*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plunderer
Yazar: Henry Oyen
Yayın Tarihi: September 28, 2006 [EBook #19401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Plunderer, by Henry Oyen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plunderer

Author: Henry Oyen

Release Date: September 28, 2006 [EBook #19401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLUNDERER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

THE PLUNDERER

BY

HENRY OYEN

YAZARI

BIG FLAT, GASTON OLAF, THE SNOW BURNER, VB.

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1920,

GEORGE H. DORAN COMPANY

TELİF HAKKI, 1919, THE CURTIS PUBLISHING COMPANY

THE PLUNDERER

I

Roger Payne bir karara varmıştı. Ofis kapısı ayrılan stenografın arkasından kapanana kadar bekledi, sonra uzun bacaklarını
düz üstlü masasının üzerine pervasızca savurdu ve odanın karşısından ortağına bağırdı:

"Jim Tibbetts!"

Tibbetts kaşlarını çattı. Bir maliyet rakamları sütununun üzerinde duruyordu ve genç ortağının
patlaması neredeyse saymayı bırakmasına neden oluyordu.

Payne sırıttı. Ortağını seviyordu. Öyle yapmasaydı asla işin içine çekilmezdi --Tibbetts &
Payne, Üretici Temsilcileri. İki yıl. Payne'in Tibbetts'in sattığı çimento makinesini
kurduğu Batı sulama barajından
iki yıl. Payne için iki yıl hapis. Ve şimdi
karar anı gelmişti.

Roger Payne yersizdi. Mobilyalara uymamıştı.
Yüzündeki koyu bronzlukta kalıcı bir görünüm vardı ki bu, onu
iki haftalık bir tatilde toplanabilen veya
Cumartesi öğleden sonrasını ve Pazar gününü golf sahalarında geçirerek
yavaş yavaş edinilebilen yüzeysel güneş yanığı olarak etiketlemiyordu. Deriyi andıran bir bronzluktu ve hem donma hem de güneş yanığı ve donmuş kar tanelerinin
kırbaçlanmasından
yaz mevsiminin sıcak rüzgarlarından geliyordu.

Bronzluğun altında, yüzü düz üstlü masaların cilasıyla
uyum sağlayamayacak kadar zayıf ve sertti.

Vücudu da zayıf ve sertti. Dikkatle dikilmiş bir iş elbisesinin düzgün kesimi bile, ofis verimliliğiyle hiçbir ortak noktası olmayan omuzlardaki belli bir topuzu gizleyemiyordu.
Omuzları aşırı genişti, göğsünün namlusu
utanç verici derecede derindi, elleri rahatsız edici derecede büyük ve kahverengiydi, dosyalama sistemleri ve hesap makineleriyle
yakından ilişkili olduğu düşünülüyordu. Ve
bazen uzaklara, işsizliğe
benzemeyen bir bakışla bakan, bazen de işsizliğe
benzemeyen bir yaramazlıkla parıldayan keskin mavi gözler, kaçınılmaz olarak Roger Payne'in ifşasını tamamlıyordu.

Oraya ait değildi ve bunu biliyordu. Bu yüzden aniden
uzun bacaklarını masadan çekti, doğruldu ve hızla şöyle dedi:

"Jim Tibbetts, beni satın almanı istiyorum!"

Tibbetts gözlerini kırpıştırdı. Kel, tombul, gözlüklü ve nazikti.

"Eh? Ne diyorsun? Kahretsin, Rog, saymamı zorlaştırdın!"

Maliyet rakamları sütununa doğru yürümeye başladı.
Aşağıdan yukarıya doğru yürüdü, sonucu yukarıdan aşağıya doğru yürüyerek kontrol etti, hafif kalemle yazılmış rakamlarını
sildi ve mürekkeple yeniden yazdı, kağıdı bir kenara koydu ve ellerini teslimiyetle birleştirdi.

"Bunun geleceğini biliyordum, Rog. Haftalardır işaretlerini görüyordum.
Hapishanedeki bir adam gibi ortalıkta dolaşıyorsun. Kahretsin, Rog, üzgünüm."

"Jim," dedi Roger, "bu benim işim değil."

"Bu iyi bir iş, Roger," diye itiraz etti Tibbetts hafifçe. "Bunda
bir sorun yok. Sadece iki yıldır faaliyet gösteriyoruz. Neler yaptığımıza bir bak. Beklentilerimize bir bak. Zaten oldukça iyi durumdayız. Çok yakında zengin olacağız. Neden? Çünkü Roger Payne makine konusunda
bir dahi olmaya oldukça yakın ve Jim Tibbetts satışta
çoğu adamı geçebilir. Bozulmayacak kadar iyi, Roger."

"İki yıl," diye tekrarladı Payne yavaşça. "Jim, bana bir ömür gibi geliyor ve gerçek gibi görünmüyor. Diğeri yaptı - köprü inşa etmek,
sulama, kerestecilik. Bunlar yaşamaktı."

"Bu sıkıcıydı ve sen bunu biliyorsun!" diye itiraz etti Tibbetts. "Bu çocukça bir şeydi; senin yabani yulaflarını ekme şeklindi. Bittiğinde ne kadar paran vardı? Sadece iki yıllık bir işin ardından şimdi ne kadar paran var? Zaman kaybıydı, işte buydu ve sen bunu biliyorsun."

"Dışarıdaydı," dedi Payne.

Bir süre sessiz kaldılar. "Roger," dedi Tibbetts hüzünle, "hayalperest olmaya mı başlıyorsun?"

"Hayır," dedi Payne kesin bir şekilde, "uyanıyorum. Son iki yıldır
uyuyan bir adam gibiyim. Daha yeni uyanıyorum. Tamamen uyanığım; ve bu yüzden bu oyunla benim
birbirimize ait olmadığımızı görmeye başladım. Hapishanedeki bir adam gibi
ortalıkta koştuğumu fark ettiğini söyledin. Doğru! Nedenini tahmin edebiliyor musun? Eh, sadece
sana söylediğim şey yüzünden; kendime geldim, Jim ve dışarı çıkmam gerek."

"Neden? Neden dışarı çıkman gerekiyor?"

Roger Payne, çınlayan sokağın diğer tarafındaki gri taş duvarlara sert kahverengi yumruğunu salladı.

"İşte bu yüzden, Jim. Bana göre bir hapishane. Eğer sen buna uyuyorsan yeterince kolay.
Ben uymuyorum. Bu yüzden çıkacağım; ve bunun şimdi olması gerekiyor."

"Ama neden, Sam adına, şimdi? Yaşlanıyorsun, itiraf ediyorum.
Bakalım, sana yirmi yedinci doğum gününde o atkıyı
verdiğimden beri ne kadar zaman geçti? Yirmi yedi! Çık dışarı, Rog.
Elli yedi, işi bırakmayı hayal etmeye başlamak için uygun yaştır."

"Biliyorum. Bu yüzden oyun beni ele geçirmeden önce bunu şimdi yapacağım. Oyunda kalan herkesi ele geçiriyor. Beni bile ele geçirir. Sonra, dediğin gibi, elli yedi yaşında, bırakıp dışarı çıkıp yaşamaya başlayabilirim -- çok geç. Jim, otuz yıl boyunca burnunu masaya dayamış
doğal olarak açık havada yaşayan bir adamdan daha acıklı bir manzara gördün mü? Ben de görmedim. O dışarı çıkıp yaşamaya başlayacağını
düşünüyor ama yaptığı şey omuzlarından yukarısı için ölmeye başlamak. Hayır, efendim!" Genç adam ayağa fırladı ve döner sandalyeyi tekmeleyerek fırlattı. "Sıkışıp kalmayacağım. Yarın Batı'daki o sulama işine geri dönüp Hunkies'e Higgins için patronluk taslamayı, gün be gün burada hapsolup zengin olmaktan
daha çok tercih ederim."

"Sen--çılgın genç aptal!" dedi Tibbetts şefkatle.

"Tamam, Jim. Çılgınca, istersen. Ama olacak olan bu; beni satın alacaksın ya da başka bir ortak bulacaksın ve ben"--ciğerlerini havayla doldurdu--"dışarı çıkacağım."

"Ne yapacaksın? Bahse girerim bilmiyorsundur. Herhangi bir
planın var mı?"

"Evet, işleri burada bitirdikten sonraki gün şehirden
çıkacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Jordan City'ye geri dön ve her şeyden önce eski şehri incele."

"Jordan City! Neden--neden emekli bir çiftçi değilsin?"

Payne güldü. "Oraya yerleşmeyeceğiz, Jim."

"Ah, ve inceledikten sonra, sonra ne olacak?"

"Planlarımı orada yapacağım. Ne olacağını bilmiyorum. Ama ne olursa olsun, beni şehre geri getirmeyecek bir şey olacak."

James Tibbetts genç ortağının esmer yüzüne uzun uzun ve umutla baktı; ama orada gördüğü şeyle umutları yok oldu.

"Bunu yapmaya kararlısın, görüyorum, Rog," dedi hüzünle.

"Neşelen, Jim!" diye karşılık verdi Payne.

"Seninle kalmamdan çok daha hızlı zengin olmanı sağlayacak bir anlaşma yapacağım."

Tibbetts başını salladı ve uzun süre sessiz kaldı. "Eğer satmaya
mecbursan, buradan tam anlamıyla iflas etmiş olarak çıkmayacaksın - benimle iki yıl geçirdikten sonra," dedi sonunda. "Rog! Ciddi misin? Ayrılacak mıyız?"

"Benim için kalmak cehennem azabı olur, Jim."

Tibbetts, kendi yumuşak beyaz parmaklarıyla uzatılmış sert kahverengi eli kavradı. Bir süre sonra kekelemeyi başardı:

"Anlıyorum. Bu olmak zorundaydı!"

II

Jordan Şehri'nin etrafındaki geniş engebeli arazilerde, yüzlerce
sayıda safkan inek otlatılır, mısır yüksek ve kalın büyür ve her ahırda silolar görülür. Ve Jordan Şehri'nde banka hesapları büyük ve kalıcıdır.

Mississippi Vadisi'nde yaş ilerledikçe eski bir şehirdir. Büyük, sağlam gövdeleri ve muazzam dalları olan akçaağaçlar eski sokaklarını sıralar.
Sokakların kendileri, eyalet otoyolunun kasabadan geçtiği asfalt şerit dışında, büyük ölçüde sert kırmızı
tuğlalarla döşenmiştir. Konut bölümlerindeki eski sokaklarda kaldırımlar aynı malzemedendir ve birçok yerde yumuşak yeşil yosunlar bu sert kırmızı yollarda rahatsız edilmeden büyür. Bu bölümlerin az kullanılan kaldırımlarının arkasında, Osage portakalı veya akçaağaç çitleriyle çevrili, iyi boyanmış ve onarılmış eski, ciddi evler vardır. Jordan County'nin geniş dönümlerinin zengin emekli sahipleri bunların çoğunda yaşar ve ağır sekiz silindirli arabalara sahiptir. Kasabanın ayrıca mimarisinin bungalov stillerine kadar uzandığı, fonograf evlerinden taksit tahsildarlarının düzenli olarak görüldüğü ve babanın aile arabası havalandırılmak üzere dışarı çıktığında öne çıkıp krankı çevirdiği yeni bir bölümü vardır. Kasabanın eski ciddi bölümünü yeni ve daha parlak olandan ayıran önemli bir sınır çizgisi yoktur. Jordan Bank & Trust Company'nin Başkanı Binbaşı Trimble, her iki bölümden de katı bir tarafsızlıkla mevduat kabul eder; Metodist Episkopal Kilisesi'nin kulesi, şehrin her iki yakasındaki ve ülkenin büyük bir kısmındaki insanlar için Pazar günü mıknatıs taşıdır. Çoğunlukla çiftliklerden, sığırlardan ve Ürdün sokaklarındaki havadan bahsederler; ve gençler çoğunlukla dünyada yollarını bulmak için Chicago'ya giderler.

Bu çiftliklerle çevrili huzur adasına, kişinin yoldaşına olan inancının ve biriktirdiği paranın bol olduğu yere, Roger Payne'in yerinin şehirde olmadığını anlamaya başladığı sıralarda, doğudan gelen öğleden sonra treni, sağlam, iyi beslenmiş, dindar tavır ve giyimli, büyük, saygın bir şahsiyet bıraktı.
Bu kişi, iyi yastıklanmış omuzlarında rahatça Isaiah Granger adını taşıyordu.

Isaiah Granger! Sadece bu isim bile, Major Tumble'ın bankasının ve Birinci M. E. Kilisesi'nin refahını mümkün kılan önemli çemberin açılışını yapardı. Ama Bay Granger'ın ona tavsiye edeceği başka şeyler de vardı. _Jordan Record_'un söylediğine göre, Binbaşı Trimble'ın editör notlarını tuttuğu, en güzel kasabalardan biri olan Jordan City'de yaşamaya gelmişti. Binbaşı Tumble'ın eski bir arkadaşıydı. Bay Granger "iyi bir adamdı" - Binbaşı Trimble buna söz vermişti.

Bu yüzden Bay Granger istasyonda Binbaşı Trimble tarafından karşılandı, Binbaşı'nın ağır arabasıyla evine götürüldü ve orada Bayan Trimble'la tanıştırıldı - Binbaşı'nın çok eski bir arkadaşı olduğu için Bayan Trimble'la daha önce tanışmamış olması garipti - ve sonra Binbaşı'nın kütüphanesinin tenha yerinde ceketini çıkarıp şöyle dedi:

"Peki, bir cinayet olasılığı nedir? Bunlardan herhangi birini ayarlayabildin mi?"

"Önce," diye karşılık verdi Binbaşı Trimble, bıçak gibi keskin burnunu okşayarak, "Senatör Fairclothe'dan aldığınız kimlik belgelerini göreyim."

Ziyaretçi gülümsedi ve istenen kimlik belgelerini uzattı. Binbaşı
Trimble bunları kurnaz bir bankacının yapması gerektiği gibi inceledi.

"Tamam," dedi ve bekledi.

Bay Granger bir banka çeki uzattı.

"Tamam," diye tekrarladı bankacı, "ve burada veya buradan yapılan bağlantılarla yapılan tüm satışlardan yüzde on."

"Yüzde on," diye kabul etti Granger, "ve sana hiçbir sorumluluk bağlanmayacak."

"Ben bununla ilgileneceğim," diye çıkıştı Trimble, "Şimdi, Granger, bence burada biraz gerçek iş yapmalısın."

Ve Granger yaptı.

Roger Payne işindeki hissesini satmadan çok önce, Isaiah
Granger First M. E. Kilisesi'nde koroya liderlik ediyordu ve Bayan
Granger, iri ve çekici bir hanımefendiydi, Jordan Güzel Topluluğu'nun Başkanıydı. Jordan'daki konumları sağlam ve güvenceliydi.
Roger sonunda büyük şehirden kaçmadan çok önce, Isaiah Granger ve dolayısıyla Jordan en önemli şekilde onurlandırılmıştı.

Granger, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Lafayette
Fairclothe tarafından Senato kırtasiyesine yazılmış bir mektupta,
o büyük organizasyon olan Prairie Highlands Derneği'nin bölge müdürü olarak atanmıştı,
Senatör Fairclothe, Başkan, Washington, D.C.--Hükümetin teşvikiyle, Batı Everglades, Florida'nın muhteşem zengin çayırlıklarını geliştirme konusunda toprak açlığı çeken bir ulusa bir lütuf bahşediyordu. Roger'ın Jordan'da trenden çocukça indiği öğleden sonradan çok önce, Isaiah Granger'ın kasabalıları, Binbaşı Trimble önderliğinde, Jordan'daki o topraklarda kendilerine ilk şansı vermesi yönündeki taleplerinde ısrarcı olmuşlardı. Granger'ın tamamen haklı olduğunu kabul ettiği bir talepti.

Roger'a, Kardeş Granger'ın Florida topraklarında vatandaşlarına izin verdiği

açıklamasıyla ilgili ipucu veren, eski bir aile dostu olan Binbaşı Trimble'dı. Roger'ı ikna eden şey, Senatör Fairclothe'un Roger'ın soru mektuplarına verdiği doğrudan ve samimi yanıtlardı. "Amerika Birleşik Devletleri Senatörü" sözcüklerinde sihir var. Ama sonuçta, onu Chokohatchee Nehri'nin kaynak sularında 1000 dönümlük bir "ova yaylası" bloğu satın almaya iten şey macera ruhu, açık hava sevgisi ve öncü içgüdüsüydü. Trimble o araziyi kendisi için istiyordu, bu yüzden hemen satın almak gerekiyordu. Satın alma işlemini gerçekleştirdikten sonra Payne, Uzak Batı'ya bir telgraf çekti ve mühendis Higgins'e bir iş için açık olup olmadığını sordu. Sonra Roger Payne, hevesli gözlerini güneşli Güney Florida'ya çevirdi.

III

Denizin üzerinden parıldayan mor bir güneş ışını Gumbo Key'e geldi, gelecek olan
küstah subtropikal şafağın bir uyarısıydı. Dar anahtardaki hindistan cevizi ağaçlarının ormanında bir manzarayı deldi, Paradise Gardens Colony gezi teknesi Swastika'nın beyaz tarafı mora boyanmıştı, anahtarın batı kıyısındaki küçük iskelede yatıyordu ve
uyarısız bir şekilde kıç taraftaki açık bir ambar penceresine sıçradı.

Roger Payne irkilerek uyandı. Güney Florida'da bir
şafak şokuyla ilk deneyimiydi. Birçok çeşit şafak görmüştü - şehirlerin korkunç küllü, çınlayan şafakları, Kuzey kışının gri, sürünen şafakları, Batı dağlarının mavimsi şafakları - ama denizden bir gök gürültüsü gibi
parlayan bir şafak bir yenilikti.

Bir an yattı, yüzen vücudunu raf benzeri
ranmaya uzattı, ayak tabanları sıkıca bir duvara yaslandı, başı diğerine değdi
ve altı fitten uzun bir adamın o ranzada nasıl uyuyabildiğini merak etti. Swastika, geceleyin Flora Şehri'ndeki tren istasyonundan, küçük arazi alıcılarıyla
yüklenerek geldi, Paradise Gardens Kolonisi için Chokohatchee Nehri'ni geçti ve gün ışığını beklemek için nehrin ağzındaki Gumbo Key'de konakladı. Payne, Chokohatchee'nin kaynak sularının ötesindeki çayırlık arazisine gitmek üzere buradan bir geçiş sağlamıştı. Şafağın geldiğini ve
yakında topraklarını göreceğini anlayınca,
uzun tatilin ilk günündeki bir çocuğun hevesiyle
yatından yuvarlandı.

"Hadi, Hig; gün ışığı geliyor."

Odadaki diğer adam olan Higgins, isteksizce kıpırdandı.
Yaşça gençti ama erkeklik biçimleri bakımından yaşlıydı, dünyanın
köşelerindeki birçok zor işten
katılaşmıştı ve geniş bir vücudu, yuvarlak ve kırmızı bir başı vardı.

"Güneşin doğuşu gibi, öyle mi?" diye homurdandı Higgins. "Hadi; ruhunu
içine
bırak. Benim ruhumun ıslatılmaya ihtiyacı yok, o yüzden uyuyayım. Ya da, burada;
belki de dün akşam boyunca odasından çıkmayan genç hanıma bir göz atmak için erkenden dışarı çıktın?"

"Onu fark etmedim bile."

"Haklısın; yapmadın. Bu yüzden seninle ilgili bir sorun olup olmadığını merak ediyordum. Uzun boylu, zayıf, kendini bir prenses gibi taşıyordu
ve giyinmişti----"

"Uyumaya devam et, Hig, hala rüya görüyorsun."

"Rüya görmek doğrudur--ama canlı olarak--ve onu hiç fark etmedin!"

"İş için buradayım; başka bir şeye vaktim yok. Dışarı çıkıp ülkenin nasıl olduğunu göreceğim."

"Devam et. Mor gölgelere bakarak sana şunu söyleyebilirim ki birkaç dakika içinde
gündoğumu olacak ve hepsi bir kampçının cennet resminden daha gösterişli olacak. Bu yüzden yuvarlanıp on göz kırpma daha koparacağım."

Dar iskelede Payne, Swastika'nın kıç tarafına demirlemiş bir kürekli teknenin boyacısına ayağını taktı ve subtropikal gecenin yumuşak mavi pusunun, şafağın ilk ışınları dışında, hala bozulmamış olduğunu gördü.

Anahtardaki ağaç büyümesi yoğunluk bakımından orman gibiydi. Doğu kıyısına doğru bir yol açılmıştı. Neredeyse bir tüneldi, çünkü hindistan cevizi ağaçlarının yaprakları ve kırmızı gövdeli gumbo
limbosunun dalları ve canlı meşe ağaçları, başınızın üstünde bir kemer oluşturuyordu ve buradan uzun, cansız İspanyol yosunu şeritleri sarkıyordu. Kırmızı ışınlar, şeritler kırmızıya batırılmış gibi yosunların sarkan uçlarına dokunuyordu ve gecenin çiyiyle ıslanmış palmiye yapraklarını hafifçe renklendiriyordu.

Payne, anahtarın doğu kıyısına giden patikada yürüdü ve aniden
yeniden doğan bir dünya gördü. Şafak
hızla geliyordu. Gökyüzündeki gecenin yumuşak kadifemsi karanlığı yerini soluk bir mora bırakıyordu. Doğunun gizemli boşluklarından yukarı doğru koyu mor, yanık toprak, kırmızı, kızıl ve alev ışınları gökyüzüne
sıçrıyordu. Ufukta siyah noktalar belirmeye başladı, yükselen ışığa karşı
anahtarlar ve ağaçlar silüet oluşturuyordu. Güneş vurduğunda devasa bir balıkçıl
mangrov çalılığının tepesinden grotesk bir şekilde kanat çırpıyordu; bir
flamingo, narin pembesini güneşin en güzel
renkleriyle eşleştirerek kanat çırpıyordu; bir yunusun yüzgeci kıyıya yakın koyu mor suyu deldi.

Sonra doğu ufku alev ve ateşin parıltısına dönüştü ve deniz
pembeleşti. Kenarının ötesinde büyük bir yangın alevleniyor gibiydi,
altın, kırmızı ve sayısız renk tonlarındaki alevlerini göğe doğru
fırlatıyordu. Daha da yükseğe, ışınları daha ısrarcı bir şekilde yükseldi; ve sonra, tunç zillerin
çatlaması gibi, tam şafak vakti dünyaya geldi.

Payne şimdi ışığın, doğu kıyısından uzanan kısa bir iskeleye demirlemiş iki yatı ortaya çıkardığını gördü. Biri, Florida sularında turist sezonunda görülen lüks tipte, görkemli, altmış fitlik bir kruvazör, iskelenin sonunda yelken açmaya hazır bir şekilde yatıyordu. Baştan kıça kadar, parlak kahverengi süslemelerle bembeyazdı ve pruvasında güneş, küçük yaldızlı harflerle Egret ismini gösteriyordu.

İkinci tekne, alçak, kirli, kırk fitlik bir tekneydi - Cormorant - Swastika'nın yolcularının nehirdeki yolculuk için aktarma yapacakları tekne.

Pırıl pırıl beyazlar içindeki bir Japon görevli, Egret'in parlak geçidinden aşağı indi, Swastika'nın iskelesine giden patikaya girdi ve birkaç dakika sonra bir çanta taşıyarak teknesine geri döndü.

Güneş artık palmiyelerin durgun, ıslak yapraklarına, ağaç gövdelerine ve sarkan yosunlara cesurca vuruyordu. Tünel benzeri manzarayı aydınlattı, ayak altındaki kabuklu yolu pembeye boyadı ve ötesindeki gamalı haçı açığa çıkardı. Sabahın sessizliğinde Payne, yolun ezilmiş kabukları üzerinde gıcırdayan hafif, hızlı adımların sesini duydu. Sonra, bir palmiyenin altındaki gölgedeki yerinden kızı gördü. Denizin önündeki açık alana geldi, kendi kendine bastırılamaz, melodisiz bir gençlik sabahı şarkısını yumuşakça ıslıklayarak söyledi ve böylece beklenmedik bir şekilde amansız şafağın tam gücüne doğru yürüdü. Bir an durakladı, gözlerini kırpıştırdı, şaşkına dönmüştü. "Ah!" diye haykırdı. Gençliğin sevincinin bir haykırışıydı. Yaklaşan güne, denize ve güneşe karşı duruyordu; ve sabah esintisi, arkasında başıboş bir altın saç tutamı savurdu. Oldukça uzun boyluydu ve genç vücudunda, uzun beli ve kıvrak ama yine de yuvarlak, subtropiklerin ince beyaz elbisesi sadece bir iplikti, bakire güzelliğine ve tomurcuklanan kadınlığının mesajına kadınsı bir aksesuardı.

Payne sırtında yumuşak, ağır bir adım duydu ve Higgins'in de şafağın çağrısına
cevap verdiğini gördü.

Kız önündeki manzaraya büyülenmiş bir şekilde duruyordu.
Ellerini göğsüne koydu ve şafağın genç bir
tanrıçası gibi yukarı kalkık bir yüzle durdu. Kollarını tutkuyla denize doğru uzattı ve oldukça yüksek sesle ve hararetle şöyle dedi:

"Seni seviyorum, seni seviyorum!"

Payne ve Higgins avuç içi gölgesinde suçlulukla geri çekilmeye başladılar.

"Burada kalmana gerek yok, Payne," diye fısıldadı mühendis. "Çok
geç kaldın; o aldı. Ne dediğini duydun."

"Şşş!"

"Seni seviyorum" diye tekrarladı kız aynı coşkulu ses tonu ve pozuyla. "Ah! Seni ne kadar seviyorum!"

Yolun üzerindeki kemerden, hindistancevizi ağaçlarının aşırı olgunlaşmış dalları gibi, uyarı veya belirgin bir sebep olmadan düşen, on fitlik bir dalı hışırdayarak ve çarparak düştü. Kız
döndü; ve Payne, onlara doğru
dönen kızın görüntüsü karşısında şok oldu ve iliğine kadar ürperdi.

Güzeldi, yüzü canlı genç bedeni kadar güzeldi, ama
o an için bir şeye
sahipti. Gözlerinde korku vardı,
ani bir alarmın geçici korkusu değil, aniden uyanan derin, yıpratıcı bir korku. Yüzü ölümcül bir beyazdı. Bir an için Roger'a ruhunun derinliklerinin açığa çıktığı gibi geldi ve gözlerindeki gizem ve dehşetle bir adım öne çıktı. Konuşmadı. Kızın ifadesi onu şaşırttı. Bir an kararsızca durdu ve o anda kız dengesini yeniden kazandı. Kendini
yavaşça doğruldu, yanaklarının kremasına kırmızılık geri aktı,
ve rahatladı, ağırlığını bir ayağına verdi.
Roger'a, ondan hava şartlarından etkilenmiş Higgins'e ve tekrar Roger'a bakarken,
gözleri güvenle rahatladı.

Gülümsemeye başladı.

"Bu adada kaplanlar veya başka tehlikeli hayvanlar olduğunu bilmiyordum, hanımefendi," diye kıkırdadı Higgins. "Bir kelime söyle de onları
temizleyelim."

Ne kız ne de Payne duymuş gibi görünüyordu. Payne ona
konuşmaya çalışmadan baktı; gülümsemeye ve o şeyi
kolayca götürmeye çalışmıştı, ama gözleri buluştuğunda dudakları yarı aralık kaldı ve tek kelime etmedi. Ona tamamen çaresizce baktı, en azından o an için, kendisinden daha büyük bir gücün pençesindeydi. Kız, Higgins'e anlayış ve samimiyetle gülümsedi, ama gözleri Roger'a döndüğünde gülümsemesi yavaş yavaş kayboldu; ve yüzünde o an için genç adamın yüzündekiyle aynı
korkunç ciddiyet ifadesi vardı.

"Belki de goriller, hanımefendi," diye kıkırdadı Higgins.

Gerginlikten kurtulduğu için isteksiz ama rahatlamış bir şekilde döndü ve ona
düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden böyle söyledin?" diye sordu.

"Goriller, hanımefendi? Pshaw! Korkmayın; sabah egzersizi olarak onlarla
havada duruyorum. Ne? Ne?" diye devam etti, kızın ifadesinin şakacı olmadığını fark ettiğinde. "Büyük tütsülenmiş balık adına -küfür ettiğim için özür dilerim, hanımefendi--saçma olmasaydı vururdum!"

"Bu yer hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu sessizce.

"Hiçbir şey, hanımefendi."

"Ya da buradaki insanlar hakkında?"

"Hayır."

"Tuhaftı," dedi, "az önce 'kaplan' ve 'goril' demen. Konuşabilseydim, ben de aynısını söylerdim."

"Üzgünüm, sizi endişelendirdiğimiz için çok üzgünüm," dedi Roger. "Rahatsız etmek
istemedik."

"Ah, burada olmana sevindim," diye bağırdı. "Arkanı dönüp ikinizi gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz----"

"Kaplanlar ve goriller yerine mi?" diye güldü Roger. "Ah! Özür dilerim!" diye bağırdı kelimelerin gözlerine geri getirdiği bakışa hızla pişmanlık duyarak. "Dünyayı verseler yapmazdım--ama, kesinlikle--imkansız; bu güzel küçük anahtarda tehlikeli vahşi hayvanlar yok."

"Hayır," dedi yavaşça, bakışlarını ondan kaçırarak. "Hayır, bu tonda tehlikeli vahşi hayvanlar yok. Bu sadece bir sabah kabusuydu." Gülümseyerek başını kaldırdı. "Belki de henüz tamamen uyanmamıştım." Ama ürperdi ve hızla kendini sallıyormuş gibi yaptı. "İşte; şimdi uyandım. Burada tehlikeli vahşi hayvanlar yok. Sadece insanlar var. Bu sadece kaçak içkiydi."

"Buralarda biraz yapıyorlar mı, hanım?" Higgins hevesle göz kırptı
ve kulakları ve şapkası hareket edene kadar öyle bir enerjiyle.

"Ah, Higgins!" diye inledi Roger; ama kız başını geriye attı ve neşelenme şansı için rahatlama ve minnettarlıkla güldü, ta ki bakire sabah şarkıyla dolana kadar. Higgins'in saç tetikleyici kahkahası
derin bir eşlikle gürledi; ve her zamanki gibi, mühendisin neşesi
Roger'ı zorladı ve o da katıldı, kızın tonlarının gümüşü ikisinin de üzerinde yankılanırken, yukarıdaki güneş öpücüğü avuçlarında şıngırdadı,
mor suyun üzerinden, tertemiz Ak Balıkçılın demirlediği yere doğru yuvarlandı.

"Svastika'daydık ve erken kalktık," diye açıkladı Roger.

"Siz arazi alıcısı mısınız?"

"Evet, nehrin yukarısında büyük bir araziye yatırım yaptım."

"Bugün yukarı mı gidiyorsunuz?"

"Evet."

"O zaman--diğerleri gibi arazinizi gördükten sonra hemen geri mi dönüyorsunuz?"

"O araziyi geliştirmeyi planlıyorum--eğer temsil edildiği gibiyse."

Tavırları değişti. Düşünceli bir hal aldı.

"Araziyi kimden aldın--çok küstahça değilse?"

"Senatör Fairclothe'un şirketinden."

"Senatör----'den! Neden, bu----" durdu.

"Lütfen söyle bana; o arazi nasıl temsil ediliyordu?"

"Çayır arazisi. Toprak raporları ve araştırmaları sağlandı. Onları yüzde elli indirimli
aldım ve yine de iyi bir yatırım olduğunu düşündüm."

"Senatör Fairclothe'un araziyi tavsiye etmesi seni etkiledi mi?"

"Elbette. O bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü."

Hızla Ak Balıkçıl'a doğru döndü, ama yanaklarına hücum eden kızarıklığı saklayacak kadar hızlı değildi.

"Umarım--umarım hayal kırıklığına uğramazsınız," dedi.

Bir an önce Egret'in kamarasına kadar ulaşan kahkahası,
uzun boylu, zayıf bir kadını, kulaklarındaki elmas kolyelerde güneş parıldarken,
ön taraftaki kamaradan dışarı çıkarmıştı.

"Ah, sevgili Annette!"

"Teyze! Bu kadar erken mi uyandın?"

"İklim beni gençleştirdi. Gel, canım. Hemen yelken açıyoruz."

Kız tereddüt etti. "Bay Garman mı----?" diye sorduğunda tonu tarif edilemezdi.

"Evinde ve teknesi emrimizde. Gel, canım;
içeri gel. Sabahlar muhteşem güzelliklerine rağmen nemlidir."

Kız kamaranın kapısından Payne'e baktı.
Bir bakış. Bunu anlamaya çalıştı ama boşuna. Sonra kayboldu.

Birkaç dakika sonra, Egret'in yumuşak mırıldanan motorları onu iskeleden uzaklaştırıyordu, o sırada:

"Cormorant, ahoy!" diye seslendi bir adam makine dairesinden.

"Hey?" diye cevap verdi kıyıdaki bir kulübeden gelen boğuk bir ses.

"Orada fazladan benzin bidonu var mı?"

"Evet."

"Geldiğinde Cormorant'a getir."

"Ah-tamam."

Egret artık kıyıdan epeyce uzaklaşmıştı. Keskin beyaz pruvası, yavaş ve karşı konulamaz bir güçle yolun mavi sularını
yarıyordu. Hızı
arttı. Birkaç dakika içinde, iki mavi dalga, körfezi hızla geçip geniş ağızlı Chokohatchee Nehri'nin ilk kıvrımını
çevirerek gözden kaybolurken, su kesiminden kıvrılarak uzaklaşıyordu.

Roger Payne, tekne gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile nehre bakıyordu. Sersemlemişti; ama o da nehrin yukarısına doğru gittiği için çok mutluydu.

IV

Geniş kirişli Swastika'da hayat hareketlenmeye başlamıştı.
Kabininden gelen
pişirilen yemek kokuları bakir sabah havasına
hızla yayılıyordu. Ayakkabılar güvertede takırdıyordu; bir sesler gevezeliği yükseliyordu.
Gemideki yirmi veya daha fazla toprak arayan kişi uyanmış ve vaat edilen topraklarını
görecekleri büyük güne hazırlanıyorlardı.

En erken gelenlerin yanında, pembe saçlı, temiz tıraşlı, ağırbaşlı ve zengin giyimli ve onurlu bir şekilde bakanlık yapan Granger vardı, bu güvenen sürünün ajanı, uzman lideri.

Kader, Granger'ı bir balıkçı olarak yaratmıştı; açgözlülük onu
Güney Florida toprak işine göndermişti. Onun yumuşak başlı kendine hakimiyeti,
etkileyici fiziği, güven kazandıran sesi ve duruşu
kârlı bir ticaret malzemesi oluşturuyordu. Zanaatının jargonunda - "greft" mi diyelim? - "kilise oyununu güçlü oynadı." Hipnotik kişiliğinin etkisi altında, Tanrı korkusu olan, banka korkusu olan yaşlı çiftler, onun hünerli ellerine yerleştirilmek üzere gizli servetlerini ortaya çıkardılar; okul öğretmenleri, Granger'a yatırım yapmak için birikimlerini mahvettiler. Ve Granger, makbuzları, büyük komisyonu düşüldükten sonra, şirketinin büyük ustalarına devretti. Granger, şirketin sadece bir koluydu, saf, toprak açlığı çeken vatandaşlardan para koparmak için kullanılan bir makineydi. Arkasındaki güçlü, kurnaz adamların -veya adamın- birçok makinesi vardı.

Senatör Lafayette Fairclothe bu makinelerin en pahalısıydı.
Adını şirketin literatürüne yazdırmak için çok para ve siyasi pazarlık gerektirmişti, ancak daha değerliydi.

"Bu ülkenin geleceği üreticiye aittir; bu yatırımı vatandaşlarıma tavsiye ediyorum. Lafayette Fairclothe, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü."

Milyonlarca dolar değerindeydi. Çünkü bu, Florida'nın toprak patlamasının en parlak dönemindeydi; ve Prairie Highlands Derneği'nin bir kolu olan Paradise Gardens Colony, Florida'da tarih yazan kuruluşlardan biriydi - bu tarih, yüksek göklere ve hatta Washington'a kadar kokuyordu ve bunu başarmak için, deneyimin bize öğrettiği gibi, gerçekten de engin ve nüfuz edici boyutlarda bir kokuya ihtiyaç vardı. Granger, sürüsünü uzaklardan toplamıştı, hiçbiri Florida'nın subtropiklerinden bin milden daha yakın değildi. Swastika'nın barında erken bir kahvaltı için toplanan çeşitli bir kalabalıktı. Ciddi, ciddi, toprak arayanlardı, turist değillerdi. Çoğunlukla, hayatın monotonluğuyla yıpranmış iyi insanlardı; çalışmış erkekler ve uzun, gri yıllar boyunca para biriktirmiş kadınlar, yaşlılıkta koşu bandında geçirdikleri bir ömrü telafi edecek rahat bir liman umuduyla ayakta duruyorlardı. Bazıları çiftçiydi, bazıları küçük kasabalıydı, ikisi veya üçü şehirliydi; ve rüyaların ve Granger'ın büyüsü hepsinin üzerindeydi. Gözleri kamaşmıştı, sersemlemişlerdi. Belki de diğerleri kadar kurnaz olan kendi memleketlerindeki fundalıklarda, burada bir efendinin ellerinde
mutlu, umutlu çocuklardı. Ponce de Leon'un
Gençlik Çeşmesi, sürekli güneşte bir arazi parçası, ekinlerin iş veya endişe olmadan
yetiştiği, büyük arazi karları, kolay para, hiçbir şey için
bir şey--cazibesi altının ebedi cazibesi kadar doğuştan ve güçlü!

Kahvaltıda bir şekilde bir şeyler olduğu söylentisi yayılmaya başladı ve nehirden yukarı koloniye yapılacak yolculuğun birkaç saat ertelenmesi gerekecekti. Sonra gecikmenin bir gün, iki gün olacağı söylentisi yayıldı; akıntıya karşı gitmek tehlikeliydi; imkansızdı. Yolculuğun uzun süre yapılıp yapılamayacağı şüpheliydi.

Granger çok meşgul ve endişeliydi, teknede oradan oraya uçuyordu, oradan
başlayıp tekrar biniyordu; alnı kırıştı, dudakları kararlılıkla sıkıştırıldı.

"Bir sorun mu var, Bay Granger?"

"Konuşulacak bir şey yok, kardeşim. Düzelteceğim. Endişelenme, kardeşim."

"Endişelenme, uzun, sen sorumlu olduğun sürece, Bay Granger."

Gemideki kadınlar, Bay Granger'ın onlar için acele edip endişelenmesine üzülmeye başladılar.

"Evet, Granger iyi. Bizim için elinden gelenin en iyisini yapacak."

Granger gittikçe daha fazla acele etti; yüzü giderek daha fazla derin endişe çizgileriyle belirginleşti. Kaptanın verdiği bir habere itiraz edercesine teknenin her yerinden duyuluyordu.

"Ama sana bugün yukarı çıkmalıyız diyorum, Kaptan Sayles. Sence
bu iyi arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğratacağımı mı düşünüyorsun?
Sürdürmem gereken bir ünüm var; hayatımda hiç sözümü tutmadım; ve bugün bu iyi arkadaşlarımı
Kolonimize götürmeye söz verdim."

"Yapılamaz, Bay Granger. Tehlikeli. Halkınızı
enkaza uğratmak ve boğmak istemezsiniz, değil mi?" Kaptan sesini yükseltti. "Hükümet
müfettişleri nehri bir hafta boyunca kapattı."

Haber Swastika'ya yayıldı. Ama Granger böyle bir
diksiyona bile boyun eğecek biri değildi. Biraz daha koşturdu. Kadınlardan biri
onun bir an dua etmek için kamarasına girdiğini gördüğünü sandı. Hiçbiri
başarısız oldu. Granger bile boyun eğmek zorunda kaldı; ve sonunda, açıkça isteksizce, cemaatini salonda topladı.

"Halkım--komşular--hepimiz iyi dostlar, üzgünüm." Bay Granger, kederli sözlerine rağmen bir
kutsama gibi etrafına bir bakış attı. "Vaat edilen topraklarımıza çok erken geldik; bir hafta daha nehre gidip görkemli mülklerimizi inceleyemeyiz. Nehir
hükümet emirleriyle kapatıldı. Paradise Gardens Colony'nin
vahşi doğayı hepimiz için gerçek bir
cennete
dönüştürdüğü muazzam iyileştirmeler programımıza biraz müdahale etti.

"Nehrin sadece birkaç mil yukarısında Koloni, Koloni'ye doğru hızla ilerleyen rayları taşımak için devasa bir köprü inşa ediyor ve hepimizin bildiği gibi, mülklerimizin değerini öyle büyük sıçramalarla artıracak ki, her birimiz bir servet hasadı elde edeceğiz. Zemin katta olan bizler, acele geldiğinde kendi fiyatımıza satacağız; yüzlerce yatırım yaptığımız yeri binlercesine satacağız. Bu büyük köprünün inşası muazzam mühendislik başarıları gerektiriyor ve şu an için nehir engellenmiş durumda. Tamamen engellenmiş durumda. Öyle ki bir Seminole Kızılderilisi bile pitoresk sığınağını buradan Koloni'nin muhteşem bereketli topraklarına kadar
sırıkla taşıyamayacak.

"Bunun olacağını bilmemizin hiçbir yolu yoktu. Yine de Koloni, üyelerini Flora Şehri'ne ücretsiz olarak geri gönderecek; ve bugünden itibaren bir hafta sonra güzel Chokohatchee'den yukarı yolculuğumuza devam edeceğiz.
Cennet Kolonisine. İyi dostlar, ufak gecikme için fazla üzülmeyelim. 'Bir adam dünyayı kazanıp ruhunu kaybederse ne kazanır.' Güzel, tropikal Flora Şehri'nde bir hafta! Güney Florida'nın büyüsüne kapılıp ruhumuzu ziyafet çekeceğimiz bir hafta! Dostlar, sanırım kendimizi tebrik edebiliriz; ve on beş dakika sonra geri dönüyoruz."

"Flora Oteli'ndeki yemekler çok kötü," diye çıkıştı yaşlı bir adam. "Hala yediğim o sığır etinden zehirlendim. Cehennemden bile daha zordu."

"_Bay_ Perkins, _efendim_! Sizden küfür kullanmaktan
kaçınmanızı rica etmeliyim. Koloninin ruhu, üyelerinin----"

"Eh, öyle demeliyim!" dedi Bayan Perkins. "Küfür etmek ve ortalıkta dolaşmak
Bay Granger'ın bizim için yaptığı her şeyden sonra! "Seni yanımda götürmekten utanıyorum, Tom Perkins."

"Daha yüce şeyler için ruhunuz veya gözleriniz yok mu, Bay Perkins?" diye sordu iri, siyah giysili bir kadın azarlayarak. "Etrafımızdaki tüm bu güzellikle
ve ilham verici manzarayla, bence----"

"Eh, sorun değil, Bayan Caine, ne düşünüyorsunuz," diye sözünü kesti Bayan Perkins sertçe. "Sen kocan için düşün, ben de
benim için düşüneyim; ve sanırım bunu yaparsan zamanını başkalarıyla uğraşarak
geçirmek zorunda kalmazsın."

"Eh! Eh, ben asla----"

"Hanımlar!" diye mırıldandı Granger. "Yaşadığımız bu küçük
rahatsızlığın sakinliğimizi bozmasına izin vermeyelim."

"Hadi bunu bir daha yapalım," diye homurdandı şişman bir beyefendi. "Nehirden yukarı çıkamayacağımızı mı söylüyorsun, ha? Peki, arabayla yukarı çıkmanın nesi var?"

"Binlerce ziyaretçiyi Kolonimize getirecek olan muhteşem yağlı otoyol, nehrin ağzına kadar henüz
inşa edilmedi."

"Tamam. Başladığı yere kadar yürüyeceğiz. Gemide sakat yok, görebildiğim kadarıyla."

"Maalesef bölgedeki tek kötü arazi parçası nehrin ağzı arasında yer alıyor. Küçük bir bataklık--sadece küçük bir bataklık--sonra Kolonimizin güzel yaylaları başlıyor. Ama yol inşa edilene kadar
nehir iç kesimlere seyahat etmenin tek yolu ve bu da, size
üzgün bir şekilde söylediğim gibi, kapalı. Gelin; işimizi,
gelecekteki zenginliğimizi, şimdilik unutalım ve Flora Şehri'ndeki
subtropikal sevinçlerin tadını çıkaralım. Toprak kalacak. Her gün değerinde bir artış görüyor. İyi dostlar, yelken açmaya hazırlanıyoruz. Hepimiz güzel Flora Şehri'ne doğru yola çıkalım."

"Yeterince kurnaz!" diye kıkırdadı Higgins, kendisi ve Payne'in arka planda durduğu yerde. "Bunu iyi yaptığını söyleyeceğim. Şimdi oraya çıkıp
ona ne kadar çok yalancı olduğunu söyleyelim."

"Dur," diye mırıldandı Roger. "Ben burada bir iş yapmaya geldim;
nehirden yukarı çıkıp o toprakları görmeye geldim."

"Elbette."

"Bu tekne yukarı çıkmıyor, buna şüphe yok; ona
yalancı demek tekneyi akıntıya karşı göndermez."

"Bir santim bile değil. "

"Ve bu, teknelerin yukarı çıkabileceği gerçeğini fark ettiğimizi ve gitmeyi planladığımızı onlara bildirirdi."

"Ah, gitmeyi mi düşünüyorsun? Mesela nasıl?"

"O tekne, Cormorant yukarı çıkıyor. Ne zaman bilmiyorum ama oraya doğru gidiyor. Ben de ona biniyorum."

Higgins cevap vermedi.

"Bunu ele almak istemiyorsun, anlıyorum."

"Hayır, böyle bir şey görmüyorsun," diye karşılık verdi Higgins. "Ben de seninle
gidiyorum, kararımı verdim. Sadece bunu nasıl başaracağımızı anlamaya çalışıyordum. Haklısın; onlara burada kalacağımızı söylersek, Cormorant yukarı çıkmaz. Burada kaygan bir şeyler oluyor, bu yüzden biz de kaygan olmalıyız. Onlara gizlice
yaklaşmalıyız."

"Gizlice mi? Neden? Parasını ödediğim
toprağa gidip bakma hakkım var."

"Elbette, teknedeki o aptal sürüsü de öyle; ama sen onları
giderken görmüyorsun, değil mi?"

"Acaba tüm kalabalık alınmayı mı talep etti----?"

"Pooh! Onlar koyun ve Granger onları hipnotize etmiş. Koloni'ye karşı tek bir kelime edersen, aralarında dışlanmış olursun. Hayır; onları
bırakmalıyız."

Roger kabul etti.

"Ve Flora Şehri'ne gidiyormuş gibi yapmalıyız," diye ekledi. "Gizlice
yaklaşmayı sevmem. Benim doğama aykırı; ama iş
iş. Hadi, Higgins. Bir hafta içinde bir sonraki sefer, Bay Granger? Yeterince iyi. Kamaramıza gidip biraz uyuyacağız. Bizi uyandırın
hayatınız tehlikede."

Hızla kamaraya doğru yol aldı, çantasını ve Higgins'in çantasını aldı,
kapıyı kilitledi ve toplanmış insanların görüş alanından
çıkmak için acele etti.

"Hadi," diye fısıldadı, bir bacağını korkuluktan aşağı atarak.

Arkasından bakan Higgins, genç adamın, Swastika'nın kıç tarafının altındaki iskeleye bağlı
olan kürekli tekneyi çözdüğünü gördü.

"Harekete geçtiğinde kesinlikle çok şey görüyorsun ve hızlı çalışıyorsun," diye fısıldadı mühendis tekneye binerken.
"Şimdi nereye?"

"Şu mangrov kümesinin hemen etrafından ve Swastika'nın güvertesinden
görünmeyecek şekilde. Küreği ve küreği al. Kolay--ama hızlı çalış!"

Bir iki dakikalık hızlı ve endişeli kürek çekme ve tekneyi kıyıdan aşağı, mangrov burnunun etrafından dolaşıp küçük bir koyun inzivasına
sürdüler. Ve sonra:

"Cehennem!" dedi Higgins.

V

Yağlı tulum giymiş, temiz yüzlü, sağlam yapılı bir adam
körfezin kıyısında duruyor, kızaran
gökyüzüne sabit bir şekilde bakıyordu. Payne adamın bakış yönünü takip etti. Sabahın çok renkli kırmızısına karşı, göz kamaştırıcı kar beyazının hafifçe dalgalanan bir çizgisi vardı. Roger, kuzey ormanlarının iz bırakmamış karlarında sık sık en saf beyazı görmüştü, ama hiç bu kadar saf,
bu kadar yumuşak, bu kadar sıcak bir beyaz görmemişti. Ve sonra çizginin dalgalanmalarından, bunun batıdan doğuya tek sıra halinde hareket eden uzun, zarif bir kuş sürüsü olduğunu gördü. Pirinç rengi şafak güneşinde parıldıyordu. kırmızı bir denizde rüya kuşları gibi uçuyorlardı, yavaş hareketleri o kadar zarif, o kadar ritmikti ki sanki hiçbir çabayı temsil etmiyorlardı, sanki kuşlar sadece yüzüyormuş gibiydi, güzellikleri ve zarafetleri sahnenin ruhunun nihai ifadesiydi. Narin boyunları vücutlarının üzerine eğilmiş bir şekilde uçuyorlardı, durgun suda yüzen kuğular gibi, uzun bacakları hareketsiz ve dümdüz arkadaydı; yine de hızla, istikrarlı bir şekilde ve nehrin yukarısında doğuya doğru belirli bir hedefe doğru hareket ediyorlardı.

"Güzel! Tek başına yolculuğa değer bir rüya!"

Roger'ın şaşkınlığına, tulumlu adam ifadesinde bir tür endişeyle
irkildi; ancak kurnaz mavi gözleri onları
incelediğinde rahatladılar.

"Onlar ne?" diye sordu Roger.

Adamın ifadesi ilgisizlik, neredeyse somurtkanlık maskesine büründü.

"Neyden bahsediyorsun?"

"Şu yukarıdaki kuşlar mı?"

"Hiç kuş görmedim. Yağmur yağacak mı diye bakıyorum."

"Şimdi bak. Onlar ne?"

Adam bakmayı reddetti.

"Hayır. Kuşlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Payne ona yakından baktı ve şaşırdı. Adamın apaçık
zekalı görünümü böyle bir cevabı doğallıktan uzak kılıyordu. Yabancı, çifti tembel bir kayıtsızlık havasıyla süzerek incelemeye karşılık verdi, bu da onun kurnazlığını tam olarak gizleyemiyordu.

"Siz burada ne yapıyorsunuz? Balık mı tutuyorsunuz?"

"Saklanıyor musunuz?"

"Svastika'ya mı biniyorsunuz?"

"Evet."

"Yelken açıyor."

"Evet; bu yüzden saklanıyoruz. Ona geri dönmeyeceğiz." Roger'ın gözleri adamınkinden ayrılmamıştı. Her biri diğerini süzmüş ve olumlu bir karar vermişti. "Nehirden yukarı gidiyoruz. Orada bakmam gereken biraz arazi var."

"Nasıl gitmeyi düşünüyorsun?"

"Cormorant'a; yukarı çıkacağını biliyoruz. Ona gidiyoruz -gerekirse zorla."

"Cormorant'ın mühendisiyim."

"Eh, kıyafetlerin bana tam olur. Belki de yeni bir
mühendisi olacak."

Birlikte güldüler.

"Dostum," dedi Higgins aniden, "sen buraya ait değilsin, değil mi?"

Mühendis cevap vermedi.

"Görüyorum ki değilsin. Ve biz de çılgın değiliz."

"Görüyorum ki. Senin arazin nerede?"

"Nehrin başında. Prairie arazisi."

"Ne? Garman'da---- Kiminle iş yaptın?"

"Prairie Highlands örgütü--Senatör Fairclothe başkanı. Oraya
koşuyor musun?"

"Hayır. Koloni dedikleri yere kadar gitmek yeterince kötü; ben
hiç
gitmedim," dedi yabancı, "ama sen o kadar ilerisin. Biz
kendimiz oraya
gitmiyoruz."

"Ne kadar yukarı gidiyorsun?"

"Haritalarda Koloni olarak adlandırılan yere. Öğlen civarı oraya var."

"Benim arazim 16. ve 17. Bölümler."

"O çayırlık alan, su kaynaklarının ötesinde. Bu ülkeyi biliyor musun? İnsanlar ve benzeri şeyler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Tek bildiğim, nehrin yukarısında bir araziye biraz para yatırdığım ve oraya bir göz atmak için gideceğim."

Yabancı kararını vermişti. Görülmediğinden veya duyulmadığından emin olmak için etrafına baktı.

"Cormorant'ın ön güvertesinde küçük bir kabin var," dedi.
"Günümüzde kullanılmıyor. Gemide kimse yok. Hızlı hareket et."

Döndü ve gitti.

Payne ve Higgins ormanın içinden hızla geçerek Cormorant'ın demirlediği
anahtarın diğer tarafına geçtiler. Suya doğru bir hücum
ettiler ve teknenin sancak tarafındaydılar ve kıyıdan gizlenmişlerdi. Bir anda alçak korkuluktan güverteye çıktılar ve
alt kabine ve dümenci bölmesinin altına doğru süründüler.

"Vay canına!" Higgins onları karşılayan garip kokuyu kokladı. "Nedir bu--arsenik?"

"Kapıyı kapat. İyi! Her şey yolunda gidiyor."

"Karaya bakmak için çok komik bir yol."

"Ama bir yol ve biz de onu istiyoruz."

"Burası morg gibi kokuyor."

"Şşş!"

Roger, kapıdaki bir çatlakta gözlerini gezdirirken mürettebatın gemiye bindiğini gördü.
En önde makinist vardı; arkasından kaptan geliyordu, uzun boylu, vahşi görünümlü bir adam ve yarı çıplak melez bir güverte görevlisi.

"Bu ikisi sert yumurtalar; o makinist onların şirketinde olmamalı."

"Hayır; buraya hiç ait olmamalı," diye fısıldadı Higgins. "Rolünü yapmaya çalışıyor ama tam olarak başaramıyor. Acaba oyunu ne?"

"İşte Swastika gidiyor."

Keskin bir düdük sesi daha büyük teknenin ayrıldığını duyurdu. Şu anda
suyun, anahtarın üzerinden, eğitimsiz seslerin coşkuyla şarkı söylerken yükselen tuhaf, hüzünlü sesi geldi. Roger
kulağını çatlağa dayarken ve belli belirsiz kelimeleri yakalarken sertçe gülümsedi:

"Nehirde toplanalım mı?
Güzel, güzel nehir----"

Granger'ın sesi diğerlerinden farklıydı; işinin başındaydı;
kırpılmış sürüsünü bir ilahinin melodisiyle Cennet'in kapılarından geri götürüyordu. Flora Şehri'nde, bu sürüyle işi biten Granger
bırakacaktı; ve üyeleri, Koloni'ye ulaşma çabalarında defalarca engellenerek dağılmadan önce, Granger yeni bir alanda,
taze kurbanlar için tuzaklarını kuruyor olacaktı.

Birkaç dakika içinde Cormorant'ın gövdesi güçlü motorlarının
tahrikiyle titremeye başladı. Hiçbir emir sözcüğü olmadan, sessizce demirlediği yerden derin kanala doğru kaydı ve Roger ile Higgins'in birbirlerine bakmasına neden olan bir hızla akıntıya karşı ilerlemeye başladı. Kaptan başlarının üstündeki dümen evindeydi, melez güvertede kabin kapısının yakınında uzanıyordu; bu yüzden fısıldamaya bile cesaret edemiyorlardı ama her biri diğerinin soracağı soruyu biliyordu: Cormorant gibi kirli bir teknede neden bu kadar müthiş bir hız? Payne, tehlikeli gözetleme deliğinden Cormorant'ın geride bıraktığı su ve karayı görebiliyordu. İlk başta mavi sudan başka görülecek pek bir şey yoktu, çünkü Chokohatchee'nin ağzı bir nehirden çok bir deniz haliçiydi. Her iki tarafta da, nehrin denize yakın kıyılarını temsil eden alçak, karışık mangrov bitkileri vardı ve bu kıyılara doğru, her iki taraftan da, su kuşlarının Cormorant'ın hücumuyla beslenme alanlarından korkarak kanat çırparak ilerledikleri görülebiliyordu. Büyük, beceriksiz pelikanlar acı içinde yükseldiler ve havaya çıktıklarında şaşırtıcı bir hızla uçtular; küçük mavi balıkçıllar sayısız sürü halinde kıyıya doğru uçtular,
sabah güneşine doğru yüksekten uçtular. Suya yakın, birçok türden ördek
havayı iş gibi bir niyet ve hızla karıştırdı.

Suyun kendisi canlı görünüyordu ve bol miktarda yaşamla doluydu. Bir yunusun
siyah sırtı yüzeyin üstünde görünüyordu; güneş uzakta, sıçrayan bir tarponun
gümüş pullarında parlıyordu. Bir mangrov
levreğinin kırmızı yanları, çelik grisi bir
baraküdanın çenelerinden kaçmaya çalışırken görüldü ve bir an sonra ince baraküdanın yarısı, bir köpekbalığının çeneleri onu tam uçuşta yakalayıp ikiye böldüğünde havaya uçtu.

Karabatak'ın rotası hafifçe kaymıştı ve suyun çamurlu
renginden Payne, nehrin tam ortasına girdiklerini biliyordu. Buradaki
dere belki iki yüz yarda genişliğindeydi ve kıç tarafın üzerinden, iskele ve sancak tarafına doğru, kıyılar açıkça görülebiliyordu. Arazi alçaktı,
o kadar alçaktı ki su seviyesinden biraz daha yüksek gibi görünüyordu, ama
inanılmaz derecede bol bitki örtüsü taşıyordu. Nehir, yoğun, katı bitki örtüsünde kesilmiş bir
kanaldan akıyor gibiydi. Büyük selvi ağaçları
sudan yükseliyordu, köklerinde inanılmaz derecede kalındı ​​ve
yukarıda hızla azalıyordu. Kaba gövdelerinin arasında selvi çalılıkları, sağlam
lahana palmiyeleri, mangrov, muhallebi elması ve diğer tropikal
ağaç çeşitleri büyümek için yer buldu; ve daha küçük ağaçların gövdeleri arasında
palmiye, testere otu, orman asması, Virginia sarmaşığı ve
güzel ay asması ve onun zarif çiçeklerinden oluşan bir karmaşa vardı. Mavi, sarı ve kırmızı
çiçekler karmaşadan dışarı bakıyordu. Kalplerinde
kırmızı orkideler taşıyan hava bitkileri, beyaz canlı meşe gövdelerine tutunuyordu ve İspanyol yosunu, kırılgan, cansız, sarkık, her şeyin üzerinde narin bir örtü gibi asılıydı.

Akarsu daraldı ve kıyıdaki kaplumbağalar görünür hale geldi. Bir su hindisi, tekne geçmiş olmasına rağmen, tünediği yerden beceriksizce suya düştü ve çılgınca çabalardan sonra kendini kaybetti. Timsahlar kıyılarda orada burada yatıyordu; ve bir yaban domuzu, yiyecek arayarak, kaygısızca, timsahlardan, tekneden veya onu ölü selvi dallarından izleyen vahşi kahverengi Meksika akbabalarından -öldürücü türden- korkmadan, keçeleşmiş su sümbüllerinin arasında dolanıyordu.

VI

İki saat boyunca Cormorant, motorlarını tek bir vuruşta bile kaçırmadan akıntıya karşı ilerledi.
Sonra hız azaldı. Payne, kapıdaki çatlaktan, akıntının aniden daraldığını ve
kırılmaya başladığını gösteren anlar yakaladı. Bir saat sonra kaptan bir emir bağırdı. Mühendisin başı kıç tarafındaki motor çukurundan çıktı, ifadesi emrin onu
şaşırttığını gösteriyordu.

"Ne dedin, kaptan? Mangrove Point'te duralım mı?"

"Evet. Patronun emri."

Mühendis çukurda kayboldu ve tekne kıyıya getirmek için rotası değiştirildiğinde yavaşlamaya başladı. Şu anda yapraklar yan tarafına çarptı ve tekne tamamen durdu. Kıyıdaki mangrov dalları kenara itilerek bir dere ortaya çıktı
ve iki kaba görünümlü adamın bulunduğu uzun bir Seminole sığınağı ormandan bir yılan gibi kayarak Cormorant'ın pruvasına ulaştı. İki adam
alçak korkuluktan güverteye kolayca atladı.

"Nerede o?" diye sordu korkunç yara izli lider. "Patron onu Palm Adası'na götürmemizi ve bağlı bırakmamızı söyledi."

"Benim yöntemim kafasına vurup bir timsah deliğine
gömmek olurdu," diye homurdandı kaptan. "Çivi kadar sert; bağlanması zor olacak."

"Yaşamak için çok tembelsin. Onu dışarı çağır; gitmek istiyoruz."

Sohbetçi ve arkadaşı liman korkuluklarında bir pozisyon aldılar;
kaptan ve melez sancak tarafına uzandılar.

"Ah, Davis," diye seslendi kaptan, bir tabanca çekerek. "Bize yardım et, olur mu?"

Davis makine dairesinden çıktı, ellerini bir tutam
a sildi, dört adamın gözlerinden kapana kısıldığını gördü ve sabit bir şekilde
kaptana baktı.

"Ne fikrin var, kaptan?"

"Ellerini kaldır!"

"Nedir, diyorum?"

"Sanırım biliyorsun. Bizimle bataklığa girmek istiyordun, öyle mi,
seni lanet olası meraklı? Eh, oraya gireceksin--kalmak için."

Yaralı adam ilmikli bir ipi öne doğru uzattı.

"Ellerini oraya sok, seni lanet olası meraklı."

"Sok onları," diye homurdandı kaptan, "yoksa kulaklarını uçururum."

Davis itaat ediyormuş gibi yaptı, ip tutucuyu ortada yakaladı ve
kaptana doğru fırlattı. O kadar hızlı ve becerikliydi ki, uyuşuk kaptan hareket edemeden kendini
korkuluğa sıkışmış halde buldu. Davis bir eliyle insan kalkanını bir kenara fırlattı
diğer eliyle de sıçrayıp kaptanın silah tutan elini yakaladı. Serbest kalan eli gömleğinin içine kaydı; ve sonra iki adam
kurtlar gibi sırtına atladı.

"Üzerinde silah var! Dikkat et!"

Melezin kalın kolu Davis'in boğazına dolanmıştı, onu geri çekiyordu, ancak
kaptanın bileğini sertçe çevirmeyi başardı ve bu da
revolver'ı havaya fırlattı ve
saldırganlarıyla birlikte güverteye düşmeden önce nehre bir sıçramayla
düştü.

"Dikkat et! Ayı kadar güçlü! Silahı var! Kafasına tekme at,
biri! Kafasına tekme at!"

Önlerindeki küçük kümeste, her şeyi gördükleri yerden, Payne Higgins'e baktı. Higgins bakışını iade etti.

"Dört kişiye karşı beyaz bir adam."

"Hadi, Hig!"

Payne bir tekmeyle kapıyı uçurdu ve güverteye çıktı.

Kaptan onu gördü ve bir baltaya atladı. Roger onu bir sıçrayışta yakaladı,
bir kenara fırlattı ve baltayı denize attı.

Higgins tekmeledi, vurdu ve Davis'in üzerindeki yığını çekti ve onu tekmelenerek bayıltılmaktan veya öldürülmekten kurtardı ve aniden kendini
üstünde yığınla güvertede buldu. Payne onu kurtarmaya geldi. Birkaç
saniyelik kaba bir çabadan sonra ayağa kalktılar ve öfkeyle
kavga ettiler.

"Bak! Kaçıyor!" Kaptan, kavgada denize atlayan ve kanoyla ormana doğru ilerleyen Davis'i işaret etti.

"Vazgeçiyor musun?" diye sordu Payne.

"Daha sonra. Açıklamam gerek."

Mangrov dalları arkasından kapandı ve o da gitti. Roger, öfkeli olan
kaptana doğru döndü.

"Bu tekneye nasıl bindin?"

"Sürünerek bindim."

"Siz kimsiniz?"

"Arazi alıcıları."

"Bu tekneden inin."

"Cehenneme gidin."

Kaptanın elinde uzun, kavisli bir bıçak belirdi; ve arkasındaki mürettebat korkunç bir beklentiyle
gülümsedi. Yanlara doğru çömelerek
Payne'e doğru geldi, bıçağın ucu öne doğru tutulmuştu, yay ve yukarı doğru itme için hazırdı, arkasındaki vücut ağırlığıyla birlikte, uzun bıçağı olası bir kol koruyucusundan geçirip karın boşluğuna
götürecekti. Roger'ın
sırtı korkuluktaydı ve geri çekilemiyordu. Higgins'in bir soru
sorduğunu duydu, ama başını çevirmedi. Başparmakları kemerine kolayca takılmıştı, gözleri sabit bir şekilde kaptanın gözlerine dikilmişti, bekledi, vücudu korkudan
donmuş gibiydi. Gerçekte o, amaçlarından
kaynayıp doğru anda işlev görmeye hazırdı, gözleri niyetlerine dair hiçbir
iz vermiyordu. Aniden sol ayağı inanılmaz bir hızla
dışarı fırladı. Kaptanın bıçaklı eli kendini kurtarmak için
havaya uçtu ve aşağı inmeden önce Roger, tekmeyle ileri doğru hareket ederek
sağ yumruğunu bir yıldırım gibi
kaptanın kalbinin altına savurdu.

Darbenin gümlemesinin ardından tam bir sessizlik,
tam bir hareketsizlik anı geldi. Kaptanın arkasındaki mürettebat hareketsiz durdu, şaşkınlıkla
donup kaldı. Kaptan hafifçe eğildi, dizleri bükülmüş, ağzı açık, nefes almaya çalışıyor, gözleri fal taşı gibi açılmıştı.
Yavaşça, vahşice solmaya ve öne doğru devrilmeye başladı. Düşmeden önce neredeyse iki büklüm oldu; ve güvertede vücudunun gümlemesiyle birlikte mürettebattan biri inledi: "Tanrı aşkına, yumruk darbesiyle öldürüldü!"

"Hiçbir şeyi öldürmedi," diye karşılık verdi Higgins. "Sadece
gürültüsü iyice dindi. Ama siz kötü adamlar bir bıçak numarası daha denerseniz
birileri kesinlikle öldürülecek."

"Seni aptal herif!" diye mırıldandı yaralı adam arkadaşına. "Tüfeği
kanoda bıraktın."

"Sadece ikisi var; hadi onları yakalayalım."

O anda kaptan acı içinde inledi.

"Başka da aynı dozu isteyen var mı?" diye sordu Higgins.

O ve Payne ayaklarının ucunda durup yumruklarını
salladılar, beklenen hücumu karşılamak için kendilerini öne atmaya hazırdılar.

Kaptan tekrar inledi. Hücum gerçekleşmedi.

"Doğru," dedi Roger. "Sizinle bir sorunumuz yok."

"Siz kimsiniz?"

"Size söylemiştim--arazi alıcıları."

"Ne için bulaştınız?"

"Dört bire, ve sen ona tekme atıyordun."

"Senin işin ne?"

"Bunu başardık. Sıradaki hamle sana kalmış."

"Yalayıcı!" diye inledi kaptan. "Bana içki ver--ölüyorum."

Adamlardan biri sol kalça cebine doğru bir hareket yaptı, ama suçlulukla
durdu.

"Yalayıcı yok."

"Hadi; ona biraz ver!" diye kıkırdadı Higgins. "Biz vergi memuru değiliz."

Adam sonunda renksiz bir şey şişesi çıkardı, sert bir yudum kaptanı dizlerinin üzerine
çökürdü. İkinci bir yudum ve ayağa
kalkabildi.

"Muhteşem tütsülenmiş balık adına kaçak içki!" diye güldü Higgins. "İki nefes
çekim ve ölüler yürür!"

Kaptan korkuluğa zayıfça yaslandı.

"Nereye çarptım?"

"Kemerin hemen üstünde."

"Çok mu kanıyor?"

"Hayır."

"Kim--kim beni vurdu?"

"Hiç vurulmadın, kaptan," diye araya girdi Payne. "Bıçakla o kadar kötü görünüyordun ki, seni hayati bir noktaya
dokundum, hepsi bu."

"Wal--Vurulmadım, kesinlikle!" diye haykırdı rahatlamış kaptan, karnını inceledikten sonra. "Bana neyle vurdu, çocuklar?"

Roger sert kahverengi yumruğunu kaldırdı.

"Bunu yaptığım için üzgünüm dostum, ama bıçaklı bir adam beni kızdırıyor."

Yaralı adam konuştu: "Eğer şerifin adamlarıysanız ve sizinle geri döneceğimizi düşünüyorsanız----"

"Size sıradan arazi alıcıları olduğumuzu söylemiştim, nehrin ötesindeki bir araziye bakmaya gidiyoruz."

"O casusu tanıyor musun, Davis?"

"Hayır, biz onun tarafını tuttuk çünkü siz adamlar ona saldırıyordunuz."

"Onun hakkında bir şey biliyor musunuz--ne işi?"

"Hayır; ve umursamıyorum. Şu anda ilgilendiğim tek iş
nehirden yukarı çıkmak."

"Bu tekneye binemezsiniz."

"Böylece Key'de bize söylendi."

Kaptan diğer üç adama danıştı.

"Buradan inmeniz gerekiyor. Biz yukarı gidiyoruz--sizin gidemeyeceğiniz yere.
Buraya bir Kızılderili göndereceğiz, sizi Gumbo Key'e geri kürek çeksin.
Tekneden inin!"

"Sakin ol!" Roger hızla sabrını yitiriyordu. "Bir daha deneme."

"Bu tekneden inin, söylüyorum."

Higgins, Roger'ı dürttü.

"Koltuğumun altında yaşlı Betsy var," diye önerdi.

"O zaman onları sıraya dizip burada tutun," diye patladı genç adam. "Şakayı
bırakalım. Ben motoru çalıştıracağım. Sen onlardan birinin direksiyona geçmesini sağla. Artık o toprakları görmemi engelleyemezler."

Yaşlı Betsy, iri ve eski, siyah ve paslı ama son derece güvenilir,
Higgins'in kol kılıfından bir sarsıntıyla çıktı.

"Onları yukarı itin!" diye emretti. "Bu bir soygun. Kaptan, sen oraya
çık ve o dümeni al ve dürüst ve doğru bir şekilde Koloni için yukarı doğru dümenle. Geri kalanınız ön tarafa geçip sizi izleyebileceğim yere oturun.
Hiçbir
hile. Şaka bitti."

"Bu tabii ki korsanlık," diye seslendi Roger, bir astarlama
bardağını doldururken, "ve mahkemeye
götürürseniz bize karşı iyi bir davanız olacak. Ama gördüğüm ve duyduğum kadarıyla
mahkemelerle uğraşacağınızı sanmıyorum--bu kelimeyi sevmediğinizi düşünüyorum. Bu yüzden
gittiğiniz yere
vardığımızda size adam başı beş dolar vereceğim ve
işin bittiğini söyleyeceğim. Ne diyorsun?"

Kaptan gözlerinde ölümcül bir korkuyla etrafına baktı.

"Bizi böyle yukarı çıkmaya zorlama," diye yalvardı boğuk bir sesle. "Tanrı aşkına, bunu yapma!"

VII

Payne bir eli volanda durup durdu.

Kaptanın gözlerindeki korku açıkça gerçekti.

"Bizi sizi oraya çıkarmaya zorlama, beyefendi," diye tekrarladı. "Biliyor
olsaydın yapmazdın."

"Neyi biliyordun?"

"Oraya kimseyi getiremeyiz."

"Sen kimseyi getirmiyorsun; getiriliyorsun."

"Sen de oraya koşarsan senin için kötü şans olur, beyefendi."

Higgins öfkeyle öne doğru omuz attı.

"Bu tür gevezelikleri dişlerinin arkasında tut. Seninle ilgili sorun,
arkadaşlar, enayilerle uğraşmaya alışmış olman. Bir şekilde anladın
bizim farklı olduğumuzu, değil mi?"

"Sana söylüyorum," diye ısrar etti kaptan; "oraya koşman senin için şans olmayacak ve bizim için cehennem olacak."

"Çık ve o dümeni al!" diye kükredi Higgins. "Onu sağa
ve şeridin sonuna doğru yönlendir ve hiçbir sorun yaşamayacaksın. Onu yere sermeye veya herhangi bir numara yapmaya çalışırsan, cehennemi yakalamak için 'yukarı' çıkmak zorunda kalmazsın."

"Dur, Hig." Payne dört adamda artan çaresizliği hissetmişti ve önlenebilirse şiddete karşıydı. O ülkede yeniydi ve oraya yerleşip topraklarını geliştirmeyi umuyordu.
Uzun bir süre, planlanan demiryolu hattı kuzeyden mülküne gelene kadar, Chokohatchee Nehri'nin dış dünyayla iletişim aracı olması gerektiğini biliyordu. Teknedeki dört adam bölgenin yerlileriydi. Henüz ne tür adamlar olduklarını veya ne iş yaptıklarını kavrayamamıştı, ancak ikincisinin yasadışı bir şey olduğundan şüpheleniyordu ve teknedeki mücadelede gösterdikleri kötü performansa rağmen, içlerinde en azından bir miktar umutsuzluk olduğu açıktı. Güney Florida'nın bataklıklarının, çok sayıda kişi için favori saklanma yerleri olduğunu biliyordu. kötü adamların
. Bu adamlar muhtemelen nehirde epey vakit geçirdiler
ve onu kullanması gerekiyordu ve bu yüzden onları ölümcül
düşmanları yapmak istemiyordu.

"O tekerleği alma, kaptan!" dedi adamlardan biri aniden. "Ve
tuzağı kapalı tut."

Yaralı adam döndü ve asık suratla Higgins'in tabancasının namlusuna baktı.

"Hadi ateş et. Oraya çıkmamın tek yolu bu."

"Canlı gitmek istemiyorsun, ha?"

"Hiçbir şekilde-gitmene-izin-verilmiyor."

"Dur, Hig," diye tekrarladı Roger. "Mantıksız olma."

"Mantıksız, cehennem! Yoldayız, değil mi? Onların bizi
durdurmasına mı izin vereceğiz?"

"Bu adamlarla bir sorunumuz yok. Biraz mantık kullanacağız."

"Hadi, sen patronsun." Higgins sancak korkuluklarına çekildi,
ama Old Betsy'yi kınına sokmadı.

"Devam etmekten korkmanızın nedenini söyleyebilir misiniz?" diye sordu Roger.

"Oraya gitmekten korkmuyorum. Bizi durduran sizsiniz."

"Bizi neden oraya götüremiyorsunuz?"

"Emri mi var?"

"Kimden?"

Soruyu somurtkan bir sessizlik izledi.

"Kara Şirketi ile bağlantısı olan var mı?"

"Rüzgarınızı saklayın," diye homurdandı yaralı adam. "Söylemiyoruz."

Roger bir an düşündü ve bir gün için yeterince düzensizlik ve şiddete bulaştığına karar verdi.

"Şimdi, erkek erkeğe konuşurken, bizi oraya götürmeniz ne kadar zarar verir?"

Kaptanın kasvetli yüzü, bir cevap olarak kelimelere gerek bırakmayan hafif bir umutsuzluk ve çaresizlik gülümsemesiyle çatladı.

"Peki, sorun ne?" diye patladı Higgins. "Neyden korktuğunu bize söyleyemez misin?"

"Oldukça katı bir adam gibi görünüyorsun, beyefendi," dedi yara izli adam Higgins'i değerlendirdikten sonra, "ama bizim botlarımızda olsan bizden farklı bir şey yapmazdın."

"Onu yenebilir misin?" diye soluk soluğa sordu Higgins. "Onlar da Pazar okulu çocuklarına benzemiyor."

Roger, sert yüzlerde gözlerini gezdirerek, bu karşılaştırmaya gülümsedi.

"Bu korkunç yere buradan ne kadar uzaklıkta, kaptan?"

"Bu noktadan dört mil uzakta."

"Havayoluyla mı yoksa nehirle mi?"

"Nehir."

"Yürüyüş nasıl?"

Sert gözlerindeki rahatlama ifadesi, sorunun kaptanda uyandırdığı umudu ele veriyordu.

"Orta--iyi demeyeceğim ama orta. Tam burada bataklık. Bir mil yukarıda
yüksek kıyılar başlıyor ve oraya doğru bir tür patika var."

"Tamam. Bizi yüksek kıyılara kadar koşturacaksın. Biz inip
geri kalan yolu yürüyeceğiz. Biz başladıktan sonra yarım saat
kıyılarda bekleyeceksin."

"Ne için?"

"Sanırım iyisin ama ben temkinli davranıyorum. Orada neden korktuğun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
önümüzden geçip
geldiğimizi haber vermeni istemiyorum."

"İyi!" diye haykırdı Higgins hayranlıkla. "Ve buradaki Yaşlı Betsy, sabırsızlanıp kaçmaya çalışman durumunda, o dümen odası duvarından bir mermi fırlatacak, kaptan."

Kaptan soran gözlerle yara izli adama baktı, adam somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Tamam."

"Bataklığa geri döneceğiz," dedi yara izli olan. "Hadi, Pedro."

"Hayır, yüksek kıyılara varana kadar kalacaksın."

"Ne?"

"Davis bu sabah bize bir iyilik yaptı ve ona adil bir başlangıç ​​için bir şans vermek istiyorum. Bana işini söylersen----"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Tamam. Dümeni al, kaptan. Yola çıkıyoruz."

Karabatak, onu uca sabitleyen mangrov dallarının çalılığından geri çekildi, doğruldu ve akıntıya karşı yürümeye başladı.

"Küçük bir açıklama ve belki arkadaş olabiliriz," diye önerdi Payne.

"Çok minnettarız----," diye başladı kaptan ve yara izli adam sözünü kesti:

"Ama açıklamayacağız."

"Neşelenin çocuklar!" diye güldü Higgins. "Size bir iyilik yapıyoruz, biliyorsunuz."

"Biliyorum."

"Bu yüzden bize bu yere varmamızın neden bizim için kötü şans olacağı konusunda ipucu verebilirsin."

Cevap gelmedi. Kaptan somurtkan bir şekilde teknenin burnunu derin kanalda tuttu, ancak bunun ötesinde çete, su kenarında güneşlenen timsahlardan daha fazla söze tepki vermiyordu. Nehir şimdi daraldı, suları daha berraklaştı, sarıdan soluk lacivert renge dönüştü.

"Kireçtaşı oluşumuna giriyor," diye seslendi Higgins omzunun üzerinden.
"Ama henüz karaya benzeyen hiçbir şey göremiyorum. Bu şeyler dönüm yerine galonla satılmalı."

Ancak kısa süre sonra manzarada bir değişiklik belirmeye başladı.
Mangrovlar yerini sağlam kara kıyılarına bıraktı. Birkaç dağınık çam, uzun, düz, ince ve taçları dışında dalları olmayan, tepelerini tropikal bitkilerin oldukça yukarısına dikti.

"Orada kara var," dedi Roger. "Çamların olduğu yerde, sadece kum olsa bile,
dürüst bir zemin vardır. Onları görmek güzel."

"Haklısın. Kendimi tekrar evimde hissetmeye başlıyorum. O kalın şey
güzel, ama bana birkaç gerçek ağaç ver."

Kum alanı ve onunla birlikte çamlar, yerini bir çamur ve
çim otu uzantısına,
çim otu ise o kadar kalın bir mürver ağacı ormanına bıraktı ki
ışık zar zor içeri sızıyordu. Binlerce kara kuş, iri, tombul ve
parıldayan, ormanda uçuşuyordu; ve daha kalın dallarda
iğrenç atmacalar oturmuş, bekliyorlardı.

Payne, yüksek kıyılarda karaya
çıkıldığında tekneden ayrılmadan önce kıyıyı dikkatlice inceledi.

"Karaya çık, Higgins, ve bir patika var mı diye bak."

"Sanırım tek bir domuz yolu. İyi görünüyor."

"İyi." Roger, çantalarını pis kokulu delikten alıp
onları takip etti.

"Şimdi," dedi, teknedeki adamlara dönerek, "sizi
üzücü duygularla baş başa bırakmak istemiyoruz. Yolculuğumuzun parasını ödeyeceğiz. On dolar yeterli olur mu?"

Bir rulodan iki tane beş dolarlık banknot kopardı ve yara izli adama ve kaptana birer tane uzattı.

"Hey!" diye seslendi kaptan. "Bu teknede olduğun hakkında kimseye bir şey
söylemeyecek misin?"

"Eğer söylememek bir iyilik olacaksa. Gizlice bir yolculuk
yaptığım için özellikle gurur duymuyorum."

"Eğer söylemezsen biz de bir şey söylemeyiz."

"Söylemeyeceğini düşünmüştüm. Şimdi yarım saat burada bekle ve bizi geçmeye çalışma. İş, iştir ve ben güvenli oynuyorum. Hoşça
kal."

Cevap gelmedi. Teknedeki mürettebat, ikilinin gözden kaybolmasını sessizce izledi.

VIII

"İyi çocuklar," dedi Higgins bir süre sonra. "Acaba
nerede boğaz keserek geçimlerini sağlıyorlar? Onları seçebiliyor musun?"

Roger başını iki yana salladı.

"Burada saklanan bir sürü kötü adam olduğunu duydum ve,
garip, ama buna hiç inanmadım. Görünüşe göre doğruymuş; ve
tam onların ortasına
girmişiz gibi görünüyor."

"Davis'e 'casus' dediler."

"Ben Davis için endişelenmiyorum. Gördüğüm kadarıyla
kendi başının çaresine bakabiliyor."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim. Sen de. Bir süre önce kavga ettiğimiz adamlarla neredeyse arkadaş oldun."

"Bu bir işti. "Nehir boyunca benimle medeniyet arasında bir sürü düşmanın sıralanmasını istemiyorum."

"En azından kaptanın iz konusunda dürüst olduğu anlaşılıyor,"
Higgins titreyen çamur birikintisinin üzerinden atlayarak. "Adil ama
iyi değil."

Kısa, bir adamın kolu kadar kalın ve
tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir pamuk ağızlı su yılanı, Roger atlamaya hazırlanırken
çamurun üzerinde kıvranıyordu.

"Vay canına, çocuk!" diye bağırdı Higgins geriye bakarak. "Ben bir sopa
alana kadar kıpırdamadan dur." Bir şeker elması ağacından kalın bir dal kopardı.

"Aman Tanrım! "Ne odunu!" diye haykırdı iğrenerek. "Kağıt kadar hafif."

Ancak, yılanın arkasına gizlice yaklaşmayı ve
sümüksü şeyin üzerinde yükselen pis, düz başı bir darbeyle kesmeyi başardı.

"Ve sanırım bu bataklık o şeylerle dolu."

"Muhtemelen. Ama benim toprağım bataklıkta değil, unutma; nehrin
başının ötesinde."

"Önümüzde gerçek bir arazi var; Bazı çamların tepelerini görebiliyorum."

Yarım saat sonra açık bir araziye girdiler. Nehrin yakınında birkaç
ince çam ağacı yetişiyordu. Kuzeyde ve batıda, göz alabildiğine, seyrek bir ot örtüsüyle kaplı bir çayır vardı. Küçük dairesel palmiye çalılıkları tekdüze sahneyi noktalıyordu ve nadir aralıklarla bir grup kasvetli selvi suyun varlığını haber veriyordu. Yakındaki bir palmiye kümesinde bir çift boynuz
görülüyordu; inanılmaz derecede zayıf ve çevik bir yabani sığır sürüsü, homurdanarak
açığa sıçradı, davetsiz misafirlere bir an baktı ve
geyik hızıyla gözden kayboldu. Küçük, kahverengi bir bıldırcın sürüsü yakınlarda belirdi ve çimenlerin tepesini sıyırarak
uzaklaştı. Selvi ağaçlarındaki sarkan yosunların arasından sincaplar görülebiliyordu. Büyük bir Amerikan turnası görüş alanına girdi ve beceriksizce
uçup gitti. Bir ok gibi hızlı ve doğru uçan bir
ördek sürüsü, kanat çırparak nehre doğru geldi. Turnanın avını
aldatmış bir vahşi kedinin sarı gözlerini beslediği su birikintisinde, bir an için parladı ve geri çekildi.
Payne dürbününü kullanarak, alçakta çömelmiş ve yumuşak adımlarla yürüyen, yavrularını çalılıklarda sığınmaya götüren bir
hindi annesi gördü.
Daha uzakta, dürbün çalılıkların üzerinden bakan küçük bir geyiğin boynuzlarını ve başını seçti.

Higgins profesyonel bir ilgiyle yerde bir delik açmıştı.

"Kum! İyi değil."

"Tamam. Hadi."

Ovanın nehir kıyısı sadece bir mil uzunluğundaydı. Doğu sınırı, bir muhallebi elması büyümesinden oluşuyordu. En üstteki dalları on beş fit olan küçük yayılan
ağaçlar, narin bir ay asmasının örtüsünün altında kelimenin tam anlamıyla gizlenmişti. Asma, gövdelerin ve dalların etrafını
sardı. Tepeleri kapladı,
sıkıca dokunmuş bir goblen gibi açık alanlara yayıldı; her şeyin üzerine örtüldü,
küçük yeşil yaprakları ve minik pembe-beyaz çiçekleri ağaç büyümesiyle
birlikte ayrılmaz bir şekilde keçeleşti ve bütünü narin bir çiçek haline getirdi.

Nehir boyunca uzanan karmaşanın içinden geniş bir binicilik yolu açılmıştı
açık çayıra doğru. Girişten büyülü bir
iç mekana dair bir bakış vardı.
Güneş ışığı, her yeri kaplayan ay asmasındaki aralıklardan aşağı sertçe vurarak orman gölgesini sayısız
sert ışık noktasıyla deldi. Yol içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu, karanlıktaki ışık huzmesiyle yolunu takip etmek kolaydı.

İçeride, atmosfer büyük bir kış bahçesinin atmosferiydi. Bir düzine
tropikal bitki kokularını tarif edilemez bir bütüne karıştırmıştı; ve
etkisi, duyuları uyuşturan,
tüm varlığı bir uyuşukluk, bir rahatlama, hoş bir
cansızlıkla dolduran, ama bunu bozmamak iyi görünen ince bir egzotik uyuşturucunun etkisine benziyordu. Dışarıda
ovada güneş sertçe yanıyordu; içeride, kokulu gölgeler güneşi
koruyor ve insanın etrafını kendi uyuşturulmuş sıcaklığıyla sarıyordu.
Yol ve bodur ağaçların altındaki açık alanlar yeterli
hava dolaşımına izin veriyordu, bu yüzden etki boğucu değildi; ama oradan hiçbir rüzgar
geçmiyordu; parfümler havada ağır bir şekilde duruyordu, eski ve güçlüydü ve
gizemli, şehvetli bir cazibeyi
soluyorlardı.

Payne öne eğildi, büyümenin gizemli girintilerine baktı,
inatçılığına rağmen onun büyülü esaretine karşı hassastı.
Mühendis Higgins, dizgin yolunun kara toprağına derin bir tekme
attı.

"Çöp. Yeterince iyi. Eğer eşyaların böyleyse zengin bir adamsın."

"Burada başka bir şey fark etmiyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" İşvereninden daha az hassas olan Higgins,
ormanın büyüsünü hissetmek için daha fazla zamana ihtiyaç duydu.

"Bana öyle geliyor ki hava bir şekilde zehirle kokulandırılmış; ve zehiri almak çok kolay."

"Bu lotus etkisi," dedi Higgins hemen. "Biliyorum. Bir keresinde Yucatan'da tadına bakmıştım. Bir ağacın köklerine oturup bir kadının sana içki getirmesini istemene neden oluyor. İşin olduğunda kötü bir ilaç. Şimdi hissediyorum. Eski lotus etkisi. _Poco tiempo_! Dostum, tropiklere haritaların gösterdiğinden daha yakınız."

"Biri geliyor."

Bir virajdan patikayı geçen genç bir zenciydi. Sallanarak
tembelce yoluna devam etti, sarkık gözlerle ve isteksiz adımlarla,
kimseyi görmeden, ağır dudaklarına şehvetli bir
tebessüm getiren gizemli düşlerde kaybolmuştu. Yoldan, ağaçların arasında kısa bir mesafeden seçilebilen bir kulübeye giden bir patikada gözden kayboldu. Irkından boğa benzeri bir erkek sesi, kulübeden tembel bir kahkahayla onu karşıladı ve o da yumuşak, şehvetli bir sevinç ve rahatlama kahkahasıyla karşılık verdi. Sonra ormanlar bir kez daha sessizleşti, sadece
her yerde bulunan kuşların cıvıltıları hariç.

Küçük patikalar, dizgin yolundan aralıklarla saparak,
ilaçlanmış plantasyonların derinliklerine doğru gözden kayboluyordu. Alev alev kırmızı kardinaller, davetsiz misafirlerin önünde ileri geri uçuyordu ve küçük yeşil bir papağan, bir ay asmasına baş aşağı tutundu ve geçerken ıslık çaldı.

Önde olan Roger, aniden durdu. Yan yollardan birinde,
yürüyen bir tavus kuşu gözüne çarptı. Kuşun gösterişli kuyruğunun ötesinde bir su parıltısı belirdi ve ona doğru birkaç adım atıldığında, çalılığın kalbinde dairesel bir
banyo havuzu ortaya çıktı. Havuzun pembe tonlu beton kenarlarına
dağılmış, hepsi parlak renkli
samanlardan yapılmış büyük paspaslar, kalın halılar ve yastıklar vardı.
Havuzun
samanlığı, ipekten çizgili bir gölgeliğin altında, ay asmalarının altında duruyordu; diğer şezlonglar etrafa dağılmıştı.
Havuzun suyu, bronz bir baküs rahibinin şarap tulumundan, iğrenç bir şekilde bodur, şişman ve yaşlılıktan yeşil,
sarhoş gözleriyle geriye atılmış kafasıyla gizemli bir şekilde suya
bakıyordu. Ve mekanın atmosferi yoğun kokulu bir boudoir'a benziyordu.

Higgins, zarif renkli betonu profesyonel bir ilgiyle inceliyordu.

"Bu harika bir işçilik. Şu mozaiklerin ve fayansların nasıl yerleştirildiğine bakın.
Bu İtalyan işi; bu ülkede işleri bu kadar iyi bitiremiyoruz.
Evet efendim; zengin bir çardak, Dago işçilerini buraya getirip ormanda küçük bir yüzme havuzu yapmak için bir fıçı para harcamış."

"Tüm plana uyuyor -- orman, çiçekler, kuşlar ve kokular, değil mi?"

"Bir sultan bundan daha iyisini isteyemez."

"Hadi."

At sırtındaki yolda hava ağır olsa da, kapalı havuzla karşılaştırıldığında dışarıdaki bir nefes gibiydi. Payne aceleyle yolu gösterdi. Yol, nehre doğru hafifçe kıvrılıyordu. Önlerinde büyük bir açıklığın ışığı belirdi ve hemen
birdenbire bir açıklığa geldiler. Büyük, alçak bir bina, mimari olarak Mağribi
ve havuzun betonu gibi renklendirilmişti, sahneye hakimdi. Ötede, Chokohatchee Nehri'nin kaynağı olan küçük gölün mavi suyu parlıyordu. Gölgelikli bir tekne iskelesinde, parıldayan beyaz bir yat demirlemişti - Egret.

IX

"Burası," dedi Payne, "tüm haritalara ve raporlara göre, Paradise Gardens Kolonisi'nin olması gereken yer."

"Ama öyle değil," dedi Higgins. "Bir tencere dolusu parası ve oryantal etkilere meraklı bir
çadırın kamp kurduğu yer. Bu kadar çok reklamı yapılan
bir koloninin olup olmadığını merak ediyorum."

"Öğreneceğim."

"Dikkat et! Seni çiğneyecek vahşi bir hayvan geliyor!"

Küçük, beyaz bir pudel, bir kuş gibi havlayarak
evden dışarı çıktı.

"Buraya, Nero!" diye seslendi Higgins.

Ve sonra Egret'te olan esmer, ince kadın bir palmiyenin arkasından
çıktı.

"Flossy!" dedi ayağını yere vurarak, kulaklarındaki
pandantifleri parlattı. "Seni ısırmaz."

"Endişeleniyordum," dedi Roger.

"Ramos!" diye seslendi kadın. "Burada birkaç garip adam var. Gel,
Flossy."

Payne kendini kanca burunlu, kulaklarında halkalar ve tel gibi bıyıkları olan uzun boylu, esmer bir adamla karşı karşıya buldu. Adam kendini küçük göle giden patikaya yerleştirdi ve tembelce, küstahça
müdahale eden çifti inceledi.

"Birini görmek mi istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Sen, greaser!" diye patladı Higgins öfkeyle. "Meksika'dan ayrıldığımdan beri böyle
küstah bir melez gördüysem asılırım."

Adamın tembel göz kapakları kısıldı. Öne çıktı.

"Tanınmıyorsan başka yere gitsen iyi olur," diye mırıldandı.

"Gerçekten mi?" dedi Payne.

"Ona karşı nazik olmaya zahmet etme," diye homurdandı Higgins. "Görmüyor musun
o bir yağcı? Yolumdan çekil, _hombre_; beyni olan biriyle
konuşmak istiyoruz."

Payne mühendisi omzundan yakaladı ve geri çekti.

"Sadece kaynak sularına nasıl gideceğimizi öğrenmek istiyoruz," dedi.

"Tekrar ediyorum: Tanınmıyorsan başka yere gitsen iyi olur."

"Bizim yapmak istediğimiz bu. Kaynak sularına gidiyoruz. Bu
yer yolumuzun üzerinde."

"Burada tanınmıyor musun?"

"Hayır."

"O zaman geri dön." Meksikalı, geldikleri yolu işaret etti.

"Nereden geldiysen oraya geri dön - hem de hemen."

"Hayır," dedi Payne yavaşça, "bu bizim programımıza uymuyor. Biz o tarafa gidiyoruz." Açıklığın karşısındaki gölün mavi sularına doğru işaret etti.

"Patronunu ara, greaser," diye çıkıştı Higgins. "Onunla konuşalım."
Sesini tiz bir tizliğe yükseltti. "Yardım edin, yardım edin!"

Payne içgüdüsel olarak tekne iskelesine baktı.

Gumbo Key'deki şafak vakti kızı onlara doğru geliyordu, gülüyordu; ve
ağaçlar, asma çiçekleri ve güneş de onunla birlikte gülüyor gibiydi.

"Ah, sen misin?" dedi. "Ve kızıl saçlı adam da!"

"Kızıl saçlı!" diye itiraz etti Higgins, ateşli başını göstererek. "Batı'nın en iyi berberleri bana kızıl saçlı olduğunu
söylediler."

Ramos saygıyla eğildi.

"Bu adamları tanıyor musunuz, hanımefendi?"

Kız ve Payne uzun süre birbirlerine baktılar. Sonunda
kararlı bir şekilde Ramos'a döndü.

"Evet; onları tanıyorum. "

"Emirlerim----"

"Sorun değil, Ramos, onları tanıyorum."

"Belki bana kim olduklarını söylersin?"

"Belki."

"Ah! Evet. Belki. Bayan Livingstone beni aradı. Bu adamları
tanımıyordu."

"Ben tanıyorum. Ve seni neredeyse hiç tanımıyorum, Ramos. Sen nesin; buradaki
işin ne?"

"Bekçi, hanımefendi. Özellikle--Bay Garman yokken."

"Annette!" Yine yaşlı kadındı.

"Teyze," kız kararlı bir şekilde etrafta dönerek, "Birçok
şeyi bilmek istiyorum; burada sadece Bay Garman'ın kışlık evi varken neden bir koloni olduğu söyleniyor? Burada neden bu kadar gizem var? Neden
Ramos bir bekçi köpeği gibi
dolaşıyor?"

"Eve gel canım. Ramos'un yabancılarla ilgilenmesine izin ver."

"Neden bana cevap vermiyorsun teyze?"

"Aptal çocuk!"

"Ben çocuk değilim." Kızın kremsi yanaklarında kırmızılık yanıyordu.
"Çocuk gibi davranılmayacağım. Bilmek istiyorum."

"Lütfen, Annette, yabancıların önünde işlerini tartışma."

"Yabancılar! Neden teyze, bana yabancı olan sensin. Seni
anlayamıyorum. Her şey garip. Babam gelmeden önce
yalnız gelmeme izin veriyor--o da son zamanlarda garip."

"Sanırım Bay Garman da sana yabancı?"

Kızın yüzünde bir kızarıklık oluştu ve küçülüp
soluklaştı; Payne'e attığı hızlı bakışta bir yardım çağrısı vardı.

Payne hızla konuştu.

"Rahatsız ettiğimiz için gerçekten üzgünüz. Nehrin başına giderken buraya düştük. Eğer yol tarifi alabilirsek hemen yola koyulabiliriz."

Kız teyzesinden Ramos'a ve sonra Payne'e baktı ve çenesi
yukarı kalktı.

"Gel," dedi ve göl kıyısındaki kayıkhaneye giden yolu gösterdi.
"Ah, Willy Tiger!"

Seminole Kızılderilisi soyadını hiç yalanlamasa da nazik ve metanetli bir şekilde
çağrısına karşılık verdi. Onu görünce gülümsedi, bir Seminole için korkunç bir
başarı; ve gülümseme onun aşağılık kölesi olduğunu itiraf ediyordu.

"Willy, bana bir iyilik yapacaksın, değil mi? Bu iki arkadaşımı
nehrin başına, her neredeyse oraya götürmeni istiyorum.
Arkadaşlarım. Benim için, Willy."

Seminole sessizce ortadan kayboldu ve uzun bir sığınakta kürek çekerek geri döndü
içine tüfeğini ve kamp
kıyafetini içeren bir bohçayı
attı.

"Benim adım Roger Payne," dedi Roger, Higgins'i tekneye
takip etmeye hazırlanırken. "Yükümlülüklerim var, Bayan----"

Roger, onun imalı duraklamasına cevap vermedi.

"Sanırım size adımı söylemeyeceğim--şimdi," dedi düşünceli bir şekilde.
"Belki--Senatör Fairclothe'dan satın aldığınız araziyi gördükten sonra. Belki--hayır. Hoşça kalın."

Roger, Ramos'a baktı, onları uzaktan izledi ve cevap verdi:

"Elveda."

X

Higgins, evin önündeki küçük gölden uzun bir
sığınağı hızla kürek çekerek kuzeydoğudan akan
durgun bir dereye götüren sessiz Seminole'nin karşısına oturdu. Kızılderili, kabilesinin leylak rengi, gösterişli işlemeli gömleğini giymişti, ancak medeniyete bir
taviz olarak, kendisi için çok büyük olan bir tulum giymişti, kemeri ise geniş göğsünün etrafında yüksekti.

"Seni hangi isimle çağırdı, Willy?" diye sordu mühendis.

"Ben Willy Tiger."

"Kaplan sana yakışmıyor, Willy."

Higgins elini denize daldırdı ve Kızılderilinin
başına su serpti.

"Bu vesileyle seni Willy High Pockets olarak vaftiz ediyorum. Ve asla
boş kalmasınlar."

Seminole'nin maun yüz hatlarında korkunç bir bükülme meydana geldi.
Sırıtmaya çalışıyordu.

"İyi Seminole'e neden-o-me diyorsun," dedi, kürek çekmeyi bırakıp
karnını ovuşturdu. "Willy Tiger----"

"Yüksek Cepler!"

"Willy Yüksek Cep' hastası. Neden-o-me güçlü yapar."

"Demek ki bu ülkede içkiye yanlış isim takıyorlar," diye düşündü
Higgins. "Hayır, Willy; biz içki paketlemiyoruz. Ona bir
parça fiş vereyim mi?"

"Kendine iyi bak--eğer varsa."

"Var mı? Asla bir Kızılderili ülkesine onsuz gitme."

Higgins çantasından Willy'nin ağzını sulandıran bir tütün parçası çıkardı.

"Willy," dedi Payne aniden, "Bay Garman kim?"

"Don't."

"Tütününü kaldır, Higgins. "

"Garman büyük patron," dedi Kızılderili hemen.
"_Esoka-bonus-che_-tobacco. Sen ver."

"Neyin patronu?"

Willy'nin sağ kolu, gözlerini fişten ayırmadan, etraflarındaki
toprağı, suyu, gökyüzünü kucaklayan anlamlı bir yayı tarif etti.

"Büyük patron--tüm ülke! İyi tütün. Güçlü----"

"Tüm ülkenin patronu, ha? Ne iş yapıyor?"

"Donno."

"Şimdi nerede?"

"Donno."

"Onu bu ülkenin patronu yapan ne?"

"Donno."

"Ve işte buradasın," diye güldü Higgins. "Willy normal bir Kızılderiliden farklı görünüyor; ama hepsi birbirine benziyor. Bu fiş parçasını almak için gevşedi; şimdi hiçbir şey 'bilmiyor'."

"Donno," diye tekrarladı Willy monoton bir şekilde.

Sığınak kazınıp dibe yapışırken Kızılderili tulumunu çıkardı ve Seminole gömleğinin tüm ihtişamını sergiledi. Payne, bu bataklık sakinlerinin ruhlarında flamingo pembesi kadar narin bir renge nasıl
bir tat
geldiğini merak etti. Kumaşa kırmızı, sarı, kızıl, leylak ve siyah bantlar işlenmişti ve omuzlarda apoletlere benzeyen kızıl püsküller vardı. Willy, çıplak ayakla ve kıvrılmış gömleği dışında çıplak bir şekilde denize atladı ve itmeye başladı. Üç fitlik bir su
mokaseni yolundaki bir çamur setinde kıvrılmış yatıyordu ve Kızılderilinin çıplak ayağı onu bir sopayı tekmeler gibi bir kenara fırlattı. Şu anda durdu, uyluklarına kadar sıvı çamura batmıştı, ayakları bir şey
aşağıda.

"_Alpate_," dedi. "'Timsah."

Çamurda bir kargaşa yaşandı; suyun üstünde karanlık bir tepecik belirdi.
Bir çırpınma ve çalkantı oldu ve Kızılderili yarı yetişkin bir timsahı kıyıya fırlattı ve kamp baltasıyla bir darbe indirdi.

Kanoda birkaç çubuk ötede sığlıkların üzerindeydi ve
göz alabildiğine uzanan
su basmış bir testere otu ormanında
kolayca yüzüyordu.

"Bu ne?" diye sordu Payne.

"_Oko_ nehri sonlandır."

"Ne?"

"_Oko_--göl. Nehir burada son buluyor. Biz oradayız."

Payne haritalarını çıkardı ve inceledi.

"Geyik Hamağı nerede?"

"_Echu_ Hamağı orada." Kızılderili kuzeydeki testere otunun üzerinde tepeleri yükselen bir palmiye kümesini işaret etti.

"Oraya git."

Çimenlerin arasından yol açtılar; ve Payne etrafındaki
sular altında kalmış toprakları düşündükçe öfkeyle ısındı ve sonra üşüdü. Mil
mil doğuya, kuzeye ve güneye doğru sulak çoraklık uzanıyordu.
Burada ve orada birkaç ağaç taşıyan bir hamak, uçsuz bucaksız bir denizdeki minik adalar gibi duruyordu. Bunun dışında sadece suyun ve çimenlerin
ıssız ıssızlığı vardı; ve yukarıdaki parlak gökyüzü.

Hamağa doğru itilirken tek bir kelime bile söylenmedi. Higgins
Payne'in yüzündeki değişimi fark etmişti ve dikkatsizce
söylemek için zaman olmadığını gördü. Payne sırığını dibe sapladı ve incelemek için
dışarı çıkardı.

"Kireçtaşı dibi; üstünde ince bir pislik; ve su."

Testere otu daha da kalınlaştı. Sadece sığınakların
aştığı bir su izi geçmelerine izin veriyordu. Higgins dibi yokladı.

"Burada yaklaşık altı inçlik bir çamur var," diye bildirdi, "ve üzerinde bir ayak su."

Kanalın her iki yakasındaki su sığlaştı ve çimenler daha yoğun hale geldi. Kızılderili ayak parmaklarının ucuna kadar yükseldi ve hamaka yaklaştıklarında çimenlerin tepelerine baktı.

"_Echu_!" dedi hemen, tüfeğine uzanarak. "Hamakta geyik _ojus_."

Sessizce sığınak yüksek zemine doğru süründü, Kızılderili ileriye bakmak için testere otunu ayırdı. Willy ateş etmeye başladığında ve üçüncü atışta küçük bir erkek geyik sıçrayıp
palmiye çalılıklarına düştüğünde, gizlendiğini sandığı yere, elli metre kadar uzaktaydılar.

Artık günün sonuna yaklaşıyorlardı ve tropikal gün batımının fenomeni sahnenin ıssızlığına katkıda bulunuyordu. Gökyüzünde minik bulutlar, sanki yukarıdaki maviye boyanmış gibi, güneşten dolayı çok renkliydi. Batı, kızıl ve turuncu alevlerle parlıyordu ve hamaktaki ağaçların tepeleri gün batımında pembe görünüyordu. Higgins ve Payne geyiği giydirmek için işe koyuldular, Willy ise bir Seminole kampı kurmaya devam etti. Hamağın en yüksek yerine bir ateş çukuru kazdı ve bir tekerleğin göbeğinden çıkan teller gibi oradan dışarı doğru yayılarak üç küçük hendek kazdı. Baltasıyla hızla üç tane daldan uyku yeri inşa etti ve bunları merkezi ateş çukuruna yakın bir yere koydu. Sonra ateş çukuruna kısa kütüklerden ana ateşini yaktı. Küçük hendeklerin her birine uzun kütükler attı, uçları ateşe.

Payne ve Higgins onu izliyor, onun yeni ahşap işçiliğini ustaca takdir ediyorlardı.

"Bu ülkeyi onun türünden almak utanç vericiydi," dedi Higgins.
"Bu ülkede nasıl yaşanacağını biliyorlar ve seviyorlar."

Payne başını salladı. Geldikleri sulak çoraklığa bakıyordu.

"Araziyi buldun mu?" diye sordu Higgins.

Payne, hamağın güney tarafındaki sular altında kalmış arazinin üzerinde dalgalanan testere otunun üzerinden işaret etti.

"Bu kadar."

XI

"Sabah ona bakacağız."

Higgins, uyku sehpasında rahatça uzanmış yatıyordu ve kamp ateşi borusunun
üflemeleri arasında teselli etmeye çalışıyordu. Başka bir sehpada, haşlanmış geyik etiyle insan kapasitesinin ötesinde tıka basa
yemiş olan Willy High Pockets, kamp ateşine bakarak yatıyordu, gözleri açıktı ama tam bir memnuniyetle sersemlemişti. Payne üçüncü sehpaya yerleşmişti. Sırt üstü uzanmış, palmiye dallarının arasından yukarı, Güney gecesinin büyülü mor kadifesinde beliren yumuşak
yıldızlara bakıyordu.

Ortada, büyük ateş çukuru kırmızı, için için
tüten közlerle
dolmuştu. Alevler, kamp alanını üçe bölen üç sığ hendekteki kütükleri yaladı ve merkezi ateş
yaktıkça uzun kütüklerin uçları içine itildi ve yeni yakıt
sağlandı. Ateşten gelen ısı, hafifçe yükseltilmiş uyku sıralarının altındaki zemine yayıldı ve gün batımından sonra yerden yükselebilecek
nemliliği
boğdu veya kuruttu. Isı
dağıtıldıkça, bataklıktan yüksek zemine doğru yayılan miasmatik sisleri engelleyen bir bariyer oluşturdu. Bu, bu Kızılderililerin sağlıksız çevrelerinde hayatta kalmalarını sağlayan Seminole sistemiydi.

Higgins, "Üzerinden dikkatlice geçtiğimizde o kadar da kötü görünmeyebilir," diye ekledi.

"Teşekkürler," dedi Payne. "İyimserlik uyumak için iyi bir ilaçtır. Elbette
acı çekiyorum. Prairie Highlands Şirketi bunu bana
sürülmeye hazır bakir çayır toprağı olarak sattı. Düşük fiyatı göz önünde bulundurarak bunu yüzde elli oranında düşürdüm. Bu topraklar hakkında yeterince bilgim vardı
yalan haritalara, sahte toprak raporlarına ve fotoğraflara rağmen
burada biraz su olacağını biliyordum. Sizi işe aldım çünkü bir
drenaj önerisine hazırlıklıydım. Ama bana bir göl satacak kadar
çarpık ve sinirli olduklarını düşünmedim--resmi kırtasiyesine mektuplar yazan senatör."

"Belki de yanlış araziye geldin?"

"Sen daha iyi biliyorsun; haritaları kendin inceledin. Hayır; fotoğraflarında bu hamakları gösterecek
kabuğa sahipler; onu hemen
tanıdım. Her tarafına uzanan
yağlı, siyah otlaklarla
gösterdiler. Burada bulunması gereken bir kasabanın, yolların, hendeklerin ve çiftliklerin
fotoğrafları var. Ürün
sergileri--Prairie Highlands'den gelen ürünler--harika: Mısır, şeker kamışı,
patates, çimen. Yüzde ellisini iskonto ettim; yüzde yüz
doğru olurdu."

"Toprak uzmanlarına bunun hakkında rapor yazdırdılar," diye homurdandı Higgins. "Ya da
en azından, imzalamaları için. Bunlar sizin gazetelerinizde oldukça büyük isimler, büyük
ünleri olan adamlar. Bunu nasıl yapabildiler?"

"Buraya hiç gelmediler," dedi Payne acı bir şekilde. "Mesele
biraz netleşmeye başlıyor. Buraya istenmeyen hiç kimse girmedi. Onları dışarıda tutmak basit, nehirden içeri girmek için tek yol
olduğu için; bu yüzden bölge hakkında bir kurgu oluşturdular ve
şimdiye kadar kimse burayı kontrol etmek için buraya gelmedi."

"Acaba o toprak adamlarını raporlara isimlerini yazdırmaya nasıl ikna ettiler?"

"Senatör Fairclothe, sanırım. Washington'dan başka türlü elde edilemeyecek adamlar
bulabilirsiniz. Benim merak ettiğim, onu
elde edebilecek kadar büyük olan kim."

"Ne!"

"Bu tür bir anlaşmada
bir sembolden başka bir şey olmayan, büyük bir isme sahip bir politikacı tanıyor musunuz hiç?"

"Sanırım haklısın."

"Adı, itibarı ve adamın resmi konumu
değerlidir. Senatör Fairclothe sahtekâr olabilir - öyle olduğunu söylemiyorum;
ama en azından politik olarak aptal değil. Hiçbir adam, bir politikacı olarak kurnaz olmadan
kendi eyaleti ve Washington'daki iç konumu üzerinde
boğazlık kuramaz ve bunu yıl be yıl sürdüremez.
Şirketinin çiftlik olarak sattığı bu gölü hiç görmediğine dair yüzde bir bahse girerim. O kadar
sahtekâr bir şey yapmaya istekli olabilir ama o kadar aptal olmazdı. Anladın mı?

"Çok büyük bir risk almak olurdu. Siyasi rakiplerinin bir sonraki hamleyi yapmasından korkardı. Eğer yaparlarsa, seçimden hemen önce kendisine karşı işlem başlatacak dolandırılmış bir alıcı bulurlardı. Tahminimce Fairclothe bu arazinin ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Toprak uzmanları gibi birileri tarafından
alındı; ve onu alabilecek kadar büyük olanın kim olduğunu merak ediyorum. Oldukça büyük biri olmalı; ama kim olursa olsun, bu çete ya da iş konuşacağım adam."

"Paranı öksürterek ödettir, ha? Muhtemelen bunu yapacaklardır -- ağzını kapalı tutmak için."

"Artık benim ağzımı kapalı tutamazlar."

"Benimki de değil. Çok çürümüş, çok çürümüş."

"Haklısın, Hig. Ve paramı geri alıp çekip gitmek isteyip istemediğimi bilmiyorum--bana teklif etseler bile."

"Şey"--Higgins'in kıkırdaması uykulu bir şekilde duyuldu--"bunun bir şey
olması mümkün.--Timsahlar mı? Hayır. Balıklar mı? Hayır. Su
bufalosu var. Burada hiç denenmedi. Hah! Bunda bir servet görüyorum. 'Harika bir Su Bufalosu Çiftliği satın al ve hemen zengin ol.
Suyla Yaşıyor. Bizde Çok Su Var mı? Bize Sorun!'--Bu reklam açısından seni nasıl etkiliyor?--Bir hisse senedi şirketi kur; bir Filipin bufalosunun resmini çek; ve bir aptalın sahip olduğu tüm parayla hisse senedi sat.
Elbette burada su bufalosu yok; ama
arazi de yok; ve bu onları onu satmaktan alıkoymuyor."

"Burada kara var - suyun altında."

"Evet. Oldukça iyi de - suyun altında."

"Su boşaltılabilir."

"Elbette. Ama - peki, sabah ona bir göz atacağız, Payne. Hey,
Willy High Pockets! Şu ateşi biraz tazele."

Ama Willy High Pockets horluyordu. Higgins dışarı çıktı, ateşi yeniden
doldurdu ve kısa süre sonra Kızılderilinin örneğini izledi.

Payne uzun süre uyumadı. Onu uyanık tutan sisli karanlığı ve yakınlardaki yıldızlarla şehvetli
fısıldayan gece değildi. Bir su samurunun, vizonların ve karanlığın diğer hayvanlarının sesleri de değildi. Sabah kızının derin gözleri, palmiye tepelerine bakarken gördüğü ışıklardı; ve kanının uyumak için fazla hızlı akmasına neden olan şey, daha önce sadece birkaç dakika gördüğü iki adama yardım etmek için teyzesine ve Ramos'a meydan okurken kızarmış yüzünün ve savrulan saçlarının hatırasıydı.

Payne çok fazla dolaşmıştı ve yeni bir ülke için hiçbir zaman bir düşünce veya his duymamıştı, sadece faaliyeti, başarısı için bir sahneydi.
Hiçbir zaman sevmemişti. Açık gökyüzünün altında kaba kanepesinde yatarken ve yatırımının ne kadar
yanlış olduğunu fark ettiğinde, neden
aşırı derecede depresyona girmediğini veya rahatsız olmadığını merak etti. Kötü bir iş anlaşması yapmıştı ve
sağduyulu bir iş anlayışı, mümkün olduğunca az kayıpla bundan
çıkıp yeni bir şeye girişmesi gerektiğini söylüyordu. İçindeki, onu sürekli olarak girişimleri için yeni alanlar aramaya
zorlayan iş macerası ruhu, bundan önce hatalar yapmasına yol açmıştı. Hatalarına asla zaman harcamamıştı, ne onları kınayarak ne de
kendini onları avantaja çevirebileceğine inandırarak, ama
derhal onları geride bırakmış, deneyime bir şeyler borçlu olmuş ve
başarıya giden yolda yeniden başlamıştı. Şimdi yapması gereken buydu. Yatırımını kaybetmek, şüpheli
olmasa da umutsuz bir teklife zaman harcamaktan daha iyiydi. Ancak kızın teyzesine yönelttiği cevaplanmamış
soruları hatırladığında, bu durumda
bu tür bir şey yapmayacağını biliyordu. Bunu bir gerçek olarak kabul ettikten sonra,
palmettoların üzerindeki yumuşak, samimi yıldızlara gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

Sabah, su ve çimenler hala çok renkli şafağın yansımasıyla canlıyken, Payne ve Higgins,
Willy High Pockets'ın kanosuyla Payne'in satın aldığı
bin dönümlük arazide geziniyorlardı.
Parça esas olarak Deer Hammock'un güneybatısındaydı.

"Şu hamak, Prairie Highlands Şirketi'nin arazisinin kuzeydoğu köşesindeki direk," dedi Payne, haritasını incelerken. "Köşeyi
bin kare bir parça halinde aldım. Bir çam ormanı görüyor musun, Higgins?"

"Orada, hamakın tam batısında, o olabilecek bir şey var."

Payne gözlükleriyle batıya doğru bir çizgi çizdi ve başını salladı. "Öyle görünüyor. Bir çam adası, sanırım. Şimdi güney çizgisi, iki tane devasa büyüklükte selvi ağacının
büyümesine kadar uzanıyor. Onları da seçebiliyorum. Önce
güney çizgisinden aşağı ineceğiz."

Selvi ağaçlarına doğru yarı yolda, sığınak umutsuzca yere çakıldı ve
oradan ayrılıp kalan mesafeyi altı inçlik suda yürüdüler.

"En azından işaretleri konusunda dürüstler," dedi Payne ağaçlara
ulaştıklarında. "Ama selvi ağacının
kutsal olmayan bir bataklıkta olduğundan bahsetmediler."

"Aman Tanrım, ne ülke!" diye mırıldandı Higgins, yoğun ormanlık bataklığın karanlık girintilerine bakarken. "Bir adam dünyadan
uzaklaşmak isterse saklanmak için ne yer. Sanırım bu, dün arkadaşımız Davis'in kürek çektiği bataklık. Peki, sizin gölünüzden
daha alçakta, fark ettiniz mi?"

"Öyle. Dünyanın en alçak arazisine sahip olduğumu düşünüyordum ama bu bataklık benimkini geçti."

"Nehre doğru uzanan bataklıktaki bir hendek, biraz kazı yapmanız gerekebilir. Kazı yapmanız gerekebilir ama bunu bin dönümlük bir arazide yapabilirsiniz. Üzerinde düşünülmesi gereken bir şey."

Payne cevap vermedi ama yolu sipere doğru yönlendirdi ve kuzeybatı köşesini işaretleyen
çam ağaçlarının olduğu yere doğru suyun üzerinden geçti.

"Düşündüğüm kadar su yok," dedi kano tekrar
çam ağaçlarına yaklaşırken saplandığında.

"Hayır; sadece ortası gerçekten boğulmuş. Acaba dibi nasıldır?"

Higgins küreğini çekinerek dibe sapladı. "Vay canına!" Kürek sapı kolayca yere kaymıştı.
Higgins sapı itti, küreği üç fit toprağa soktu,
geri çekti ve incelemek için kaldırdı. "Çamur! Üç fit siyah
çamur ve dibe dokunmaya bile yaklaşamadım!"

Birlikte araştırmaya başladılar ve her yerde aynı sonucu aldılar. Suyun altındaki çamur üç ila beş fit derinlikteydi ve turba kadar siyahtı.

Batıya doğru gittikçe su sığlaştı ve hemen ardından kelimenin tam anlamıyla ilerlemek zorunda kaldıkları
tahta otu bitkisiyle kaplı kuru toprağa yol verdi. Tahta otu aniden sona erdi ve çamlara kadar olan son yüz metrede yüksek ve kuru topraklarda yürüdüler. Çamlar, nehir boyunca yürüyüşleri sırasında
gördükleri büyük çayırın doğu ucundaydı.

Samiriye hazırladıkları kahvaltı için hamaka geri dönerken Payne, kuzeye doğru olan araziyi büyük bir ilgiyle inceledi.
Bu araziyi testere otundan daha yoğun bir bitki örtüsü kaplıyordu.
Daha yakından incelendiğinde, bir mürver ormanı olduğu ortaya çıktı, bitki örtüsü o kadar yoğundu ki
bir adam zorlukla içinden geçebilirdi. Buradaki topraklar
daha yüksek ve kuruydu ve güneydeki sular altında kalmış topraklarla aynı derinlikte siyah bir çamurdu. Payne sessizce kürek çekerek Deer Hammock'a geri döndü. Tam
karaya
inmek üzereyken küreğini kesin bir hareketle
diplere sapladı.

"Peki, Higgins?"

"Evet, efendim! Kuzeydeki o yüksek arazi bir su havzası ve hepsi
sizin toprağınıza akıyor. Onu boğan da bu."

"Doğru. Ve ben o nehre akıyorum."

"Evet. Parçanı tamamen boşaltabilirsin. Ama günah gibi bir maliyeti olacak;
ve oradaki o yüksek mürver meyvesi her zaman üzerine su
akacak."

"Yani tek yapmam gereken oradaki o parçayı ele geçirmek."

"Hah! Yani düşündüğün bu muydu? Kimin malı?"

"Bu eğri Prairie Şirketi değil. Southern Cypress Şirketi'ne ait. O kadar çok arazileri var ki muhtemelen burada neleri olduğunu bilmiyorlardır. Kahvaltımızı yapıp bir yere tel örgüyle geri döneriz. Bunu düşüneceğim. O parçayı satın alabilirim. O zaman iş yapacak bir şeyimiz olur."

"Pekala, acele etsen iyi olur yoksa kahvaltın biter," hamaktan bir ses geldi. "Willy Tiger geldiğimizde her şeyi hazırlamıştı."

Payne kanodan indi ve kamp ateşinin başında oturan iki adama doğru yürüdü. İçlerinden biri ayağa kalktı ve Ramos'un karanlık yüzünü tanıdı. Sonra Willy Tiger'ın buruşuk bedeninin uyku banklarından birinin üzerinde bir çuval tahıl gibi yattığını gördü.

Payne konuşan ve oturmaya devam eden adama baktı. Uzun bir süre ona sabit bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi: "Adım Payne. Sanırım siz Bay Garman'sınız."

XII

"Haklısınız."

Oturan adam, ızgara çubuğunda bir parça geyik eti kemiriyordu ve
başını kaldırmadı.

"Ben Garman."

Geyiği bitirdi, sarkık, açık kahverengi bıyığını ipek bir mendille sildi, bunu yaparken parmaklarındaki iki büyük elması gösterdi; ve ağır, sarı kaşlarının arasından
tembelce baktı.

Orada ateşin yanında çömelmiş bir şekilde otururken Garman'ın figürü, oranlarda ve ette bodurluk ve kabalık izlenimi veriyordu. Yakından kesilmiş başı, devasa vücuda hakim olmaya yetecek büyüklükteydi ve çenelerin sert çıkıntıları, büyük alnı ve düz arka başı, pembe etli yuvarlaklığı olmasa başın neredeyse kare gibi görünebileceğinin kanıtıydı. İpek mendili sarkık bıyığın altındaki kalın kırmızı dudakların üzerinden nazikçe geçiren ellerin sırtları, kalın sarı saçlarla tırnaklara kadar kaplıydı; sadece şişman beyaz avuç içleri çıplaktı, bir gorilin pençelerinin içleri gibi.

"Payne, ha?" dedi Garman, bıyığın arasından beyaz dişlerini göstererek. "Oldukça orta boy bir çocuk. On sekiz yaşındayken benim boyumdaydı."

Higgins, Willy'yi sırtüstü çeviriyordu.

"Aman Tanrım! Şuna bak!" diye haykırdı, Kızılderilinin şişmiş yüzünü, dışarı çıkmış dilini ve popeye'lerini işaret ederek. "Zavallı şeytanı boğarak öldürdüler! Seni ucuz, pis yağcı!" diye kükredi, nefretini
üzerine
dönerek, Ramos. "İyi bir çocuktu o Kızılderili; ve eğer ona
pislik ettiysen, yağlı kafanı sol bacağınla uçururum!"

"Dur, Hig!" Payne mühendisini geri çekti. "Boğazında bir el belirtisi yok."

"Ama yüzüne bak! Bundan anlayamıyor musun?"

Roger Kızılderilinin üzerine eğildi ve kalp atışını hissetti.

"Yaşıyor!"

"Yaşıyor mu?" diye güldü Garman. "Belki de bu önemlidir -- Willy için."

"Biraz su al, Hig. O şey; onu ıslat. Ah! Nefes
almadı mı?"

"Denedim. Hava alabilmesi için dilini biraz aşağı çekemez misin?"

"Biraz daha su al! Nefes alıyor!"

"Merhaba, Willy!" diye bağırdı Higgins, suyu çarpık ağzına doğru eğerek. "Hadi canım, hadi!"

Soğutucu şeyin birkaç damlası Kızılderilinin boğazına damladı ve
içinde tekrar parlamaya başlayan yaşam kıvılcımını harekete geçirdi. Akciğerler şişmiş boğaza giren
küçük hava akımını spazmodik olarak emerken, göğsünde bir titreme oldu. Bir gurultunun, derin bir iç çekişin ardından
Willy'nin baygın bedeni hayat veren havayı kısa yudumlarla içine çekiyordu.

"Büyük tütsülenmiş balık adına, bundan bir hayat çıkaracak!" diye sevinçle bağırdı Higgins.
"Ve bunu yapan adam -kim olduğu umurumda değil- bir dişi kokarcanın oğludur, net."

Garman, ızgara geyik etinden bir lokma yedikten sonra, büyük, kahverengi bir puro yakıyordu, kibriti ucunun etrafında döndürüp eşit şekilde yandığından emin oluyordu. Derin bir nefes aldı ve ağzını açarak,
yoğun dumanın bıyığından yukarı, geniş açık burun deliklerine, yarı kapalı gözlerinin üzerine sızmasına izin verdi.

"Willy Tiger nöbetlere maruz kalıyor - boğucu bir doğaya sahip," dedi.
"Çok hassas bir vicdanı var. Nöbetler,
bir hata yaptığında ve yakalandığında ona geliyor."

"Boğuldu!" dedi Payne açıkça. "Hiçbir iz bırakmayan
lanet olası bir şekilde boğulmuştu ve beş dakika sonra ölmüş olacaktı."

Garman başka bir duman bulutunun arasından başını salladı.

"Beş dakika! Belki daha erken. Öldüğünü sanıyordum. Bir gün o nöbetlerden birinde ölecek, bu kesin - eğer daha fazla hata yapmak için yaşarsa."

Kızılderili, canlanan yaşamın gücü vücudunu sarstıkça inlemeye ve soluk soluğa kalmaya başladı. Dudaklarından inlemeler, acı dolu inlemeler çıktı, sanki bilinçsizce bilincine acı dolu
dönüşü protesto ediyormuş gibi. Ve Garman, sanatsal bir şekilde ve lüks bir keyifle sigarasını içti, dikkati purosuna yoğunlaşırken, Ramos, kıvranan Kızılderiliyi alaycı bir gülümsemeyle izliyordu ve bu gösterinin keyfini
ihbar ediyordu.

Şu anda Willy hareketsiz yatıyordu, nefesi kolaylaştı ve gözlerini açtı. Higgins, dengesiz, geri sıçradı ve o gözlerdeki
tanımlanamaz dehşete küfretti. Payne dudaklarını sıkılaştırdı ve Willy'nin omzuna güven verici bir
el koydu. Hafızası geri gelirken Kızılderilinin yüz hatlarından bir dehşet kasılması geçti. Ayağa fırladı,
çılgınca etrafına baktı ve Garman'ı gördü. Sonra sindi, sanki
yere gömülmeye, bilinçsizliğe dönmeye çabalıyormuş gibi büzüldü,
bunaltıcı, anlaşılmaz bir dehşetten dehşete düşmüştü.

Garman dikkatini purosuna verdi. Yoğun duman başının üzerinde sallanan
bulutlar halinde yatıyordu. İfadesine bakılırsa, Willy Tiger
geçmişin bir olayı dışında var olmamıştı. Düzenli aralıklarla bıyığından yukarı doğru sızan duman perdesinin ardından, gözleri tetikte, ilgili, Willy'nin sadece çok küçük bir böcek olduğu bir soruna odaklanmış bir şekilde parlıyordu.

Payne anlamıştı. Garman, muhtemelen Ramos aracılığıyla
Willy ile ilgilenmişti. Şimdi aklı Payne ve Higgins ile ilgilenme sorununa dönmüştü. Davranışları, sorunu uygun gördüğü şekilde çözme yeteneğine olan tam güvenini gösteriyordu, kendini ne kadar efendi hissettiğini ele veriyordu.

Payne, diğerinin üstünlük tavrına duyduğu öfkeyi kontrol etti ve oturdu. Görünüşe göre Garman'ın ateşin diğer tarafındaki varlığının farkında değildi,
bir parça ızgara geyik eti denedi,
beğendi ve yemeye başladı. Higgins hemen onun örneğini izledi.
Gözlerinde tarifsiz bir dehşetle
Williy Tiger'ın varlığı olmasaydı, kahvaltıda dostça bir av partisi olabilirdi.

"Bunu beğendim," dedi Garman sonunda. "Harika el, Payne. Kendini hemen evine
götür."

"Neden olmasın?" Roger elini güneye doğru salladı. "Benim."

"Evet; ama şu anda bir deliktesin. Buradan
nasıl çıkmayı
umuyorsun?"

Payne geyik etini bitirdi ve parmaklarını sildi.

"Garman," dedi, "sen kimsin? Nesin? Neyin
için
karışıyorsun?"

Garman'ın sigarası bir anlığına durdu ve şişman, pembe yüzü
daha koyu bir kırmızıyla
doldu.

"Bu kötü bir kırıktı, Payne. Bundan hoşlanmadım."

"Bunu yapacağını düşünmemiştim. Görüyorum ki
burada olmam fikrinden hiç hoşlanmıyorsun."

"Doğru."

"Aslında, kimsenin buraya gelip bu ülkeyi
görmesinden hoşlanmıyorsun ve kimsenin bunu yapmasına
karşı oldukça ayrıntılı önlemler aldın. Bir gün nasıl içeri girdiğimizi öğrenirsen
birisinin başına bela açılacağını tahmin ediyorum."

"Bununla uğraşma Payne; sen
nasıl çıkacağınla ilgilen."

Payne bu örtülü tehdide hiç aldırış etmedi ve devam etti:

"Ayrıca, bana tarım arazisi için çok fazla su
satan Prairie Highlands Land Company'deki gerçek büyük adamlardan biri olduğunu tahmin ediyorum."

Garman gülümsedi.

"Eh, durum böyle Bay Garman; çok fazla sokuldum ve çok kötü sokuldum.
Sorun değil; her şey oyunda. Oyunu oynayacağım. Oradaki suyun altında oldukça iyi tarım arazileri var. Suyu
çekeceğim."

Garman sigarasını içmeye devam etti. Aniden ayağa kalktı, çevik, güçlü bir figür, kocaman cüssesine rağmen zarifti.

"Üzerine çalıştığın zor bir iş, Payne."

"Ama ben hallediyorum."

"Görüyorum ki hallediyorsun."

Garman, Willy'ye döndü ve Seminole dilinde hızla konuştu. Bir emri yerine getirmek için acele eden kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi, Kızılderili tüfeğini kavradı,
sığınağa atladı ve bir anda hamaklardan
sırık gibi uzaklaştı, sanki hayatı buna bağlıymış gibi. Higgins suyun kenarına atladı,
ama Payne'den gelen bir söz onu durdurdu. Willy'nin sığınakla kaçtığı kesinleşince, Ramos bir anlığına ortadan kayboldu ve hamak çalılıklarının arasında saklanmış iki eyer atını
sürükleyerek geri döndü.
Garman, kocaman vücudunu kolayca bir yay ile eyere attı ve
uzaklaştı kumlu çayır.

"Çıkış yolunu bulmaya çalışmaktan yorulduğunda," diye seslendi,
"kampıma gel ve iş konuş."

XIII

"Neden Kızılderiliyi yakalamama izin vermedin?" diye sordu Higgins, biniciler gittikten sonra. "Burada kanosu olmayan bir adam, Ölüm Vadisi'nde yürüyen bir adam kadar kötü durumdadır."

"Bunun farkındayım," diye kabul etti Roger. "Ama Garman, o kanoyu almayacağımıza karar vermişti."

"Ben de neredeyse karar vermiştim."

"Bunu gördüm; bu yüzden seni durdurdum."

"Pekala! Nehir teknesinde olanlardan sonra bu kadar kolay
duracağını beklemiyordum."

"Teknedeki adamlar Garman'dan oldukça farklıydı. Blöf yapacaklarını biliyordum, yoksa asla silahını çekmene izin vermezdim. Aynısını burada yapsaydın, ateş açılırdı ya da silahını kaldırıp geri çekilmek zorunda kalırdın. Bir grup nehir faresine silah çekmek başka, Garman gibi bir adama silah çekmek başka. Ben
burada hiç ateş edilmesini istemiyorum."

"Ben de istemiyorum."

"O zaman Garman etraftayken asla silahını oynatma. Onun gibi bir adamı silahla yenemezsin."

"Hayır, onun gerçek bir şeytan olduğunu söyleyeceğim."

"Ben bir iş teklifi için buradayım. Garman'la kavgada silahlar değil, beyin meselesi."

"Ve onda da birkaç tane var."

"Kesinlikle. Bu nedenle, kaba iş yok."

Higgins şüpheyle güldü.

"Kaba iş yok, ha? Küçük Willy High Pockets'a ne dersin? Burada orada birkaç adam gördüm, ama şeytan korkusunun Willy kadar
içine işlediğini hiç görmedim. Kara cehennem adına zavallı adama ne yapmış olabilirlerdi?"

Payne başını salladı.

"Bırakıyorum. Ben de özür dilerim, çünkü onun bizimle karışmasından ben sorumluydum."

"Tamamen öyle değil."

Higgins, kızın konuyla bağlantısından bahsetmekten kaçındı ve Payne onun hassasiyeti için minnettardı. Garman, tabii ki,
Williy Tiger'ın ikisini hedeflerine götürmesini söyleyenin Egret'in kızı olduğunu öğrenmişti. Bunun Garman'ı ne kadar
çok kızdırdığı, zararsız Seminole'e uyguladığı cezadan belliydi. Garman kıza
neydi ki?

"Zavallı Willy keçiydi," dedi Higgins. "Ama biraz geriye gidelim: Garman
bana bu bölgenin büyük patronu gibi görünüyor. Bunu böyle mi anlıyorsun?"

"Elbette."

"Burada bir sürü haşlanmış yumurta var ve onlar birinden
korkuyorlar ve o da o. Bir adam kaba bir iş olmadan böyle bir kavrama
sahip olamaz ve senin buradaki teklifinden
memnun değil; ve seninle başa çıkma yöntemini pek değiştireceğini de sanmıyorum."

"Belki de hayır. Ama bir bahane bulması zor olacak.
Dediğim gibi, bir iş teklifi için buradayım ve iş
işte en üst seviyede olacak ve kaba iş sadece bir olay olacak--eğer varsa."

"Tamam. İlk hamlen ne olacak?"

"Arkadaşım Garman'ı rahatsız etmeden bu ülkeden bir çıkış yolu bulmak."

"Elbette. Sığınak ilk cevaptı. Gözünü bile kırpmadan
bunu geçiştirdin. Bu da ikinci bir cevabı
zaten bulduğun anlamına geliyor. Bu ne?"

Payne haritalarını açtı ve dikkatlice inceledi.

"Garman bizi sıkı sıkıya bağladığını hissetti çünkü buraya gelen ortalama bir adam
bir ormancı değil."

"Davis adlı o adam hariç, buraya geldiğimizden beri buna benzeyen birini görmedim," diye katıldı Higgins.

"Evet." Payne yeni, büyük ölçekli bir araştırma haritası çiziyordu. "Kuzeydeki eski zaman kereste kruvazörlerinden birinin buradan çıkmak için çok büyük bir iş olduğunu
söyleyeceğini sanmıyorum. Doğu kıyısına kadar neredeyse su var--haritalar bunu kabul ediyor--bu yüzden iyi değil.
Güneyde o selvi bataklığı var. Batıda o kum çayırı var. Orada bir tuzak olmalı. Ama haritaların hepsinin hemfikir olduğu bir diğer şey de,
demiryolunun araştırma hattının sonu olan eski ticaret merkezi Legrue'nin bu hamakın yaklaşık kırk beş mil kuzeyinde olmasıdır."

"Elbette. Ve aralarındaki şeye bak - oradaki haritada."

"Şeytanın Oyun Alanı."

"Burada, aşağıda hiç kimsenin geçmediği yerlerden biri."

"Şeytan, sanırım sen ve ben bunu yapmaya çalışacak ilk kişiler olacağız.
Açıklamaların zor olduğunu biliyorum: kireçtaşı oluşumunda geçilmez sıvı çamurla dolu büyük çatlaklar. Yine de deneyeceğiz;
"Yapmalıyız."

Higgins tek kelime etmeden daha fazla geyik eti kesmeye başladı ve Payne ateşi yeniden
yaktı. Doyurucu bir yemekten sonra, taşımak için iki küçük
demet eti kızarttılar ve paketlediler ve başlamaya hazırdılar. Payne
gözlükleriyle ülkeyi dikkatlice aradı ve
gizlice gözetleyen kimse olmadığından emin olarak hamaktan çıktılar ve
kuzeydeki mürver ormanına daldılar.

Baştan itibaren kelimenin tam anlamıyla ilerlemek için yol açmak zorundaydılar.
Mürver ağaçları on ila on iki fit yükseklikte ve o kadar yakındı ki aralarından geçmek imkansızdı. Payne önce yanlara doğru yürüyerek, omzunu kırılgan gövdelere çarparak ve bir yol açarak ilerledi. Higgins kısa süre sonra öne çıktı
ve aynısını yaptı. Bir saatin sonunda, sadece bir mil kadar yol kat ettiklerinde durdular.

Artık mürver büyümesinin kalbindeydiler, herkesten gizlenmişlerdi dünyanın geri kalanı ve rahatlama vaat edebilecek her şeyden izole edilmişti. Dallarda sayısız büyük, parlak karatavuk
çıldırtıcı bir gevezelik ediyordu ve daha yukarıda, sıcak gökyüzünde, her yerde bulunan
atmacalar tembelce süzülüyordu, olası leş avını görmeyi bekliyordu.
Hayvanlar neredeyse ayak altında belirmeye başladı, rakunlar ve tavşanlar, ilk kez sabitliklerinde rahatsız olmuşlardı. Su çukurları nadiren beliriyordu ve
içtikleri su içilmeye uygun değildi. Gölgeye rağmen
boğucu derecede sıcaktı.

Higgins soluk soluğa kalmaya başladı. Payne'den daha geniş ve tıknazdı ve ağırlığını bitkilerin arasından geçirmek için daha az elverişli bir yapıya sahipti. İkisi de
tek kelime etmedi. Duraklamalarda pusulalara baktılar, patikayı düz kuzeye doğru çizdiler ve yola devam ettiler. Payne'in nefesi de kısa süre sonra keskin soluklarla gelmeye başladı; ve ikisinin de bacak kasları tehlikeli gidişle zayıflamaya başladı. Kasvetli bir şekilde hızlarını korudular, taze enerji rezervlerinin serbest kalmasını, sporcunun "ikinci rüzgarının" gelmesini beklediler, böylece rahatladılar.

Geldiğinde buna ihtiyaçları vardı, çünkü orman artık daha
kalındı. Yaşlı çalıların arasında ağır sarmaşıklar ve asmalar belirmişti,
olağanüstü büyümeleri genellikle bir adamın beline kadar
kalın bir şekilde birbirine yapışmıştı. Daha önce bir omzun darbesiyle çöken çalılar şimdi
asmaların çözülmez tutuşuyla
sertçe asılı duruyordu. Zemin boyunca keçeleşmiş sarmaşıklar ayak bileklerine
yakalanıyor ve sıkıca tutunuyordu. Onların halısı, gezginlerin bazen bir ayak derinliğine
daldığı tehlikeli su çukurlarını güzel yapraklar ve çiçeklerle gizliyordu. Böyle bir dalışta Payne'in botları kıvranan bir
sümüksü su mokasenleri yuvasına yol açıyordu. Bir an sonra kaydı ve neredeyse
gizli bir kaplumbağanın sert ve kaygan sırtına
düştü.

Önündeki sağlam büyümedeki bir ışık parıltısı, dinlenmek ve nefes almak için açık bir alan vaat ediyordu. Sessiz bir anlaşmayla
doğruca oraya daldılar. Görüş alanına girdiklerinde, bir sürü kara atmaca yerdeki bir şeyden tembelce kalktı, kanatları tıka basa dolu bedenlerini zar zor kaldırıyordu, iğrenç kırmızı başları bırakmak istemedikleri
çürük ziyafetle kokuyordu.

Higgins iğrenmesini tek bir küfürle dile getirdi, ancak Payne sessizce
pis kokunun etrafında geniş bir daire çizerek ilerledi.

Ormandaki kırık bir patika kısa sürede hikayeyi anlattı. Tek bir boğanın izleri seçilebiliyordu, açıklığa doğru işaret ediyordu ve geri dönen hiçbir iz yoktu. Çalılıkta kaybolan hayvan, açık alanda gücü tükenene kadar
çıkmak için mücadele etti.

Payne hayvanın izlerinde durdu.

"O boğa batıdan geldi. Bu sıkışıklıktan çok
uzaktan gelmiş olamaz, bu yüzden muhtemelen o sığır çayırı o taraftan çok da uzakta değildir. Oraya gidebiliriz. Sanırım Garman'ın adamlarından bazıları
bizi görürdü. Nereye gittiğimizi bilmesini istemiyorum."

Higgins sessizdi.

"Ee?"

Mühendisin cevabı çalılığa dalmak ve yolu açmak oldu;
ve Payne daha fazla konuşmadan onu takip etti.

Öğle vakti, çalılıkları neredeyse tamamen örten bir asma yatağına indiler ve getirdikleri geyik etinden az miktarda yediler; derin bir kök deliğinden dikkatlice su aldılar ve dudaklarını zar zor ıslattılar.

"Dört mil yol kat ettik mi?" diye sordu Higgins.

"Yaklaşık olarak--saatte bir milden az. Sertleşmeye başlamadan önce tekrar başlasak iyi olur."

Sabah mücadelesinin devamına razı olmuş bir şekilde yola devam ettiler,
önlerindeki ülkeyi ayırt edebilecek kadar uzağı göremiyorlardı. Bir an
ormanın pençesindeydiler, bir sonraki an
ve nefes nefese ve kocaman açılmış gözlerle rüyaların gerçekleştirilmiş bir cennetinin
kenarında duruyorlardı. Küçük, çimenli bir çayırla çevrili, küçük, temiz palmiye, çam ve selvi kümeleriyle noktalanmış minik bir göldü.
Gölün suyu berrak maviydi ve etrafındaki çimenler
yumuşak bir şekilde dalgalanıyordu. Palmiyeler küçük daireler halinde büyüdü ve çamlar ve selvilerle birlikte sakin bir denizdeki adalar gibi görünüyordu; ve her adanın merkezinde kireçtaşı bir tabandan sızan soğuk, berrak bir su kaynağı vardı. Çamlardan uzun, sallanan İspanyol yosunu şeritleri sarkıyordu;
selvilerin üzerinde, kalplerinde kızıl orkidelerin isimlerini taşıyan gizemli hava bitkileri vardı. Ve çayırın ötesinde, yumuşak, çiçek açan ay asmalarıyla sarılmış bir
muhallebi elması korusu vardı.

"Siyahtı!" dedi Payne kararlı bir şekilde, gölden dikkatlice
içtiklerinde.

"Neydi?"

"Az önce geçtiğimiz o toprak."

"Siyah doğru. Birinci sınıf malzeme."

"Eğer daha önce satılmamışsa, onu bulmak için mücadele etmeye değer. Bir adamın zamanını ve parasını harcayarak şekil verebileceği bir toprak. Hadi!"

Büyülü çayırı güzelliği için neredeyse hiçbir kelime kullanmadan geçtiler
ve ötesindeki koruya daldılar. Muhallebi elması ağaçları on beş fit yüksekliğe ve on iki inç çapa kadar uzanıyordu, ancak gövdeleri arasında geçiş için bolca yer vardı.

Koru çöktü ve bellerine kadar kalın, sert testere otunun büyümesine girdiler, yarım inç genişliğindeki bıçakları keskin, tırtıklı
kenarları ellerinin çıplak derisini bıçak gibi kesiyordu. Uzakta, kuzey ufkunda, görünüşte kesintisiz bir çimen denizinin ötesinde, büyük bir bataklığın engebeli ormanı yükseliyordu, hatları o mesafeden bile
tehlikeliydi. Öğleden sonranın geri kalanında ağaçlara doğru mücadele ettiler.
Kazandıklarında hava kararıyordu.
Ötesindeki zemin testere otu arazisinden daha alçaktı ve sümüklü bir balçıktan oluşmuş gibi görünüyordu.
Üzerini örten bitki örtüsü, çılgın bir fırtına patlamasıyla
bir araya getirilmiş gibi karışık ve bükülmüştü. Karanlık, uğursuz ve içeriyi tehdit eden
bir şey önlerinde belirdi; ve haritalarına bakmalarına gerek kalmadan
bir ağızdan konuştular: "Şeytanın Oyun Alanı!"

Bir kamp yeri için çimenlerin üzerinde yürürken, bahçenin kasvetli kabusunda beyaz bir çizgi parladı ve bir sürü beyaz balıkçıl, batan güneşin altın rengi ışınlarına zarifçe süzüldü.
Belki de sayıları yüzdü, onurlu bir şekilde ve
anlatılamaz derecede güzel bir şekilde uçma duruşlarıyla, boyunları hafifçe geriye doğru eğilmiş ve uzun bacakları narince sürüklenerek batıya doğru uçtular. Uzun bir uçuş için kalkmaya başlamışlardı ki, sert bir silah sesi akşam sessizliğini bozdu. Pop-pop-pop! Tekrarlayan av tüfekleri tam hızda çalıştı. Sürü buruştu ve dağıldı ve yirmi güzel kuş şekilsiz, kırık topaklar halinde yere düştü. Ve sonra, suçu önlemek için çok geç, karanlık sahneye çöktü.

Şafak, Şeytan'ın Oyun Alanı'nın içinin alacakaranlıkta olduğundan daha az korkutucu olduğunu ortaya çıkardı ve Payne ile Higgins kahvaltı biter bitmez görevlerine koyuldular. Testere otundan kuzeybatıya doğru sert bir kara parçası uzanıyordu ve onu takip ettiler, ta ki sıvı çamurla ağzına kadar dolu dar bir çukurda aniden sona erene kadar. Hızlıca ve ustalıkla, fidanlar ve dallarla boşluğu köprülediler, bu işlemi öğleden önce aralıklarla tekrarlamak zorunda kaldılar.
Öğle yemeğini dizlerine kadar suda selvi köklerinin üzerinde oturarak yediler;
ve kısa bir süre sonra Higgins saklandığı yerden onlara bakan bir panterin sarı gözlerinin arasına bir kurşun sıktı. Yılanlar ve timsahlar bol miktardaydı; millerce başka bir yaşam belirtisi yoktu.

"Doğru adlandırdılar," diye soludu Higgins bir duraklamada.

"Evet; hadi!"

Şimdi Oyun Alanı'nın "saksılarına" gelmişlerdi, narin çiçeklerle iç içe geçmiş ve nilüferlerle çevrili güzel çimenlik alanlar. Payne koltuk altlarına sıçrayarak ilkine girdi;
çimen, Higgins'in işverenini zorlukla çektiği
sıvı çamur deliğinin üzerindeki tehlikeli bir deriden başka bir şey değildi.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca bu güzel tuzakların arasından dikkatlice ilerlediler. Sonra, kendilerini yüz yarda genişliğinde bir çukurun kenarında buldular; ve Payne tam hızla ilerlerken, nasıl durdurulduklarını fark ettiğinde acıyla haykırdı.

"Dur," dedi Higgins. "Diğer taraftaki zemin daha yüksek ve
bana farklı bir oluşum gibi görünüyor. Evet; üstünde kum olan kireç taşı. Neşelen!"

Payne çamura kuru bir dal attı ve dal hemen battı. Yorgun bir şekilde
patikaya dik açıyla döndü ve çukurun sonunu aramak için yola öncülük etti. Bir mil boyunca çamur bariyerini takip ettiler,
sonra Higgins mola verdi. "Şu oluşuma bak." Bataklığın düz monotonluğundaki hafif bir kabarıklığı işaret etti. "Eğer bu herhangi bir insan ülkesinde olsaydı, küçük bir sırtın başlangıcı olduğunu söylerdim."

Hafif yükseliş, kırıldığı çukurun kenarına kadar uzanıyordu ve
çamurun diğer tarafında tekrar belirdi.

"Sadece o çamurun içinden geçme ihtimali var," Higgins
kırık bir dalla çamuru araştırıyordu. "Evet. İşte burada,
yaklaşık beş fit aşağıda. Ugh! Güzel küçük bir su yolu parçası, ama eğer
tahminim yanlış değilse
o çamurda başka bir sığ yer bulmamız millerce sürecek. Keşke Willy High Pockets burada olsaydı. Bize
nasıl yapılacağını gösterebilecek çocuk o."

Payne kıyılar arasındaki sümüksü alana baktı.

"Diğer kıyıya ulaşırsak geçebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Elbette. Bu karmaşa sonsuza kadar süremez. Bekle." Payne göğüs hizasındaki
çamura adım atmıştı. "Ne yapacaksın?"

"Bu sığlık tüm yolu kaplıyor mu?"

"Hayır, kapamıyorsun! Büyük ihtimalle ortada bir çatlak vardır ve
o zaman hiç şansın kalmaz. Ben araştırırım."

"Olduğun yerde kal; patron benim." Payne kıyıdan
çıkmaya çalışıyordu. Yarı yolda durdu, soluk soluğa ve yapışan çamurun içinden geçme görevinden bitkin bir halde.

"Çatlak yok mu?" diye seslendi Higgins.

"Hayır; şimdiye kadar sağlam."

"O zaman tüm yol boyunca sağlam." Higgins atladı ve çamurda açılan
izden yararlanarak Roger'ın durduğu yere hızla geldi,
çaresizce bir şans verdi ve çamurda yüzdü ve öne geçti.

"Geri kalan yolu ben açacağım. Şimdi--ikimiz birlikte!"

İterek, çekerek, düşerek ve çırpınarak ilerlediler. Çamur
daha kalın, daha ağır hale geldi ve içindeki her adım artık korkunç bir çabaydı. Sonunda Higgins durdu. Daha uzaktaki kıyıdan yirmi fit uzaktaydılar ve çamur ağır kil kıvamına gelmişti.

"Sıkıştınız mı?" diye soludu Payne.

"Hayır!" Higgins elleriyle toprağı kazmaya başladı.

"Neşelenin!" diye soludu. "Kıyıya gidin - sorun bitti."

Geri kalan yol boyunca kelimenin tam anlamıyla kendilerini kazdılar, durumlarının
iğrençliği sadece gözlerinin önündeki kıyı ve onun sağladığı yüksek zemin umuduyla hafifletiliyordu. İçlerindeki son enerjiyle çamurun emişinden kurtuldular ve
acı içinde kıyıya doğru süründüler.

"Başardık!" dedi Higgins, yüz üstü yere kapanarak.

Payne dört ayak üzerinde doğruldu ve çamurlu gözleriyle etrafına baktı. Sonra Higgins'in başını
bir irkilmeyle kaldıran bir şekilde gülmeye başladı. Kıyının yüksek zemini belki de on
ayak genişliğinde bir şeritti. Görebildikleri kadarıyla ötesinde, az önce içinde yuvarlandıkları şeye benzer bir
çamur denizi vardı.

XIV

"Önce dinleneceğiz, sonra yemek yiyeceğiz." Payne anında
kendini kontrol altına almıştı. Yorgun bedeninin hareketsiz bir şekilde yere çökmesine izin verdi,
yüzünü kavuşturulmuş kollarının üzerine koydu. Higgins onun örneğini izledi.
Durumlarının ciddiyetine duyarsız değillerdi.
Tam tersine, içine düştükleri tuzağın korkunç doğasının farkına varmaları, onları rahatlamaya ve
vücutları çukurun çamurunda mücadele etmenin verdiği gerginlikten
kurtulurken ölü gibi yatmaya yöneltti. Paniğe kapılmak onlar için amatörce bir hata değildi. Durumları kötüydü. Çok kötüydü.
Bu yüzden çift, yorgun adamların tam dinlenme arayışında olduğu gibi rahatladı ve Higgins o kadar başarılıydı ki, kalın vücudunun yorgunluğu o kadar şiddetliydi ki, hemen uykuya daldı.

Roger uyumadı. Endişelenmedi de. Durumun korkunç olasılıklarını düşünmeye bile izin vermedi.
Düşünmedi; düşünmesine izin vermeyi reddetti. Dinlendi. Ama
kulaklarında sürekli olarak alaycı bir fısıltı duyuluyordu,
çimlerin hışırtısı kadar hafif.

"Şeytanın Oyun Alanı, Şeytanın Oyun Alanı! Nasıl buldun?"

Genç vücuduna, gençliğin yenilmez dayanıklılığıyla güç geri döndü. Yorgun uzuvlarındaki gerginliğin hafiflediğini, atardamarların
kolayca çalışmaya başladığını hissetti ve daha fazla dinlenmek için kendini hazırladı. Sonunda, vücudunun gücünden dolayı sevinç duyan bir atletin, müthiş bir yarışmaya girmeden önce uzanabileceği gibi, yavaşça, lüks bir şekilde yere uzandı. Yavaşça sırtüstü
döndürüp gözlerini açtı. Başının üstünde, bir selvi ağacının dallarından uzun, narin İspanyol yosunu şeritleri tembelce dalgalanıyordu. Bu
yaşlı ve ölü bir ağaçtı ve yosun, canlı bir kefenden daha neşeli görünmüyordu. Bir kardinal kuşu, canlı gövdesini yosunun içine ve dışına şaşırtıcı bir şekilde
çıkardı; ve selvi ağacının gövdesinin yarısında, kasvetli sahnede alaycı bir dokunuşla, kan kırmızısı bir orkide, gururlu güzelliğini
küstahça sergiledi. Ve sonra, ölü ağacın en yüksek
gri, keskin sivri ucunun çok üstünde, sıcak mavi göklerde,
tek bir siyah nokta belirdi.

Hiçbir belirgin çaba göstermeden orada bir daire içinde yüzdü, siyah bir nokta
güneşle ısıtılmış mavi bir denizde yüzüyordu. Aslında dairesi,
yavaşça aşağı doğru bir sarmaldı ve kısa süre sonra yukarıdaki göklerden tembelce aşağı doğru süzülen büyük, siyah bir
atmaca gibi belirdi. Aşağı, aşağı, aşağı
geldi, kanatları hareketsizdi, kademeli inişi sonsuz sabırla
donanmış bir yaratığın hareketiydi. Ağacın tepesinin üzerinde, açılmış
kanatlarını geriye doğru katladı, pençelerini yerleştirdi ve düştü. Ölü selvi ağacının tepesindeki
keskin, gri sivri uca yerleşti ve orada oturdu,
tahtadan bir şey gibi hareketsizdi--bekledi, bekledi, bekledi.

Gökyüzünün mavisine karşı başka noktalar belirdi. Bu benekler
bir daire içinde hareket etmediler, fakat
bir merkezi noktaya doğru
korkunç bir şekilde çırpınarak geldiler.
Akbaba sürüsünün izcisi keşif yapmış ve
yerleşerek mesajını geri iletmişti. Dokuz başka akbaba
onu takip etti ve uzun ağacın en yüksek dallarında sabırlı nöbetlerini aldılar.
Kara örtülü, kırmızı başlıklı hortlaklar gibi nöbetlerini aldılar - beklediler, beklediler, beklediler. Onuncu kuş bir şimşek gibi
gökyüzünden düştü ve kendini diğerlerinden ayrı bir ağaçta tünek olarak buldu. Küçük, kahverengi bir Meksika akbabasıydı, avının tamamen ölmesini beklemeyen cesur şahin benzeri bir tür.

Roger'ın hareketleri Higgins'i yavaş yavaş uyandırmıştı ve ikincisi de
sırtüstü yuvarlandı ve Payne'in bekleyen akbabalara doğru yukarı doğru bakışını takip etti.

"Güzel şeyler, ha, Hig?"

"Tatlılar, ben onlara derim. İyi garsonlar da. 'İstediğiniz kadar zaman ayırın,
çocuklar,' diyorlar! 'Siz her şey bitince biz burada olacağız.' Nasıl
bu kadar çabuk bir şekilde bir şeylerin yanına varabiliyorlar?"

"Sanırım bu ormanlık alanda hayvan yaşamının belirtileri
çok bol değil. Bizi görmek o kuşlar için
oldukça keyifli olmalı."

"Elbette. Ne kadar da kendilerine güveniyorlar.
Buraya kadar gelip gidecek kadar aptal
hayvanlarla deneyimleri oldu. Uyuyacakmış gibi görünüyorlar. 'Çocuklar,' diyorlar, 'şimdi biraz uyuyacağız.
Ama endişelenmeyin; bizi kaybetmeyeceksiniz; sonuna kadar sizinle olacağız ve daha fazlası!'"

Daha büyük leşçi kuşlardan daha sabırsız olan küçük Meksika atmacası, dalından yarı yolda aşağı indi, iki yatan figürün üzerinden uçtu ve yeni bir tünek için yukarı doğru sallandı.

"Acele etme, ihtiyar!" dedi Higgins. "Sen henüz yemiyorsun."

"Biz yiyoruz!" Payne bacaklarını havaya kaldırdı ve ellerine veya vücuduna yere dokunmadan ayağa fırladı. Higgins aynı atletik hareketi denedi ve kalçalarının üzerine düştü.

"Hayır, bende onun kadar bahar yok," dedi atmacalara, "ama fazla umutlanmayın. Uzun süre dayanacağım; kalın kafalı adamlar her zaman dayanır."

"Biraz geyik etimizi ısıtacağız, Hig," dedi Payne ateş için kuru
çubuklar toplarken. "Bir sonraki adımımız kendimizi patlama noktasına kadar
harekete geçirmek. Sonra iç mekanizmamız geyiği zengin, kırmızı bir canlılığa
dönüştürürken biraz daha dinleneceğiz; ve sonra etrafımıza bakmaya
hazır olacağız."

Higgins ızgara geyik eti şeritlerini ateşte ısıtırken arada sırada atmacalara bir bakış attı.

"Huh! Bundan hoşlanmadım," diye homurdandı, kuşların ızgara et kokusundan etkilenmediğini görünce.

"Neyi beğenmedin?" diye sordu Payne.

"Bu kuşlar birinci sınıf koku alma duyusuna sahipler," diye cevapladı Higgins, "ve
şu anda bu kızarmış etin cezbedici kokusunu alıyorlar. Bunun onları
heyecanlandırdığını
görüyor musun? Hiç. Ve sana şunu söyleyeyim ki
bunlar çok bilge yaşlı kuşlar. Bizi
karaya çıkaracaklarından çok emin olmalılar, çünkü birkaç et parçasının kokusu onları hiç ilgilendirmiyor.
Odun toplarken herhangi bir hayvan belirtisi gördün mü?"

"Ye!" dedi Payne sertçe.

"Bu da görmediğin anlamına geliyor. Ben de öyle düşünmüştüm. Bir timsah bile.
Şu akbabaların bizi gördüklerine sevinmelerine şaşmamalı. "

Durumlarının ciddiyetine rağmen, daha doğrusu bu yüzden
olağanüstü miktarda geyik eti tükettiler; sonra, tıka basa
doyup, sanki dünyada hiçbir dertleri yokmuş gibi sıcak toprağa uzandılar. Ağır yemeğin uyuşukluğu geçtikten sonra
ayağa kalktılar ve etrafa yavaşça baktılar.

Gördükleri kadarıyla, geçtikleri çamur deresinin kıyısını oluşturan dar şerit, görüş alanındaki tek sağlam araziydi ve
ağaçlar ve palmiye çalılıkları yüzünden bunun her iki yönde de ne kadar
uzaklaştığını söyleyemediler. Arkalarında, içinde yuvarlandıkları
çamur nehri vardı. Önlerinde, aynı oluşumun görünüşte sınırsız genişliği uzanıyordu, seyrek olarak çimen ve çiçek kümeleriyle ve nadiren de minik mangrov adalarıyla noktalanmıştı. Hayvan yaşamına dair hiçbir belirti yoktu. Kuşlar bile yoktu. Sadece başlarının üstündeki atmacalar vardı--bekliyor, bekliyor, bekliyor.

"Odun avlarken su gördün mü?" diye esnedi Higgins. "Eti
tamamlamak için yaklaşık bir galona ihtiyacım var."

"Evet; hadi; burada küçük bir su çukuru var."

Payne, suyun çamurdan sızdığı
hafif bir çukura doğru kıyıdan aşağı doğru yol gösterdi.

"Acele etme," diye tavsiyede bulundu Higgins havuzun yanında diz çökerken. "Bana
fazlasıyla iyi görünmüyor."

"Zaten ıslak," dedi Higgins ve dudaklarına iki avuç su götürdü.

Anında tükürdü.

"Ne oldu?"

Higgins tekrar siyahımsı suyu tattı.

"Tadına bak," dedi.

Payne itaat etti. Higgins'e baktı. Sonra ikisi de ayağa kalktı, parmaklarındaki suyu
salladılar.

"Tuz!"

"Evet."

Higgins piposunu çıkardı ve yavaşça doldurmaya başladı. Payne etrafına
baktı.

"Hig, bu acele edip bir çıkış yolu bulmamız gerektiği anlamına geliyor. Bu sıcakta uzun süre susuz kalamayız. Sanırım buralarda her yer tuz. Everglades ile deniz arasında tuzlu su olduğunu okumuştum. Sen kıyıdan aşağı doğru git ve ne bulduğuna bak. Ben
yukarıya doğru gideceğim. Bir saat sonra burada buluşuruz."

Hemen ayrıldılar. Ama Payne bir saat sonra kamp ateşinin yanındaydı
ve Higgins ondan önce oradaydı.

"Ne yaptın, Hig?"

"Vaşakların geçemeyeceği bir mangrov bataklığı buldum. Şansın
var mıydı?"

Payne başını iki yana salladı.

"Bu yüksek arazi orada bir milden daha az bir mesafede bitiyor. Ve sonra
çamurdan başka hiçbir şey yok--çamurdan başka hiçbir şey yok. Mangrovların etrafında su var mıydı?"

"Evet. Tuz. Tuzlu ringa balığından daha tuzlu."

"Geri dönmek ister misin, Hig?" diye sordu Payne aniden.

"Geçmeye mi çalışacaksın?"

"Evet."

"O zaman bitişe kadar seninleyim; ve bu kararlaştırıldı."

Payne aralarında ve hedefleri arasında uzanan çamuru işaret etti.

"Gideceğimiz yol bu. Öncelikle bu şeyin
sığdırılıp sığlaştırılamayacağına bakacağız."

Dikkatlice çamurlu suya adım attı ve
batmasına izin verdi. Hiçbir dip bulamadan omuzlarına kadar battı.

"Burada yapılacak bir şey yok," dedi Higgins onu güvenli bir yere çektiğinde. "Hadi."

Yüksek arazinin tehlikeli çamura
yol açtığı kıyıya doğru yolu gösterdi. Higgins çeşitli yönlerde denemeler yaptı, ancak
her seferinde geçilemez derinlikteki çamuru buldu ve işverenin uzun kolları tarafından
sağlam zemine geri sürüklendi.

"Mangrov bataklığını deneyeceğiz," dedi Payne.

Higgins'in bataklıkları "bir vaşağın geçemeyeceği" bir yer olarak tanımlaması abartı değildi. Her biri garip bir şekilde aşağı doğru kıvrılan ve toprağı kaplayan kara suyun altında kök salmış sayısız mangrov ağacı, herhangi birinin zorla bir yol açmaya çalışmasının
aptallık olacağı kabus gibi bir engel oluşturuyordu. Ağaçların iç içe geçmiş tepeleri arasında güneş, ışınlarının ışık şimşekleri
çarptığı nadir açıklıklar buluyordu ve zıtlık oluşturarak bataklığın iç kısmının cehennemvari karanlığını ortaya çıkarıyordu. Bu nadir ışık kümelerinde, tuzlu suda hareket eden nesneler seçilebiliyordu, sığ bir
suyun üzerinde yüzen bir balığın yüzgeci, bir timsahın burnu - suyun tuzlu olduğunun kanıtı - ve küçük ve büyük yılanların kaçınılmaz kıvranmaları.

"Burada da yapılacak bir şey yok."

"Hayır," diye kabul etti Payne. "Yukarı çıkıp etrafa bir göz atmam gerekecek."

Akbabaların hala sabırla tünediği büyük ölü ağaca giden yolu geri takip ederek ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve gri, incelen
gövdeye baktı.

"Hadi yukarı!" diye bağırdı Higgins, geniş omuzlarını eğerek. Roger onların üzerine
atladı, tekrar atladı, ağaca tutundu ve yukarı doğru tehlikeli
tırmanmaya başladı. Artık günün sonuna yaklaşmıştı ve ona dinlenme fırsatı veren ilk sivri dala ulaştığında, güneş Florida akşam vakti havai fişeklerini hazırlıyordu. Roger bacağını dalın üzerinden attı ve gözlüklerini çıkardı. Kıyıdaki diğer ağaçların tepelerinin üzerindeydi ve çamur, su ve mangrov bataklığı oldukça aşağıdaydı. Bataklığın doğusundaki beyaz bir leke, gözlüklerini gözlerine kaldırmadan önce bile dikkatini çekmişti. Güçlü merceklerden bakıldığında, fenomen ilk başta mangrov tepelerinde büyüyen kar beyazı çiçeklerden oluşuyormuş gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra lekenin hareket ettiğini gördü. Güneşin vurduğu gökyüzünden, sürülen kar kadar beyaz, minik beneklerden oluşan bir bulut aşağı doğru çırpınıyor ve ağaçların karanlık tepelerine yerleşiyordu. Büyülenmiş bir şekilde manzarayı izledi, ta ki beyaz leke alanı iki katına çıkana ve
sadece birkaç leke, onlardan önceki sayısız sayıya
eklemeye devam edene kadar.

"Ak balıkçıllar!" diye bağırdı yüksek sesle. "Milyonlarca. Ne manzara!"

İnsanların gördüğü en nadir manzaralardan birine, sayısız güzel kuşunun gece için yuvalarına yerleştiği büyük bir ak balıkçıl
yuvasına bakıyordu. Gözlüklerini başka bir yere çevirmek üzereydi ki, kar beyazı lekede bir
kesinti meydana gelmiş gibi göründü. Gri bir duman bulutu
ortasından patlayıcı bir şekilde yukarı doğru püskürdü. Altı patlama gerçekleşene kadar bir diğeri ve bir diğeri hızla onu takip etti. Kuşların yoğun kütlesi çırpınarak uçtu ve gökyüzüne doğru çılgınca uçtu,
batmakta olan güneş lekesiz beyazlarını pembe ve
altına çevirdi. Sadece mangrovların karanlık tepelerinde altı tane küçük, düzensiz beyaz yama kalmıştı, her birinde onlarca güzel kuşun cansız bedenleri, garip duman patlamalarının ölümcül işlerini yaptığı yerler.

"İyi kelime ne; bir çıkış yolu mu buldun?" diye seslendi Higgins aşağıdan.

"Henüz değil." Payne tanık olduğu trajediyi bir kenara itti ve gözlüklerini yavaşça kuzeye ve doğuya doğru çevirdi.

"Akan su ara," diye bağırdı Higgins. "Bahsimiz bu."

"Biliyorum." Roger kuzeye doğru çamurlu alanı tarıyordu.

"Ötesinde bir yerde yüksek bir arazi olmalı," diye devam etti mühendis.
"Ve eğer varsa, o çamura akan bir dere olacaktır. Bu da tatlı su anlamına gelir."

"Yüksek bir araziye benzeyen bir şey görüyorum, tamam," dedi Payne, kuzey ufkuna karşı mavi bir lekeyi inceleyerek. "Ama akan suya benzer bir şey göremiyorum."

"Orada olmalı," diye iddia etti Higgins. "Bu yumuşak çamurda yeraltında olabilir ve onu asla göremezsiniz."

Payne, yolculuklarına devam etmek istiyorlarsa geçmeleri gereken tehlikeli zemini inceleyerek tehlikeli tüneğini tuttu, ta ki güneş, parlak kırmızı bir gofret gibi, batıdaki mangrov bataklığının arkasına
kayıncaya ve karanlık aşağıdaki toprağa çökene kadar. Karanlık
yayıldı ve oturduğu yere doğru yukarı doğru süründü ve Payne inmeye
hazırlanırken, uzun, ölü ağacın en üst dallarındaki son pembe parıltılara doğru baktı. Görünüşüyle
uçup giden atmacalar geri dönmüştü ve güneş, siyah bedenlerini ve çirkin kırmızı kafalarını yaldızlıyordu, sabırla, güvenle, bekleyerek otururken. "Higgins," dedi Payne yere ulaştığında, "çamurun üzerinde uzanan bir ada zinciri var gibi görünüyor. Bir dizisini seçtim. İlki yaklaşık yüz metre ötede ve aralarındaki ortalama mesafenin bu olduğunu düşünüyorum. Eğer o çamurun yüz metrelik kısmını bir seferde geçmek için bir plan yapabilirsek başarabileceğimize inanıyorum. O çamur sonsuza kadar akmıyor; eminim kuzeyde üzerinde kereste olan sağlam bir zemin gördüm."

"Ne kadar uzakta?"

"O ışıkta mesafeyi tahmin etmek bile imkansız. Sabah kalkıp tekrar bakacağım."

"Adalar sağlam görünüyor mu?"

"Üzerlerinde çalı var; görebildiğim tek şey bu."

"Aman Tanrım, susadım," dedi Higgins alakasız bir şekilde.

"Son iki saattir öyleyim," diye yanıtladı Payne.

"Ve orada su görmedin mi?"

"Hayır."

"O zaman o geyik etinden daha fazla yemesek iyi olur. Et bir adamı
susatır. Tahmin edersiniz ki adalar arasında yüz metre var. Pekala, o avı yenmek için
bir teçhizat hazırlayabilirim. Burada yeterince dal ve fidan var, ve sarmaşıklar ve ipler için asma dalları."

"Kar ayakkabısı!" diye bağırdı Roger, fikri kavrayarak.

"Aynı prensip. Sadece onları giymeyeceğiz. Her birimiz yaklaşık dört fit karelik bir çift hasır yapacağız. Bizi taşıyabilecek kadar büyük. Çürük buzun üzerinden birçok kez geçtim. Birinin üzerine çıkıp diğerini
önünüze atın, öne adım atın, geriye uzanın, bıraktığınızı alın
ve onu öne atın. Bu kolay. Ama senin tatlı su
görmemen konusunda endişeleniyorum, Payne. Bu yavaş ve zor bir iş olacak. Yarının sıcağında
araftaki ruhlar gibi susayacağız. Ve o çamurun
nerede olduğunu veya karşıya geçtiğimizde neyle karşılaşacağımızı bilmiyoruz."

"Yine de, sabah geçmeye çalışacağım."

"Elbette. Ben de öyle. Şimdi parlak bir kamp ateşi yakalım ki biraz
havalı Kızılderili sepet işi yapabileyim."

XV

Şafak vakti güneş onları huzursuz bir gece uykusundan uyandırdı. Roger
uykulu bir şekilde doğruldu, yükselen güneşin göz kamaştırıcı ışınlarına karşı gözlerini kırpıştırdı ve
belirsiz bir rahatsızlık hissinin bilincindeydi. Uykulu bir şekilde
ayağa kalktı, bir yudum su aradı ve sonra tamamen uyandığında,
anladı. Dili sıcak ve kuruydu ve şişmiş boğazı
dokunmaması gereken acı sudan bir yudum için ağlıyordu.

"Kahretsin!" dedi Higgins boğuk bir sesle uyanıp boğazını yoklarken. "Bizi
çabuk yakalıyor. Bu sıcaklık sadece içinizdeki nemi buharlaştırıyor.
Gözleriniz hala
acımıyor mu?"

"Hayır."

"Benimkiler acıtıyor. Ben o etten senden daha fazla yedim."

Yakınlarda bir defne çalısı buldular ve içlerindeki nem için
güzel kokulu yaprakları çiğnediler.

"Şu ağaca tırmanıp etrafa bir daha bakacağım," dedi Roger.

"Tamam. Sen oradayken dün gece yaptığım paspasları deneyeceğim."

Birlikte ölü selvi ağacının tepesine doğru baktılar ve Higgins
küfür etti. Şahinler hâlâ bekliyordu.

Roger, ağaç gövdesinin tepesinde bir tünek sunan dala tırmandı ve bir kez daha manzarada tatlı su veya çamurda sağlam bir yol belirtisi aradı. Altındaki manzara artık bir ressamın paletine benziyordu, tüm parlak birincil renkler ve bunların tüm olası tonları, gölgeleri ve varyasyonlarıyla
çizilmiş ve sıçramıştı.

Siyah çamur tarlası, öfkeli kırmızı ve turuncu çizgilerle
en kasvetli mor bir kaplamayla canlıydı. Genişliği noktalayan küçük
adaların yapraklarında güneş pembeydi. Batıda, mangrov bataklığının keçeleşmiş kütlesi sıvı bir altın
katıyla kaplanmış gibiydi. Sabahın sisleri bataklığın üzerinde yükseliyordu ve
üzerinde şafak, narin bir
gökkuşağı etkisiyle tüm renk paletini oynuyordu. Sislerin üzerinde gökyüzü kızarmış ve telaşlıydı; ve
doğuda güneş patlamasının gösterişliliği, küstah bir
gongun çınlaması gibiydi.

Payne gözlüklerini santim santim yukarı doğru hareket ettirdi, yakında üzerine çıkacakları
hain zemini dikkatle taradı. Görüş alanında akan su olsaydı, arayan güneş bunu ortaya çıkarmış olmalıydı. Hiçbir şey görmedi ve bir su yolunu gösteren hiçbir işaret yakalayamadı. Çamur ve küçük adalar kuzeye doğru, ufukta ormanlık bir yayla veya sadece sis olabilecek mavi çizgiye kadar uzanıyordu. Higgins aşağıdan "İşe yarıyor!" diye seslendi. Payne tünediği yerden indiğinde, mühendis
çamurun üzerindeydi ve bir önceki akşam ördüğü ince genç ağaçlardan ve
sürüngenlerden oluşan paspasların verimliliğini gösteriyordu. Ağırlığını destekleyen ve çamura batmasını engelleyen bir paspasın üzerinde dururken, ikincisini öne fırlattı, üzerine bastı, ilk paspası
arkasından çekti ve işlemi tekrarladı. Yavaş bir işti, çünkü çamur paspaslara yapışmıştı ve onları serbest bırakmak için sert bir çekiş gerektiriyordu, ama kesindi--bir adamın gücü kaldığı sürece. Payne, Higgins'in izini sıkıcı bir şekilde
takip etti ve kısa süre sonra bacak ve kolunun daha uzun olması sayesinde ona yetişti. Aynı anda ilk adaya ulaştılar ve orada hiç ada olmadığını, ancak çamurdaki tuzlu su çukurunun üzerinde
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
örülmüş bir mangrov ağacı kümesi olduğunu gördüler.

Bir duraklamadan, tek bir kelime etmeden sıkıcı yollarına devam ettiler.
Bir sonraki ada aynıydı, bir sonraki ve bir sonraki. Yine de, hemen önlerindeki adanın farklı olacağı umuduyla
desteklenerek ve teşvik edilerek, kararlı bir şekilde ilerlediler. Bu umudun ölmesine izin vermeleri
öğle vaktinin ortalarını buldu. Artık her adanın, içinde mangrov ağaçları yetişen
bir tuzlu su çukuru olduğunu biliyorlardı. Ve adalar
uzaklara doğru uzanıp gidiyordu.

Güneş artık gücünün zirvesine ulaşmıştı ve yakıcı ışınları
acımasızca kavrulmuş çiftin üzerine vuruyordu. Bir anlık rahatlama arayışıyla
kendilerini bir mangrov kümesine attılar ve
dinlendiler. İkisi de konuşmadı. Tek bir düşünceleri vardı: "Su!" ve her biri
arkadaşının üzerindeki etkisi nedeniyle bunu söylemekten korkuyordu.
Mangrovların kök benzeri dallarına yaslandıklarında karanlık gölgeler
üzerlerinde hareket etti. Yukarı baktılar. Akbabalar ağır ağır
onların ilerlemesini takip ediyorlardı.

Günün geri kalanında ilerlemeye devam ettiler, dinlenme molaları
gittikçe daha sık hale geldi ve çamurun ve adaların monotonluğunda hiçbir kesinti olmadı. Akşam yaklaşırken durdular ve geceye
hazırlandılar. Higgins artık neredeyse bir enkazdı. Ağırlığı ona
etki etmeye başlamıştı ve susuzluğu işkenceye dönüşmüştü. Payne bıçağıyla
en yakın adadan kollar dolusu dal kesti ve
yatak yeri olarak kullanmak üzere onları
yatakların üzerine yığdı.

Higgins, gün ışığı gökyüzünden kaybolmadan önce doğaçlama kanepeye tırmandı ve hemen uykuya daldı. Uyurken gevezelik etti. Bellboylara buzlu su getirmelerini emretti, Meksika su taşıyıcılarına ona bir matara vermelerini emretti; ve ona boş kaplar getirdiklerini huysuzca mırıldandı. Payne uyumadı. Akşam geçti; ve yumuşak Florida ayı, ılık gecenin mavi sisinde alçaktan uçtu. Ay
kayboldu; ve tüm bunların içinde uyanık, sahip olmaya cesaret edemediği ve gün ışığının geri dönmesini özlemesine neden olan bir korkuyla titreyerek yattı. Higgins ertesi sabah isteksizce kalktı.

"Yapamam," diye mırıldandı ilk başta. "Su içmem gerek."

Payne yüzüne tokat attı.

"Uyan! Erkek gibi konuş!"

Higgins'in yüzü öfkeyle kızardı; gözlerini kırpıştırdı ve tamamen uyanıkken,
anladı.

"Oh! Tamam. Hadi gel."

"Bana silahını ver," dedi Payne sertçe.

"Ne? Aman Tanrım! O kadar da kötü değilim."

"Henüz değil; ama güvenli oynayacağız. Ver onu."

XVI

Payne tabancayı eline alarak Higgins'in yanında günlük yürüyüşe başladı. Kısa süre sonra ihtiyatlılığı haklı çıktı. Higgins bir adada
durdu ve sarhoş bir şekilde mangrov köklerinin arasında parıldayan tuzlu suya baktı.

"Sakin ol, Hig," diye uyardı Payne.

"Ne?"

"Tuz, biliyorsun."

"Ah, evet. 'At öyle."

Yürüdüler.

"Tuz olup olmaması umrumda değil; biraz su içeceğim," dedi Higgins aniden. "Arkadaki şu lanet olası akbabalara bak. Onlar bunun
tuz olduğunu biliyorlar. Bana Old Betsy'yi ver, Payne, ben de onlardan birini yere sereyim, sonra
biz----"

"Higgins!"

"Ne?" Higgins başını salladı. "Ne diyordum?"

"Hiçbir şey. Hadi."

"Sanırım beni ele geçirdi, Payne," dedi mühendis öğlen dinlenirken.
"Ateş benim de başımda. Buz, kar ve bunun gibi şeyler görüyorum."

"Hadi; hareket etmeye devam et."

Payne zar zor konuşabiliyordu ama kendini ve arkadaşını amansızca sürüyordu. Artık arazide bir değişiklik görme umuduyla ileriye bakma zahmetine girmiyordu. Bir matı diğerinin önüne koymanın yorucu ve boşuna görevi onu tamamen meşgul ediyordu. Ve aniden kendini çalılık benzeri bir çalılığa doğru başı önde iterken buldu ve güçsüzce durdu.

"O lanet adalardan biri," diye mırıldandı Higgins. "Etrafından dolanmalıyım."

"Sağa; gel bakalım," diye fısıldadı Payne. Yukarı bakma zahmetine girmedi.

"Korkunç büyük bir ada."

"Evet."

"_Korkunç_ büyük."

Payne durdu. Yukarı baktı. Gözlerini ovuşturdu.

"Hig," diye fısıldadı, "bak."

Sarhoş Higgins ellerini sivri uçlu yapraklara doğru uzattı.

"Gittim, Payne. Palmiye çalılıkları görüyorum."

"Hig--it--bir--ada değil!"

Higgins bir hasırın üzerine oturdu ve yüzünü elleriyle örttü.

"Seninle kalabileceğimi sanıyordum, Payne, ama ben iyi değilim," diye soludu.
"Başım paramparça oldu. Bir derenin tıkırtısını duyuyorum ve hepsi----"

"Sen de duyuyor musun?"

"Ne! Sen de mi gittin, Payne?"

"Orada mı?" diye bağırdı Payne, çalılıkları işaret ederek. "Suyun
akışını duyuyor musun? Aman Tanrım! Hig, orada sağlam bir toprak var, orada----" Kendini çalılıkların kılıç gibi sivri uçlarının ortasına fırlattı. Higgins, arkadaşının apaçık deliliğiyle aniden aklını başına toplayarak, yalvararak, kandırarak peşinden sendeledi. Sonraki saniyelerde ne olduğunu ikisi de fark etmedi. Gerçeği ilk olarak bir derenin kenarında boğuşurken anladılar, Payne içmeye çalışıyordu, Higgins ise ona bunun tuz olduğunu
hatırlatması için yalvarıyordu. Mücadele onları ayılttı. Higgins bıraktı.

"Sen de görüyor musun, Payne? Bir dere görüyor musun?"

Payne'in cevabı bir avuç su alıp dudaklarına götürmek oldu.

"Evet, bir dere görüyorum," diye cevapladı. Higgins onun örneğini izledi.
Everglades'teki kaynağından kireçtaşı kanalından akan
temiz ve taze, berrak, serin suya başını çarptı. Payne de aynısını yaptı. Sonra her biri değerli şeyden bir yudum içti ve
susuzluk işkencesi onları terk edene kadar dikkatlice ve aralıklarla yudumlamak için oturdu.

"Akbabalar mı?" diye bağırdı Payne, korkunç gözlemcileri boşuna arayarak.

Higgins sırıttı.

"Bunlar korkunç bilge kuşlar. Geri döndüler."

Dinlenene kadar derenin yanında kaldılar, dereyi geçtiler ve devam ettiler.

Zemin artık sert ve kuruydu. Kendilerini yürümenin kolay olduğu seyrek bir
çam ormanında buldular. Akşam vakti açık bir çayırdaydı ve gece yarısı Legrue'daki ticaret merkezine geldiler.

Tüccar, kapılarına cevap verirken gözlerini kırpıştırdı.
Payne'in en yakın telgraf ofisine dair bilgi talebine
aptalca baktı.

"Timsahlar adına neredeydiniz çocuklar?"

"Şeytan'ın Oyun Alanı."

Tüccar göz kırptı.

"Tamam çocuklar, soru sormuyorum. Eğer Şeytan'ın Oyun Alanı derseniz, tamam." Tekrar göz kırptı. "Ben meraklı değilim. Gel
."

"En yakın telgraf ofisine ne kadar var?" diye tekrarladı Payne.

"Neden, yirmi mil, Citrus Grove'a kadar, demiryolunun bittiği yer.
Yarın kolayca halledebilirsin."

"İyi yürüyüş?"

"Tıpkı böyle."

"Higgins, sen burada kal ve dinlen."

Ve Higgins karşılık olarak homurdandı: "Hadi!"

Ertesi günün öğleden sonrasının ortasında Citrus
Grove'daki operatör Payne'i uyandırmak için beş dakika harcadı. Şafakta o ve Higgins istasyona
tökezlediklerinde, Roger'ın avukatına gönderdiği uzun telgrafa bir cevap geldiğinde bu işi yapması için ona beş dolar ödenmişti. Cevap oldukça tatmin ediciydi:

"Southern Cypress Şirketi ile anlaşma sağlandı. Dönümü otuz dolar.
Şirket güvenilir, ilerici. Canlı bir geliştirme adamının
ele geçmesinden memnunum. Ünvanları temiz. Hemen transfer edeceğim.
Citrus Grove'da hemen ayrılacak bir ekspertizci bekle. Garman onlar tarafından bilinmiyor. Onu arayacağım."

Payne yan döndü ve uyudu, sarı kağıt parçası
yumruğunda sıkıca sıkılmıştı.

XVII

Bir hafta sonra Payne, küçük Çiçek Ovası'nda tek başına durup doğuya doğru sular altında kalmış toprakları
aradı ve Higgins'in neden
gelmediğini merak etti. Hafta başarılı geçmişti. Bir arazi ölçümcüsü ve Cypress Şirketi'nin bir temsilcisi hemen gelmişti, Şeytan'ın Oyun Alanı'ndan
geçecekleri söylendiğinde ilk başta şüpheyle gülümsemiş ve ikna olduklarında Payne ve Higgins'e
ustalar için
birer uzman hayranlığıyla bakmışlardı. Higgins, sipariş edilen malzeme ve iş gücü için öküz takımı taşımacılığını organize etmek üzere Citrus
Grove'da kalmıştı ve Payne hemen güneye doğru yola çıkmıştı. Emin, ağır ağır ilerleyen bir öküz takımı onu Şeytan'ın Oyun Alanı'nın doğusundaki sular altında kalmış topraklardan Deer Hammock'a kadar geniş bir daire çizerek taşımıştı. Hamaktaki tabelalar yoklukları sırasında birkaç kez ziyaret edilmişti.
Payne, Garman'a ait olduğuna karar verdiği büyüklükte izler buldu.

Payne'in Cypress Şirketi'nden satın aldığı bin dönümlük arazinin, Flower Prairie'nin masal diyarını da içerecek kadar kuzeye doğru uzandığı görüldü. Doğu hattı, mürver ormanının ve Everglade suyunun birleştiği yerdi ve batıda hat kumlu
ovadaydı.

"Bay Payne, işte burada biraz sorun yaşayabilirsiniz," dedi arazi ölçümcüsü.
"Florida serbest dolaşımlı bir eyalet ve sığır yetiştiricileri burada o kadar uzun süredir sığır besliyor ki kendilerini kral gibi hissediyorlar."

"Garman da onlarla mı?"

"Kimse Garman hakkında pek bir şey bilmiyor," diye cevap verdi, Roger'ın hafta boyunca sık sık aldığı cevap. "Ama çitle çevirmezsen
sana oradan sığır beslerler. Ve çitle çevirirsen--burada
çirkin çit savaşları oldu."

"Hemen eskrim yapacağım," dedi Payne. "Yapılacak tek iş bu."

Arazi ölçümcüsü görevini tamamlamış ve gitmişti. Roger yalnızdı.
Çiçek Çayırı'nın kalbindeki berrak, serin kaynaklardan birinin yanına kamp kurmuştu. Çadırın önünde bir kamp ateşi için için yanıyordu; duman
dikkat çekmişti. Payne, uzun otların arasından ona doğru gelen
nal seslerini duydu ve kısa süre sonra Ramos görüş alanına girdi ve
atını sertçe kontrol etti.

"Eee?" dedi Payne. Sonra Egret'in kızı Ramos'un yanına
atlayarak geldi.

Payne yine "Eee!" dedi, ama kelimenin başka bir anlamı vardı.

"Eee!" dedi.

Sonra ikisi de güldüler ve kız yakına gelip atından indi. Yumuşak beyaz bir bel ve beyaz binicilik pantolonu giymişti, ama etrafında bu tür
kıyafetlerin kolayca ima ettiği erkek fatmalardan hiçbiri yoktu. Giyiminin erkeksiliğine rağmen, vücudunun uzun, esnek hatları son derece kadınsıydı. Ve onu gördüğünde, o da onu gördüğünde olduğu kadar rahatlamıştı.

"Gitmediğini biliyordum," dedi kısa bir sessizlikten sonra.

"Gittiğimi kim söyledi?"

"Hepsi öyle dedi."

"Garman?"

Yanaklarının berrak teni bir kızarıklıkla kaplandı; ve bakışlarını kaçırdığında, Roger'ın
yüreğinde bir korku hissi belirdi.

"Önemli değil," dedi. "Kimin söylediği önemli değil; ben hala buradayım; ve
kalacağım."

"Toprağını mı buldun?"

"Evet."

"Tanıtıldığı gibi değildi, değil mi?" diye sordu yavaşça.

"Ah, o!" dedi umursamazca. "Bu tamamen bir satışçılık meselesi.
Dürüst, coşkulu bir satışçı mallarını göklere çıkarır
çünkü ona öyle görünür. Bir sürü tepe ve
kayadan oluşan bir mülkü olan bir çiftçi, ülkenin en iyi çiftliğine sahip olduğuna yemin eder
çünkü buna heveslidir. Burası vahşi bir arazi -- vahşi, vahşi bir arazi teklifi. Şimdi bir iş anlaşması olarak kötü görünebilir
ama bir yıl sonra fark olacak."

"O zaman aldatıldığınızı hissetmiyorsunuz?" dedi, sesinde rahatlama ve
umut vardı. "Hayır! Ne olursa olsun, aldatıldığımı hissetmiyorum."

"Bu doğru mu?"

Kadına kararlı bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Öyle."

"Toprağın nerede?"

"Tam burada." Elini Çiçek Çayırı'na, mürver ormanına doğru salladı.

"Burada mı?" diye bağırdı kadın, hevesle öne eğilerek. "Gerçekten mi? Gerçekten mi?"

"Tam burada," diye tekrarladı kadın, yeri şiddetle tekmeleyerek.

"Ah, sevindim!" diye mırıldandı kadın. "Çok sevindim!"

"Neden?"

"Korkmuştum--belki de şüphelerim doğru değildir." Kadın bir an sessiz kaldı. "Ama gidemem--şimdi gidemem!"

"Bekle!" diye bağırdı kadına doğru atılarak, ama bir anda at erişilemez bir
yere
kaldı ve dörtnala uzaklaştı. Payne, o gözden kaybolana kadar izledi, ama o geriye bakmadı.

XVIII

Higgins ve treninin ilk öküz vagonu kısa süre sonra geldi ve
sabah, getirdiği altı zenci işçiyi ağır pala ile mürver ormanına saldırttı. Güçlü siyahların kullandığı büyük bıçaklar, yumuşak
ahşabı tek bir
vuruşta kesti. Daha sonra çalılar yığıldı ve yakıldı ve arazi, öküz takımıyla Citrus Grove'dan parça parça gelen
traktör ve kırma saban için hazırdı.

Payne bir süre işi izledi, sonra dikkatini çayırdaki
çit işine verdi. İnşa edilecek bir mil kuzey-güney çiti vardı ve hemen hattının iç tarafına iyi bir şekilde
direk delikleri kazmaya başladı.

İki saat çalışmıştı ki, batıdan kendisine doğru kolayca koşan bir atlı gördü. Atlı görünüşe göre bir inek çobanıydı. Uzun boylu, esmer ve sert hatlıydı. Çit hattına aniden yanaştı
ve aşağı bakarak oturdu, Payne'in selamını küstahça reddetti. Sonunda şöyle dedi: "Ne yaptığını sanıyorsun?"

"Şey," diye cevapladı Roger, "Bir tür
çit hattı inşa ettiğim izlenimine kapıldım."

"Burada çit yapamazsın."

Roger, kazıcısını yere sürerken durakladı ve büyük geyik derisini rahatça oturtmuş, sabit bir şekilde
arkasına bakan ziyaretçisine dikkatlice baktı. Birkaç saniye birbirlerini değerlendirdiler. Roger, kendi topraklarında karşılaşmış bir adama özgü olan öfkeyle ısındı; yabancı, kendi ülkesinde kendini efendi hisseden ve bir yabancıyla
karşı karşıya olan bir adamın tavrıyla küstahtı. Hala gözlerini adamdan ayırmayan Roger, kazıcıyı toprağa sürdü, çevirdi ve bir toprak çekirdeği çıkardı. Çukur kazılana kadar bunu yapmaya devam etti, sonra kasıtlı olarak ileri doğru yürüyerek yabancının
atına doğru düz bir çizgide geldi. Kazıcıyla hayvana sertçe dokundu.

"Bir adım yukarı, evlat."

"Kim! Vay canına ---- sen!" Binici, hayvanın açık ağzını havaya fırlatan bir vahşilikle dizginleri geri çekerek atının şaşkın sıçrayışını kontrol etti.

"Ne demek istiyorsun ---- sen?"

"Sakin ol, sakin ol," diye uyardı Roger. "Küfür etme. Bu çok
kötü bir iş."

"İş! Nang'ımı o şekilde dürtmekle ne demek istiyorsun?"

"Tam bir sonraki çukurun gideceği yerde duruyordu," diye cevapladı Roger, kazıcıyı
yerin dibine sürerek. "Üzgünüm ama yolumdaydın.
Şimdi meşgul bir adamım, Bay Her Kimsen, ve seninle tartışarak veya kavga ederek
kaybedecek zamanım yok. Kim olduğunu veya neden
bu şekilde bana izinsiz girdiğini bilmiyorum ama benim arazimde olduğunu
ve aşırı derecede hakaret ettiğini biliyorum; ve eğer benimle ne yapamayacağımı söylemekten başka işin yoksa, sana iyi günler diliyorum."

Binici, Roger'ın sözlerine en ufak bir ilgi göstermemiş gibi görünüyor.
Ani bir sıçrama için uygun an gelene kadar, kendini kontrol eden bir adamın tavrıyla eyerde çömelmiş oturuyordu.

"Senin yolunda mı?" dedi.

"Evet--gördüğün gibi."

"Ve sen, senin yolundayken insanları hareket ettirmek için buraya geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Genellikle bir adam, başka bir adamın arazisinin yolundayken hareket edecek kadar sağduyulu olur."

"Sen de bize mantık öğretmek için mi geldin buraya?"

Roger cevap vermedi, ancak kazmaya devam etti.

"Burada çit yapamayacağınızı söyledim. "Adamın sesi öfkeyle kalınlaşmıştı,
ve Roger, ne olacağını sezerek, işine devam etmesine rağmen,
sırtını biniciye döndü, ayaklarının ucuna doğru eğildi, tetikte ve herhangi bir acil duruma hazırdı.

"Burada çit yapamazsın!" diye hırladı binici. "Ben bunu görmek için
geldim. Bir çit yapmayı planladığın hakkında konuşmalar duydum, ama
bunu deneyecek kadar aptal olduğunu düşünmedim, bu yüzden görmek için geldim.
Ve seni durman için uyarıyorum. Burası sığırların yaşadığı ve serbest dolaşımlı bir yer.
Çitinle olduğun yerde durursan, hem kendine paradan hem de onu kesme zahmetinden
kurtulursun."

"Çit kesmek yasadışıdır," diye önerdi Payne.

"Kanun! Burada kanun biziz; sen bir yabancısın; ve şimdi sana kanunu
ben koyuyorum. Çit işini kes ve buradaki şeyleri değiştirmeye çalışma, sana karşı daha yumuşak davranabiliriz. Eğer yapmazsan, insanlar
neler olduğunu merak edecek. İngilizceyi anlıyor musun? Şimdi sana
mesajımı verdim. Ve şimdi--yolumdasın ve hareket etme zamanın geldi!"

Bir şimşek gibi büyük geyik derisi, mahmuzların acımasız kazısına doğru
sıçradı ve bir şimşek gibi Roger,
direk çukuru kazıcısını hızlı bir yay çizerek savurarak gümleyen toynaklara doğru döndü. Kürekler
atın burnuna korkunç bir darbe indirdi ve bir çığlıkla
havaya yükseldi, ön ayakları neredeyse Roger'ın başının üstünde sallanıyordu.

"Ona in, Dük, ona in!" diye bağırdı binici, hayvanı öne savurmaya çalışırken, ancak Roger onu eyerden sürüklemek için
sıçradığında bineğini savurdu ve erişemeyeceği bir yere dörtnala gitti. Atını kontrol edip onu döndürürken dudaklarından küfürler döküldü, at için
ve yaya adam için küfürler.
Kuyruğu kalkıp indi, atı çılgına çevirdi, dörtnala giderken Roger'ın etrafında dön.

"Yoluma çıkıyorsun, duyuyor musun?" diye bağırdı. "Hareket etme sırası sende."

Her dönüş, hedeflediği kurbanına daha da yaklaştırdı; ve her an atı ve biniciyi daha da büyük bir öfkeye sürükledi.

"Hareket et, seni budala, hareket et!"

Roger olduğu yerde durdu, dönen atı takip etmek için döndü, binicinin hayvanı ona doğru savuracağı anı bekledi.

"Zıpla, budala, zıpla! Yoksa seni yere sererim."

Roger, at ona doğru gürleyerek gelirken sıçradı, hem hayvanın toynaklarından hem de binicinin ona savurduğu ağır kamçıdan kolayca kendini kurtardı.

"Oldukça çeviksin, ha? Seni budala, bütün gün sürecekse toynakların altında kalacaksın!"

Roger etrafına baktı. Çıplak çayırda yalnızdılar, olası bir yardımın
görülemeyeceği ve duyulamayacağı bir yerde. Higgins, öğle yemeğinde Roger ortaya çıkmazsa ve muhtemelen onu aramaya çıkmazsa meraklanırdı, ancak ondan önce kimsenin orada ıssız çoraklıkta oynanan
acı oyunu bilmesi için hiçbir umut yoktu.

Üç yüz metre ötede, aralarına birkaç çam serpiştirilmiş palmiye çalılarından oluşan bir ada vardı. Eğer oraya binilmeden ulaşabilirse, açık arazide atlı bir adamın yaya bir adama karşı sahip olduğu avantajı bir nebze olsun eşitleyebilirdi, ancak çılgına dönmüş ata ve biniciye sırtını dönme tehlikesini hesapladı ve vazgeçti.
Bir yabancının insafına kalmış ve kendi topraklarında bir soytarı gibi zıplamaya zorlanmanın manzarasını düşündükçe, öfkesinden daha derin bir öfke duygusu içinde büyümeye başladı.
İki ayağını kendi toprağına basan toprak sahibinin içgüdüsü içinde kabardı ve uzun elli kazıcıyı hızla yanına aldı ve kendini savunmak için bir duruş sergiledi.

Onun tavrı, diğerinin onu aşağı sürmesine meydan okuyan bir adamın tavrıydı ve
binici, meydan okumayı bir bağırışla kabul ederek, ona bir
Öfke gibi saldırdı. Roger, açılmış burun deliklerini, çıplak dişleri ve
ona doğru fırlayan toynaklı sesleri gördü ve dürtüsünün aptallığını fark etti.
At üzerine geldiğinde aniden bir yana sıçradı ve
eyerdeki figüre öfkeyle vurdu. Nişanını kaçırdı, ancak
çelikten gelen darbeden burnu hala zonklayan at
genişçe döndü ve Roger'ın hızlı gözleri ona umut veren şeyi gördü.

"Hadi, seni it!" diye bağırdı. "Tekrar dene."

İş yerinde olduğu yere doğru yavaşça geri çekilirken dudaklarından alaycı ifadeler, meydan okumalar, tehditler döküldü.
İcatlarının tüm kolaylığı ve kelime dağarcığı, biniciyi öfkeyle çılgına çevirmek ve gözlem yeteneklerinin işlev görmesini engellemek için kullanıldı. Binici hiçbir tehlike görmedi, Roger'ın yanında durduğu küçük toprak yığınını fark edemedi,
kendisine sataşan adama tam hızla gitmekten başka bir şey düşünmedi. İki kez çevik düşmanına doğru at sürdü, iki kez Roger onu
yönlendirmek için ata vurdu; ve üçüncü saldırıda hayvanın ön ayağı Roger'ın manevra yaptığı
direk deliğine girdi ve binici eyerden yere
yayılmış bir kukla gibi fırladı. Bir anda ayağa kalktı, şaşkın ama zarar görmemişti ve gözleri mücadele eden attan Roger'a doğru kayarken, Roger sertçe şöyle dedi: "Şimdi iş konuşacağız."

Diğerinin sert, açık dudaklarından bir küfür tısladı ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, başı öne eğik bir şekilde kendini öne attı. Roger, bir kaşını bıçak gibi kesen
düz bir sol vuruşla hücumu karşıladı ve yüksek elmacık kemiğini çatlatarak eve gitti; ancak hiçbir darbe bu öfke hücumunu durduramadı ve bir anda adam onun üzerine çıktı, tutunmak için boğuşuyordu.
Bir anlık kavga bir arbedeye dönüştü. Yabancı, Roger'ın daha önce hiç beyaz bir adamın dövüştüğünü görmediği şekilde dövüştü; Sert kahverengi parmakları, yüz veya boynun etine tutunmak için
spamodik olarak vurduğu ve kavradığı demir pençeler gibi
katı bir şekilde sabitlenmişti.

"Yüzünü tırnaklarımla sökerim, seni budala! Seni akbabaların
seçmesi için kör bırakacağım."

"Beyaz bir adam gibi dövüş!" diye bağırdı Roger, onu fırlatarak. "Yumruklarını
kapat ve vur, yoksa, ebedi olan adına, seni bir hamura çeviririm."

Tekrar onu doğrayan çılgınca pençeleyen ellerin bileklerini yakaladı ve saldırganı
kaba bir kurnazlıkla kasıklarına tekme attığında, bir anda bırakmak zorunda kaldı. Roger derin bir nefes aldı,
ciğerlerini en yüksek kapasiteye kadar doldurdu, sonra, nefret dolu öfkesini
gürültülü bir kükremeyle boşaltarak, aldırmadan atladı.
Demir benzeri pençelere doğru sürdü, haksız
hileyle içinde patlayan öfkenin
kavrayışında pervasızca. Yukarı ve geriye doğru
kavrayan elleri dövdü ve sağ yumruğunu alt kaburgalara, kurbanın nefesini
kesecek bir güçle indirdi. Tekrar vurdu, yumruğunu
arkasından karşı konulamaz bir yay çizerek hedefine doğru getirdi. Tekrar tekrar
sığır yetiştiricisinin sertleşmiş vücuduna vurdu ve sonra rakibinin
soluğunu
aldığını hissederek, iki kolu da piston gibi çalışarak, kelimenin tam anlamıyla
adamını yere serdi.

Roger geri çekildi. Yerdeki sert vücutlu adam,
amansız darbe yağmuruna tutulmuş olsa da, baygın değildi ve
kırbaçlanmamıştı. Bir an için soluk soluğa ve çaresizce yattı, gözleri korkuyla
Roger'ın çizmelerine dikilmişti.

Anladığında genç adam "Sen tazı!" diye soludu. "Yerdeyken seni tekmeleyeceğimi mi sanıyorsun. Ayağa kalk, kalk! Sana gelecek olanın
sadece yarısına sahipsin."

"Kalkamıyorum," dedi yere serilmiş adam, bir duraklamadan sonra somurtkan bir şekilde. "Kalçam kırılmış ya da bir şey."

"Yalan söylüyorsun! Kalk, yalancı!"

"Tamam." Sığır çobanı çaresizce bir araya yığıldı. "Hadi;
üstüme bas. Kalkamıyorum."

Roger, kararsızca ona bakarak durdu. Savaşın öfkesiyle
düşmanına olası bir zarar
vermeye hazırdı, hatta hevesliydi. Şimdi kanı soğudukça ve önünde
bir düşman
yokken durum farklıydı ve Anglosaksonların
düşmüş ve çaresiz bir düşmanı kurtarma içgüdüsü kendini göstermeye başladı.

"Sen yalancı bir tazısın," dedi öfkeyle, niyetini gizlemek için.
"Kalçan benimki kadar sağlam. Kalk."

"Tamam; üstüme bas; devam et; hareket edemiyorum."

"Nerede incinmiş gibi davranıyorsun?"

"Burada. "Adamın sağ eli tulumunun yan cebinde beceriksizce dolaşıyordu. "Kırık ya da felçli ya da bir şey! Oh! oh! Bayım, dövüşü
kazandınız. Oh! Beni burada akbabalara mı bırakacaksınız, sanırım?"

"Beni ne sanıyorsunuz?" Roger kurbanının üzerine eğildi. "Önünü dön de
elinin nerede olduğunu görebileyim."

"Oh, oh! Tanrı aşkına bacağımı düzelt." Roger eğildi ve gözlerini bir anlığına diğerinin yüzünden ayırdı. "Sakin ol; sakin ol,
şimdi. Al bakalım, seni aptal; al şunu!"

Bir sürüngenin dişlerinden geri sıçrayabileceği gibi, Roger da
yanma hissi ve sırtına gelen bir darbenin gümlemesiyle sıçradı. Sığır yetiştiricisi de
utancını ele veren bir yay ile ayağa kalktı
[Yazan kişinin notu: utanç mı?]; ve adamın elindeki parıldayan şeyi
görünce Roger anladı. Uzun bıçaklı, düğmeli bir
bıçaktı. Adam inlerken ve kırık kemiklerini yokluyormuş gibi yaparken cebindeki bıçağı
açtı; ve
Roger eğildiğinde adam onu ​​sırtından bıçakladı.

Adam vahşi bir şekilde sırıtıyordu, dişleri ortaya çıkmıştı, gözleri
şeytani bir beklentiyle
parlıyordu, kurbanının düşmesini bekliyordu. O
böbürleniyordu; gözlerini Roger'ın taze genç yüzüne, parlak gözlerine dikti ve etin solmaya ve
yeşilimsi beyaza dönmesini; gözlerin bir yavaş şaşkınlık ve
sönen bir ışık gibi sönükleşmek ve büyük genç bedenin
aptalca yere çarpması. Tekrar vurmak için hiçbir hareket yapmadı;
gördüğü manzaranın beklentisiyle çok yoğun bir şekilde ilgileniyordu,
övüneceğini düşünüyordu. Nefis manzara gelmedi.
Kurbanın taze rengi solmadı; parlak gözleri sönükleşmedi.

"Iskaladı," dedi Roger sessizce, ıslak elini keşfinden çekerek. "Bir kaburgaya çarptı. Şimdi, köpek, elinden gelenin en iyisini yap!"

Uçlu bıçağa doğru yürüdü, dimdik yürüdü
ve başı dik, omuzları dik, çenesi tamamen dikkatsizce
bir kenara atıldığını gösteren bir şekilde dikleşti.

Ama adam mavi gözleri izliyordu ve adil dövüşemeyen bir cinstendi. Kuzey'in acımasızlığı karşısında ürktü, o mavi gözlerde görülen, acımasız Kuzey buzuyla akrabalık bağları vardı. Onu ürperten bakışta ne olduğunu kavrayamadı; kendi
cinsi asla kavrayamazdı; ama anladığı bir şey vardı: Efendisiyle tanışmıştı.

Bir adım geri çekildi, bıçak hala önünde duruyordu. Bir yarda geri çekildi. Solgunlaştı, paniğe kapıldı, döndü ve atına
kaçtı
ve dörtnala uzaklaştı. Ulaşamayacağı kadar uzağa döndü ve bıçağını dramatik bir
tehdit içinde salladı. Sonra palmiye çalılıklarının ardında kayboldu.

XIX

Payne, Higgins ve zenci adamlarının mürver çalılıklarına
vurduğu yere doğru yürüdü.

"Onları geri çağırın," dedi aniden. "Bir çit yapacağız.
İlk uyarılarını yaptılar; ben de onlara bir tane atacağım."

"Atış doğru," dedi Higgins, ilk yükünün bir parçası olan 30-30 karabinadan birini alarak. Payne de benzer şekilde silahlanmıştı. "Hazırlandığında muhtemelen bana ne olduğunun bir ipucunu vereceksin."

Ekibi batı hattına götürüp onları direk deliklerinde çalışmaya
başlattıklarında Payne kavganın hikayesini anlattı.

"Çit işine tek başıma gittim çünkü beni durdurmaya gelirlerse onlarla
mantıklı bir şekilde konuşmak istiyordum," dedi. "Burada yeni bir günün
şafağını anlamalarını sağlayabileceğimi düşündüm. Görünüşe göre
yanılmışım. Benim tarafımdan artık dostluk girişiminde bulunulmayacak."

"Serbest dolaşan sığır yetiştiricileri!" dedi Higgins. "Dünyanın her yerinde aynı! Bir
çit onları kırmızıya boyar. Dikenli tel onlar için bir kurt için
yeni bir çelik tuzak gibidir. Acaba Garman'ın adamlarından biri miydi?"

"Garman'ın faaliyetleri arasında sığır olup olmadığını bilmiyorum. Ne fark eder? Bizim işimiz bu çiti kurmak. Bir sonraki hamle onlara kalmış."

"İşte ilk hamleleri geliyor!" dedi Higgins hemen.

Payne hızla döndü. Mühendisin keskin gözleri çayırda yukarı aşağı zıplayan üç küçük noktayı seçmişti ve hatta o mesafeden bile onları kolayca at sırtında gezen adamlar olarak tanıyordu.

"Arkadaşlarına söylemesi uzun sürmedi," dedi Payne. "Merhaba, sen
çocukların diğer tarafına git. Tahminimce işçilerimizi terörize etmeye çalışacaklar. Eğer bu grubu uzaklaştırırlarsa haber
yayılacak. Zenciler, kendilerine karşı beyaz adamların olduğunu duydukları
burada çalışmaya gelmeyecekler. Eğer ilk yavru köpek gibi olurlarsa
çocukları aşağı sürmeye çalışacaklar."

"Evet; bu en sevilen yöntem."

"Bunu deneyen ilk adamın altında atı öldür, eğer senin yolundaysa. Eğer buradaysa ben yaparım. O zaman dur. Kesinlikle dur. Hiç
söz yok. Diğer tazı ile çok fazla konuştum. Sadece bir sonraki
hareketlerini bekle."

"Şey--Burada silah taşıdıklarını duydum, Payne ve bazen de iyi kullanıyorlar," dedi Higgins sorgulayıcı bir şekilde.

"Şey," diye cevapladı Payne kuru bir şekilde, "Sana bu durumda ne yapacağını
söylemeye çalışacağımı sanmıyorum."

Üç atlı hâlâ çok uzaktaydı ve yaklaşmaları yavaş, rahat bir dörtnalaydı. Atlarını acele ettirmek için hiçbir çaba göstermiyorlardı,
düz bir rota da izlemiyorlardı. Bazen,
palmiye çalılıklarının arkasına veya çayırın noktalı olduğu nadir çam veya selvi kümelerinden birinin içine saklanarak görüş alanından kayboluyorlardı.

"Görünüşe göre ayak bileklerinin altından biraz üşüyorlar," diye seslendi Higgins. "Bizi yavaş gelerek
aldatabilecek kadar aptal mı sanıyorlar?"

Biniciler, Florida çayırında bir su birikintisinin varlığını işaret eden büyük İspanyol yosunu perdeleriyle örtülü eski selvi ağaçlarının küçük ve kalın kümelerinden birinin arkasında kayboldular. Ortaya çıktıklarında rotaları kuzeye doğru değişmişti.

"Geri dönüyorlar gibi görünüyor."

"Hayır."

Üç at aniden dörtnala koşmaya başladı. Payne dürbününe uzandı, ancak onları
taşımadan önce süvari alayı muhtemelen beş yüz metre ötedeki küçük bir hamaktaki
bir lahana palmiyesi kümesinin arkasında kaybolmuştu.

Zenciler aniden çalışmayı bıraktılar, efendilerine talimat için göz attılar, ancak talimatlar gelmezse hemen kaçmaya hazırdılar.

"Yere yatın! Tam olduğunuz yerde." Payne'in emirleri siyahları yerlerinden oynatmış gibiydi. Beyaz bir adamın onlar adına düşünmesinden rahatlamış bir şekilde
büyük bedenlerini çimenlere uzattılar, gözleri hamak tehlikesine değil, Payne'e çevrildi. Payne ve Higgins ayakta kaldılar, karabinaları sol kollarının üzerindeydi.

"Eğer o mesafeden bir şeye isabet edebiliyorlarsa, oldukça iyi atış
yapmış olmalılar, Hig."

"Bence öyle. Oldukça iyi aletlere de sahip olmalılar; ve
burada gördüğüm tüfeklerin çoğu eski kırk dörtlü."

"Eğer Garman'ın adamlarıysa, kesinlikle güncel tüfeklere sahip olacaklardır."

"Elbette. Paranın satın alabileceği en iyi şey." Higgins kurnazca menzili avuç içlerine kadar tahmin etti. "Payne, Springfield'ları veya buna benzer
iyi bir şeyleri varsa ve bunları kullanabiliyorlarsa, burada dikilerek aptalca bir oyun oynuyoruz."

"Yere yat, orada."

"Cehenneme kadar yolun var! Demek istediğim, onlara daha yakın olmalıyız ki bu küçük 30-30'larla eşit bir
araya gelebilelim."

"O zaman topraklarımızdan defolup gideriz. Onlar bize gelmek zorunda."

"Anlıyorum. Ne bekliyorlar? Gözlüklerini şu palmiyelere
tak ve ne görebildiğine bak."

"Hiçbir şey göremiyorum," diye bildirdi Payne hamakın dikkatlice incelenmesinden sonra. "Avlular güneşi engelliyor ve onları saklıyor."

"Oraya gittiklerinde ne yaptıklarını biliyorlardı, değil mi?"

dedi Higgins. "Güvenli bir şekilde uzanıp hedeflerini
güneşin altında tutabilecekleri güzel, karanlık bir saklanma yeri. İstediğini yapabilirsin, Payne,
ama oradan ilk atışta hamak için harekete geçiyorum. Güneyinde büyük bir palmiye çalılığı var. Oraya girip onlara
cehennem-için-kahvaltı vereceğim."

Payne gözlüklerini avuçlarının üzerinde tutuyordu. Artık
mükemmel bir odaklanma sağlamıştı ve hamakın ortasından geçen geniş bir vagon yolunu
gördü. Bu açıklıktan hemen sonra üç binici çıktı, yan yana yürüyerek. Payne irkildi.
Yüzünde utançtan oluşan sıcak bir
kızarıklık belirdi.

"Higgins; Tanrı aşkına, silahını bırak. Hemen bırak diyorum! Sakla onu. Kalk ve işe koyul, beyler. Acele et. Her şey yolunda.
Hadi işe koyul!"

Tüfeğini aceleyle sakladı, bir kazıcı aldı ve işe koyuldu, Higgins'in
açıklama taleplerini kasvetli bir şekilde görmezden geldi.
Çılgınca çalışıyordu ve mürettebat onun örneğini izliyordu, üç binici, yani Garman, Bayan Livingstone ve kız, dörtnala çit hattına
yaklaştılar.

Roger'a Deer Hammock'taki kamp ateşinin karşısından bakan Garman'dan farklıydı; ve Flower Prairie'den uzaklaşan kızdan farklıydı. Sadece Bayan Livingstone, Roger'ın hatırladığı gibi, soğuk, yapmacık; kibirli ve refakatçi olarak konumunun öneminin fazlasıyla bilincinde görünüyordu.

Garman, şimdilik saray mensubu, sanatsal aylak, lüks yaşam sanatında amatördü; ve Payne, kirle lekelenmiş tulumunun bilincinde olarak, rolünü oynadığı zarafeti kıskanıyordu. Garman'ın iş dünyasının kabalıklarıyla ilgilenmesi
olasılık dışı görünüyordu; karanlık ve gizli şeylerle bağlantılı olması, alay edilecek bir düşünceydi. O zamanki yaşam amacı, lüks aylak olmak, sınıfından iki hanıma rahat bir yolculukta eşlik etmek, şövalyeleri olarak onlara zarif bir şekilde hizmet etmekti. Ve yine de, ipeksi tavırlarının altında, onun kaplan gücü açıkça görülüyordu. Payne, durduğu yerden, adamın sadece varlığının hipnotik gücünü hissedebiliyordu.

Kıza baktığında onun da bunu hissettiğini gördü--ondaki değişimi yaratanın
Garman'ın yakınlığı olduğunu gördü.
Onu yatıştıran ama aynı zamanda heyecanlandıran bir etki altında gibiydi, tıpkı bazı gizli uyuşturucular gibi.
Normalde sakin, açık sözlü gözleri ağır ve gizemliydi, uykulu bir uyuşuklukla. Uzun, canlı vücudu da uykulu bir şekilde sarkmış gibiydi,
vücudunun tomurcuklanan hatları genç yaşam ve kadınlıkla titriyordu.
Elleri eyer boynuzunun üzerinde uyuşuk bir şekilde asılıydı. Sadece zengin genç
dudakları sert ve düzdü, sanki zihni ve irade gücü,
onu baştan aşağı saran
gizli etkiye teslim olma arzusuna karşı kararlı bir şekilde savaşıyordu.

"Çiçek Çayırı'nı mı çitle çeviriyorsun--o rüyaların gerçekleştiği bahçeyi mi?"

dedi umursamaz bir kahkaha atarak.

"Evet," dedi Payne, "ama oraya bir kapı koyacağım."

"Nazik, değil mi?" dedi Bayan Livingstone, Garman'a dönerek, kendi türünün boş, yapmacık kahkahasıyla. "Flower Prairie'ye doğru yolculuğumuza devam etmemize izin verilecek mi? İnsanların bu tür yerlere bu tür engeller koymalarına izin veriliyor mu?"

Garman, sanki bir cevapla sözünü kesmek
istemiyormuş gibi, ona şakacı bir şekilde eğilerek, açık kahverengi bıyığını düzeltti.

Payne zor nefes alıyordu.

"Evet; öyleler," dedi boğuk bir sesle ve kendini tuttu.

"Eveet," diye mırıldandı Garman. "Eğer arazi onlarınsa."

Payne ona döndü.

"Willy Tiger nerede?" diye çıkıştı. "Ona ne yaptın?"

"Gel, Annette," dedi Bayan Livingstone. "Hava çok sıcak, hareketsiz durmak için. Yavaşça geri döneceğiz."

"Teyze----," diye başladı kız ve sonra, Garman atını ona doğru hareket ettirirken, başını eğdi ve binek hayvanını Garman'ınkinden uzaklaştırdı. "Peki teyze," dedi gergin bir şekilde ve Garman'dan uzaklaşırken duruşunda bir rahatlama vardı.

Bu sefer dörtnala giderken geriye baktı. Ve gözlerinde bir
çekinme ifadesi ve tekrar geleceğine dair bir söz vardı.

XX

"Peki ya Willy High Pockets--ya da Tiger?" diye sordu Higgins, hanımlar duymayacak kadar
uzaklaştığı anda.

"Payne," dedi Garman, yapmacık tavrını anında bırakıp
iş adamı haline gelerek, "kızıl saçlı bir başyardımcı seçmekle hata yaptın. Kahretsin, dostum, bunun
ateşliliğin bir işareti olduğunu bilmiyor musun. Onları aşağıda tut--ustabaşı, mürettebat idarecisi, belki; ama
yönetici olarak, asla!"

Higgins'in kalın boynundaki damarlar şişiyordu ve yüzü, ateşli
başıyla yarışıyordu. Hızlı ve istekli adımlarla Garman'a doğru geldi.

"Hey, Hig!" diye güldü Payne. "Haklı olduğunu kanıtlayacak mısın?"

"Seni o Kızılderili hakkında görmeye geldim, Payne," dedi Garman, Higgins'i kesin bir şekilde savuşturarak. "Kişisel olarak ilgilendiğimden değil. Başkaları ilgileniyor. Sana geri dönmedi mi?"

"Hayır."

"Onu o zamandan beri görmedin mi?"

"Hayır."

"Tamam; ben de görmedim. Muhtemelen halkına geri döndü; Kızılderililer gelip gidiyor. Şimdi bu tamamen Willy Tiger ile ilgili olacak," dedi kesin bir tonla.

"Payne, burada kalacaksan iş adamları gibi konuşsak iyi olur. Ben bir iş adamıyım."

"Olmaya çalışıyorum."

"Elbette. Kavga ederek enerji harcamanın anlamı yok. Burada
kendini geliştireceksin?"

"Deneyeceğim; evet."

Garman bir anlığına onu yeni bir dikkatle inceledi.

"Ve yine de iş anlayışın da varmış gibi görünüyor."

Payne cevap vermedi.

"Elbette ne kadar kötü bir iş teklifinin olduğunu biliyorsun,"
devam etti Garman. "Her şeyin düşündüğün gibi olduğunu varsaysak bile?"

"Hangi şeyler?"

Garman hafifçe gülümsedi, yavaş ve eğlenceli bir gülümseme.

"Payne, sana bunu söylersem korkarım ki kazıkları çekip
_hemen_ gidersin."

Payne güldü.

"Bu seni kalbi kırık bırakırdı, değil mi, Garman?"

"Hayıııııııııııııııııııııı," dedi Garman; "ama bu beni senin arkadaşlığından mahrum ederdi. Ben sosyal bir hayvanım, Payne. Arkadaşlığa hasret kalırım; etrafımda
her çeşit insan olmasını severim. Mesela Ramos'u ele alalım; hiç bu kadar küstah, sinsi, itici bir melez Meksikalı örneği gördün mü? Ben de görmedim. Sanırım sen onu etrafında
bulamazdın."

"Onu tekmeleyebilseydim."

"Kesinlikle; ve böylece kendini en mükemmel eğlenceden mahrum bırakmış olurdun, ayrıca çok faydalı bir hizmetçinin hizmetlerinden de."

"Yapılacak hiçbir pis işim yok, Garman."

Garman birkaç saniye boyunca kasıtlı olarak sigara içti.

"Payne, bir kez ve herkes için, aramızda şunu anlayalım:
Yapılacak herhangi bir
kirli iş olduğunda, bunu kendim yaparım, bu iki elimle.
Anladın mı? Şimdi, Ramos kendini
bravo pozisyonunda sanıyor. Çok eğlenceli, seni temin ederim----"

"Ramos'u ve senin kaprislerini umursamıyorum, Garman," diye sözünü kesti Payne.

"Elbette umursamıyorum. Sen neden umursasın ki? Ama
eğer oynayacak
insanlar olmasaydım, burada can sıkıntısından ölürdüm----"

"Çürü! Sen oyun oynayanlardan değilsin."

"Sevgili dostum," dedi Garman derin bir kıkırdamayla, "eğer oynayacak
hayatlarım olmasaydı--başkalarının hayatları--sıkıntıdan ölürdüm. Sen
gençsin," diye devam etti aniden bir buruklukla. "Hayata olan ilgini
korumak için eski yanılsamalardan hâlâ yararlanabiliyorsun.
Hırs, çalışma, başarı, başarı--Aşk! Doğanın, amacına ulaşana kadar
insanın yaşamasını sağlamak için insanın içgüdülerine
ektiği eski hayalleri takip edecek kadar deneyimsizsin. Pah!
Payne, hepsini denedim, hepsini kazandım ve bu--" büyük bir duman bulutu
üfledi--"hepsinin bir araya gelmesinden daha gerçek ve tatmin edici."

"Karaciğerini muayene ettir," diye tavsiyede bulundu Payne; "muhtemelen sorunun budur."

Garman'ın devasa kahkahası onu eyerde salladı.

"Aferin oğlum! Birbirimizle işimiz bitmeden önce çok eğleneceğiz. Ama genç bir adam için ne kadar da materyalistsin, Payne! Şimdi psikolojik tezahürleri ortak bir fiziksel nedene indirgersen elli yaşında ne olacaksın? Neden, dostum, kafan bulutlarda yürüyüp, hayatını tamamlayacak tek bir kadını, Mükemmel Eşi ve Aşkı hayal ediyor olmalısın. Senin yaşındaki tüm genç aptallar bunu yapıyor; sen neden yapmayasın?"

"Ve böylece başkalarının hayatlarıyla oynuyorsun, öyle mi?" dedi Payne, diğerinin alaylarına hiç aldırmadan. "Ve benimkiyle yapmayı düşündüğün şey bu mu?"

Garman başını geriye yasladı ve duman bulutunun arasından gülümsedi. "Evet," dedi yumuşak bir sesle; "kaçmazsan tabii."

"Huh!"

"Hayır, sen koşanlardan değilsin. Seni ilginç kılan bu.
Seni eğlenceli kılacak olan bu. Senin gibi genç bir adamın bir şeyi o kadar çok istemesinden ve bunun için hayatını vermesinden ve sonra aniden arzuladığı nesneyi erişemeyeceği kadar uzağa koymasından daha ilginç ne olabilir. Kaybettiğini keşfettiğinde ifadesini izlemek. Gözlerinde umuttan umutsuzluğa geçişi görmek, illüzyonların kaybolmasını ve hayat hakkındaki acı gerçeğin onu ele geçirmesini izlemek. Hayatın istiridyesinin içi boş, boş, sahte bir kabuk olduğunu keşfettiğinde ne yapacak, ne söyleyecek ve ne bakacak?"

"Çılgınca konuşuyorsun, Garman!"

"Meydan okumayı kabul ediyor musun?"

"Sonuna kadar."

"İyi çocuk! Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum. Kız buna değerdi, ama seni eklemek, Payne, bir aptalın cenneti hayalini görüyorsun, muhteşem olacak!"

"Lanet olası bir aptal gibi konuşuyorsun," dedi Payne açıkça.

Garman başını salladı ve başını sallamasıyla garip ruh hali geçti ve tekrar
iş adamı oldu.

"Tamam. Şimdilik hepsi bu. Şimdi, neye karşısın? En büyük sorunların neler?"

"Teşekkürler, ama kendimi tamamen senin ellerine bırakmıyorum, Garman."

"Haklısın; güvenli oyna. Ama şimdi iş konuşuyorum. Burada zor bir işle
başa çıkıyorsun. Sana yardımcı olmak için ne yapabilirim?"

"Senden tek istediğim şey, Garman; bu işten ellerini çekmen ve adamlarının bana, adamlarıma ve işe veya bununla ilgili herhangi bir şeye karışmasını engellemen."

"Bu kesin. Başka bir şey?"

"Hepsi bu. Bunu yaparsan ikimizin de başını derde sokmamış olursun."

Garman konuyu başını sallayarak kapattı ve dizginlerini
topladı.

"Önümüzdeki pazar öğleden sonra bir şey mi yapacaksın?"

Payne bir an düşündü.

"Evet; önümüzdeki pazar nehirden aşağı Gumbo Key'e gideceğim. Tuttuğum
su altı ekibi Cumartesi
akşamı Key'e varacak. Onu karşılayıp nehrin yukarısına kadar görmeye söz verdim. Pazartesi sabahı
nehirden yola çıkacağız. Ben o tarak gemisinde olacağım, Garman.

"Zamanını boşa harcama. Hiçbir müdahale olmayacak. Aslında, yardıma ihtiyacı olursa eski Cormorant'ı bir römorkör olarak ödünç alabilirsin."

"Hayır, teşekkürler. Kendi çekme işlerini yapıyorlar."

"Tamam. Ama oraya gidip tüm Pazar gününü Gumbo Key'de harcamanın bir anlamı yok. Sanırım bunu yapardın; Şabat'ı bozmaya karşı önyargı ve tüm bunlar? Ben öyle düşünmüştüm; illüzyonlarla birlikte gelir. Ama bu sefer buna gerek yok ve Pazar öğleden sonra seni küçük evime davet etmem için özel olarak emir aldım. Emri kimin verdiğini bilseydin gelirdin. Aramıza seni
karşılamak bir tür mesele olacak. Gelsen iyi olur, Payne; düzgün bir şekilde tanışmak istediğin birinin yanı sıra, orada tanışman gereken belirli bir adam daha olacak. Pazar öğleden sonra."

"Bayan Livingstone orada olacak mı?"

"Pooh! Buna aldırma. Pazar gününe kadar evcilleşmiş olacak. Saat iki civarı gel. Akşam istersen seni nehirden aşağı Gumbo Key'e kadar götüreceğim." Duraksadı ve bir gülümsemeyle, tek bir yanıt uyandıracağını bildiği şu sözcükleri ekledi: "Elbette
eğer bunun bir tuzak olduğundan korkuyorsan----"

"Pazar öğleden sonra ikide mi?" dedi Roger.

"Doğru." Garman atını çevirdi ve başka bir kelime etmeden uzaklaştı.

XXI

Payne, Garman'ın girişimine karşı görünüşteki fikir değişikliğinden pek de endişeli değildi.
Bir iyilik istemek veya almak gibi bir niyeti yoktu.
Tek istediği Garman'ın elini çekmemesiydi.

Haftanın geri kalanında hat çiti tamamlandı ve mürver ormanının iyi bir kısmı temizlendi ve yakıldı. Bunun dışında, Higgins
ve Payne sular altında kalmış arazide gezindi ve hendek kazıcısı geldiğinde hendeklerin kazılacağı
hatları çizdiler. Higgins'in rakamlarına göre, Chokohatchee'nin başından V şeklinde uzanan iki ana hendek, Payne'e çayırlık arazi olarak satılan bin dönümlük gölün yüzey suyunu boşaltacaktı. Yumuşak çamurda büyük hendek açma makinesi günde yarım mil hızla yolunu
açardı - ana hendekleri
açmak için bir hafta yeterli olurdu. Yüzey suyu çekilir çekilmez Higgins, V'nin iki koluna aralıklarla uzanan kısa yan hendeklerden oluşan bir sistem
planladı. Böylece bin dönümlük arazinin her bir bölümü
tam drenaja tabi olacaktı. Yüzey suyunun drenajını takiben yeraltı sızıntısı doğal olarak akıp gidecekti.

Garman görünüşe göre sözünü tutuyordu. Payne her sabah uyandığında
çitinin gece kesilmiş olduğunu
görmeyi bekliyordu, ancak şu ana kadar tel
bozulmamıştı.

Payne bir sabah "Bu, Garman'ın tüm ülkenin, sığır yetiştiricilerinin ve diğerlerinin patronu olduğunu kanıtlıyor," dedi. "Kırbaçladığım çoban geri dönmeyi
amaçlıyordu."

"Eğer bir şey karışmasaydı o gece bir çeteyle geri dönecekti. O kadar öfkeliydi ki onu durdurmak için çok güçlü bir şey gerekmiş olmalı ve bu da Garman'ın işi olduğu anlamına geliyor."

"Evet," diye kabul etti Higgins; "ama senin yerinde olsam ona tam olarak yakın bir arkadaş olarak bakmazdım."

"Pooh! Onun tarafından hiç kandırılamıyorum. O sadece benimle oynuyor - ya da bunu yapmaya çalışıyor. Pekala, oyun bittiğinde hala burada, iş yapmaya çalışacağız."

Bir sabah fırçalama ekibinden bir zenci büyük bir heyecanla Payne'in çadırına koşarak geldi.

"Patron, patron! Ormanda sorun var oveh dah. Beyaz adam tüfeğiyle zenci çocukları
kovuyor."

Payne heyecanlı adamı takip etti ve ormanın kalbinde bir alanı kesen siyah çetenin pala'larının, yıkık bir kulübenin bulunduğu eski bir açıklığı ortaya çıkardığını gördü. Uzun saçlı ve sakallı, uzun boylu, buruşuk bir adam kulübenin kapısının önünde duruyordu, elinde bir Winchester vardı. Arkasında bir zamanlar zarif ve güzel olan ama şimdi dağınık olan genç bir kadın ve iki çocuk vardı.

Payne, "Günaydın komşu, zorluk ne gibi görünüyor?" diye seslendi ve kulübeye doğru yürüdü.

Tüfekli adam cevap vermedi. Sadece nişangah Roger'ın göğsüne tam olarak oturana kadar silahı kaldırdı. Genç adam durdu.

"Ateş etme, Cal; lütfen ateş etme!" diye sızlandı kadın. "Senin için çok fazlalar."

"Çeneni kapat!" diye homurdandı adam. "Git eve."

"Silahını bırak," diye bağırdı Payne. "Bana derdini anlat. Çocuklarım seni rahatsız mı ediyor?"

"Beni rahatsız ediyorsun," diye karşılık verdi kraker. "Beni
buradan kovmaya mı çalışıyorsun? Ben gitmiyorum."

Payne açıklığa baktı ve burada, yoğun yaşlı bitki örtüsünün arasında, tüm dünyadan gizlenmiş bir şekilde, gecekonducunun ilkel bir tür ev yapmaya çalıştığını ve başardığını gördü. Balık ağları ve tuzaklar,
su samuru ve rakun derileri kulübenin duvarlarına asılıydı. Açıklıkta, un haline getirilebilen Seminole "contie" kökünün ekili bir parçası ve birkaç parça ev sebzesi vardı. Birkaç bodur ağaçta birkaç kurumuş portakal vardı; ve daha büyük ağaçlardan birinin dallarına sert lifli
sürüngenlerden yapılmış bir salıncak asılmıştı. Kaba kulübenin bir tarafında, duvar boyunca bir ay asma parçası eğitiliyordu.

"Benim adım Payne, komşu," dedi Roger hemen.

Gecekonducu ona uzun süre şüpheyle baktı. Sonunda tüfeği kolunun çukuruna bıraktı, başparmağını çekicin üzerinde hazır tuttu.

"Benimki Blease," dedi sonunda.

Roger adama uzun süre düşünceli bir şekilde baktı. Şaşkınlıkla,
Blease'in böyle bir yerde çömelerek bulmayı
beklediği kadar olumsuz bir tip olmadığını fark etti. Adamın saçları uzun ve dağınıktı, sakalı da öyleydi ve yetersiz beslenmiş ve giyinmişti;
ama Roger, dış görünüşlerin bir adamın gerçek karakterini göstermede ne kadar aldatıcı olduğunu öğrenecek kadar açıkta yaşamıştı.
Blease'e bakarken, diğerinin sert gözleriyle buluştuğunda,
utanmaz bir çömelmeci kisvesi altında saklanan adamın gerçek değerini hissetti. Kadına gelince, Blease'in üstü olduğu açıktı.

"Söyle bana, Blease," dedi Payne aniden, "Bu topraklarda ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Yaklaşık iki yıldır," diye cevapladı gecekondu sakini uzun bir duraklamadan sonra.

"Buraya sahipmiş gibi davranmıyorsun?"

Yine duraklama, sonra: "Hayır, efendim, yok."

"Bir katırın var mı?" diye patladı Roger aniden.

"Bir katır mı? Hayır. Neden?"

"Bir katır olmadan nasıl çiftçilik yapmayı düşünüyorsun? Gelecek hafta biraz aldığımda kampıma gel ve seni iyileştirmeye çalışacağım." Blease ona bakarak durdu, düzensiz sakalını çekiştirdi, bir ayağından diğerine geçti, mucizeye bir cevap bulmak için umutsuzca etrafına baktı. Sonunda boğazını temizledi.

"Bazıları orada yakalar."

"Hayır."

"Bunu nasıl kastediyorsunuz, Bay Payne?"

"Dediğim gibi; eğer önümüzdeki hafta fazladan bir katırımız olursa size veririz."

"Ne için?"

"Çiftçilik yapmak için. Biraz para kazanmaya başlamalısın. Tapu olmadan
bu topraklarda daha fazla kalamazsın; bu iş değil. Seni
taşıyabilirim ama istemiyorum; bu doğru olmaz. Seni doğru çiftçiliğe
yönlendirmek istiyorum ki biraz para kazanabilesin ve çömeldiğin
toprak parçasını benden satın alabilesin. Burada ne temizledin--beş dönüm mü? Yaklaşık on dönüm olmalı. Burada on dönümü ölçeriz ve etrafınızdaki
temizliğe devam ederiz. Şimdi, ne diyorsun?"

"Ciddi misin?"

Payne açıklığı geçti ve çömelmişin önünde durdu.

"Seni kandırdığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

Gecekondu sakini utanarak tüfeğini kaldırdı.

"Benim adım, efendim, Calhoun Blease," dedi yeni bir tavırla. "Bunu henüz anlamıyorum, ama benimle dalga geçtiğinize inanmıyorum, efendim."

"Eğer öyleyse, tüfeğiniz hala sizde," dedi Payne. "Şimdi bana bir şey söyle: Bay Garman size işimin taciz edilmemesi veya engellenmemesi gerektiği konusunda haber vermedi mi?"

Garman'ın adı geçince, Blease'in zayıf vücudu çöktü.

"Garman mı? Garman burada olduğumuzu bilmiyor, değil mi? Siz Bay Garman'ın bir arkadaşı mısınız, efendim?"

"Sanırım," diye yanıtladı Payne, "o benim en kötü düşmanım. Onu tanıyor musunuz?"

Uzun bir duraklamadan sonra Blease yavaşça şöyle dedi: "Bir zamanlar orada onun bakıcısıydım."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"O, bir adamın sahip olabileceği en kötü düşman," diye mırıldandı işgalci.
"O--burada olduğumuzu bilmiyor mu? İyi. Kimse bilmiyor. O çok zeki ve
sadece bir adam olmak için
zor. Garman--o--bizi dışlanmış
gibi yapan şeytandı--bunu yaptı. Yüzlerimizi dünyadan saklayarak,
onun hesabını!"

"Bana ne yaptığını söylemek ister misin?"

Blease küçük kulübeye baktı.

"Hayır, hayır. Sanırım sana söylemek istemiyorum. Ama--Bayan Blease bir zamanlar
sekreterdi--önemsiz. Garman ve yüzme havuzu---- Hayır,
söylemiyorum; söylemiyorum!"

XXII

Günün geri kalanı Payne için işkenceydi. Blease çok fazla
ve çok az şey söylemişti ki onun huzur bulması için. Kadını kulübede bir anlığına görmüştü ve dönüşümlü olarak onu görmemiş olmayı diledi
ve onun görüntüsünün daha aydınlatıcı olmasını diledi.

Blease'in karısı bir "çatlak" değildi, o bölgelerin yerlisi değildi,
bir ormanın kalbindeki gecekondu kulübesine ait bir tip değildi. Oradaki varlığı
kaderin kötü bir şekilde yanlış gittiğinin,
hayatına hayal edilemeyecek kadar iğrenç bir haksızlığın haberini haykırıyor gibiydi. Yüzünde -hala
genç- hayatın kendisine verdiği yanlışa karşı
protesto eden kırık bir ruhun hikayesi vardı. Ellerini alnının üzerinden geçirerek o bakışın anısını
dağıttı ve Bayan Blease'i daha önce olduğu gibi görmeye çalıştı. Yüksek tipte bir iş sekreteri. Blease anlatmaya başlamıştı
ve durmuştu. Muhtemelen Garman'ın sekreteriydi. Blease, Garman'ın bakıcısıydı. Payne, uyuşturucu benzeri atmosferiyle yüzme havuzunu hatırladı. Orada ne olmuştu? Asla bilemeyeceğini hissediyordu, bilmek istemiyordu. Şu anda orada neler oluyor olabilir?

Bir buz nehri omurgasından aşağı doğru akıyormuş gibiydi ve küçük dereler
parmaklarının son sinir uçlarına kadar sızıyormuş gibiydi, onu
içi ve dışı ürpertiyordu; ve o gün boyunca kuru boğazla ve
zor nefes alarak, hayatında bir krizin onu beklediğinin bilincinde olarak çalıştı.
Neden onu bu kadar etkilemeliydi? Garman'ın işleri
veya onunla birlikte olanların işleri ile ne ilgisi vardı? Gumbo Key'de şafak vakti ilk gördüğünde, Annette adlı kızın görüntüsü gözlerinin önündeydi ve ilgisizlik girişimlerinin ne kadar yanlış olduğunu biliyordu. Hayat onu
diğer hayatlarla birlikte bir ağa yakalamıştı. Garman'ı düşündü ve
dişlerinin arasından inledi.

Gece, kalbindeki endişeye hiç ara vermeden geldi; ve sanki
ruh haliyle alay edercesine, korkunç bir gün batımından sonraki sahne, kıyaslanamayacak kadar güzel ve
nazikti. Toz gümüş gibi bir renk sisi havayı
doldurdu. Yumuşak, yakındaki yıldızlar sahneye tembelce göz kırparak,
parlaklık etkisi yaratmadan aydınlatıyordu. Yarım ay, selvi ağaçlarının üzerindeki sislerin içinde tembelce asılı duruyordu ve uzun, uyuşuk gölgeler, gümüşlenmiş zemini siyaha boyuyordu. Mürver çalılarının karanlık ormanında, uzaktaki ağaçların siyah tepeleri kadar gerçek dışı, uzun gümüş ışık manzaraları açılıyordu. Gecenin gerçek dışılığında, dünyanın kendisi gerçek dışı görünüyordu, her şey yumuşak bir ışıltının rüya denizinde yüzen gölgeler gibi görünüyordu.

Payne çadırından çıktı ve güzelliğiyle
rahatsız olmuş, nereye gittiğini umursamadan, harikulade geceye doğru yürüdü. Annette'in gözleri geri döneceğine söz vermişti ve akşamın serinliğinde bazen at sırtında gittiğini bildiği kum çayırına doğru yürüdü. Aniden çitinin teline geldi ve bir an telleri kavrayıp kum çayırının üzerinden uzağa baktı. Kendini şu anda Flower Prairie'ye giriş olarak teli kestiği kapının yanında buldu ve bu yerin hayal gibi güzelliğine hayran kaldı. Parkın ortasında, uzun süre kurumuş bir su birikintisinin çanak şeklindeki kumu, ince bir gümüş levhayla kaplanmış gibiydi ve kıyılarını çevreleyen minik palmiyeler, gümüş yapraklardan bir taçla taçlandırılmış koyu sütunlardı. Ayın Prairie'nin minik kaynak gölünün suyu üzerindeki etkisi sihir gibiydi. Gümüş parıltısında ağaçlar, çalılar ve hatta kıyısındaki çiçekler canlı bir şekilde yansıyordu ve yüzeyin yakınında yüzen bir balık, suyu yumuşak, yuvarlanan bir dalgayla kaldırdı. Payne baktı ve gölün yerine bir yüzme havuzu görüyormuş ve uyuşturucu gibi bir atmosfer hissediyormuş gibi göründü. Kapıyı açtı ve kumlu çayıra adım attı. Kriz anlarında olduğu gibi,
görünmeyen, bilinmeyen güçler bir canı ele geçirdiğinde, o an için
bir rüya içindeki bir adam gibiydi, hareketlerinin bilincinde değildi, niyet edemiyordu. Düşünmek için kapı direğine yaslandı.
Görünmeyen bir atın yumuşak güm güm sesi, çayırda bir yerlerde yavaşça yürürken, onu sarsarak ayağa kaldırdı. Görmek için
boş bir çabayla ay ışığına baktı. Kulağını yere dayadığında sesi tekrar duydu ve bir an sonra toynak seslerinin çitine doğru
yavaşça geldiğini fark etti.

Payne kendi hattına girdi ve kapıyı kapattı.

Hemen kapıyı tekrar açtı ve bir palmiye ağacının gölgesinde durup bekledi. Gecenin büyüsünün kurbanı olmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Midillisinin üzerindeki Annette'ti; gözlerinin sözünü tutmuştu.
Ama görünüşü Roger'ı şok etti. Saçları
darmadağınıktı. Elleri eyer kabzasına gevşekçe sarkmıştı ve başı eğikti. Kapıdan geçti, onun yanından geçerek küçük gölcüğün kıyısına kadar
gitti ve durdu. Sonra sanki birini arıyormuş gibi etrafına baktı.
Payne'in kampının çadır ışıklarının sisli bir şekilde
parladığı yere baktı. Sonra, uzun bir süre sonra, atından indi ve
atını çadırlara doğru götürmeye başladı. Payne gölgelerden çıkıp
onun görüş alanına girdi.

İlk başta ikisi de konuşmadı. Şaşkınlık onu konuşamaz hale getirmişti; ve
gümüş renkli ay sisi yukarı dönük yüzünü ortaya çıkardığında Payne donup kalmıştı.
Çünkü gözlerindeki ve yüzündeki bakış, Bayan Blease'in yüzünde gördüğü bakışın bir ipucuydu.
İlk başta bundan irkildi.
Sonra öne eğildi, onu acımasızca taradı ve
yanıldığını
bir rahatlama hissiyle gördü. Kızın yüzü bir mücadelenin
panorama'sıydı. Orada korku ve gözlerde belirsizlik vardı; ama yenilgiyi kabul etmemişti.
Davranışındaki değişim Payne için dehşet vericiydi. Canlı genç vücudunun
cesaretli duruşu gitmişti. Uyuşturulmuş olabilirdi, gerçek benliği o kadar
suya gömülmüştü.

"Ay olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" dedi huzursuz bir kahkaha atarak,
hasta midillinin boynuna uyuşuk bir şekilde yaslanarak. "Eh, öyle değil.
Bu--bu başka bir şey--çok farklı bir şey--ne olduğunu bile anlamıyorum. Hatta bir şey olup olmadığını bile bilmiyorum. Yine de
olmalı; beni çok etkiliyor. Korkuyorum--ama yine de korkmuyorum. Ben--ben de
oldukça beğeniyorum. Bu yüzden korkuyorum; çok beğeniyorum. Çok
yatıştırıcı görünüyor."

"Bayan----" diye başladı Roger ve durakladı, ona ne diyeceğini şaşırdı.

Yanıtı uyuşuk bir kıkırdamaydı.

"Benim adım mı? Ne kadar resmi! Burada resmi olmak doğal mı görünüyor? Bana
doğal gelmiyor. Ve hoş görünmüyor; çok rahatsız edici. Bu yüzden
diğer şey, her neyse, çok davetkar ve kaçınılmaz görünüyor. Çok
doğal. Resmiyet yok. Zorlama yok. Sadece--bu."

"'O' ne?" diye sordu Payne.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kocaman açılmış gözlerle hayretle. "Gerçekten bilmiyorum. Elle tutulur bir şey değil. Orada bir yerde," diye başını salladı çayırın üzerinden. "Bu gece beni korkuttu. Kaçtım ama ondan kaçamadım."

"Bu Garman!" diye patladı Payne boğuk bir sesle.

"Ah, yapma!" Midilliye doğru büzüldü. "Lütfen--lütfen yapma!
Ah, eğer zalim olmak istemiyorsan----"

"Bayan Annette!"

Adını söylemek gerçek benliğini geri getirmiş gibiydi. Kendini yavaşça tam boyuna kaldırdı ve kendine güvenen duruşu geri gelmiş gibiydi.

"Sana çok aptalca geliyor olmalı," dedi sessizce. "Acaba Florida'daki ay herkesi bu şekilde etkiliyor mu?"

"Ay olmadığını söyledin."

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "değil." Durakladı, midillinin boynunu düşünceli bir şekilde okşadı. "Biliyor musun, aslında hiçbir şeyden o kadar korkmuştum ki bu akşam
kaçtım."

"Oraya mı gidiyordun?" Kampının çadırlarından görünen belirsiz ışıklara işaret etti.

"Neden--evet. Burası dünyanın en yoğun nüfuslu yeri değil, değil mi? Burada beyaz insanlar o kadar bol değil. En azından o çadırlarda beyaz adamlar olduğunu biliyordum--o komik kızıl saçlı adam ve
sen. Görüyorsun ya, etrafta herhangi birini bulabileceğimi bildiğim tek yer orasıydı--ne diyeyim? Neden, kim bu garip atmosfere ait değil----Bu akşam bizim evde tuhaftı.
Gün batımında yüzme havuzundaki su hiç de su gibi görünmüyordu; erimiş altın gibiydi; etrafındaki mozaik beyazlamış kemiklerden oluşuyordu ve onun arkasında ormanı saklayan palmiyelerin saçakları vardı. Birdenbire bana palmiyelerin orada bu amaçla olduğunu ve ormanın gizlenmesi gerektiğini düşündüm; ve palmiyeler bunu biliyor gibiydi, çünkü yaprakları yorgun, bitkin elleri gibi sarkıyordu kadınlar, ne varsa onu saklamaktan bıkmış,
Orada--ormanda--Palm Adası'nda."

"Konuşmamın bir sakıncası yok, değil mi? Rahatladım. Orada
kimseyle konuşamıyordum. Bütün yer boğucu gibiydi. Konuşmak zorundaydım. Sana nedenini söyleyeyim; ormana gidip
ormanların geceleri orada ne sakladığını görmek istiyordum. Gülünç değil mi -ya da
korkunç--hangi açıdan bakarsan bak?"

"Orada yalnız değilsin? Bayan Livingstone hala orada, değil mi?"

"Evet, teyze hala orada. Güvende bir şekilde refakatçiyim. "Genç sesinde sert bir tonla güldü. "Ne refakatçi! Eğer burada seninle konuştuğumu bilseydi sanırım delirirdi. Beni
çok yakından koruyor -- bunu yapmak istediği zaman."

Yine acı bir şekilde güldü.

"Bu yüzden beni tek başıma buraya -- o eve getirdi. Teyzeyi anlamaya başlıyorum. Daha önce neden beni bu kadar dikkatli koruduğunu hiç bilmiyordum. Annem ben hatırlayamadan öldü. Teyze beni
büyüttü. O babamın kız kardeşi. Beni kendi amacı için iyi yetiştirdi. Hayatım boyunca okullardaydım, geçen kışa kadar. Sonra beni Washington'a getirdi. O zamandan beri -- Toplum.
Görüyorsun ya, paramız yok. İnsanlar bizim paramız olduğunu düşünüyor ama yok. Yani ben sergileniyordum, Teyzem tarafından toplumun mağaza vitrinlerinden birinde sergileniyordum, Atlantic City'deki Boardwalk tezgahlarındaki mallar gibi.
Saçmalamama izin verir misin?"

"Devam et, lütfen."

"Böyle bir hayatın ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Sen bir yapımcısın; bense pahalı bebekler alabilecek kadar zengin olan adamlar tarafından incelenmek üzere
süslenmiş bir bebektim. Ama paramız yok. Toplum bunu ilk olarak bir teyze bir bebeği satışa çıkarmaya çalıştığında sorar:

"'Ne sunabilirsin? Dürüstlük? Karakter? Terbiye? Oh,
eh-hm-hm. Hepsi bu mu? O zaman köşede, belirsiz olanların arasında dur. Biri seni zamanla görecek--yeterince uzun yaşarsan.
Ve bir sonraki: Ne sunabilirsin? Zekâ; düşünce? Satış yok;
hepimizi rahatsız ediyorsun. Erdem? Tüh, tüh, canım!
Zeka, çekicilik, kolay zekâ? Kalabalık etrafında toplanır. Güzellik?
Kalabalık daha da yoğunlaşır. Para--zenginlik--milyonlarca altın? Ah! Gel
kollarımıza, altın olan, özünde çürümüş olsan da--gorilin zevklerine sahip beyefendi; Madonna yüzlü, Venüs
vücutlu, engerek ruhlu hanım! Tahta gel; önünde selamlaşıyoruz--altının seni
kutsallaştırdı.'

"Oh! Kokusu hala burnumda; hala çıplak kollarımda kalın soğuk parmaklar hissediyorum. Bir zamanlar ben de onlardan biriydim - yeryüzünün seçilmişlerinden biri olduğum için dingin bir şekilde tatmin olmuştum, bu dünyada hiçbir şey üretmemiş olsam da, sadece tüketmiştim. Hiçbir şeye hakkım yoktu
ve kesinlikle her şeye hakkım vardı, yemek tüketmek,
giysileri eskitmek, hizmetçileri eskitmek. Karşılığında hiçbir şey vermedim. Hiçbir şey. Ama uyandım. Dünya - iyi, kara toprak - sen Bayan Kelebek Kroisos'tan ve tüm yavrularından daha büyüksün; çünkü sen gerçeksin.

"Şimdi görüyorum. Aptal güzel yüzüm, kadın vücudum, zarafetim, baştan çıkarmalarım, hepsi Teyze'nin balıkçılığı için çok fazla yemdi. Yem!
Ben öyleydim; japon balığı yakalamak için yem! Ve beni buraya
şimdiye kadar denediği en büyük balık tutma gezisine getirdi."

"Ama bir baban var."

"Evet. Pazar günü onunla tanışacaksın. Sanırım seni çok sıktım. Sabrın için teşekkür ederim. Birisiyle konuşmak rahatlatıcıydı."

Ama gitmedi. Subtropikal gecenin gizemi ve arkadaşlığı şehvetli okşamalarıyla üzerlerine çökmüştü. Payne'in
zor kazanılmış tüm erkek gücü onu terk etmiş gibiydi: kendini bir çocuk kadar zayıf hissediyordu;
ve kesik kesik kekelemeye başladı.

"Yapabileceğim bir şey var mı --eğer yardım edebilirsem--söylediğin şey--Orada, ormanda----?"

"Hayır, hayır. Kimse bana bu konuda yardım edemez. Sadece kendim olmalıyım. Bunu artık biliyorum."

Daha özdenetimliydi. Payne konuşamıyordu. Söylemek
istediği her şeyi --gücünü, hayatını, ihtiyaç anında onun çağrısına-- bir hareketle ifade etti.

"Teşekkür ederim."

Kadın adamın uzattığı eline dokundu. İçgüdüsel olarak parmakları birbirine kenetlendi, kadın içgüdüsel olarak ona doğru sallandı.

"Teşekkür ederim."

Adam kadının elini bırakmıştı. Uzun süre birbirlerine baktılar. Kadın hafifçe
gülümsedi.

"Geri dönmeliyim."

Adamın koluna hafifçe dokundu, bindi ve ona baktı.

"Hiçbir şekilde yardım edemez miyim?" diye sordu.

"Kimse bana yardım edemez," diye fısıldadı. "Kendi zayıf benliğimden başka kimse."

Ve kapıdan geçerken onu dehşete düşüren yüzündeki ifade
at
ederken geri geliyordu. XXIII

Payne, Pazar öğleden sonra randevusuna yetişmek için yola çıktığında, Garman'ın evini çevreleyen yabani elma ağaçlarının
asmalarla kaplı ormanında yumuşak, sisli bir yaz ortası sıcağının
üzerine çökmüş ve yayılmıştı.
Çayırdan eve doğru giden patikaya girdiğinde,
başının üstünde asılı duran çiçekli ay asması perdesinden kaçınmak için eğilmek zorunda kaldı ve yola girdiğinde,
kapalı havanın mide bulandırıcı uyuşukluğunu tekrar hissetti. Birçok tatlı kokunun karışımı,
ağır, zehirli bir ilaç gibi etrafında asılı duruyordu; ve bunun hoş bir zehir olduğunu hissetti ve
hızla yürümeye devam etti.

Evden ormana doğru uzanan gölgeli bir pergolada
Annette'i gördü ve durdu.

Beyaz bir Vandyke sakalı ve gösterişli bir şekilde öne doğru fırlamış göğsü olan yaşlı bir adam
evden gelen patikadan aşağı geliyordu. Yürürken kasılarak yürüdü ve
bir an
yolun pergolaya girdiği yerde iki palmiyenin arasında durdu.

"Küçük Annette!" diye mırıldandı, kıza küçümseyici bir şekilde gülümseyerek.
"Yine mutlu. Olacağını biliyordum. Ama seni uzun zamandır gülerken duymadım."

"Hayır," dedi kız, ona dikkatle bakarak, "Buraya geldiğimizden
beri gülmedim."

"Ama şimdi mutlusun. Evet, evet, oldukça mutlu, oldukça mutlu. Bu sabah erkenden kalktım ve her yer küçük bir tarla kuşu gibi."

"Çünkü uyuyamadım. Ve çünkü -sabahın erken saatlerinde--diğerleri
kalkmamış--ve ben yalnız kalabilirim."

"Kimse--bu dünyada kimse yalnız olamaz, canım. Kimse olmamalı.
Tanrı'nın ve insanın, Doğa'nın yasaları bunu yasaklıyor." Eski, kendini beğenmiş gözleri, onun uzun, yuvarlak hatlarını ve boğazının ve yüzünün bakir tazeliğini güven verici bir hesaplamayla inceledi.
"Özellikle, canım, doğanın bir kişiye yalnız kalmamak için bolca bahşettiği
bir durumda yalnız kalmaya çalışmak bir suç mu? Ayrıca canım," diye devam etti, sol elinin üçüncü parmağındaki elmasa sertçe işaret ederken sesindeki şakacılık kayboldu, "bunu taktığını lütfen unutma."

"Bunu unutmam için bir fırsat olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.
"Öyle mi! Düşünüyor musun!"

Onun kararlı gözlerine bakmaya çalıştı. Başaramadı ve bakışlarını huzursuzca çevirerek Roger Payne'i gördü.

"Bu ne? Bu ne?"

Gözleri çılgınca Roger'dan kıza ve tekrar geriye kaydı; ve Payne'e
yattıklarında öldüler ve nefretle grileştiler, yaşlı bir adamın genç birine karşı beyhude
umutsuz nefreti.

"Bu adam kim, Annette? Buraya nasıl geldi? Bana hemen
cevap ver; bana cevap ver, diyorum!"

Kız ona uzun uzun baktı, yaşlı adamın somurtkan güvercin etkisi kaybolana kadar berrak, sakin gözlerle baktı.

"Canım! Şiddetimi affet. Görüyorsun ya, sadece seni düşünüyorum.
Korkuyordum----"

"Evet. Neden korkuyorsun, baba?" diye sordu kız hızla. "Bunu
söyle bana. Sık sık merak ediyorum."

"Korkuyor muyum? Ben mi?"

"Evet. Bazen kimsenin bakmadığını düşündüğün zaman gözlerinde görüyorum.
Bir şey mi yaptın----?"

"Çocuk?"

"Örneğin arazi satışları? Eğer öyleyse, bilmeliyim. Artık küçük Annette değilim. Şimdi her şeyi bilmeliyim."

Yaşlı adam beyaz sakalını gergin bir şekilde sıvazladı. Gözleri
tedirgin bir şekilde Payne'e doğru kaydı.

"Ah! İhmalimi mazur görün," diye haykırdı kız. "Bu Bay Payne,
baba. Burada çok fazla arazi satın aldı. Bay Payne, bu benim
babam, Senatör Fairclothe."

Payne otomatik olarak eğildi. Bir an afalladı, ama bir anda
kendini kontrolü geri geldi.

"Biraz yazışmamız oldu -iş yazışmaları- Senatör," dedi.

Senatör Fairclothe, köşeye sıkışmış, nöbet tutan ve bir darbeyi savuşturmaya hazır bir adamın sinsi gözleriyle onu izliyordu.

"Öyle mi? Adını hatırlamıyorum, genç adam. Lane, Caine?"

"Payne."

"Hayır. Hayır, ismi hatırlamıyorum."

"Emin misin, baba?" diye araya girdi Bayan Fairclothe.

Payne imdadıma yetişti.

"Elbette ismimi hatırlamazsın, Senatör. Zihnini meşgul edecek
çok fazla büyük işin var. Sadece buradaki bir araziyle ilgiliydi. Bir süredir sana yazmayı ve buradaki araziyi satın almam için beni etkilediğin için teşekkür etmeyi düşünüyordum."

"Ne!" diye bağırdı kız ve sessizce durup Payne'e baktı, elini dudaklarına bastırdı.

"Seni etkilemek mi?" diye çıkıştı Fairclothe öfkeyle. "Seni nasıl etkileyebilirim? Sen çocuk değilsin. Alıcı kendini korumalıdır. Bu
işin
ilk kuralıdır."

"Yine de beni etkiledin. Satın almaya karar vermemi sağlayan mektuplarındı. Ve sana teşekkür etmek istiyorum, çünkü aksi takdirde şu an bulunduğum yerde olmazdım."

Senatör sakalını çekiştirdi, Payne'i dikkatle izliyordu, bir hileden şüpheleniyordu.

"Sana yazmış olabileceğim mektuplar -ki bunu yaptığımı hatırlamıyorum- faaliyetlerimin sadece resmi bir parçasıydı. Memnuniyetinizi ifade ettiğinizi duymak elbette memnuniyet verici. Öte yandan, dediğim gibi, iş dünyasındaki en eski yasa 'Alıcının dikkat etmesi'dir ve genç adam, satın alma işleminizden memnuniyetsizlik dolu bir saçma şarkıyla
ortaya çıksaydınız, bu beni hiç rahatsız etmezdi."

"Ama ben memnunum," diye ısrar etti Payne. "Dönüm başına 30 dolara satın aldığım arazinin bir kısmı, hendek kazma makinesi geldiğinde ve biz onu boşalttığımızda 200 dolar değerinde olacak. Zengin, siyah bir çamur, yer yer üç fit derinliğinde. Bir yıl içinde dönüm başına 100 dolar kar görüyorum."

"Hm," dedi Senatör Fairclothe. "O kadar mı?"

"Asgari bu."

"Bizim arazimizden yüz dolar kazanacaksın - satın aldığın araziden, demeliyim?"

"Boşalttığım anda, evet efendim."

Senatör Fairclothe tekrar sakalını çekiştirdi. "Dönüm başına yüz dolar kar" sözcüklerini tekrar tekrar aklından geçirirken gözlerinde yeni bir bakış vardı. Payne şirketinden bin dönüm arazi satın almıştı. Yüz kere bin, yüz bin dolar demekti.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi sonunda. "Umarım drenaj hendeklerini yakında
kazarsın?"

"Hendek müteahhidi yarın nehre gelecek. İşe başladıktan sonra uzun
bir zaman geçmeyecek."

"Bunu duyduğuma ben de sevindim. Eğer kanalizasyon işinizi yaptırmanızda size yardımcı olabilecek bir şey
yapabilirsem, lütfen bana emredin."

"Ona söylediğim gibi, Senatör," diye gürledi Garman'ın sesi arkalarından.
"İyileştirme işini derhal yaptırmak istiyoruz."

Garman yaklaştığını gizleyen
muhallebi elması ağacına yaslanmış bir şekilde durdu ve konuşurken Payne ve Annette'e baktı.
İfadesine
göre, hitap ettiği Senatör onun için
var değildi. Dudakları Fairclothe'un kulaklarına kelimeler söylüyordu; ama
tembel, ağır kapaklı gözleri Payne ve kızı ruhlarının
derinliklerine kadar araştırıyordu. Roger bakışı sabit bir şekilde karşılık verdi; ve Garman'ın gözlerindeki titrek alaycı ifadeden, Annette'in parmağında parlayanın
Garman'ın yüzüğü olduğunu biliyordu.

XXIV

"Ben de Senatör Fairclothe'a buradaki araziyi satın almamda beni etkilediği için
teşekkür ediyordum," dedi Roger kasıtlı olarak. "Eğer o olmasaydı, Garman, şimdi burada olmazdım."

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi Garman, "ona da teşekkür etmeliyiz. Çünkü
çok şey için senin arkadaşlığından mahrum kalmazdık--değil mi, Annette?"

"Bay Payne satın aldığı araziden bahsediyordu," dedi Annette. "Üzerinde su olan arazi."

"Evet, canım." Garman konuşurken Payne'in alaycı bakışları üzerindeydi. "Bol su. Ama Payne bir işçi. Gençlik, güç, yüksek umutlar, hırs!
Payne o suyu hemen boşaltacak. Bunu
yaptığımızı görmekten mutluluk duyarız, değil mi, Senatör?"

"Evet, kesinlikle. İyileştirme çalışması----"

"Bayan Livingston sizi ve Annette'i soruyordu, Senatör," dedi Garman.

Payne, ses tonundaki değişiklik karşısında neredeyse irkildi.
Bu bir emir tonuydu, bir reddediş tonuydu ve Roger'ın şaşkınlığına göre Annette ve babası itaat etti. Garman pergolaya doğru yürüdü ve bir sandalyeye çöktü, beyaz ipekten yapılmış kocaman, baskıcı bir figür. Tembelce ve yarı kapalı ağır göz kapaklarının altından gözleri Annette'in eve doğru yürümesini izliyordu. Şakacı bir sahiplenme havasıyla, hareket halindeki genç bedeninin oyununu, sert patikanın kumunda ayağının hızlı, güçlü vuruşunu, uzuvlarının sağlamlığını, yuvarlak gövdesinin salınımını, boynunun ve başının duruşunu takip etti. Bir gülümseme bıyığını kaldırdı, altındaki kalın kırmızı ağzı ortaya çıkardı. Tembelce yarı aralık dudaklarından nefes aldı.

"Payne," dedi kalın bir sesle, "işte Aşk gitti. İşte tüm genç aptalların
rüyası gitti. Sen de biraz rüya görmüyor musun, Payne, ha?--Görüyorum ki görüyorsun. Rüyayı etten kemikten gördün ve umut genç, erkeksi göğsünde
doğdu. Umut? Hayır; inanç. İdeallerin
gerçekleşmesine inanç. Siz genç yavrular ne kadar da aptalsınız, emin olun!"

"Eh," dedi Roger sakin bir şekilde, "Bu hoşuma gidiyor. Bir adamın benden misafiri olmamı istemesi ve bana aptal diyerek işleri benim için keyifli hale getirmeye çalışması hoşuma gidiyor."

"Eğer," diye karşılık verdi Garman yavaşça, "ortalama bir yavru olsaydın ayağa kalkıp mantıklı konuştuğum için özür
dilerim; ama sen oldukça iyi
yetişmişsin. Tek ihtiyacın olan, Payne, Hayatın yüzünden o taze genç maskeyi çıkarmak ve o yaşlı cadıyı olduğu gibi görmek. O zaman bir şeye hazır olursun. Payne, sanırım senin için o hizmeti
yapacağım."

Annette'in verandada görüleceği eve doğru baktı. Roger'ın gözlerinin kendisini nasıl takip ettiğini görünce gülümsedi.

"Payne, Güney güneşi ve tropikal çevrenin acımasız olduğu, açık tenli, ince ciltli kızlardır. Burada, doğanın amansız arzusuna, tropikal doğanın bir yaşam
karmaşası arzusuna karşı hiçbir kalkanları yoktur. Ve deneyimin sert dış kabuğunu geliştirmek için çok genç olduklarında, neden, kadınlıkları arayan, sırılsıklam tropikal güneşe karşı çıplaktır ve tamamen delirirler. İkili kişilikler
geliştirirler. Uygarlıklarını kaybederler. Ormana gitmek isterler, vb. İnce beyaz ten, en ince ipek gibi ve genç kırmızı kanla dolu mavi damarlar. Güzel bir gösteri, Payne; ormanın cezbedici
pisliğine karşı mücadele eden kızlar arasında doğal bir prenses. Palm Adası'nı hiç duydun mu? Oraya gitmeye karşı mücadele ediyor. Eh, mücadelesini kaybedecek; kaybetti; bu kararlaştırıldı. Hadi yemeğe gel."

Verandada aniden durdu, bir kaplanın
hızıyla
döndü. Meksikalı Ramos, ormandan dörtnala çıkmıştı,
gelirken atını kırbaçlıyordu.

"Ee?" Garman'ın tavrı, atlamaya hazır bir kaplanın çömelmesini andırıyordu.

"_Si_! Evet; öyle!"

"Onu yakaladılar mı?"

"Evet. Palmiye Adası'nda, etrafı sarılmış; yakalanmamış."

"A-a-ah!" Garman, kalın kırmızı boğazından zafer dolu bir homurtu
yükselirken ellerini birbirine sürttü. "Prens'i eyerle, Ramos.
Sonra geri dön ve ona zarar vermemeleri için izle. Ben de peşinden gelirim--iş için
çağrıldım, Annette. Sen Bay Payne'i ağırla."

Bir sıçrayışla verandadan indi ve ahırlara doğru koştu.

Payne, atına binerken onu karşıladı ve atı başından yakaladı.

"Garman, Ramos'un bahsettiği adam kim?"

"Bırak gitsin, aptal! Bu hayvan bir vurucu."

Payne hayvanın ön toynaklarının parıltısından kaçtı, ancak bir dizgin
yakaladı.

"O kim, Garman?"

"Bir aptal - izinsiz girme. Sadece iş."

"Higgins veya adamlarımdan biri değil mi?"

"Hayır, tanıdığın hiç kimse. Dikkat et!"

At öne doğru atıldı. Payne kenara çekildi. Garman, avının görüş alanında olan
bir avcı gibi gitmişti.

XXV

Ardından gelen sessizlik Annette'in kahkahasıyla bozuldu.

"Ne kadar da hoş bir davranış!" dedi.

Senatör Fairclothe göğsünü kibirli bir şekilde öne çıkardı. Garman gidince
kendisini oradaki baskın kişilik olarak gördü.

"Büyük işler yapan adamlar, sevgili Annette, bir kriz ortaya çıktığında, davranışın küçük ayrıntılarına dikkat çekilmesinin amaçlarını bozmasına izin veremezler. Gerçekten büyük adam, sonuçlarının kendileri adına konuşmasına izin verir. Bay Garman, büyük adam olmanın ayrıcalıklarını kullanır. Böyle bir adamın bir sorunu karşılayıp çözmesini görmek bir ayrıcalıktır. "

"Bunun ne hakkında olduğunu biliyor musun, baba?"

"Hiç de değil. Ben de umursamıyorum. Bay Garman'ı tanıyorum."

Kız öne eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Gerçekten biliyor musun, baba? Ah! Görüyorum ki biliyorsun. Sen de mi? Peki
sen--bir erkek?"

"Annette," diye seslendi Bayan Livingstone, "lütfen içeri gelir misin?"

Ardından gelen yemek korkunç bir olaydı. Orada tek bir figür bile
masanın üzerine kasvet salmaya yeterdi. Senatör Fairclothe sandalyesinde büzüşmüş bir şekilde oturuyordu, beyaz Vandyke sakalı göğsüne çarpmıştı,
gülünç derecede çaresiz görünüyordu. Kızının sözlerinden
çekinmişti. Yemekten sonra çok fazla şampanya içene kadar
kendine gelemedi. Ve kısa bir süre sonra gölgeli bir sandalyeye doğru yürüdü ve
uyuyakaldı.

Bayan Livingstone hemen şöyle dedi:

"Bay Payne, Bay Garman'ın, nehirden aşağı gitmek istersen
Egret'in emrinde olduğunu söylediğini duydum. Sanırım
böyle bir yolculuk planlamıştın, değil mi?"

"Gidiyor musun?" diye sordu Annette aniden.

"Evet. Bizim hendekçimiz Gumbo Key'de. Onu kendim
nehirden yukarı çıkarırsam kendimi daha güvende hissederim."

Annette rahatlama çığlığıyla ayağa fırladı.

"Kazak ceketimi al, teyze. Kendine de bir tane al. Baba! Baba,
uyan! Hepimiz nehirden aşağı güzel, güzel ve serin bir yolculuğa çıkıyoruz."

"Annette!" diye soludu Bayan Livingstone; ama Annette önündeki her şeyi genç bir bahar fırtınası gibi taşıyordu.

Payne akşama yakın bir zamana kadar yola çıkmayı düşünmemişti, ama yarım
saat içinde kendini kızın yanında, Egret'in iskele korkuluğuna yaslanmış ve suyun parıldayan pruvasından kıvrılarak uzaklaşmasını izlerken buldu, tekne hızla Gumbo Key'e doğru akıp gidiyordu.

"Orada boğuluyordum," diye açıkladı. "Kaçmam gerekiyordu.
Evet, teyze; bir dakika içinde güneşten çıkacağım--Bay Payne, babama toprağından memnun olduğun konusunda söylediğin yalan için sana
teşekkür etmek istiyorum. Bunu neden yaptın?"

Konuyu gülerek geçiştirmek niyetiyle ona döndü, ama onunla karşılaştığında
gözleri ona ihanet etti.

"Bunu neden yaptın?" diye fısıldadı.

Payne bakışlarını kaçırdı; ve konuşmasına gerek yoktu.

"Oh, hayır!" diye fısıldadı. "Oh, hayır, hayır, hayır, hayır!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda onun hıçkırığını bastırdığını duydu ve
etrafına baktı. Annette yavaş, sürüklenen adımlarla kıç tarafa, kabine doğru yürüyordu.

"Sevgili Annette!" diye bağırdı Bayan Livingstone ve Senatör Fairclothe birlikte, yüzünü gördüklerinde, ama Annette onları iterek geçip kabinde
kayboldu.

"Efendim!" diye başladı Senatör öfkeyle. "Sizden bir
açıklama isteyebilir miyim?"

"Lafe," diye sözünü kesti kız kardeşi sessizce, "Gidip
Annette'in nasıl olduğuna bakar mısın? Korkarım güneşte çok uzun süre kaldı."

"Bir babanın hakkını talep ediyorum----"

"Evet, evet. Lütfen önerdiğim gibi yap. Eminim Annette seni istiyor."

Yalnız kalan Bayan Livingstone döndü ve Roger'a baktı.
Katı ve hareketsiz durmasına rağmen, kulaklarındaki jet kolyeler titriyordu
ve parlıyordu. Ve Payne, ağzındaki sert çizgileri,
korku, mücadele, kararlılık çizgilerini gördüğünde ona acıdı.

"Annette'e ne söyledin?"

"Tek kelime etmedi," diye yanıtladı Roger.

"Sana ne söyledi?"

"Bu bir sır."

"Seni neden terk etti--öyle yaptı?"

"Bu da başka bir sır--ve bunu bilen tek kişi o."

Bir an sessizce birbirlerine baktılar, sonra kadın aniden
parladı:

"Onun için olan planlarıma nasıl karışırsın! Ayrıca, sana
bildirmeme izin ver, çok geç. Bay Garman ile nişanlı."

"Garman ile mi evlenecek?" diye sordu Roger yavaşça.

"Evet."

"O zaman eğer kararlaştırıldıysa--ben nasıl karışabilirim?"

"Yapamazsın. Buna izin vermeyeceğim. Ve eğer yapabilseydin, ona ne
sunabilirsin? Paran yok, pozisyonun yok, nüfuzun yok. Sen hiç kimsesin.
O Annette Fairclothe. Ailenin son umudu. Tüm
geleceğimizi onun üzerine kurdum.
Planlarıma hiçbir
müdahale olmayacak. "

"Babası var----"

"Pooh! O titrek kıç! Washington'daki konumumuzu korumamızı sağlayanın o olduğunu mu düşünüyorsun? Ve şimdi bunaklığına giriyor ve büyük adamlar onu daha fazla kullanmaya cesaret edemeyecekler. Ben kör değilim Bay Payne; Garman kadar iyi görebiliyorum. Size ciddi bir şekilde konuşayım: Buradaki varlığınız Annette için tehlike anlamına geliyor--ciddi bir tehlike."

"Neden?"

"Çünkü planlarım için başarısızlığa uğrama riskine girmektense, dünyadaki hiçbir şeyle
durmayacağım."

"Neden beni tehdit ediyorsunuz, Bayan Livingstone?"

Bayan Livingstone uzaklaşırken dudakları korkunç bir gülümsemeyle aralandı.

"Sen mi? Neden, seni hiç düşünmüyordum."

Ak balıkçılın üstünde, kırık bir bacağı uçuşunu engelleyen sakat bir beyaz ibis, nehrin üzerinden beceriksizce uçuyordu. Hemen üstünde, ölümcül bir niyetle, kahverengi bir şahin uçuyordu. Şahin saldırdı, ancak
engelliliğine rağmen ibis, ölümcül pençelerden kaçmak için zamanında döndü.
Sonra onu takip etti ve takipçi nehrin karşısındaki ormanda kayboldu.

Gumbo Key'de, hendek açma makinesini taşıyan siyah, mavna benzeri gövde, bir benzinli römorkörün çekmesiyle yavaşça hareket ederek, körfez boyunca nehrin ağzına doğru ilerlerken görüldü. Ak balıkçıl, Anahtarın etrafında zarifçe kıvrılıp, Payne'i gemiye almak için
römorkun yanına geldiğinde, Annette gelip onun yanında durdu.

"Bizimle geri dönmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır. Gitmemem daha iyi. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, sanırım öyle." Gözleri körfezin ötesindeki açık denize bakıyordu. "Ah! Keşke oraya geri dönmeseydim; keşke
bir daha asla o yeri görmeseydim."

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Nasıl şüphe edebilirsin!"

Egret eğrisini tamamlamıştı ve gazlı motorlarıyla
hızla sudan çıkan mavnanın yanına doğru sürünüyordu.

"Geri dönmek zorunda değilsin," dedi Payne. "Sudan çıkma bekleyebilir. Sudan çıkan tekneyi buraya bağlamalarını
söylerim. Römorka binebilirsin ve seni
Key West'e, Fort Myers'a, Tampa'ya--gitmek istediğin
herhangi bir yere--götürmelerini söylerim. Oradan istediğin yere gidebilirsin, istediğin kadar uzağa."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı, "Ah, ama o zavallı küçük çekici--Ak balıkçıl
onu bir mil ötede yakalar."

"Eğer o çekiciye binersen, gitmek istediğin yere gitmeni sağlarım."

"Tekneye bindiğinde ve kız özgür olduğunda!" diye alıntı yaptı. "Hayır, hayır.
Anlamıyorsun. O kadar basit değil. Eğer sadece
kaçmakla ilgili bir soru olsaydı, korkar mıydım? Bundan
daha fazlası. Her şey kendi içimde, her şey burada." Beyaz bir yumrukla göğsüne vurdu. "Bu kendi içimde bir şey--kendi başıma halletmem gereken bir şey. Müdahale etmeye çalışmamalısın. Kazan ya da kaybet, kimse bana yardım edemez--hiç kimse. Bu yüzden geri dönmeliyim--ama korkuyorum."

Ak balıkçıl, tertemiz yanlarıyla
kirli gövdesine yaklaşmayı küçümseyerek hendek çukurunun uzunluğunun yanından sürünerek geçmişti. Küçük, bodur çekiciye yaklaşıyordu. Kız aniden elini uzattı.

"Elveda," dedi.

"Elveda mı?" diye kekeledi, "Elveda değil mi?"

Ak balıkçılın sancak merdiveni, çekicinin çamurluğuna hafifçe sürtünüyordu.

"Elveda değil!" dedi.

"Korkarım öyle." Kız, çekicinin güvertesine doğru
yanından geçerken onu izledi. Ak balıkçıl, sanki bir yükten kurtulmuş gibi,
aniden öne doğru fırladı. Annette, korkuluktan uzağa doğru eğildi.

"Elveda," diye mırıldandı. "Elveda!"

XXVI

"Bay Payne, öyle mi?"

Roger, uzun boylu, şahin burunlu, soluk, kösele gibi yüzü çalışkan adamın çizgilerine yerleşmiş bir adam olan konuşmacıya doğru döndü.

"Evet, ben Payne'im. Siz kaptan mısınız?"

"Ben hendek ekibinin patronuyum, Bay Payne. Benim adım White. Bu gece Gumbo Key'de konaklamayı mı planlıyordunuz?"

Roger, nehrin ağzına hızla giren Egret'in beyaz gövdesinin son bakışına körfezin karşısına baktı. Batmakta olan güneş, boya, nikel ve pirinç işçiliğinde parlıyordu. Belki de gösterişliydi ama Annette'in hala sancak küpeştesine yaslanmış figürünü seçebiliyordu.

"Evet, öyleydim," dedi yavaşça. Ak balıkçıl rotasını hafifçe değiştirdi
ve bir ışığın sönmesi gibi nehrin ilk virajında ​​kayboldu.

"Şey, bilmiyorum," dedi White. "Şimdiye kadarki endişem,
donanımı nehrin yukarısına ne kadar çabuk getirirsem o kadar çok seveceğim."

"Nehri iyi biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum."

"Geceleri çalıştırabilir misin?"

"Sahilde çalıştırılabilir--özellikle de ay ışığı bol olacağı için."

"Tamam," dedi Roger. "Hadi gidelim."

Bütün gece, ara sıra motor sorunları dışında durmadan, küçük benzinli römorkör, hantal çekme halatını Chokohatchee Nehri'nin ağaçlarla çevrili kısımlarında sürükledi. Ay ışığı, su yolunu milyonlarca yumuşak gölgeli ışıkla aydınlatıyordu. Kıyı boyunca canlı meşe ve selviden sarkan İspanyol yosunu, pırıl pırıl gümüşten parıldayan perdelere dönüştü. Akan
suyun üzerinde ışık değişmez bir parlaklık gibi uzanıyordu, sanki akan akıntının bir parçasıydı, erimiş gümüşten oluşan sonsuz bir akıntı. Balıklar, yılanlar ve gece hayvanları suyun yüzeyinin parlaklığını kırıp dalgalandırdı. Römorkun pruvasının önündeki gümüşü yırtan kocaman, keskin bir yüzgeç, gelgitle birlikte iç kesimlere doğru ilerleyen bir tarpondan bahsediyordu. Bir su samurunun başı, yuvarlak ve sert, yukarı doğru çıktı, etrafına baktı, tekrar daldı.

Büyüleyici ışık ve gölgede, küçük römorkörün tombul hatları yumuşadı ve değişti; boyası çatlamış güvertesi ve dümen odası gümüşlendi ve yumuşadı. Çekme halatına geri uzanan ikiz tel kablolar, iki parıldayan gümüş ipe dönüştü. Uçlarında, ay ışığına rağmen mağaramsı, kasvetli ve pis, hendekçinin mavnasının yüksek, hantal gövdesi yuvarlanıyordu.

Küçük dümen evinde White'ın yanında duran Roger Payne'e, orman kıyısının mağaramsı karanlığından defalarca duyulan Güney bülbülünün hüzünlü kıkırdaması,
bilmiş bir alaycı notayla
kişisel olarak
ona çarpmış gibiydi. Sahnenin tuhaflığı ve
anlaşılmazlığı, garip günün kaçınılmaz sonu gibi görünüyordu. Dalgalanan suda ay ışınları, oyun oynayan gümüş renkli periler gibi parıldıyordu; ve kıyılardaki orman benzeri ormanlarda,
büyük karanlık mağaraları esniyordu, kötü çağrışımları,
kepek yaprakların arasından aşağı doğru vuran ışık çubuklarıyla daha da artıyordu.

Mavnada, yüzü ay ışığına dönük, uykusuz bir zenci
tuhaf bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Buna ne diyorsun?" Roger sordu.

White, başını bir yana eğerek dinledi.

"Haiti zencisi--Fransız ağzı," diye cevapladı. "İşte; '_mom'selle_'? Haiti zenci şarkı söylüyor."

Eğildi ve bir cıvata aldı.

"Haiti zencisi mi?" dedi Roger, şaşkın bir şekilde. "O çeteye nasıl girdi?"

"Ah, arada sırada sürükleniyorlar." White, mavnaya olan
mesafeyi ölçüyordu.

Cıvata havada vızıldadı, hendekçinin küreklerine bir şakırtıyla
çarptı ve suya sıçradı.

"Iskaladın!" diye homurdandı White. "Çeneni kapa, Sam. Bu bir vudu
takımı değil."

"Vudu!" Roger neşeyle güldü. "Bu son dokunuş olurdu."

"Nasıl yani?" dedi White, şaşkın bir şekilde.

"Bay Garman'ı tanıyor musun, White?"

"Bunu sormanızı bekliyordum, Bay Payne," diye geveze bir cevap verdi.
"Şunu söylemek istiyorum: Garman'ı tanıyorum, ama hepsi bu. Geçimimi
sağlamak için hendek kazıyorum. Hızlı ve iyi kazıyorum; ve--ve ben
burada olmamın tek sebebi bu, bir şekilde ya da başka bir şekilde."

"Haklısın! Ve ne kadar hızlı kazarsan, bana o kadar iyi uyacak."

"Ben de," diye içten bir cevap verdi.

Roger adama sertçe baktı.

"Neden? İşi beğenmedin mi?"

"İş fena değil. Kazacağımı söylemiştim ve hemen kazacağım.
Ama ne kadar çabuk bitirirsem, kıyafetimi tekrar akıntıya doğru ne kadar çabuk yönlendirirsem ve bu nehirden ne kadar çabuk çıkarsam, o kadar iyi olacağım. Söylemek istediğim bu."

Roger sertçe güldü.

"Daha önce Garman ile iş yapmışsın gibi konuşuyorsun, White?"

"Sadece bunu söylüyorum," diye tekrarladı adam. Sonra aniden: "Bu ne?"

Berrak bir ışık huzmesi ilerideki ay sisini deldi ve nehrin bir sonraki virajından römorköre kadar olan geniş bir
alanı aydınlattı. Onlar büyülenmiş bir şekilde izlerken ışık yaklaştı, gözlerinde parladı,
ve arkasında Egret'in motorlarının inkar edilemez uğultusu yankılandı.
Römorkörün sürünerek ilerlemesiyle karşılaştırıldığında, yat gecenin içinden
doğruca onlara doğru atılmış gibiydi.

"Yo hoo!" diye bağırdı White. "Dikkat et! Bizi ezmek mi istiyorsun?"

Egret'in köprüsünden, rotası hafifçe değişip motorları yavaşlarken, tam bir kahkaha duyuldu.
Roger, köprüde
arama ışığının yanında, Garman'ın devasa figürünün belirdiğini gördü.

"Ho, Payne!" diye bir selam geldi. "Aradığımız ----'dan hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Bu tanıma göre tanımamak," diye cevapladı Roger.

"Başka bir isimle anılan bir ---- aynı görünürdü," diye güldü Garman. O
korkuluğun üzerinden eğildi, öfkeyle sigara içiyordu, gözleri
avlanmanın vahşi neşesiyle parlıyordu. "Evet, ve canlı çıkma şansı da aynı. Onu yakalayacağım. Palmiye Adası'ndan
bataklığa kaçtı. Bunu yaparken arkadaşın Ramos'u deldi." Kahkahası bir
ayının homurtusu gibi suyun üzerinde yuvarlandı. "Aslında, onu o kadar
başarılı bir şekilde deldi ki, akbabaları kandırmak için Bay Ramos'u üç ayak toprakla örtmek zorunda kaldık.--White, sen misin?"

"Evet efendim."

"Pekala, White, Bay Payne için elinden geleni yap. Hendeklerini
kazdırmak için acele ediyor. Onun için elinden geleni yap çünkü o benim özel bir arkadaşım--ve başka birinin." Tekrar güldü, bir emir bağırdı ve
Ak balıkçıl onların yanından atlayıp nehirden aşağı doğru gitti.

"Hayalet tekne, hayalet tekne!" Haiti siyahı, mavnada, uykudan uyanarak, Egret'in projektörünün gözüne bakmıştı
ve şimdi sendeleyerek, dehşet içinde ve sersemlemiş bir şekilde etrafta dolaşıyordu.

"Biri onu yere sersin," diye seslendi White sakin bir şekilde.

"Hayalet tekne, hayalet tekne!"

"Nereye?"

"Şuraya doğru--uh! Oh, _ma Dieu_!"

Egret ve ışığı bir virajdan kaybolmuştu ve zenci
boş ay ışığıyla aydınlanmış nehri işaret ediyordu. Kahkahalar onu karşıladı.

"Sanırım yakaladın, Sam. Buralarda başka tekne yok."

"_Ma Dieu_! Onu gördüm. Yoh beyler, tekne yoktu herhalde?"

"Saçmalıyorsun. Hiç tekne yok."

"Oh--Oh----!"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı White. "Çeneni kapat!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra, hendekteki siyah bir köşeden zenci sesi geldi, keskin, küçük notalarla inliyordu, ilkel bir orman şarkısı, korku ve dehşet. White, onu susturmak için hiçbir çaba göstermeden, sertçe güldü. Roger nehre baktı ve doğu ufkundan sisli gökyüzüne doğru yükselen mor bir ışık titremesi gördü.

"Tanrıya şükür!" dedi rahatlayarak. "Gün ışığı geliyor."

Çekici, Garman'ın aşağısındaki yüksek bir arazinin çıkıntılı bir noktasına yaklaşırken kıyıya atladı ve çayırın üzerinden kampına doğru düz bir şekilde ilerledi. Şafak vakti güneş ışığı, çadırları görebildiği
zaman en parlak halindeydi ve adamlar günün işine hazırlanırken, temizleme çetesinin çıplak
tarlalarındaki güneş parıltısını yakaladı. Higgins, çadırının önünde durmuş, sigara içiyor ve adamları tahriş ediyordu.

"Her şey yolunda mı, Hig?" diye sordu Roger, sahte bir sakinlikle.

"Tamam mı? Elbette. Neden olmasın ki?" Higgins pipoyu dudaklarından
aldı ve daha yakından baktı.

"Merhaba! N'aber? Sana ne oldu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette bana söylemek zorunda değilsin; ama--ama tütsülenmiş balık adına seni Şeytan'ın Oyun Alanı'ndan tekrar geçmiş gibi gösteren ne?"

Roger, Garman'ın adam avı hikayesini tamamladıktan sonra Higgins derin bir nefes aldı.

"Ramos hakkında bu lanet olası bir yalan!" dedi. "Eğer öldüyse Garman'ın çetesi onu öldürdü---muhtemelen Garman'ın kendisi--sonra."

"Nereden biliyorsun?"

"Willy High Pockets buradaydı."

"Ne!"

"Evet. Onu Blease'in kulübesine sakladım ama onu dövdü."

"O zaman o zavallı Kızılderili Garman'ın peşindeydi!"

"Tam olarak değil. Beyaz bir adam da vardı. Willy'nin o gün Garman'ın onu halletmesinden sonra
bataklıkta bir yerde tanıştığı bir adam. Garman'ın peşinde olduğu beyaz adam buydu. Willy de onunla birlikteydi. Garman'ın çetesi onları bataklıktaki bir adada tuzağa düşürdü, ama
Willy bir Kızılderili çıkış yolu biliyordu ve ilmiği çıkardılar.
Willy dün gece sürünerek buraya geldi. Kalçasında kırk dörtlük bir yırtık var ve beyaz adam onu ​​bize gönderdi, onu tedavi ettirip saklasınlar diye. Ben Blease'e gizlice gidip onu saklamak için onlarla anlaştım, ama o beyaz adama katılmak için
biz onu diker dikmez kaçtı.

"Beyaz adam nerede?"

"Hâlâ bataklıkta. Çadırları görene kadar Willy'yi yönlendirdi ve
sonra da onu geri püskürttü."

"O kim?"

"Bilmiyorum; Willy söylemiyordu."

"Garman onu neden almak istiyor?"

"Willy de bunu 'bilmiyor'. Bataklıktaki bu adam hakkında hiçbir şey 'bilmiyor'. Ama yaptıkları gizlice hareket hakkında dürüstçe bir hikaye anlattı; ve her iki tarafta da tek bir el ateş edilmedi, bu yüzden Ramos o zaman vurulmadı. Bunun için Willy'nin sözüne güveniyorum."

XXVII

White hendeklerle ilgili sözünü hemen yerine getirdi. Bir hafta içinde tarak makinesi Chokohatchee'nin kaynaklarından Deer Key'e kadar talaş, su ve çamuru
aşarak Payne'in binlerce dönümlük sular altında kalmış arazisinin ortasından geniş bir ana drenaj kanalı kazdı. Higgins'in hesaplamaları pratikte kendini kanıtladı ve
büyük hendek kısa sürede raydaki yüzey suyunun büyük kısmını çekti.
Küçük yanal kanalları kesme işi daha küçük hendek açma makinesiyle hızla ilerledi. White adamlarını iki vardiya halinde çalıştırdı ve
küreklerini gece gündüz çalışır halde tuttu. Acele etmesinin nedenini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"İşi aldım ve sonuna kadar götüreceğim," dedi, "ama paramı almanın dışında bu işin benim için en iyi kısmı
işi bitirip
çıktığım zaman olacak."

"Yine de," diye karşılık verdi Higgins, bu ifadenin kendisine yöneltildiği kişi, "sen
tam olarak
üşüyen ayaklardan rahatsız olan bir adama benzemiyorsun."

Ama White, kendisinin çekilmesine izin vermeyecekti.

"Çekicimden geriye baktığımda arkamda Gumbo Key'i gördüğümde mutlu olacağım;
söylemek istediğim tek şey bu."

Çalışma ilerledikçe ve çamurlu arazilerin tarımsal amaçlar için kullanılabilir hale gelebilecek kadar
drenajlanabileceği ortaya çıktıkça,
Roger şaşkınlığa kapıldı. Garman'dan şimdiye kadar hiçbir muhalefet veya
müdahale gelmemişti. Görünüşe göre Roger'ın arazinin geliştirilmesinde başarılı olmasını
istediğini beyan etmesinde samimiydi. Garman, hendekçinin çalıştığı süre boyunca görülmedi, ancak çalışanlarının davranışları, drenaj projesine müdahale etmek yerine yardım etmek için emir aldıklarını açıkça gösteriyordu. Bir gün gururlu Egret, White'ın ekibi için nehirde engelli bir ikmal teknesini çekmek için durdu. Başka bir sefer, Garman'ın iki adamı gelip hasta olan bir çift hendek işçisinin yerini aldı.

Garman bunu neden yapıyordu? Görünen dostluğunun ardında ne vardı?

Roger bulmacayı çözdü. Aslında, kendisinin düşündüğü kadar arazi projesiyle hayati derecede ilgilenmediğini keşfetmişti. Çalıştı ve adamlarının çalıştığını gördü ve işi ana hatlarıyla belirttiği programa göre sürdürdü. Ve geceleri kamp yatağında dönüp durdu, zihni başka düşüncelerle işkence görüyordu.

White işini tamamladı, çekini cebine koydu ve nehirden aşağı doğru
gitti.

Ayrılmasından iki gün sonra Roger ve Higgins, yaşlı çalılıkta açılan dönümleri ölçerken siyahlardan biri aniden şöyle dedi:

"Bu adam ne yapıyor, Patron?"

Payne, zenci adamın işaret ettiği hendeklenmiş testere otu arazisine baktı ve üç adamın hendeklerin yanındaki atık
bankaları boyunca dikkatlice ilerlediğini gördü.

Roger grubu uzun süre inceledi, sonra aniden ölçüm ipini bıraktı ve onlara doğru yürüdü.

"Haklısın," diye homurdandı Higgins, aynısını yaparak. "Bu adamlar sadece
görünüşte gezip dolaşmıyorlar."

Payne, onlara yaklaşırken adamları inceledi. Turist kıyafetleri giymişlerdi, ancak sert yüzleri kıyafetlerini yalanlıyordu. Her biri
bir baston taşıyordu, ama onları tutan kalın eller
bir blackjack veya bir tabancayı
tutarken daha rahat görünüyorlardı. Üçlünün en büyüğü, ince dudaklı, sert yüzlü bir adam, titizlikle Roger'ın yoluna çıktı.

"Peki," dedi, sesinde şehrin sertliğinin hırlaması vardı, "senin için
ne yapabiliriz?"

Roger, göğsünde hakimiyet kurmak için sıçrayan öfkeyi bastırdı ve
sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Başlangıçta küstahlığını açıklayabilirsin."

"Böyle davranma--bize böyle davranmaya çalışma, evlat! Artık
krakerlerle uğraşmıyorsun. Ne istiyorsun, ha?"

Roger'ın kanlı sıcaklığı geçti; kendini
rahatça serinlemiş hissetti; ve içten içe sessizce güldü.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "Kraker olmadığınızı görebiliyorum. Sizi en son hangi hapishanede
tuttular?"

Yabancı küfürler savurdu, köşe barlarının pis kokusuyla dolu bir küfürler dizisi. Şapkasını yuvarlak başının arkasına itti, Roger'a aşağı yukarı küçümseyici bir şekilde baktı ve bir küfür daha savurdu.

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu. "Akıllı olsan iyi olur, sen----"

Yine pisliğiyle havayı kirletti.

Roger pislik akışı durana kadar bekledi.

"Burada ne yaptığını açıklayacak mısın?" diye sordu.

"Açıklayacak mıyım? Açıklayacak mıyım? Kahretsin! Açıklayacak mısın, yani."

"Evet," dedi Roger ve öne atıldı.

Higgins bile pınarın hızına şaşkınlıkla haykırdı.
Yabancı hareket edemeden Roger ona yaklaştı. Sağ yumruğu
uzaktan savruldu ve adamı solar pleksustan yakaladı,
kelimenin tam anlamıyla onu çöplükten kaldırıp
hendeğin suyuna fırlattı.

Diğer iki yabancı, ağır çeneli kabadayılar, Payne ile buluşmak için atıldılar.
Bir Roger kulağına sol bir vuruşla sendeledi; diğeri bacaklarını
kavradı. Higgins bu adamı, daha ince bir kafatasını
parçalayacak bir tekmeyle ödüllendirdi. Sonra çöplükte iki ayrı kavga
ve aşağı yukarı şiddetlendi. Roger ve Higgins anında ellerinin dolu olduğunu fark ettiler. Payne, rakibinin neredeyse kendisiyle eşit olduğunu fark etmesini sağlayan bir vücut yumruğuna maruz kaldı. Higgins hemen yere serildi, bir lastik top gibi sıçradı ve ona
vuran adamı alkışladı.

"Şeftaliydi, o!" diye kükredi ve iltifatı iade etti.
Adam ayağa kalktı, Higgins'i tekrar yere serdi ve üzerine atladı.

"Sert ve sert!" diye bağırdı Higgins ve ayı gibi kollarla boğuştu.

Roger, rakibinin hücumlarını düz sollarla karşılayarak ve ardından sağ elinin boşuna savurmalarıyla karşılık vererek, bir yakın dövüşe girmeyi reddetti.
Sert
bir yumrukla yakalanmak için fazla yetenekliydi. Roger, nakavt olacağını beklediği darbeyi çenesine indirdiğinde ve darbe zararsız bir şekilde göründüğünde, adam eğitimli boksörün becerisiyle başını geriye doğru yuvarladı. Roger bunun kısa bir dövüş olmayacağını fark etti ve kanala
vurduğu adamı düşündü. Dövüş, yağma
bankasında şiddetlenmişti ve etrafına baktığında liderin bankaya doğru tırmandığını gördü. Duraklama neredeyse ölümcül oldu.
Roger'ın rakibi atladı ve kafasını şansölyeye çarptı.

"Ona ver!" diye bağırdı sert adam, hendekteki ortağına.
"Arkasından vur!"

Roger, güçlü bir hamleyle kendini ve rakibini yere fırlattı
bir tabanca vahşice patladı ve çelik ceketli bir mermi başının üzerinden geçti.

"Dikkat et, Hig!" diye bağırdı. "Adamın altında kal."

"Onu ters çevir!" Yağma bankasına tırmanan lider tekrar ateş etti
ve ıskaladı. "Onu yukarı çeviremez misin ki ona bir şans verebileyim?"

Roger, altındaki sertliğin tüm enerjisini harcadığını hissetti. Yavaşça, kesinlikle kendisinin çevrildiğini hissetti. Sonra, testere otunun arasından bir tüfeğin kükremesi geldi ve ağır bir mermi silahlı adamın başının üzerinden vızıldadı.

Pat! Bir atış daha. Sonra, çömelmiş Blease'in sesi:

"Bir sonraki atışta, bir ayak daha aşağıda tutacağım. O silahı hendeğe at.
At onu, sen----" Pat! "Doğru--Şimdi yakalayın onları çocuklar, yakalayın onları!"

Çıplak ayaklar, çöp yığınının toprağına doğru davul gibi vuruyordu. Büyük bir Bahama
siyahı arkadaşlarının önündeydi. Vahşi bir şey gibi
sıçrıyordu,
palasını güneşte parlatıyordu. Silahlı adam bağırdı ve
hedefe güvenli bir şekilde
düştü. Siyah adamlar hızla geldiler. Dövüş
bitmişti. Nefes nefese, sırıtarak, dişleri ve gözleri parlayarak, zenciler bir kenara çekilip emirleri bekliyorlardı.

"Kahretsin," dedi Roger, şaşkın bir şekilde. "Çocuklar, siz buraya nasıl
geldiniz?"

"O beyaz adam"--sırıtan bir zenci, Blease'in ormandan ateş ettiği yeri işaret etti--"eğer gelmezsek bizi vuracağını söyledi."

Higgins iki yabancıyı aramış ve her birinden birer tabanca almıştı.

"Tamam, çocuklar," dedi Roger. "Hemen işinize dönebilirsiniz.
Gösteri
bitti."

Kanalın karşı taraflarından Roger ve üçlünün lideri
birbirlerine dik dik baktılar.

"Peki," dedi Payne, "blöf yapmaya çalıştın ve işe yaramadı.
Ne amaç?"

Adam tekrar küfür etti ve cevap verdi:

"Ne amaç, ha? Ben de bunu bilmek istiyorum. Bunun için
-insanların arazisine girip kabadayılık yapmak için--hakkını alacaksın."

Roger aptalca kanalın karşısındaki konuşmacıya baktı, öfkenin yerini
anlayışsızlık aldı. "Ah," dedi sonunda, "hepsi bir hata.
Yanlış yola girdin: burası benim arazim."

"Sanki ---- öyle!"

"Ne?"

"Bize böyle davranmaya çalışma; nefesini boşa harcama. Bizim aptal olduğumuzu mu düşünüyorsun? Bu bizim arazimiz. Geçen hafta satın aldık. Ve sana bundan sonra ondan uzak durmanı söylüyorum. Ah, doğru tanımı yaptım; Deer Key'den Cypress Bataklığı'na kadar olan hattın batısında bin dönümlük bir arazi. Tapuya bakmak ister misin? Eğer istersen avukatımızın adresini ver."

"Avukatın kim?"

"Big Tom Connors, Washington, D. C. Ve eğer daha iyi hissetmeni sağlayacaksa--neden mi, o Senatör Fairclothe'un avukat ortağı."

"Bu araziyi gerçekten satın aldığını düşünüyorsan," dedi Roger yavaşça,
"aldatılmışsın."

"Ha! Kolay avlar gibi mi görünüyoruz? Dinle, boh: sen oltaya
takılan balıksın. Sen berbat bir tapu satın aldın. Anladın mı? Bu küçük
toprağın mahkemede olduğunu bilmiyor muydun, ha? Evet, öyleydi; ve Big Tom
onu aldı ve biz de ondan aldık. Tapunun üzerine
yazdığın kağıda değmez. Şimdi, sen izinsiz girmekten suçlusun----Dur!"

Roger özdenetimini rüzgara bırakmıştı. Kanala
atladı ve yüzdü.

"Çekil, toprağım!" diye homurdandı. "Çekil!"

Silahlı adam, canını kurtarmak için atık bankasından aşağı koşuyordu.

Karşı tarafta arkadaşları tam gaz kaçıyordu. Payne onu takip etmedi. Durdu ve iliklerine kadar öfkeyle onları izledi. "Ve
uzak dur!" diye sertçe bağırdı. "Avukatına söyle, şerifine söyle,
hepsine söyle, uzak dur!"

XXVIII

"İmkansız!"

Roger, durumun gerçek önemini
bir anda kavrayamayacak kadar şaşkındı.

"Senatörün şirketi, dava açılmış olsaydı bana bu araziyi satmazdı."

Sonra, yavaş yavaş, gerçekler zihninde netleşmeye başladı.
Avukat Connors, Senatör Fairclothe'un hukuk ortağıydı; Fairclothe
arazinin boşaltılmasını istiyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "Bu kadar mı çürümüşler!"

"Ama satın almadan önce tapuyu arattırdın?" dedi Higgins.

"Elbette. İlk İspanyol arazi hibesine geri dönelim ve
hiçbir kusur yoktu."

"O zaman o adamlar soktu."

"Pöh! Şu ucuz kabadayılar. Onlar sadece birer araç. Muhtemelen isimlerine sahte bir transfer yapılmış olabilir ama hepsi bu; savaşçı oldukları için seçilmişlerdi. Eh, onları seçen kişi
başlattığı şeyden en ufak bir şüphe duymamış."

"Arazi tapuları çürük şeylerdir," diye homurdandı Higgins. "Özellikle de arazi
köpekbalıkları onlarla oynuyorsa."

"Hendekler kazılana kadar beklediler," diye düşündü Roger. "İyi bir arazi olacağını
bilmiyorlardı. Sonra da saldırdılar! Higgins, hemen Garman'a gidip Senatör Fairclothe ile küçük bir konuşma yapacağım."

"Onu bulamayacağına bahse girerim. Bahse girerim ki bu araziyi yine başka bir aptala satıyordur."

Ama Higgins yanılıyordu. Senatör Fairclothe gitmemişti. Roger, Garman'ın arazisine girdiğinde, Garman'ı, Senatör'ü ve uzun siyah paltolu, geniş kenarlı siyah şapkalı bir adamı verandada görüşürken gördü. Garman, bir bahçe sandalyesinde uzanmış bir şekilde, tembelce kıkırdadı; Senatör, bir gün Cumhuriyet'e yaptığı hizmetleri anacağını umduğu heykel kadar soğuk ve kibirli oldu ve siyah şapkalı yabancı, gözlerini yarıklara kadar kapattı.

"Bak, Payne!" diye mırıldandı Garman. "Güneşten çık. Çok
sıcak görünüyorsun."

Roger'a baktı, genç adamın ifadesinin gerginliğini fark ettiğinde dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Bir şey için mi endişeleniyorsun, Payne? İdeallerin paramparça mı oldu? Hırs, aşk-- Bu arada, Annette nerede?"

Kıkırdaması gür bir kahkahaya dönüştü.

Senatör Fairclothe siyah giysili yabancının gözünü yakaladı ve sertçe başını salladı. Adam ayağa kalktı.

"Siz Roger Payne misiniz?"

"Oturun!" Roger tek bir sıçrayışta yabancının karşısındaki verandaya çıktı. "Oturun!" diye tekrarladı. "Benim işim Senatör Fairclothe ile."

"Benim işim----"

"Oturun," dedi Roger yumuşak bir sesle ve yabancı oturdu.

"Senatör Fairclothe," diye devam etti Payne, "sizden aldığım arazinin tapusu hakkında küçük bir yanlış anlaşılma var gibi."

"Benden arazi satın almadın, genç adam."

"Prairie Highlands Derneği'nin başkanı mısın?"

"Bendim. Birkaç ay önce o bağlantıyı kopardım."

"Bana o mektupları yazmadan önce mi?"

"Hayır, yazışmalarımızın son mektubunu yazdıktan sonraki gün. Satın alma işleminizi yaptığınızda bahsettiğiniz şirketle hiçbir bağlantım yoktu. Prairie Highlands Derneği'nin sağlam bir temele dayanmadığını keşfettim. Sattıkları arazinin bir ayağı bile onlara ait değildi. Orijinal tapuları sahte ve geçersizdi. Şirket artık iflas etti."

"Anlıyorum," dedi Roger bir duraklamadan sonra. "Ve bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak önerilerinizin insanların bu araziyi satın almasını etkileyeceğini ve tapunun geçersiz olduğunu bilerek, onları uyarmak için herhangi bir adım attınız mı?"

"Bir Birleşik Devletler Senatörü, sana temin ederim ki genç adam, araziyi görmeden satın alacak kadar aptal olan kişilerin önemsiz çıkarlarını gözetmekten daha önemli başka görevleri de vardır. Aslında, karışmamak bir görev olarak düşünülebilir. Ülkenin refahı için, aslında, bu tür çaresiz kişilerin sahip olabileceği paranın, nüfusumuzun hayati kısmını oluşturan kurnaz, enerjik adamların mülkiyetine aktarılması arzu edilir."

"Bravo, bravo!" diye gürledi Garman, alkışlayarak. "Senatör, mantığın için seni tebrik ediyorum. Payne, işte çağımızın felsefesinin özü. Şimdi, ideallerden ilham alan yıldız gözlü gençlerin, togoed bilgenin bilgeliğine nasıl karşı çıktığını dinleyelim mi? Annette, canım!" diye kükredi.
"Çık dışarı! Çık dışarı ve biraz eğlen!"

"Bayan Annette evde değil," diye yanıtladı bir hizmetçi.

"Ne? Bir dakika önce öyleydi."

"Şimdi değil."

"Tamam. Çok yazık; keşke onu görebilseydin, Payne. Değişti.
Artık büyüdü. Senatör, aklıma geldi: Annette hızla babasının kızı oluyor."

"Eh, genç adam," dedi Fairclothe kayıtsızca. "Bana
söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"O araziyi tutacağım, Garman," dedi Roger, Senatörü görmezden gelerek. "Tüm araçlarına rağmen tutacağım, ister şehir gangsterleri, ister Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri veya" - yabancıya bir bakış atarak - "yardımcı şerifleriniz olsun."

"Senatör!" diye bağırdı Garman sahte bir dehşetle. "Kutsal makamınızın onuruna
kara çalıyor!"

"Dilini tutsan iyi olur, genç dostum," diye uyardı yardımcı.
"Ben de bununla biraz ilgileniyorum."

"Pekala," dedi Roger, "Bence bunda sizden, benden veya Florida eyaletinden daha büyük insanların ilgisini çekecek bir şey var. Bence
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin burada ilgilenmesi bekleniyor."

Garman'ın ağzının köşelerinde bir gülümsemenin şüphesi kıvrıldı.
Bir anlık hamile bir sessizlik oldu; sonra Senatör Fairclothe etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni temsil ediyorum, efendim. "

"Gerçekten mi?" diye acı acı güldü Roger. "O zaman zavallı eski Birleşik Devletler Hükümeti gerçekten kötü durumda. Ama iddianızı reddediyorum, efendim;
Sizin Birleşik Devletler Hükümeti'ni temsil ettiğinizi sanmıyorum, çünkü
Birleşik Devletler Hükümeti benim gibi yaklaşık yüz milyon çalışandan oluşuyor; ve siz sadece birkaç zengin adamı ve sizi Senato'ya
götüren gücü oluşturan birkaç yüz milyon doları temsil ediyorsunuz."

"Anladığım kadarıyla, efendim, üyesi olma onuruna sahip olduğum yüce kurulun onuruna
karşı çıkmak istiyorsunuz?"

"Hayır; ben meşgul bir adamım; böyle boşa harcayacak vaktim yok. Ama
bu bitmeden
postaları dolandırıcılık yapmak için kullanmakla ilgili bir şeyler söylenecek. Bu Federal bir iş."

"Dikkatli olun, efendim; Ben Federal Hükümetin bir üyesiyim ve onu temsil ediyorum ve hiç kimsenin onun veya benim
onurumu zedelemesine izin vermeyeceğim."

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Ne? Efendim, meydan mı okuyacaksın----?"

"Atılan iftiraları düşün. Bu konuda ne yapacaksın?"

"O çağırıyor," diye kıkırdadı Garman; "kartlarını göster."

"Ben----"

"Hımm," diye sözünü kesti Garman ve Senatör itaatkar bir şekilde tereddüt etti.

"Bu kutsal Hükümetimize karşı bu meydan okumayı karşılamak için
hangi araçları kullanacağımı burada ve şimdi söylemeyeceğim. Ve ben
bu meydan okumayı yapan parti veya partilerle herhangi bir iletişim veya ilişki veya herhangi bir ilişki
kurmayacağım."

"Sanırım bu genç adam yeterince uzun süre korna çaldı," diye geveledi
yardımcı şerif. "Roger Payne, ben----"

Roger kasıtlı olarak sırtını döndü ve merdivenlerden aşağı indi.

"İşte! Buraya geri dön!"

Roger çimenlikte yürüyordu, kampına giden patikaya doğru gidiyordu. Verandada bir tabancanın kurulurken çıkardığı tıkırtıyı duydu,
ama başını kaldırmadı.

"Ah, şu şeyi kaldır, seni pislik!" dedi Garman iğrenerek. "Ve
Flora Şehri'ne geri dön ve zamanını doldur--Payne, sen iri, cesur bir erkeksin.
Ülkede senden daha büyük tek bir tane var; ve sen ve ben daha çok
yaşlanmadan önce çok eğleneceğiz."

Payne geriye bakmak veya cevap vermek için durmadı. Garman'ın alayları onu
patlama noktasına getirmişti.
Ödediği ve boşalttığı toprakla ilgili olarak
kendini içinde bulduğu sefil durum
zihninde bir karmaşaydı. Senatör Fairclothe'un küstahça itirafı bir
karışıklıktı. Anlayışına göre net olan tek şey - tıpkı
kızgın bir çeliğin
kurbanı için net olduğu gibi - Garman'ın Annette'in değiştiği ve babasının kızı olmaya başladığı yönündeki iddiasıydı. Ve
onunla karşılaştığında - daha doğrusu önünden geçtiğinde - yabani elma ağaçlarının kenarındaki
gizli patikada, Roger Garman'ın gerçeği söylediğini gördü.

Değişmişti. Yaşlanmıştı. Güzelliği her zamanki kadar büyüktü, ama artık sofistike, hayal kırıklığına uğramış ve
katılaşmış bir kadının güzelliğiydi, Tanıdığı neşeli kızdan ziyade. İçinde meydana gelen değişimi tanımlayamıyordu, o kadar inceydi ki; ama ona bakarken içgüdüsel olarak elini uzattı, giden bir şey için yalvarır gibi bir hareket yaptı ve gençliğin acısıyla haykırdı:

"Annette! Annette!"

Ve sonra mucize gerçekleşti. Onu görünce, adını
söylerken sesindeki kalp atışıyla titredi, sonra
uyandı. Gözlerinin önünde değişmiş gibiydi; ama sadece o an ona verdiği gözlerle
gördüğü için değişimi fark edebilen oydu. Hayat veren suyun dokunuşuyla
kurumuş bir gül gibi büyüyüp tazelenmiş gibiydi. Gözleri eski, samimi bakışla
parlıyordu, yanakları pembeleşmişti ve öne doğru
gelirken kız gibi yürüyordu.

"Ah! Güzel, güzel!" diye haykırdı, ellerini çırparak. "Birisi beni
diğer şekilde seviyor--olmak istediğim şekilde!"

"Annette!" dedi tekrar ve ellerini uzatıp onun ellerine dokundu
ve onları tuttu.

"Sen--şimdi yine mutlusun, değil mi?" diye kekeledi.

"Öyle görünmüyor muyum?"

Gözleri yatıştırıcı gözyaşlarıyla doluydu. "Mutlu musun?"

"Evet--bir dakikalığına."

Annette'in ellerini göğsüne çekti. Onu öylece tuttu ve o yukarı baktı,
ıslak gözleri onunkilere yakındı. Bir kolunu omuzlarına doladı ve o, küçük bir memnuniyet iç çekişiyle onun gücüne yaslandı. Ve
sonra onu kendine doğru çekti ve bir kez öpüştüler, içgüdüsel olarak,
doğal olarak; ve o başını geriye atıp haykırdı, "Ah, Tanrım! Hayır, hayır!"

"Annette! Annette! Ne oldu?"

"Hayır, hayır! Bırak beni--bırak beni canım. Lütfen--gitmelisin, gitmelisin!"

Kendini onun rahat kollarından çekip çıkardı ve yumruklarını gözlerine bastırarak onu görmesini engelledi.

"Git buradan!" Sesi düz ve ağırdı. Döndü ve kollarını bir yabani elma ağacının asma kaplı gövdesine
karıştırdı ve başını onlara yasladı. "Bana yaklaşma. Yaklaşmamalısın. Eğer
eğer--eğer adil oynarsan yaklaşmazsın."

"Affet beni!" dedi sefil bir şekilde. "Unuttum--düşünmedim----"

"Yapma! Özür dileme--benim için."

Bir an daha bekledi, sonra döndü ve ona baktı. Kızlık
gözlerinden bir kez daha kaybolmuştu ve ağzı sertleşmişti.
Gözlerine
bakmadı, ona bakmadı, ama konuşurken
ormana doğru baktı.

"Buraya bilerek seninle tanışmak için geldim." Sesi soğuk ve
kesindi. "O--Bay Garman--dün gece bana o üç adam hakkında gerçeği söyledi. Yalan bu--senin unvanının sahte olduğu. Senin unvanın iyi olan. Diğer unvan sahte. Onlar araziyi ele geçirmek ve seni mahvedecek bir davaya
bulaştırmak istiyorlar."

"Ne önemi var?" diye yalvararak bağırdı. "Bunun ne önemi var?"

Ondan hiçbir cevap gelmedi. Bakışlarını sabit bir şekilde ormana doğru

sürükledi.

"Önemli olan tek şey bu," dedi. "Toprağınızı ele geçirmelerine
izin vermemelisiniz."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Ama bu----"

"Seni yutmalarını istemiyorum"--acı bir şekilde güldü--"bana yaptıkları gibi."

"Hayır! Bunu yapmadılar. Yapamazlar. Az önce gördüm."

"Yapma! Canım yanıyor. Hayır, henüz beni yutmadılar ama daha fazla
erteleyeceklerini sanmıyorum. Görüyorsun ya, benim için çok güçlüler:
Teyze, baba ve--o. Teyzem beni bunun için eğitti; zavallı baba
ağlıyor: gücü yetiyor; ve o--bir kıza karşı--çok güçlü bir dizilim--tek başına."

"Tam olarak yalnız değilim."

"Evet, tam olarak yalnızım. İşin korkunç yanı da bu. Sana daha önce de söyledim;
anlayamadın; ama bu işi kendim, sadece kendi ruhum halledebilir
--çok garip."

"Bana ne olduğunu söyleyemezsin?"

"Sana artık çok fazla şey söyledim. Ama kendine iyi bakmalısın.
Ne olursa olsun kendine iyi bakmalısın."

"Bunun o kadar önemli olup olmadığını bilmiyorum," dedi Roger. "Kendime olan ilgimi
kaybettiğimi itiraf ediyorum."

"Bunu--yaptırdım--sana?"

"Seninle ilgilenmek istiyorum."

Genç dudakları için fazla yaşlı, fazla alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bu söylenecek nazik bir şeydi ama----"

"Seni seviyorum," dedi Roger açıkça. "Sanırım biraz umursuyorsun----"

"Yapma, yapma, yapma!" Yalvaran bir yüzle ona doğru döndü.
"Bana işkence etmek mi istiyorsun? Görmüyor musun----?" Sesi onu yarı yolda bıraktı.
Bir an mücadele etti ve döndü; gözyaşlarını tutarak ve irade gücüyle
gülümseyerek elini açıkça uzattı.

"Elveda!"

"Seni seviyorum," diye tekrarladı Roger inatla.

Ormanda duyulan kısık bir kıkırdama onları ürküttü.

"Ah, gençlik, gençlik, gençlik!" Garman'ın kocaman yüzü, çiçek açan ay asma maskesinin
ardından onlara bakıyordu. "'Seni seviyorum.' Ho ho! Zavallı
Payne!"

"Seni namussuz, Garman; seni pislik!" diye bağırdı Roger.

"Git!" Annette üzerine atıldı, onu itmeye çalıştı ama o bir meşe
gibi duruyordu.

"Kulak misafiri! İyi iş, Garman."

Garman kahkahalarla güldü.

"Beni gerçekten seviyor musun?" diye fısıldadı Annette, aniden, dudakları Roger'ınkine
kapanarak.

"Bunu artık biliyorsun."

"Hayır, henüz değil; ama yakında seveceğim. Beni seviyorsan, istediğimi yapacaksın.
Git buradan. Lütfen, lütfen hemen!"

"Seni burada, tüm bu şeytanlığın ortasında çaresiz bırakamam, Annette."

"Çaresiz değilim. Eğer beni gerçekten sevdiğini biliyorsam hayır. Bunu anlayabilir misin? Bu benim için çok şey ifade edecek. Bana yardım edebileceğin tek yol bu olacak. Bana sevgini
göstererek kendimi kurtarmama yardım et canım. Git!"

Ona baktı. Sonra başını eğdi ve gitti.

XXIX

"Üzerimize atladılar!" Higgins'in kocaman boynu, Roger'ın kampa dönüşünü karşıladığında
acımasız bir öfkeyle şişmişti.

"Benim de suçum. Bana iyi, hızlı bir tekme at. Sen yokken
işte düştüm."

"Ne oldu?"

Higgins, mürver ormanının kenarına doğru yol gösterdi ve
kurutulmuş araziyi işaret etti. Bir düzine silahlı adam, kanun kaçakları ve Büyük Selvi Bataklığı'ndan gelen en vahşi türden kaçaklar, sistematik olarak bin dönümlük araziye
dağıtılmıştı. İki adam, ana kanalın her birindeki
çöp kıyılarının arkasında yatıyordu, başları ve tüfek namluları
kara toprak siperlerin üzerinde görünüyordu. Diğer adamlar
ikili olarak stratejik noktalara
yerleştirilmişti. Hiç kimse kurutulmuş araziye ayak basamazdı, iki taraftan da görülmeden ve ateşe maruz kalmadan.

Payne gözlükleriyle Deer Key yakınlarındaki ana hendeğin ucunu koruyan çifti inceledi. Bunlar, savaşmaktan ziyade
zorbalık yapmaya çalışan şehir kabadayıları değildi, Büyük Selvi Bataklığı'nın en karanlık yerinden gelen uzun saçlı, soluk yüzlü katillerdi; çaresiz adamlardı, çünkü geride bıraktıkları suçlar ve tüfek ateşi onlar için
alışılmış bir argümandı. Silahlarını kullanma biçimlerine göre,
Roger onların avcı olduklarını gördü; ve nöbet tutma biçimlerinin kasvetli şekli
bir kavga beklediklerini kanıtladı; ateş etmek ve vurulmak;
öldürmek ve belki de öldürülmek.

"Bu Garman'ın işi; başka hiç kimse o kalabalığı bataklıktan
çıkaramazdı. Nasıl oldu, Hig?"

"Bunun sebebi boynumdan yukarısının kemik olmasıydı. Eski bir numara kullandılar ve ben de bir acemi gibi tuzağa düştüm. Birkaçı Flower Prairie'den bağırarak ve ateş ederek geldi, oğlanları ezdi. Kampa bir baskın olduğunu düşündüm ve Blease'i çağırdım ve çadırlara doğru koştuk. Güçlü bir blöf yaptılar. Steamboat Bill, siper almak için koşarken kafasına isabet etti - onu hatırlarsınız, küpeli iri, siyah adam. Sonra çadırlara biraz kurşun
attılar ve Blease ve ben onları uzak tutmakta epeyce zorlandık. Blease onlardan birini yakaladı; onu ölü gibi taşıdıklarını gördük. Sonra üç hızlı el silah sesi duyduk, üç kez tekrarlandı, çamurlu arazilerde,
ve buradaki ateş _hemen_ kesildi.

"Bir süre sonra olan biteni kalın kafama kazıdım. Blease
ve ben hendeklere doğru dörtnala geri dönmeye başladık, ama çok
geç kalmıştık. Zaten atlamışlardı, bir ordu dolusu ve çok sert
_adamlar_. Ateş mi?" Delikli güneş başlığını uzattı. "Bir deney için
onu çubuğa taktım ve onu delen adam
iki yüz metre uzaktaydı."

"Benim hatamdı," dedi Payne. "Garman benim için fazla akıllıydı. Oraya giderek
tam onun eline oynadım. Bunu yapacağımı biliyordu,
ve beni görür görmez onları burada bekleyen bir çete vardı ve
vurdu."

"Hepsi bu değil," diye devam etti Higgins. "Çocuklar
Steamboat Bill'in kötü şansına karşı koştuğunu görür görmez işi bırakıp
tavşanlar gibi çalılıklara doğru koştular. Blease geri dönmeyeceklerini söylüyor; "Beyaz adamlar ateş etmeye başladığında her zaman
iz bırakırlar."

"Yani burada sadece ikimiz mi var?"

"Üç. Old Blease savaş boyası sürdü."

"Üç yeterli değil."

"Bir düzine bile değil, değil. Sana ne yapmaya çalıştıklarını anladın mı?"

"Sahte bir tapu düzenleyerek beni topraklardan atmaya çalışıyorlar.
Şimdi mülk onlarda ve planları beni mahkemeden mahkemeye
sürükleyip bitkin düşene kadar taşımak."

Konuşurken bunun ne anlama geldiğini tamamen anladı. Garman'ın serveti ve
etkisi ve Senatör Fairclothe'un konumunun ihtişamı ve onuru
ona karşı dizilecekti. Güney Florida'nın uçsuz bucaksız topraklarının, Garman'ın hepsinin baş yağmacısı olduğu
güçlü, korkusuz yağmacıların elinde olduğunu takdir edecek kadar çok şey görmüş ve duymuştu. Ve bu organize edilmiş, korunan bir yağmaydı.

Bir ilçe şerifi, büyük oyunda önemsiz bir piyondu. Bir ilçe yargıcı
sadece biraz daha büyük olurdu ve eyalet meclisleri, vali, kongre üyesi, eyalet yüksek mahkemesi yargıçları
ve hatta Senatör Fairclothe'un şahsında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun kutsal bölgelerine kadar.
Garman'ın yağma örgütünün gücünün ne kadar büyük olduğu, ülke genelindeki toprak satın alan halkın bölgedeki gerçek durum hakkında ne kadar bilgisiz tutulduğuyla tahmin edilebilirdi.
Pazar gazetelerindeki tam sayfa
reklamlar, Batı Everglades ile ilgili olarak halkın zihninde altın bir rüya yarattı; gerçeği ortaya koyan tek bir haber bile
basılmadı. Roger, böyle bir gücün kendisini bir mahkeme sınavında ezebilmesi için, bu amaç için yaratılmış
makinenin harekete geçirilmesinin yeterli olduğunu fark etti. Ayrıca, Garman'ın
kurutulmuş topraklarına yerleştirdiği
çaresizlerin vahşi doğasını ve kendi topraklarını geri kazanmak için gerekli olacak çaresiz önlemleri de fark etti.

Yine de, kendi şaşkınlığına rağmen, hırsızlığa
tamamen sakin bir şekilde bakabildiğini fark etti. Gerçek şu ki, bu onu
derinden endişelendirmiyor gibiydi. Duyguları, kollarındaki Annette'in anısından gelen bir zonklamaydı. Toplantıdan başka pek bir şey hatırlamıyordu. O, kollarındaydı. Ve şimdi kolları, diğer her şeyi önemsiz kılan bir acıyla tekrar onun için sızlıyordu.

"Ee?" dedi Higgins. "Bunu yapmalarına izin mi vereceksin?"

"Ne yapacaksın, Hig?"

"Seni mahkemeye sürüklemelerine ve toprağını ele geçirdikleri için seni dövmelerine izin mi vereceksin?"

"Düşünmek gerekir," diye mırıldandı Roger.

"Mücadele etmek gerekir, işte gereken bu," diye karşılık verdi Higgins. "Kök salıp binalar dikmeden önce o sert adamları oradan
kovmalıyız. Birisi Citrus Grove'a kadar kovalamalı ve trenler onları getirebildiği kadar hızlı bir şekilde Citrus Grove'a ulaştırılmak üzere telleri yakmalı. Yirmi savaşçı, yirmi isyancı pompalı tüfek ve karanlık bir gece ve ben o çeteyi oradan
kovacağım ve gün doğarken orayı tekrar kendi ellerinize alacağım."

Roger sertçe güldü.

"Sorun ne?" diye sordu Higgins, "Daha iyi bir fikrin var mı?"

"Higgins, eğer Garman'ın arka kapımızı açık bıraktığını düşünüyorsan, adamın ne olduğunu
yarım bile takdir etmiyorsun. Öküz takımları ne zaman gelecekti?"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Higgins. "Öyle; onların ortaya çıkma günü. Gün doğumundan beri gelmeleri gerekiyordu."

"Ve şimdiye kadar haftalık programlarını hiç kaçırmadılar. Öküz takımları yavaştır, Higgins, ama çok eminler."

"O zaman Garman'ın bizi engellediğini mi düşünüyorsun?"

"Higgins, eğer Garman'ı benim kadar iyi incelemiş olsaydın, o zaman tam da bunu yapacağını bilirdin."

Karanlıkta Blease sessizce Roger'ın çadırına geldi ve bu çıkarımı doğruladı.

Higgins'le birlikte kamptan kuzeye doğru sürdükleri grubun peşinden kurnazca gitmiş ve onları kamptan sadece bir mil uzaklıktaki öküz yolunun karşısındaki Coon Hammock'ta kamp kurmuş halde bulmuştu.

Roger o gece yatağında yatmış, sakin bir şekilde durumunu değerlendiriyordu. Kampın güneyinde Garman'ın adamları onun arazisine sahipti. Doğuda, yalnızca Seminolelerin bir yol bulmaya çalıştığı Everglades'in izsiz suları uzanıyordu; batıda ise tek çıkış yolu Garman'ın arazisiydi, bu da hiçbir yol olmadığı anlamına geliyordu. Kuzeyde, artık kapalı olan öküz yolu ve Şeytan'ın Oyun Alanı'nın korkunç çamuru vardı. Garman'ın tuzağı neredeyse tamamlanmıştı. Roger, Garman'ın çenelerini bir araya getirmeyi ne zaman uygun göreceğini merak ediyordu. Ancak Garman, bundan daha hoşuna gidecek bir spor düşünmüş ve hazırlamıştı. Tuzak kurulmadı; günler geçti ve durum aynı kaldı. Çamurlu arazilerdeki adamlar gündüz veya gece izinsiz girişlere karşı korunuyordu. Ay gecelerdeki parlaklığını kaybediyordu,
ama hala hendekli patika ovasını geçmeye çalışmak için yeterli ışık vardı. Kuzeyde Coon Hammock'taki adamlar aynı politikayı izliyordu. Hiçbir saldırı yapılmadı, ama kimsenin fark edilmeden veya zarar görmeden geçmesine fırsat da yoktu.

Bataklıkta saklanmaktan bıkmış zencilerden biri denedi ve ayağında bir kurşun deliğiyle sendeleyerek kampa geri döndü. Roger, Garman'ın kedi-fare taktiğinin sinirlerini bozmak veya tek bir sonucu olabilecek bir kavgayı kışkırtmak için hesaplandığını düşündü.
Bunda başarısız olursa, tuzağın sürdürülmesi gerekiyordu ve kaçınılmaz sonuç teslim olmaktı.

İlk gece, hafif bir bulutlanma, önemli bir
karanlık vaat ettiğinde Roger, Şeytan'ın Oyun Alanı'ndan Citrus Grove'a giden bir
geçişin çilesine hazırlanmış ve hazırlanmış bir şekilde çadırından dışarı kaydı. Bir bulutçuğun ayı gizlediği
Çiçek Çayırı'nın açık alanını geçti. Belirsiz ışıkta ormanda bir yol düşünülemezdi. Yukarı baktı ve toplanan bulutların cesaretlendirmesiyle
çitinden kum çayırına kaydı ve kuzeye doğru koştu.

Şeytan'ın Oyun Alanı'nın güney ucundaki ormana fark edilmeden ulaşabilirse güvende olacağını hissetti. Koşarken
bulutların karanlık ormana ulaşana kadar bir arada durması için dua etti. Duası
kabul edildi. Ormana doğru uzanan bir patika gördü ve
karanlığa daldı. Ancak karanlık sadece kısa bir süre devam etti.
Roger, önündeki patikada atların kişnemesini duydu. Bulutlar
aniden dağıldı ve ay ışığı ormanı gündüz gibi aydınlattı. Ormanın açık bir alanındaydı ve Garman, Bayan Livingstone ve Annette atlarını birkaç adım ötede ona doğru oturtmuşlardı.

"Neredeyse dakikasına kadar tahmin ettim!" dedi Garman. "Neredeyse dakikasına kadar Şeytan'ın Oyun Alanı'ndan geçmen gerektiğini tahmin ettim, Payne."

Genç adamın şaşkınlığına kısa bir kahkaha attı. "Bunu bildiğimi bilmiyordum, ha, Payne? Aslında, sen o araziyi Cypress Şirketi'nden satın alana kadar bilmiyordum. Sonra yeni bir çıkış yolu bulduğunu anladım ve araştırdım. Şimdilik yok, Payne; Şeytan'ın Oyun Alanı trafiğe
kapalı."

Annette eyerinde dik ve sağlam oturuyordu. Garman'a döndü, tavrında hiçbir korku veya tereddüt yoktu.

"Beni bunun için mi buraya getirdin?" diye sordu, o kadar sert bir şekilde ki Bayan Livingstone itiraz ederek bağırdı:

"Canım!"

Garman başını tehditkar bir şekilde eğdi ve dudaklarındaki alaycı gülümseme, bakışlarını ona çevirdiğinde bir tehdide dönüştü. Hafif ay ışığında bile, yüzündeki ani öfke sıçraması ve incitmek arzusu belirgindi. Kendini kontrol etti.

"Evet canım," diye mırıldandı tehlikeli bir şekilde, "öyle."

Annette bakışlarını korkusuzca karşıladı. "Daha fazla
gösteri olacak mı?"

"Beni sinirlendirmediğin sürece hayır canım. Uzaklaşma. Payne'in genç, yıldız gözlü yüzüne bak canım. İyi bak; ruhunun hafızasına
işlemesine izin ver, şu an olduğu gibi. Bu senin son şansın. Bir dahaki sefere onu gördüğünde yüzü hiç de yıldız gözlü genç yüzü olmayacak!
Hafızanı sakla, Annette!"

"Tamamladın mı?" dedi.

"Ben mi? Kesinlikle canım." Garman onun kendini kontrol etmesinden rahatsız olmuştu. "Bayan Livingstone, belki Annette'in Payne'le konuşmak istediği bir iki kelime vardır.
At binip onları biraz yalnız bırakalım mı?"

"Annette'in bu Bay Payne'e söyleyecek hiçbir şeyi olmadığından eminim," diye cevapladı Bayan Livingstone hemen.

"Bundan bu kadar emin olma," dedi Garman sertçe. "Gençlik gençliği çağırır!"

Annette'in binicilik kırbacı aniden bineğinin üzerine düştü ve Roger'ın yanından geçip çayıra doğru dörtnala gitti.

"Gençlik gençliği çağırır!" diye tekrarladı Garman öfkeli gözlerle arkasından bakarak. "Bayan Livingstone, gençken hayallerin ve onları gerçekleştirme umutların olduğunu ve parayı düşünmeden
aslında ve safça sevebildiğin zamanları hatırlamıyor musun?--ha, ha, ha! Gerçekten Annette'i takip etmek zorunda mısın? Gerçekten!"

Atını Roger'a doğru çekti.

"Peki, Payne, fare çukurumu nasıl buldun? Çıkması zor, değil mi?
Uğraşarak zamanını boşa harcama; orada kalacağından emin oldum."

"Düşünüyordum," dedi Roger sakin bir şekilde, "belki de hayatımın en iyi eylemi
gömleğimin içine silahı çekip seni tam burada
başından vurmak olurdu."

"Saçma sapan konuşma; yapamazsın; çok medenisin. Ayrıca--Merhaba,
orada!--Arkanıma bak, Payne."

Roger arkasını dönmeden güldü.

"Hayır, o eski numarayla bana üstün gelemezsin, Garman."

"Konuş, sen arkadaki--adın ne--Harney?"

"Evet, efendim," dedi Roger'ın arkasındaki gölgelerden gelen boğuk bir ses. "Ed
Harney--Joe Harney'nin kardeşi. Onu hallettim."

"Ho hum!" diye esnedi Garman. "Hanımları takip etmeliyim. Özellikle,
Annette--muhteşem, şefkatli, ateşli küçük Annette!--Kahretsin!
Bir şey oldu; cesur, meydan okuyan! Evcilleştirilmeye ihtiyacı var. Harika
spor, evcilleştirme yapan kadın--bataklıkta. İyi geceler, Payne. Hoş
rüyalar!"

Ayın üzerinde bir bulut kümesi süzüldü ve ormanı Stygian
karanlığına gömdü. Çayırın kumunda, Garman'ın dörtnala giden atının güm güm güm sesi zayıfladı ve kayboldu. Bulutlardaki bir
yarık bir anlığına ayı ortaya çıkardı. Roger, kendine Harney diyen
adamı görmek için döndü. Bulutlar tekrar kapandı, orman siyahtı; ve bir Güney kırlangıcı
aptalca kıkırdadı. Önünde, Şeytan'ın Oyun Alanı'na ulaşmak için takip etmesi gereken patikada, Roger üç adamın ayak seslerini duydu ve Garman'ın Şeytan'ın Oyun Alanı'nın trafiğe kapalı olduğu iddiasını haklı çıkarmak için tüm önlemleri aldığını anladı.

Yüreğindeki öfke bir çıkış arıyordu. Gizli adamlara doğru yürüdü, sonra durakladı. Üçe birdiler; karanlıkta bir kavga
aptallık olurdu. Hiçbir şey onu memnun etmezdi Garman'ın umutsuz bir savaşa körü körüne dalması onun için daha iyiydi. Roger durumu düşündükçe öfkesi arttı ve netleşti. Şimdi Garman'la yüz yüze geldiği zavallı bir
figürün farkına vardı ve nedenini anladı.
Garman ona hükmetmişti ve onu Garman'ın üstünlüğünün şaşkın kurbanı gibi göstermişti. Garman ona hükmetmişti, Bayan Livingstone'la oynamıştı ta ki o çaresiz, öfkeli bir şekilde uzaklaşana kadar. Ama Annette ona
karşı çıkmıştı ve Garman bunu biliyordu!

"Bir şey oldu!"

Roger, Garman'ın sözlerini hatırladı ve omurgasında bir heyecan dalgası esti.
Garman, Annette'e hükmetmiyordu; onu eskiden olduğu gibi hipnotik varlığıyla çaresiz bırakmıyordu. Bir şey olmuştu. Roger, umut ona fısıldasa da ne olduğunu düşünmekten korkuyordu; ve kampa geri döndü, hiç de morali bozuk değildi çünkü Şeytan'ın Oyun Alanı'ndan geçen gizli yol kapalıydı. Kampa rahat, sallanan bir adımla geldi,
hiçbir mağlup adamın sergilememesi gereken türden, ve Higgins, Roger'ın davayla ilgili kısa açıklamasını dinlerken onu değerlendirerek şöyle dedi:

"Hm. O zaman sen bunu biliyorsun, öyle mi?"

"Ne hakkında, Hig?"

"Willie High Pockets hakkında!"

"Ne! Willy burada mıydı?"

Higgins'in kalın kaşları, gözlerinin üstünde şaşkın bir şekilde çatıldı.

"Payne, dışarı çıkıp bir çukurdaki fareler gibi
kapalı olduğumuzu görüp, arkadaşımız Willy hakkında hiçbir şey bilmeden
yüksek adımlarla buraya geri döndüğünü mü söylüyorsun?"

"Sana söylediklerimden başka hiçbir şey bilmiyorum, Hig! Garman bizi
kapalı tuttu. Bizi umutsuzca hapsetti. Bildiğim tek şey bu."

"O zaman, düşündüğümden daha oyuncu bir kuşsun. Ama neden bu kadar neşelisin?"

"Sanırım bizi yendi," diye cevapladı Roger, soruyu görmezden gelerek. "Milyonda bir şansımız var. Bu gece ay battıktan sonra çamurlu arazideki kuşlarla
birlikte savaşacağız. Onları
sürebiliriz. Belki de sömüremeyiz."

"Aman Tanrım!" diye yemin etti Higgins hemen. "Willy High Pockets'ın
ortaya çıkmasına neredeyse üzülüyorum. Senin fikrin günlerdir aklımda olan fikirdi. Onlara da güzel bir
dövüş verirdik. Ve şimdi o lanet Kızılderili gelip
her şeyi mahvediyor. Şimdi deneyemeyiz."

XXX

"Neden olmasın?" diye sordu Roger.

"Willy High Pockets, sen gittikten yaklaşık on
dakika sonra karnının üstünde sürünerek kampa geldi. Bataklıkta tanıştığı o beyaz
yardımcısından bir mesajla geldi. O adamın kim olduğunu tahmin edemezsin."

"O kim?"

"Davis."

"Ne! Cormorant'a bindirmeye çalıştıkları adam mı?"

"Kesinlikle."

"Bir tür dedektif mi?"

"Sanırım öyle. Willy pek bir şey bilmiyor. O adamın arkasında Sam Amca olduğunu söylüyor! Ve bu Davis bize Garman'ın adamlarından uzak durmamız gerektiği konusunda ciddi bir mesaj gönderiyor. Ne olursa olsun kavgaya
girmemeliyiz. Kampta kalıp güvenli oynamalıyız, yoksa Sam Amca'nın iki yıllık işini mahvedeceğiz. İlk karanlık gece -yarın gece- muhtemelen- her ne olursa olsun bitecek ve Davis buraya gelip
açıklayacak. Willy High Pockets'ın söylediği buydu ve onu anlatırken görseydiniz bunun çok ciddi bir iş olduğunu anlardınız. Büyük füme balık adına, Payne, burada büyük bir oyun oynanıyor. Bunu kemiklerimde hissediyorum. Ve pastada parmağım olmadığı için acı çekiyorum."

"Ne olabilir?"

"Beni yakaladın. Ama bu Davis denen adam her kimse Willy'yi yakaladı, bu yüzden Garman'dan
korkmuyor. Bu büyük bir şey demek."

"Bu gece ve yarın gece Davis'e vereceğiz," dedi Roger, konuyu bir an düşündükten sonra. "Ondan sonra----"

"Cehennem zevki! Ve Davis'in ne yapıyorsa onu yapıp yere düşmesini umuyorum."

Darda Davis'in veya başka birinin bölgenin işleriyle ilgilendiğine dair hiçbir işaret yoktu.
Çamurluk arazilerindeki asık suratlı muhafızlar yerlerini korudular. Açıkça, bölgeyi terk etmemeleri veya sorun aramamaları, ancak izinsiz girmeye çalışan herhangi birine ateş etmeye hazır olmaları ve isabetli bir şekilde ateş etmeleri emredildiği açıktı. Blease, öküz takımı patikasında kuzeye doğru keşif yaptı ve Coon Hammock'un hala işgal altında olduğunu bildirdi. Payne, mürverin içinden geçti ve çimenli
orman gördü ve gözlüklerinden Şeytan'ın Oyun Alanı'na giden yolu koruyan adamları gördü.

Açıklıktaki üç adamda da gerginlik etkisini göstermeye başlamıştı.
Artık her saat bir gün gibi geliyordu, bir Garman adamının her görüntüsü işkenceydi.

"Bu insanca değil," diye mırıldandı Blease. "Buna dayanamıyorum."

Higgins çadırında sırtüstü yatıyordu, tuvale bakarak.

"Bu gece karanlık bir gece olmalı," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle.
Roger sessizce kabul etti. Ve bunun Garman'ın çukuru kazarken öngördüğü ve planladığı şey olduğunu fark etti: Hapsedilme hissi ve sonuçları ne olursa olsun
çıkmak için çaresizce çabalama.

"Sadece bir adam olmak için fazla zeki, Garman," diye mırıldandı Blease; ama Roger onu
durdurdu.

"O sadece bir adam; sadece incitmeyi seven bir adam. Onun bundan başka bir şey olduğunu
söylemeni duymama izin verme."

Roger ve Higgins için ani, şiddetli gün batımı bir dua gibi geldi,
gecenin gelişini haber veriyordu. Yemek veya uyku düşüncesi yoktu. Güneşin batıda öfkeyle batışını ve
gecenin doğudan göklere doğru yuvarlanmasını dikkatle izlediler. Bulutlar
göründü, önce birkaç parça yünlü şey, sonra da azalan ayın ışınlarını göndermek için boşuna çabaladığı katı bulut kümeleri.

"Karanlık olacak," dedi Roger.

Yatağında yatan Higgins sertçe güldü.

"Gel, Davis; bu gece ya da asla."

Gece boyunca uzanıp beklediler, olayları umdular ve
boşuna beklediler. Sabahın ilk mor ışıklı gün doğumu uyarısı onları umutsuzluk içinde buldu. İkinci gün geldiğinde
Davis'ten hiçbir iz olmadan adımlarını çadırlara doğru çevirdiler.

"Daha fazla beklemiyorum," dedi Higgins tüfeğini doldururken. "İyi bir atış
ışığı
gelir gelmez işe koyulacağım."

Diğerleri de onun örneğini izledi ve Blease, mürver ormanındaki dolambaçlı bir patikadan Deer Hammock yakınlarındaki bir noktaya kadar yolu gösterdi. Onlar
sürünerek ilerlediler, kanalın başındaki muhafız çiftini korumaya hazırdılar. Blease öndeydi. Göğsünün üzerine uzanarak avını
arayarak tüfeğinin namlusunu ormandan dışarı çıkardı. Şu anda gözlerini ovuşturdu.

Roger ona yaklaştı ve gözlükleriyle dikkatlice
kurutulmuş arazinin çimenle kaplı genişliğini aradı. Sonra ayağa kalktı ve
açık alana çıktı.

Kurutulmuş arazi ıssızdı. Garman'ın muhafızları gitmişti.

XXXI

Bu keşif Roger'a ne rahatlama ne de sevinç getirdi. Şaşkınlık
bir anlığına onu sersemletti, sonra bunun sadece Garman'ın tuzaklarından biri olduğu şüphesi geldi. Bu hareketin açıklaması için adamın psikolojisini takip etmeye çalıştı. Garman sadece onunla tekrar mı oynuyordu,
şeytanca yok edilecek
yanlış umutlar mı uyandırıyordu?

Bu hareketin mantıklı nedeni bu gibi görünüyordu. Garman'ın bir sonraki hamlesi ne olurdu?

"Bir hile gibi görünüyor, değil mi?" dedi Higgins.

"Evet."

Roger, iki muhafızın nöbet tuttuğu ana drenaj hendeğinin başına doğru yürüdü. Adamların, atık bankasının arkasındaki yumuşak siyah çamurda yattıkları yerler hala net bir şekilde tanımlanmıştı. Ayrılışları sabahın en karanlık saatlerinde gerçekleşmiş olmalı.
Arkalarında renksiz sıvı dolu bir şişe bırakmışlardı, bir nefeste içeriğinin kaçak içki viskisi olduğu ortaya çıktı.

"Tuhaf bir şey," dedi Blease. "Sanırım aceleyle ayrılmış olmalılar, yoksa yalayıcılarını asla unutmazlardı."

Higgins ve Roger, hendeklerde saklanan muhafız olmadığından emin olarak arazide dikkatli bir şekilde ilerlediler. Ayrılan adamların bıraktığı izler kolayca takip edilebiliyordu. Beklendiği gibi nehre veya Garman'a doğru değillerdi, fakat dağıldılar ve kendilerini
servi bataklığının karmaşık bataklığında güneye doğru kaybettiler. Burada ve
orada, bir kaçışı andıran şeylerde geride bırakılmış eşyalar vardı;
açılmamış konserve yiyecekler, bir geyik leşi, bir tava, bir tüfek ve bir çift
ayakkabı. Roger bataklığa giden izleri inceledi ve bunların
birçoğunun kaçarken yapıldığını gördü. Tüm işaretlerden, muhafızların bir şeyden korkarak kaçtıkları belliydi.

"Aman Tanrım," dedi Roger aniden, "sen öküz patikasını keşfe çık ve Coon Hammock'tan da
gitmişler mi diye bak; ve Higgins, sen Şeytan'ın Oyun Alanı'na doğru
kaybol ve ne görebileceğine bak."

Ana hendekten aşağı, Chokohatchee Nehri'nin kaynak sularıyla birleştiği yere doğru yürüdü, hattının ötesinde olası bir tehlikeyi yakından izliyordu. Hendeğin ağzının yakınında, muhafızların kaçışında geride bırakılmış olduğu belli olan bir sığınak buldu. Sığınakta, kanalın kenarlarındaki atık kıyıları tarafından
görünmeden gizlenmiş olan hendeğin geri kalan mesafesini kürek çekerek kat etti.

Nehrin girişindeki kanoyu kontrol ettiğinde, gün ağarıyordu. Bir kanoyu yukarı doğru iten bir çift küreğin sesi bir virajdan geldi ve Roger, tüfeği pruvada durarak sığınağın dibine düz bir şekilde uzandı. Tüfek, kanonun virajı dönmesi gereken yeri kapatıyordu. Kendi topraklarındaydı ve muhafızların savaşmadan
geri almalarına izin vermeyecekti. Kanonun beyaz pruvasının virajdaki bir tutam testere otunun yanından fırladığını gördü ve gözünü manzaraya dikti. Küreklerin ve kanonun bir vuruşu daha tam görüş alanına girdi ve Roger, ön nişangahını, Garman'ın büyük göğsünde gergin bir şekilde uzanan ipek gömleğindeki bir düğmeye basarken buldu.

Garman'ın boğazından öfkeli bir boğanın böğürmesine benzer bir kükreme yükseldi,
Payne'i tanıdığında, anlaşılmaz bir öfke çığlığı, sonra bir sessizlik.
Akıntı kanoyu biraz geriye taşıdı ve Garman bir küfürle
küreğiyle ileri sürdü. Kıçta Senatör Fairclothe vardı,
korkudan dilsiz ve çaresiz.

Garman küreğini dibe vurdu ve kanoyu hareketsiz tuttu.
Genellikle tembel ve kayıtsız olan gözleri, şimdi etli kaşlarının altında öfkenin çılgınlığıyla parlıyordu. Tüfek namlusunun üstündeki gözlerinin içine baktı ve bağırdı:

"Annette nerede! ---- sen, Payne, onu teslim et!"

Roger'ın kalbi bu sözlerle hopladı. Ayağa kalkıp bağırmak için bir dürtü hissetti; ama yanağını tüfeğin dipçiğine dayadı ve cevap verdi:

"Kazıkların kendi tarafında kal, Garman, yoksa kanonu
batarım."

"Bana cevap ver!" diye tısladı Garman. "Bana cevap ver, yoksa Tanrı aşkına! Timsahlar seni
yemek yapar!"

"Cevabını aldın. Uzak dur ve tehlikeden uzak dur."

"Onu teslim et! Duydun mu: Onu teslim et, yoksa doğduğuna pişman olacak."

Roger doğru cevabı bulmak için bir an düşündü.

"Hiçbir şey yok," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman buraya geldiğini kabul ediyorsun?"

"Ellerini görüş alanında tut, Garman," dedi Roger. "Hiçbir
riske
gitmiyorum--şimdi."

"Duyuyor musun, Fairclothe?" diye sordu Garman. "Bu herife
kaçtı. Bütün gece onunlaydı. Hadi----! Onu yakaladığımda
şimdi evlilikten söz edilmeyecek."

"Önce gelip onu almalısın, Garman," diye karşılık verdi Roger.
Eğer
Annette kaçmışsa şüphesiz Garman'dan uzaklaşmaya gitmişti.
Garman onun Payne'e gittiği sonucuna varmıştı. Gitmemişti; ve Roger bir şekilde onun nehre doğru gittiğini ve oradan da sonunda medeniyete ulaşacağını düşündü. Garman'ın bu varsayıma dönmesini geciktirebileceği her saat değerli olacaktı.

"Gelip onu almalısın," diye tekrarladı. "Onu şimdi
vermeyeceğim."

"Duyuyor musun, Fairclothe?" diye alay etti Garman. "Kızın hakkında ne düşünüyorsun? İyi yetiştirilmiş, iyi bakılmış, söylemeliyim. Zavallı aptal! Hemen buraya atlayıp kendini boğsan iyi olur. Annette'ini bütün gece yanında tuttu; şimdi onu bir tüfekle
tutacak. Sanırım onunla evlenerek geleneksel telafiyi yapmayı düşünüyorsun, Payne? Hadi----! Bunu mahvedeceğim--onu senden alacağım. Ondan bıktığımda onu sana geri vereceğim. O zaman onunla
evlenebilirsin, Payne! Onu terk et. Seni, onu da dahil olmak üzere,
silip süpüreceğim, böylece kaçmasına izin vermeden önce."

"Gel ve al onu," diye tekrarladı Roger.

Fairclothe sesini buldu.

"Kızımı geri vermeni talep ediyorum, genç adam."

"Onu iradesi dışında tutmuyorum. İsterse sana
geri dönmekte özgür."

"Onunla konuşmama izin verilmesini talep ediyorum."

"Bu talebi yerine getiremem."

"Onunla iletişim kurmama izin vermiyor musun?"

"Eğer seninle iletişim kurmak isterse, buna engel olmam."

"Seni genç alçak!"

Roger cevap vermedi.

"Küçük kızıma zarar verdiysen, seni uyarıyorum
en ağır şekilde cezalandırılacaksın."

"Bir papağan gibi konuşuyorsun!" diye hırladı Garman. "Mantıklı konuş - eğer yapabiliyorsan."

Fairclothe boğazını temizledi. "Kızım Annette sana kendi isteğiyle mi geldi?"

Roger cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Hayır!" dedi meydan okurcasına.

"Ah! Garman, Garman, sana ne söyledim - sana ne söyledim? Annette'in seni asla kendi isteğiyle terk etmeyeceğini biliyordum!"

"Seni ---- küstah herif!" dedi Garman, "Bana söylemek istediğin şey sen----
Hayır, onu çalacak kadar erkek olamazsın. Onu sana kim getirdi?"

Roger tekrar tartıştı.

"Eğer gelip onu tehdit ettiğin gibi alırsan, öğrenebilirsin."

Garman'ın öfkesi korkunçtu. Yüzünün eti
şişmiş gibiydi, burun delikleri genişledi, gözleri etli kaşlarının altında
geri çekilmiş gibiydi. Büyük tüylü ellerini kaldırdı, kapatıp açtı; ama öfke sarhoşu zihninde tüfek namlusunun üzerindeki mavi gözlerin buzunu
anlamak için yeterli sebep vardı.

"Aman Tanrım! Fairclothe, sanırım sen kendin yaptın," diye bağırdı, öfkesini çaresiz Senatöre
kusarak. "Karşılık vermeye çalışma. Bence
sen ve o kurumuş, altın avcısı kız kardeş bunu yaptın. Ama
hadi----! Eğer yaptıysan, Senato'dan atılıp hapse gireceksin,
Fairclothe! Konuşma! Senden bıktım."

Küreğini dipten çekti ve akıntı kanoyu nazikçe
aşağıya doğru çekti. Roger yüzüne sahte bir zafer gülümsemesi
yerleştirdi. Garman'ın Annette'i aramak için başka yere yönelmesine izin vermemeliydi.

"Yaladın, değil mi, Garman?" diye alay etti. "Geri dönüp Annette'e bundan bahsedeceğim. Birlikte tadını çıkaracağız."

Kano virajdan aşağı doğru sürükleniyordu.

"Ve onu almaya niyetliysen acele et, Garman; çünkü uzun süre beklersen onu burada bulamazsın."

Garman duymamış gibi görünüyordu; ama kanoyu öfkeyle çevirdi
ve nehirden aşağı kürek çekerek gözden kayboldu.

Higgins ve Blease kısa süre sonra geri döndüler, her biri kuzeydeki muhafızların, çamurlu arazideki muhafızlarla aynı aceleyle ayrıldığını bildirdi. Payne bunun nedenini bulmak için vakit kaybetmedi. Garman yeni bir tuzak kurmak için adamları geri çekmişse, Annette'in kaçışının planlarını altüst ettiği açıktı. Şimdilik en azından zihni, onun iradesini engelleme cüretini
göze alarak öfkeyle o kadar alevlenmişti ki, başka bir sorunu
düşünmeyi kabul
edemeyecekti. Payne'in arazisi hakkında
sorun çıkarmak için intikamcı şehvetini
tatmin etmek için düşünceye o kadar takıntılı olacaktı.

Roger, Garman'ın ziyaretini kısaca anlattı, Annette'ten bahsetmedi.

"O zaman bizi temizlemek için geri dönecek, öyle mi dersin?" diye sordu Higgins
umutlu bir şekilde.

"Öyle düşünüyorum--buna inanmak için iyi nedenlerim var," diye cevapladı Roger.
"Tek başına gelmeyecek, ama işi garanti altına alabilecek kadar büyük bir çeteyle gelecek. Blease, bu senin hurdan değil ve bunun gerçek bir hurda olacağından şüpheleniyorum. Öküz yolu açık ve katırlar orada seyahat edebilir, bu yüzden
bir çift alıp aileni tehlikeden uzaklaştırsan iyi olur."

Blease düşündü.

"Sanırım yapmayacağım," dedi sonunda. "Aile orada, mürver çalılığında güvende. Ben kalacağım. Belki Garman'la eşitlenme şansı yakalarım."

Roger, çamurlu arazinin merkezine yakın yüksek bir çöplük
bankasını görev yeri olarak seçti. Oradan, nehirden veya selvi bataklığından yaklaşan herkesi
görebiliyordu. Blease, mürver ormanında, Garman'a doğru açık çayırı
koruyabileceği gizli bir pozisyon aldı ve Higgins, Flower Prairie'nin palmiye çalılıklarında saklandı. Higgins, beklenen saldırıyı neşeyle bekliyordu; Blease
intikam umudu taşıyordu; ve Roger, tüfeği hazır bir şekilde yatarken,
Annette'in Garman'ın kontrolünden çıktığı için gülümsüyordu. Nerede olursa olsun,
güvende olduğunu hissediyordu. Onu, iki gece önce Garman'la korkusuzca yüzleştiği haliyle hayal etti - dik, güçlü, kendine güvenen - ve yokluğunun kendi eseri olduğundan ve koşullar ne olursa olsun teyzesinin, babasının, Garman'ın uyuşturucu manyetizmasının etkisinden uzak olduğundan ve kendi kaderini kontrol ettiğinden emindi. Saatler geçerken ve Garman'ın herhangi bir hareket belirtisi olmadan acımasız güneşin altında kavrulurken, özgüveni azaldı. Garman, Annette'in Payne'in kampında olmadığını mı keşfetmişti? Onun nerede olduğunu mu keşfetmişti?

Roger, Garman'ın muhafızlarının plansız bir kaçışının işaretlerini hatırladı ve kalbi sızladı. Kaçışlarının Annette'in kaybolmasıyla bir bağlantısı olması mümkün müydü? Hepsi çaresiz adamlardı, suçluların en gaddarlarıydı, vahşilikleri onları medeni bir ortamda var olmaya uygunsuz hale getirdiği için
selvi bataklıklarına güvenliğe kaçmışlardı. Kaçak içki viskisiyle
yanıp her şeyi yapabilirlerdi, hatta Garman'ın üzerlerindeki hakimiyetini bir anlığına bile unutabilirlerdi.

Roger çaresizce küfür etti ve işkence eden düşüncelerinden fiziksel emekle kurtulmaya çalıştı. Subtropikal güneşin doğrudan ışınları yumuşak çamurlu toprağın yüzeyini kurutmuş ve ısıtmıştı, ta ki taş bir kaldırım gibi ısı yayana kadar. Roger tüfeğinin dipçiğiyle
yüzeyin altını derinlemesine kazdı, ta ki nemli, serin toprağa ulaşana kadar ve bir oyuk açarak, yanan vücudunu soğutmak için tüm uzunluğuyla uzandı. Bir atmaca bulutsuz gökyüzünde tembelce süzülüyordu ve düşünceleri
çaresizlerin uçuşuna geri döndü. Annette'in güvenliğinden emin olmak ne kadar da aptalcaydı, çünkü Garman onun nerede olduğunu bilmiyordu! Akşam vakti yola çıktı - muhtemelen tek başına. Ve bataklıktaki çıngıraklı yılanlar Garman'ın bölgeye
dağıttığı çete kadar tehlikeli değildi!

Ayağa kalktı ve gözlerinde gözlüklerle göz kamaştırıcı sıcak
dalgalarının arasından baktı, Garman'ın geldiğine dair bir işaret yakalamayı umarak.
Umudunu yitirdi. Saatler geçmişti. Garman eğer geliyorsa çoktan
geri dönmüş olurdu. Ve eğer Annette'in Payne ile
olduğuna inanmaya devam etseydi, gelirdi.

Garman, Annette'in kaybolmasının gerçek koşullarını keşfetmiş olmalıydı. Geri dönmemesinin başka hiçbir şekilde
açıklanması mümkün değildi. Ve Roger orada, çamurda yatmış, bir aptal gibi bekliyordu, Garman ise onu tekrar ele geçirmek için önlemler alıyordu!

Sığınak, nehrin birleştiği yere yakın büyük hendekte yatıyordu;
ve nehir Garman'ın evine kadar akıyordu. Roger tekneye bindi
ve uzaklaştı. Tekneyi nehrin akıntısına doğru itiyordu ki kulaklarına hafif bir kırbaç sesi geldi. Geriye doğru
itti
ve kıyıya atladı.

Higgins, Flower Prairie'de bir el ateş etmişti.

XXXII

Roger, parmağı tüfeğin tetiğinde, yere sarılmış bir şekilde yatıyordu, dans eden
sıcak dalgalarının arasından bakıyor ve karşılık olarak gelecek
ateş seslerini duymak için kulaklarını zorluyordu. Flower Prairie'yi bulunduğu yerden göremiyordu ama
Blease görebiliyordu; ve işgalcinin tetikte olduğunu, Higgins'e yardım etmek için
hazır olduğunu biliyordu. Kendi pozisyonunu korudu çünkü üçü de Garman'ın çetesinin birkaç yönden saldıracağı konusunda hemfikirdi. Eğer
tek bir el ateş Higgins'e cevap verirse, ikincisi rakibiyle başa çıkabilirdi; Eğer bir voleybol olsaydı Roger ve Blease onun yardımına koşardı.

Gergin, nefes nefese geçen saniyeler geçti; dakikalar oldu, ama hiçbir
ikinci atış boğucu sessizliği bozmadı. Roger tüfeğini bıraktı
ve gözlüklerini aldı. Tekrar çamurlu araziyi ve sınırlarını sonuçsuz bir şekilde taradı. Şu anda Blease'in mürver ormanından
çıktığını gördü. Çömelen kişi, ateşin
atıldığı Çiçek Çayırı'na doğru bakarak durdu. Sonra rahatlamış bir
gerginlikle tüfeğini omzunun üzerinden attı ve baktığı yöne doğru
kolayca yürümeye başladı.

Roger koşarken onu takip etti. Çayırdaki küçük bahar gölüne
geldiğinde Blease'in topuklarının üzerinde çömeldiğini ve göl kenarında Seminole'nin kanlı omzunu dikkatlice yıkayan
Higgins'e sakince baktığını gördü, Willy High Pockets.

"Kahretsin, Willy, neden şarkı söylemedin, neden şarkı söylemedin?" mühendis derin bir kendini suçlamayla gevezelik etti. "Aman Tanrım! Bir çiftlik için bunun olmasına izin vermezdim; bunu biliyorsun, Willy. Sabit dur; bu bir şey. Kahretsin, Willy, doğal hayatımın geri kalanında kendimi tekmeleyeceğim!"

"Ona hiç zarar vermez; bu havada biraz kanama iyidir," diye geveledi Blease.

"Çabuk _ojus_ at," dedi Kızılderili.

"Yapmak zorundaydım, Willy; yapmak zorundaydım," diye itiraz etti Higgins. "Seni
anlayamadım ve kimsenin beni yakalamasını göze alamazdım."

"Önce ateş et; yanımda kim var bak. _Holowaugus_. İyi değil."

"Onu Garman'ın çetesinden biri sandım," diye açıkladı Higgins Payne'e. "Çalılık
içinde göremedim."

"Bunu düşününce gayet iyi," diye cesaret etti Blease.

"_Esoka--Bonus-che why-o-me_," dedi Willy.

"Ne?"

"_Why-o-me_--me istiyorum."

"Bunun için mi geldin?" diye sordu Roger.

Kızılderili başını iki yana salladı.

"_Chobee eestee hotkee_ (iri beyaz adam) beni gönder."

"Viski için mi?"

"Hayır. _Chobee eestee hotkee_ yakında kendisi gelecek. Buraya geldiğimi söylüyor. Ben
geliyorum. O vuracak. _Esoka--bonus--chee why-o-me_."

"Hayır. Viski yok," dedi Roger. "Bu iri beyaz adam kim, Willy?"

"O yakında _ojus_ gelecek. _Etalitke_. (Çok konuşur) Dostum sen. Bana
tütün ver."

Daha sonra Higgins ve Roger, Willy'nin omzundaki yarayı dikerken, Blease aniden bir uyarı düdüğü çaldı. "Birisi geliyor -ağır adımlarla- biçilmiş otların arasından."

"Önce ateş etme, yanından geç!" diye itiraz etti Willy. Davetsiz misafir biçilmiş otların arasından
çıkıp görünür hale geldiğinde şöyle dedi: "O _chobee eestee
hotkee_."

Ziyaretçi bataklıkta yaşamaktan sakallı ve perişandı, ama
kendinden emin, hatta saldırgan adımlarla kampa doğru yürüdü, gerçek bir bataklık sakininin
kullanmayacağı türden; ve hemen, sakalının,
keçeleşmiş saçlarının ve perişan giysilerinin altında Roger, o ilk gün nehirde Cormorant'tan kaçmasına yardım ettikleri adam olan Davis'i tanıdı.

Davis'in dikkati Willy'nin yarasına yoğunlaşmıştı.

"Ne?" dedi umutla. "Hala etrafta onlardan var mı?"

Kaza açıklandığında Roger'a döndü.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti dün gece şimdiye kadar yapılmış en büyük balıkçıl avcısı toplamasını iki saatle kaçırdı. Garman önce bir
pug çetesi denedi ve sen onları temizledin. Sonra balıkçıl avcılarını
kuş yuvasından çekip çıkardı ve işe koydu. İki yıllık çalışmam boyunca onları bir arada gördüğüm ilk seferdi. Citrus Grove'da bir toplama için elli hükümet görevlisi topladım; ancak buradaki haydutlar bir şekilde bundan haberdar oldular ve onu
selvi bataklığına doğru
sürükledi. Kuş yuvasını aldık, orada saklanmış yirmi iyi adamımız var; bir daha asla orada avlanmayacaklar; ve diğer adamlar
selvi bataklığındaki çetenin peşinde. Dün gece kaybettik; ancak bence Garman'ın balıkçıl aşısı tamamen bozuldu."

"Garman? O da orada mı?"

Davis gülümsedi.

"Payne, Garman'ın bu civarda olmadığı bir şey biliyor musun? O, buradaki balıkçıl greftinin patronu."

"Bununla ilgili kanıtın var mı?"

"Var diyelim. Bir sürü yuvada icat ettiği gaz tabancasını denediği bir fotoğrafı."

"Öyleyse, çetenin başıysa neden onu yakalamıyorsun --öncelikle?"

Davis'in dudakları acı bir çizgi halinde birleşti.

"Hiç büyük bir adamın --ülkenin gerçekten büyüklerinden birinin-- herhangi bir şey için yakalandıklarını duydun mu? Hayır; diğer büyük adamlar, Washington'daki tüm çete, bunun yapılmasına izin vermez. Kendilerini korumak için bunu göze alamaz."

"Aman Tanrım Scott! Garman, hükümetin ondan korkacağı kadar büyük değil mi?"

"Garman hakkında ne kadar şey biliyorsun, Payne?"

"Pek fazla şey bilmiyorum, kabul ediyorum."

"Size numarasını vereceğim: Diğer birçok şeyin yanı sıra, Washington'da bir evi, Jacksonville'de bir ofisi ve buradaki evi ve Egret'i var. Washington'daki evindeyken, bu büyük ulusun en güçlü
devlet adamlarından bazıları, ne kadar büyük poker oyuncuları olduklarını kanıtlamak için düzenli olarak evine musallat oluyor. Hiçbir devlet adamı orada hiç para kaybetmedi, çünkü yalnızca Garman'ın kullanabileceği ve ticari gerekçeleri dinleyecek olanlar davet ediliyor. Hiçbir devlet adamı kaba bir rüşvet kabul etmiyor, ancak Garman'ın bekarlığa veda partilerine katılan birkaç kişi pokerde çok ve istikrarlı bir şekilde kazanıyor.

"Jacksonville'deki ofislerinde, üzerinde isim olmayan bir kapı var ve bu da Bay Garman'ın özel ofisi.

"Teknesi Egret'te, turist sezonunda ülkenin en önemli insanlarından bazılarını misafir ediyor.

"Sezon bittiğinde veya başlamadan önce, burada hiç misafiri olmuyor. Bu onun tatil zamanı, Garman'ın oyun oynadığı zaman.

"Bu bataklık ülkesinin vahşi doğasında, bu topraklardaki herhangi bir yerden daha fazla suçlu mülteci var. Garman'ın hizmetinde, beyaz, siyah veya kırmızı, başına bir ödül konmamış hiçbir adam yok.
Küba'dan haydutlar, büyük şehirlerden dolandırıcılar, zincir çetelerinden kaçan zenciler, tarifsiz suçları olan adamlar, eski korsan günlerinden beri bir araya gelmiş en
iyi karışık kanlı adamlar var; ve bunlar
Garman'ın tatil zamanındaki oyun arkadaşları. Kesinlikle onların
patronu.

"Bunu neden yapıyor? Çünkü bunda para var. Nasıl? İşte!" Davis
yemek çantasına uzandı ve güzel bir balıkçılın cansız, bembeyaz
cesedini yere attı. "Bu yan konulardan biri. Bunda
para var. Garman kolonileri gördü ve ellerini
üzerlerinden çekemedi. Yuvadaki yavruları besleyen bu kar beyazı kuşlar
para değerindedir. Garman'ın çetesi katliamdan geçimini, yiyeceğini, içkisini ve dokunulmazlığını
sağlar, ortalama olarak kuş başına bir dolar. Garman
gerisini alır. Ve hasat zamanındaki teknesi Egret, lanet olası bir mezbahadan başka bir şey değildir, ambarı binlerce
öldürülen kuşun derileriyle doludur."

"Ama hükümetin katliamı durdurmak için adımlar attığını düşünmüştüm.
Kuş yuvalarında muhafızlar yok mu?"

"Var. Sizce onlara işlerini kim buldu? Garman--Washington'da. Sizce nasıl koruyorlar? O kadar dikkatli koruyorlar ki
Kuş yuvalarına kimse giremiyor, Garman'ın çetesi dışında kimse. Resmen balıkçıl avı durduruldu. Aslında bu bir
endüstri ve Garman'ın elinde.

"Ama burada iyi, ilerici adamlar var--ülkeyi sağlam, dürüst bir temelde geliştirmek isteyen adamlar," dedi Payne. "Neden, bu çürümüş işin peşine düşmüyorlar?"

"Çok azı bunun hakkında bir şey biliyor. Garman işi tekeline aldı; sadece birkaç atıcı, tamamen onun kontrolü altında olanlar
ve kuşlar Egret'te kayboldu. Hepsi o kadar verimli bir şekilde yapıldı ki
çok az kişi herhangi bir atış yapıldığına inanıyor. Eskiden ak balıkçıllar
milyonlarla sayılıyordu, sayılamazlardı. İyi
üreticilerdir. Ancak atışları resmen 'durdurulduğundan' beri
sayılarında gözle görülür bir artış olmadı, ki atışlar gerçekten
kaldırılmış olsaydı kesinlikle böyle olurdu.

"Garman'ın seni neden yakalamak istediğini biliyor musun? Başlıca nedeni,
buraya yerleşmen ve o sular altında kalmış araziyi kurutman ve geliştirmen
bölgenin yerleşiminin başlangıcı olacaktı. Bu topraklarla neler yapılabileceğini gösterdin. İnsanlar akın akın gelirdi,
çiftçiler, gerçek yerleşimciler, kaçaklar veya şu ana kadar burada tekel olan
sahtekar emlakçılar değil. Kanun kaçakları gitmek zorunda kalırdı. Ak balıkçıl avcılığı dururdu. Garman artık burada kral oynayamazdı. Bu yüzden seni mahvetmek istiyor, Payne. Gözlerini
yüzünü 
yüzünü sıyır. Şimdi seni hemen parçalamaya çalışacak."

"O zaman onu yakalamaya çalışmayacaksın?" diye sordu Roger yavaşça.

"Faydası yok. Çetesini dağıtacağız ve ak balıkçıl avcılığını durduracağız, ama
Garman----"

Davis omuzlarını silkti.

"Garman çok büyük!" dedi Roger. "Buralarda hala
yürüyen bir horoz olacak. Bu kadar mı?"

"Eh, çetesi olmayacak," diye cevapladı dedektif.

"Ama yine de olacak--Garman."

"Eh--ne olduğunu biliyorsun."

Roger başını salladı.

"Bölgenin patronu olmak isteyecek----Toprağını tekeline almaya çalışacak."

"Domuz orada iyi bir kelime," diye düşündü Roger. Ama
toprağını düşünmüyordu.

Davis'in gelişi durumu hiçbir şekilde etkilememişti çünkü Roger, Higgins'in atışı dikkatini çekmeden hemen önce onu aniden görmüştü.

Garman, Annette'in Payne'in kampında olmadığını keşfetmişti. Aksi takdirde
onu almak için geri dönerdi. Ve bu keşif, onun nerede olduğunu bildiği ve onu takip etmek, onu tekrar ele geçirmek için adımlar
attığı anlamına geliyordu. Belki de bunu başarmıştı.

Roger, akşam yemeği hazırlanırken kamptan gizlice uzaklaştı ve
sığınağa geri döndü Nehrin yakınındaki büyük hendeğe bırakmıştı. Davis'in gelişiyle değerli zaman kaybedilmişti.
Bir zamanlar öfke ve şehvetin kokusuyla
çılgınca koşan bir orman canavarı olan Garman, intikamını almak için saatlerce fırsat bulmuştu.

Roger sığınağa atladı ve nehirden aşağı Garman'ın
evine doğru kürek çekti. İskeleye adım attığında yer ölü ve ıssız görünüyordu
ve yüreği dehşetle
battı. Ak balıkçıl gitmişti.

XXXIII

Kayıkhanede genç bir denizci birkaç büyük sandığı küçük bir
tekneye yüklüyordu.

"Sezonu kapatıyorlar mı?" diye sordu Roger olabildiğince rahat bir şekilde.

"Ne yaptıklarını bilmiyorum," diye homurdandı adam. "Böyle şeyleri
bir adamın halletmesi güzel bir numara."

Roger yardım etti. "Ne yaptılar, ayrılırken bunu unuttular mı?" diye sordu.

"Unutmadılar!" diye sırıttı denizci. "Bay Garman onlara hiçbir şeyi unutmaları için zaman vermedi. Onları Egret'e yükledi ve hiçbir şeyi unutmaları için zaman vermeden
nehirden aşağı fırlattı."

"Kaçmak için acelesi olmalı?"

Roger'ın sözleri sakindi, ancak kalbinin atışları kaburgalarını sarsıyordu.

"Kim? Bay Garman mı? Yelken açmadı. Sadece Senatör Fairclothe ve Bayan Livingstone. 'Gemiye binin,' dedi ve onlar da. 'Buradan cehenneme gidin!' dedi kaptana. 'Nereye?' dedi kaptan. 'Gidin!'
dedi Bay Garman. Öfkeden bahsediyoruz! Yelken açana kadar burada mavi şimşekler ve 80 mil rüzgar vardı."

"Bay Garman tek başına mı kalıyor?"

"Yalnız mı?" dedi denizci kocaman bir göz kırparak. "Ah, sanırım değil--böylece fark edebilirsin."

Ve bir sonraki anda kendini kaldırılmış, duvara fırlatılmış
ve kemiğe kadar kesen bir tutuşla çivilenmiş halde buldu.

"Şimdi doğru konuş, oğlum, eğer bütün kemiklere değer veriyorsan," dedi Roger. "Bayan Fairclothe Garman'la burada mı?"

"Burada değil--burada aşçı ve bakıcıdan başka kimse yok."

"Nerede--o zaman?"

"Bilmiyorum."

"Nerede!"

"Bay Garman, Egret yelken açtıktan sonra bir yere gitti."

"Yalnız mı?"

"Elbette. Hiç burada değildi."

Roger büyük eve gitti. Nefesinde viski kokusu olan tombul, küçük bir adam olan bakıcı onu bekliyordu.

"Bay Payne?"

"Evet."

"Size bir not, efendim. Bay Garman sizin buralarda olacağınızı beklediğini söyledi."

Not, Garman'a kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:
"Garman: Palm Adası'ndaki kulübedeyim; bu gece gel. Annette."
Altında büyük bir erkeksi karalamayla üç kelime vardı; "Zavallı
Payne! Garman."

"Palm Adası mı?" diye tekrarladı Willy High Pockets. "Garman'ın Palm Adası'nda evi var. Evet."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Roger.

Gece olmuştu ve Willy High Pockets'ı kamptan uzaklaştırıp ona bu soruyu sormuştu. Garman'ın notu almasıyla hediye arasında geçen süre bir kabus gibiydi.
Ormanda dolaşıp duygusal bir aptal olduğu için kendisine yüksek sesle gülmüştü. Garman haklıydı: rüyalar, idealler, yüksek umutlar sadece
illüzyonlardı, sadece yalanlardı, bir adamı deneyimin çorak çölüne
götüren peri masalı seraplarıydı. Cebindeki not bunu kanıtlıyordu. Notu tekrar tekrar
okudu.

"Bu gece gel, Annette."

Kelimeleri her taradığında kahkahası neşesiz bir umutsuzluk ifadesiydi. Garman haklıydı. Garman kazanmıştı.

"Willy," diye sordu, "Palmiye Adası nerede?"

"Orada ormanın içindeki küçük bir göl." Willy, kumlu çayırın batı sınırını belirleyen
orman hattına doğru karanlığı işaret etti. "Göldeki ada."

"Uzak mı?"

"Evet, ormanın içinde çok mil."

"Tamam, Willy. Yat."

XXXIV

Roger, şafak vakti sularını koyu bir morla kaplarken ormanın içindeki küçük göle rastladı. Kumsala çekilmiş bir kano gördü ve adaya doğru kürek çekti. Tepeleri güneşin ilk ışınlarında muhteşem bir şekilde altın renginde, pürüzsüz gövdeleri hala siyah, gecenin karanlığında, görkemli kraliyet palmiyelerinden oluşan bir daire adayı çevreliyordu. Palmiyelerden oluşan dairenin içinde tropikal bitkilerin, çiçeklerin, tembelce sarkan sarmaşıkların lüks bir karmaşası vardı. Payne, kokulu ormanın içinden dolambaçlı bir patikayı takip etti ve her şeyin kalbinde saklı minik bungalov'a geldi.

"Garman!" diye seslendi kısık bir sesle; ve sesinin sessizlikte yankılanma biçiminden etrafta hiçbir canlının olmadığını biliyordu.

Aradığı işaretleri bulmaktan neredeyse korkarak, yavaşça içeri girdi.
Garman'ın büyük purolarından biri, birkaç nefesten sonra yakılıp atılmış, verandada duruyordu. İçerisi harabeydi. Kırık mobilyalar,
kırık camlar, yırtık perdeler ve yatak takımları, amaçsız bir şekilde ortalıkta duruyordu, sanki vahşi bir hayvan orada çılgınca koşup
dokunduğu her şeyi parçalayıp
çiğnemiş gibiydi. Pencereler ve çerçeveler
çok sert darbelerle parçalanmıştı. Zeminde demir bir karyola direğiyle
çılgınca dövülmüş çukurlar vardı.

Roger dışarı çıktı ve düşünmeye çalıştı. Ne olmuştu? Garman
bir yıkım çılgınlığıyla zaferini çılgınca mı kutlamıştı?
Bir mücadele
izi yoktu. Aceleyle adadan ayrıldı.

Roger ormandan çıkıp Garman'ın evine geri dönerken
ovaya çıktığında sabah güneşi gökyüzünde yüksekteydi. Hiçbir yolu
takip
etmedi. Baş aşağı koşuyordu, hiçbir şey görmüyor ve duymuyordu.
Bir avuç palmiye çalılığının arasından çorak beyaz kumlu bir açıklığa
girdi ve başka bir çalılıktan elinde bir tüfekle Garman geldi,
kör ve sağır, çıldırmış ve öfkeden morarmış bir şekilde ona doğru
atıldı.

Birbirlerini gördüklerinde neredeyse yüz yüze geliyorlardı.

Silahları düşünmeye zaman yoktu, hiç düşünmeye zaman yoktu. Birbirlerine, insanın yarıklı taş baltayı icat ettiği zamandan kalma eski bir çığlıkla saldırdılar. O çığlıkta hem bir neşe hem de bir öfke notası vardı. Roger, düşmanını çıplak elleriyle yakalamak ve kırmak için ilkel bir şekilde
sıçradı. Garman tüfeğini fırlattı ve aynı amaca yöneldi.

Birbirlerine kenetlendiler; ve Roger o geniş yumuşak ellerin kendisini sıktığını hissettiği anda, şok ona bir tür akıl getirdi.
Garman daha güçlüydü. Sağ eli, Roger'ın sıkılmış yumruğunu çenesinin bir santim yakınına kadar yakaladı ve goril tutuşu yumruğu çaresizce tuttu.
Büyük eli, Roger'ın yumruğunu bir beyzbol topunu tutar gibi kavradı; ve yavaşça, emin bir şekilde, övünerek kolunu büktü.

Garman daha güçlüydü. Bu, Roger'ın zihnini tekeline alan düşünceydi. Doğal yasaya göre Garman bu ilkel mücadelede galip olacaktı; ve adamı ve koşulları göz önünde bulundurarak,
Roger bunun kendisi için ne anlama geleceği konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi.
Kendi varlığı söz konusu olduğunda, Garman'ın kurbanı olarak kendisinin zihinsel resmi onu çok fazla rahatsız etmiyordu; insanın hayatta umabileceği her şeyi kaybetmişti; Garman'ın fiziksel olarak ne kadar üstün olduğunu fark ettiğinde yüreğine hiçbir korku girmedi.

Resmi, sonuçları ne olursa olsun rakibinin üzerine çılgınca atılma dürtüsü takip etti; ancak ani bir kararlılıkla bunu kontrol etti. Birkaç vahşi, pervasız spazm ve dövüşün
biteceğini biliyordu. O korkunç eller, şişman, emici avuçlarıyla,
hayati bir tutuş bulduklarında, bırakmayacaklardı; ve Garman deneyimli bir dövüşçüydü ve vahşi dövüşler ona yakında göreceği ve yakalayacağı fırsatı sunacaktı.

Roger kendini tamamen savunmaya koydu ve Garman'ın mücadeleyi hemen bitirme çabalarına ustaca direnirken,
kendisiyle sakin bir mantıkla mücadele etti.

Kazanamazdı. Bu, onun akıl yürütmeye başladığı temeldi.
Garman daha güçlü bir adamdı, o kadar güçlüydü ki Roger'ın güçlü genç bedeni ona karşı hareketsiz bir ağacın gövdesine dayanıyordu.
Bir anlığına ikili hareketsiz kalmıştı, Garman'ın cüssesi ve gücü Roger'ın ani hücumuyla bir anlığına dayanmıştı, ama şimdi Yağmacı'nın gücü etkiliydi ve kurbanını yavaşça geri itiyordu.

Kendisine hükmeden karşı konulamaz gücün önünde geri çekilirken, Roger kendisiyle bir savaş kazanıyordu. Tüm gençliği, gururu ve gücü anlık bir boyun eğmeye bile isyan ediyordu, ama iradesi hızla içindeki üstünlüğü kazanıyordu. Bedeni hızlı ve korkunç bir mücadele için haykırıyordu; zihni sabır istiyordu. Çünkü
kazanamasa da, yenilmeden önce Garman'ı öyle korkunç bir şekilde incitecekti ki zaferin tadını çıkarmak için çok pahalıya mal olacaktı.

İlk çarpışma sona ermişti; Garman, kendisinin daha güçlü olduğunu kanıtladığı için memnundu, Roger'a karşı
hareket etmeyi bıraktı ve bir anda
çift durdu. Roger'ın sol yumruğu hala Garman'ın elinde çaresizce tutulurken
sağ eliyle Yağmacı'nın boğazındaki
elini savuşturdu. Garman vurucu değildi; kocaman sol eli
genişçe açılmış bir pençe gibi öne doğru uzanıp bir boğazlama tutuşu arıyordu, gözlerindeki
vahşi ışık ve yüzündeki korkunç gülümseme onun
kolay bir zaferden ne kadar emin olduğunu gösteriyordu.

"Seni yakaladım, Payne!" diye kükredi. "Bunu ruhuna işlemesine izin ver. Seni
yanımda tutuyorum. Burada merhamet için çığlık
atmaya başladığında kimse gelip seni
duymayacak. Ah, çığlık atacaksın, tamam; bundan
hiç şüphen olmasın. Bunu nasıl yapacağımı biliyorum; sonuçta bu karmaşadan biraz
eğleneceğim. Evet, bana verdiğin tüm zararı
ödeyecek kadar eğleneceğim. Seninle oynayacağım, evlat; sana hiç duymadığın
numaralar göstereceğim. Çığlık atmaya ve beni öldürmem için yalvarmaya başladıktan
sonra seni uzun süre yaşatacağım ve her dakikası
benim için gerçekleşen bir rüya gibi olacak. Bana saldır, olur mu? O zaman
bana gel!"

Son sözlere ani bir sarsıntı eşlik etti. Garman'ın kolları vahşice yalandı ve Roger kendini düşmanının göğsüne sarılmış halde buldu. Daha önce hiç hayal etmediği bir dehşet onu ele geçirdi, çünkü Garman'ın tüm
vücudu yumuşak, yapışan, yıkıcı elleri gibiydi; ve Roger tüm
gücünü ortaya koydu ve kurtuldu.

Garman'ın onu bir daha böyle ele geçirmesine izin vermemeliydi, diye düşündü geri
savaşırken. Tutuşu kırmak ona çok fazla enerji kaybettirmişti. Garman
biraz fazla kendine güvenmişti, rakibinin gücünün tam olarak farkında değildi;
ve bir dahaki sefere goril gibi kollarından
kaçış olmadığından emin olacaktı.

"Bana gel, Payne," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, başka bir tutuşa uzanarak.
"Seni yakaladım; ruhunu o sözlerle besle. Çok genç ve hayat dolusun; ama seni burada, kimsenin göremeyeceği veya duyamayacağı
bataklıkta tutuyorum. Neden, evlat, seni veya geride kalanları,
ben geçtikten sonra, bulabileceklerinden şüpheliyim."

Roger, ani çabasından sonra tekrar sakinleşti, bir açıklık aradı ve
solunu bir kurşun gibi kocaman, iğrenç ağza fırlattı. Neredeyse aynı anda yana doğru bir adım attı ve sağını Garman'ın kemerinin üstündeki işarete doğru bir yay çizerek
getirdi ve tehlikeden uzaklaştı. Garman kıpırdamadı ve ağzına aldığı darbe kesse de dudaklarındaki alaycı ifadeyi
silmemişti.

"Ya da ben geçtikten sonra geriye ne kalırsa," diye tekrarladı. "Zihninin buna odaklanmasını sağla, evlat. Bakınca hoş olmayacak ama boş ver;
göremeyeceksin. Tek başına, bataklıkta ve
atmacalar seni bekliyor olacak."

Atıldı ve Roger muhafızının yanından geçti, yumruğunu tekrar ağzına
götürdü ve güvenli bir yere doğru döndü.

"Atmacalar seni bekliyor olacak, Payne," diye devam etti Garman tekdüze sesiyle. "Büyük aç bir şey, orada selvide. Ama Meksika
Akbabaları, küçük kahverengi adamlar, ağaçlardan önce inecekler - vahşi küçük Meksika akbabaları - hala biraz yaşayan ve inleyen bir şeye saldırmaktan
korkmuyorlar!"

Roger son sözleri zar zor duydu, çünkü Garman öfkeyle üstüne atılmıştı,
vuruyor, tırmalıyor, küfür ediyordu.

"Bana vur, olur mu! Boksör numaralarını bana da dene, ha?" diye kükredi.
"Başını yere vuracağım."

Koşuşturma onları palmiye çalılıklarının kenarına geri götürdü ve sırtındaki
keskin yaprakların dokunuşuyla Roger bir yana ve çalılıktan uzağa
sıçradı. O kadar hızlı hareket etti ki Garman onunla birlikte dönemedi ve Roger kollarını öfkeli düşmanın karnına doladı ve
onu havaya kaldırdı. Sonra Garman hafifçe güldü, çünkü pençeleri Roger'ın bileklerine düştü ve kendini yüzüstü yere attı. Roger en üstteydi ama bir an için çaresizdi, bilekleri Garman'ın vücudunun altında hapsolmuştu.

"Meksika akbabaları, evlat; küçük vahşi adamlar. Seni yakaladım;
Bu sefer seni kesinlikle yakaladım."

Roger açıkça yenilgiye uğramış bir şekilde rahatladı; sonra esnek vücudunu bir yay gibi bükerek tüm gücüyle Garman'ın sırtının alt kısmına bir
diz çakmayı başardı. Devasa, kaba vücudun üst kısmı bir
sarsıntıyla kalktı; Garman'dan acı ve öfke karışımı bir çığlık kaçtı; tutuşu gevşedi
ve Roger kendini kurtardı. Sırtın müthiş bir şekilde sarsılması normal bir adamı yere sererdi,
ama Garman hızla yuvarlanarak ayağa kalktı ve yeni bir öfkeyle tekrar hücum etti.

Dövüş açık alanda ve tekrar geriye doğru devam etti, Garman çevik rakibini çalılıklara
sürüp onu sıkıştırmaya çalışırken, Roger
Garman'ın
kavga etmesini sağlayacak bu tehlikeden dikkatlice kaçındı. Her seferinde ikincisi hücum etti ve her seferinde Roger onun
kavrayışından
kaçtı. Güvenli bir fırsat sunulduğunda Roger saldırdı ve
güvenliğe atladı, Garman'ın alaylarının onu pervasızca öfkelendirmesine izin vermeyi reddetti.

"Koş, evlat? Dön ve onu yen. Hızlısın; kaçabilirsin."

Roger onu kışkırtma çabalarına cevap vermedi; buz gibi gözlerle iri adamın bir sonraki hamlesini bekleyerek, erişemeyeceği bir mesafede daireler çizdi. Ve
o geldiğinde onunla karşılaşmaya hazırdı. Zihni açık ve sakindi; tek bir şansı vardı ve o da Garman'ın kendini yormasıydı. Mücadele devam ettikçe ve Garman'ın çabalarına rağmen her zamanki kadar taze olduğu ortaya çıktıkça, Roger bu umudu terk etti; ve şimdi her zamankinden daha sakin, daha buz gibi bakışlı oldu. Ölümüne bir mücadeleydi ve artık tek amacı ölmek ve son nefesine kadar savaşmaktı. Vücudunun mükemmel durumundan, gücünden ve çevikliğinden kaynaklanan kasvetli bir memnuniyet, bir gurur, neredeyse bir sevinç içinde büyümeye başladı. Yaşam sevinci, bir adamın varoluşunun amaçları ve umutları; sevgi umudu, hepsi bir kenara bırakılmıştı; ve o, tek fikirli, umutsuz ama etkili, sert bir savaşçı olmuştu. Savaşın sarhoşluğu üzerine sinsice ... ve sadece
Garman'a olabilecek en büyük zararı vermeye gücünü adamış olan demir iradesi, onu coşkuyla bağırmaktan alıkoydu. Bunun yerine, fırsat kendini gösterdiğinde araya girdi ve sağını
tüm gücüyle Garman'ın uzun, ağır çenesine savurdu. Darbe,
başka bir adamı sırıkla vurulmuş bir öküz gibi yere sererdi, ama Garman'ın başı sadece
kalın boynuna doğru yuvarlandı ve hepsi bu.

Garman'ın gözlerindeki yeni bir kurnazlık parıltısı, Roger'ı
olağanüstü uyanıklığa uyardı ve diğeri, bir an dinlenmek ister gibi
aniden kasıklarına bir tekme savurduğunda, genç adam
kendini geriye attı ve kalçasına bir darbe indirerek kurtuldu. Öfke yeniden alevlendi, adil bir dövüşçünün hain bir numaraya duyduğu öfke ve
Garman içindeki değişimi görünce kendine küçük bir gülümseme izni verdi ve Roger yine sakinleşmeye zorladı kendini. Geri çekildi, vurdu, eğildi, yana doğru adım attı, açıklığın etrafında dolandı. Ayağı Garman'ın tüfeğinin namlusuna kaydığında, onu bir tarafa tekmeledi. Bunu yaparken Garman tekrar tekmeledi, bu sefer dizinden; ama artık Roger hazırdı, ayağını diğerinin topuğunun arkasına aldı, yukarı kaldırdı ve iri adamı
ağır ağır fırlattı.

"Tanrım--sen!" diye bağırdı Garman ayağa fırlarken ve gülümsemesi yüzünde
kayboldu.

Dövüş şimdi mantıksız öfkesiyle vahşi, vahşi, hayvansı bir hal aldı. Ağır atış yüzünden aşağılanmayla çılgına dönen Garman,
başını eğdi ve çılgın bir boğa gibi saldırdı, tosladı, vurdu,
tekmeledi. Yumrukları vahşiydi ama güçleri karşı konulamazdı;
Roger'ın muhafızları yenildi, kaçmaya çalıştı ama boşuna; ve darbelerden biri alnına isabet etti ve onu palmiye çalılığına
düşürdü. Her iki ayağıyla da üzerine doğru gelen kocaman kafaya vahşice tekme attı; Garman'ın hücumu aniden durdu; ve Roger, rakibi kendine gelmeden önce ayağa kalktı ve açık alana çıktı.

Garman öfkeden delirmişti; Roger buz gibi sakindi. Artık o kadar uzun süredir ve o kadar öfkeyle kavga ediyorlardı ki, sonun uzun süre ertelenemeyeceğini biliyordu. Ne kadar dar bir şekilde kurtulduğunu fark etti; tekmesi ıskalamış olsaydı Garman onun üstünde olacaktı. Bir daha yere düşmemeliydi.

Kalbinin güm güm atması kaburgalarını titretiyordu ve nefesi aralık dudaklarının arasından
hızlıca geliyordu. Garman'ın dudakları bir ağza benzemeyecek kadar
çarpıktı ve büyük göğsünün inip kalkması,
hızın ne kadar önemli olduğunu anlatıyordu. Ancak ilk tekmesi işe yaramıştı. Roger'ın sağ bacağında bir uyuşukluk yayılıyordu.
Savaşın hararetinde
kendisine atılan tekmenin ne kadar şiddetli olduğunu fark etmemişti,
ama şimdi gerçek ortaya çıktı.

Yavaşlıyordu. Pekala,
katılaşan uzuv Garman'ın onu o korkunç
goril tutuşuyla yakalamasına izin vermeden önce elinden gelen tüm hasarı verecekti. Ve sonra Garman konuştu:

"Kızı sen aldın ---- yavru, ama ben seni aldım."

Roger'ın kalbinde yeni bir güç aktı. Şimşek gibi bir aldatmaca
Garman'ın gardını aşağı çekti; sağ elini rakibinin şahin burnuna doğru savurdu. Garman nefes almak için çabalarken ağzı kocaman açıldı ve Roger verdiği hasarı biliyordu. Tekrar
aldatmaca yaptı, tekrar salladı--ve yumruk düşmanının aniden alçalan kafasının tepesine
giderken sağ elindeki bir kemik kırıldı.

Garman kırık yüzünün karmaşasından güldü ve hücum etti ve
Roger'ın düz solu onu durdurdu. Tekrar sol yumruk hırpalanmış yüze çarptı ve tekrar. Roger son kalan
güçlerinin çaresizliğiyle mücadele ediyordu. Bir eli işe yaramıyordu, bacağı
hızla sertleşiyordu, ama solu diğerinin yüz hatlarını altüst ediyordu.

Garman geri çekildi. Gözleri anlayış ve zaferle parlıyordu.
Çılgın ve pervasız Roger hücum etti, vurdu ve kaçtı; ve sonra
birdenbire, kontrol edilemeyen bir öfke spazmıyla Garman çılgına döndü.
Sesi bir hayvan öfke kükremesine dönüştü, dövüşü ise bir canavarınki gibiydi. Ve
Roger yana doğru adım atıp kaçtığında sonun geldiğini biliyordu. O
yalpaladı ve tökezledi; sağ bacağı hızla işe yaramaz hale geliyordu.

Garman'ın sadece koşmaya devam etmesi gerekiyordu.

Roger sert bir şeye bastı ve bunun tüfek olduğunu anladı.
Ayağa kalkıp uzaklaşırken Garman'ın gözünün silahın bir parıltısını yakaladığını gördü.
Roger müthiş bir çabayla öne doğru atıldı. Çok geçti. Garman silahı çiğnenmiş kumdan çıkarmak için eğilmişti. Roger darbesinin ardındaki yaşam veya ölüm çaresizliğiyle
vurdu. Yumruğu kulağının altına tam olarak
indi; Garman vahşice homurdandı ve yüzü öne doğru
düştü. Görüntü Roger'ın vücudunu sınırsız bir güçle doldurmuş gibiydi, umutsuzluk hakim olduktan sonra yeniden doğan umudun gücü. Tüfeği
rakisinin elinden hızla çekti. Garman elleri ve dizleri üzerindeydi, düzleştirilmiş namlunun üstünde Roger'ın yüzüne
grotesk bir şekilde sırıtıyordu. Ve Roger aniden tüfeği çevirdi ve onu palmiye çalılıklarına
erişemeyeceği bir yere fırlattı.

"Kalk!" diye soluk soluğa soludu. "Şimdi seni yakaladım."

Garman sendeleyen bacaklarıyla ayağa kalktı ve geldi. Artık
savaşamazdı ama küfür edebilirdi ve dudaklarından en
kötü küfürler döküldü. Sonunda Annette'in adını söyledi. Roger kendini hazırladı ve yumruğunu
ağır, şişman çenenin ucuna geçirdi. Ve bir kuklanın ipleri kesildiğinde
düşmesi gibi, Garman da çöktü ve kızaran kumda
kocaman, şekilsiz bir yığın oluşturdu.

XXXV

Saatler sonra Roger kendini Garman'ın evinin çok aşağısındaki nehrin kıyısında buldu. Vahşice dolaşmıştı, patikalardan kaçınmış, açıklıklardan kaçmış, karanlık, gölgeli ormanlık araziye tutunmuştu, tıpkı yaralı bir hayvan gibi
yaralarını gün ışığından saklamaya çalışıyordu. Garman'a karşı kazanılan zaferin sevinci göğsünde istikrarlı bir şekilde parlıyordu, ancak Garman'ın artık
kırılmış bir adam olduğunu ve artık bölgede kral
oynamaya çalışmayacağını bilmesine rağmen, zaferin meyvelerinin
dilindeki küller gibi olduğunu da biliyordu. Kendini yaşlı ve yenilmiş hissediyordu, sanki
aniden illüzyonlarından
soyulmuş bir adam gibi. Garman haklıydı; Gençliğin
Aptal Cenneti'nde yaşıyordu, hayalleri gerçekler olarak kabul ediyordu. Şimdi, "Hayatın yüzünden illüzyonların maskesini
yırtmış ve yaşlı cadıyı olduğu gibi görmüştü."

Garman'ın sözleri kulaklarında çınlamaya devam ediyordu ve tekrarlandıkça
alaycı bir zafer havası taşıyorlardı.

Garman kırbaçlanmıştı, ancak kazanmıştı. Sözleri kesmek ve işkence etmek için kaldı. Yarı deliryum halindeyken Roger, Garman'ı
kazandığından şüphe etmeye başladı. Şüphe bir kesinlik haline geldi. Zafer değil, yenilgi onun payıydı. Garman'ınki zaferdi, gençliğin buharlaşmış idealleri üzerindeki
acı bilginin zaferiydi.

Roger, nehrin kıyısındaki berrak bir havuzdan içmek için eğildi ve
suda gördüğü yansımaya geri çekildi. Garip, çizgili bir
yüz ona bakıyordu. İçerken gözlerini kapattı, sonra
başını havuza daldırdı. Serinleyip temizlendikten sonra, yansımasını tekrar inceledi. Toz ve mücadele izleri yıkandı ve bunların
dönüşümle ne kadar az ilgisi olduğunu gördü. Değişim,
deriden, etten daha derindi. Ruha
ısırmıştı; ve gözlerindeki acı ve nefret, ona
sırıtan alaycı alay, ruhunda meydana gelen
değişimden kaynaklanıyordu.

Garman hala kazanıyordu.

Roger yüksek sesle güldü ve sesini duyunca aniden kendini
durdu. Havuzdan uzaklaştı, ortaya çıkardığı şey için ona
sövdü ve ormanın karanlığına doğru sendeleyerek geri döndü.

Zamanla Garman ile kavga ettiği yere geldi. Düşmanı
gitmişti. Roger bunun kendisini
ne kadar hayal kırıklığına uğrattığını fark etmeden önce birkaç dakika geçti. Garman'a haklı olduğunu söylemek için geri dönmüştü. Artık Garman'dan nefret etmiyordu. Garman ona gerçeği görmesini sağladı.

Daha sonra, düşmanının düştüğü yerin yakınında otururken,
başkalarının da yakın zamanda o yeri ziyaret ettiğini gördü. Palmiye çalılıklarının etrafındaki kumda çok sayıda taze
iz vardı. Higgins'in avcılık çizmelerinin derin izlerini görene kadar onlara kayıtsızca baktı. Bunların yanı sıra, Willy High Pocket'ın çıplak ayak izleri de dahil olmak üzere başka adamların izlerini gördü. Ve sonra kanının
başına hücum etmesine neden olan şeyi gördü.

Kumda açıkça belirginleşen bir kızın tenis
terliklerinin izleri vardı ve bunların Annette'in olduğunu biliyordu.

Şimdi bir tazı gibi kumu aradı, ne olduğunun işaretlerini arıyordu. İzlerin açıklığa girdiği yeri gördü - Higgins,
Willy High Pocket ve Annette. Koşuyorlardı. Sonra nasıl
dağıldıklarını, etrafı aradıklarını ve Garman'ın yattığı yere geri döndüklerini gördü. Oradan Garman'ın evine giden patikaya doğru gitmişlerdi. Yarım düzine adamın izleri vardı.
Garman'ınki de bunların arasındaydı. Görünüşe göre ayağa kalkmasına yardım edilmişti
ve götürülmüştü.

Batmakta olan güneşin son ışınları palmiye tepelerini yaldızlarken Roger
ay sarmaşıklarından bir perdeyi kenara itti ve Garman'ın evine
ve ötesindeki küçük göle baktı. Şaşkınlıkla Ak balıkçılın iskelede yattığını gördü,
kaptan köprüde, akıntıya karşı yola çıkmaya hazırdı. Higgins, Davis
ve Willy High Pockets pergolanın yanında durmuş eve doğru bakıyorlardı. Hemen dönüp yavaşça gözden ve
duymaktan uzaklaştılar.

Garman sendeleyerek evden iskeleye giden yola çıktı. Yeni giyinmişti ve iyice sarılmıştı.
Yanında Annette yürüyordu, uzun boylu genç vücudunun gücüyle onu destekliyordu.
Garman fiziksel olarak yıkılmıştı ama ruhu güçlüydü.

Birdenbire durdu, kolunu onun destekleyici elinden acı içinde kurtardı.

"Hayır," diye mırıldandı bandajlarının arasından, "Bunu yapmana izin veremem."

"Ama seni tekneye götürmek istiyorum," diye itiraz etti. "Çok zayıfsın, biliyorsun."

Garman sendeledi, ama yine de onu uzaklaştırmak için işaret etti. Yavaşça konuştu, her kelime bir çabaydı.

"Şu anki durumumda bile senin tarafından
kurtulduğum için bir aşağılanma hissi hissedebileceğim aklına gelir mi?"

"Bunu hissetmeni istemem," diye cevapladı.

"Ha!" hafifçe güldü, "Muzaffer gençliğin fethedilenlere karşı gösterdiği yüce gönüllülük. Yıldız gözlü gençlik kazandı ve----"

"Ah, lütfen o eski lafı tekrar etmeyin, Bay Garman. Çok
yaralısın; hemen bir doktora görünmeyi düşünmelisin."

"Leopar beneklerini değiştirebilir mi?" dedi. "Hayır. İstemiyor.
Bir an önce çok zayıftım. Gücüm geri geliyor. Ama ben dönmüyorum.
Güçlü bir adam gider ve yenilgisinin ve yenilginin sahnesini unutur. Beni bir daha asla göremeyeceksin. Buna dayanabilir misin?"

"Böyle şeyler söylediğini duyduğuma çok üzüldüm."

Garman kırık bir ağaç gibi sallandı ama buna rağmen alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Değiştiğimi mi umuyordun?" Sesi acı dolu bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Sarhoşça sallanarak, neredeyse düşerek, kendini konuşmaya
sürdü. "Leoparın benekleri kardan daha beyaz mı olmuştu?
Sevgili Bayan Fairclothe, insanlar böyle değişmez. Kendine
bak: orman ve güneş bile, ben bile seni değiştiremedim.
Et titredi ama ruh sadık kaldı. İkiyüzlü davranıp
senin benim için fazla güçlü olmana sevindiğimi söylemeyeceğim. Değilim. Keşke
seni kendim gibi yapabilseydim. Şimdi gidiyorum ve seni ve tüm bunları, ve tüm medeniyet olayını unutuyorum. Eğer bana acıyorsan
duyguların boşa gitmiş olur. Genel olarak benim için bir rahatlama olacak.
İş, vb.--bütün bu işten oldukça sıkılmaya başlamıştım."

Görünmez bir şekilde iskeleye doğru sendeledi ve durdu.

"Ve Payne için endişelenme. Onu bulacaksın. Kadına güven

kurbanı olarak işaretlediği adamı bulsun! Hayır, hayır! Öfkelenme; 'kurban'ı 'eş' olarak değiştireceğim. Gerçekten çok az fark var. Payne iyi." Bir acı titremesi onu sarstı.
"Ayrıca biraz beyni var. Çok fazla değil, ama yeterli. İkiniz birbirinizden ayrı kalabilmeniz için fazla
mükemmel bir uyum içindesiniz ve birbirinize katıldığınızda, kavga etmekten kaçınmak için fazla mükemmel bir uyum içindesiniz." Bandajlarının ardında hafifçe kıkırdadı. "Ah, evet, kavga edeceksin, sevgili kızım,
buna inan; onun da kendi iradesi var. Ama
kavgalarınız kılık değiştirmiş kucaklaşmalar olacak."

Nehre doğru sendeleyerek yürüdü ve tekrar döndü.

"Gitmeden önce benimle el sıkışır mısın?" diye sordu.

"Elbette," dedi. "Elbette."

Garman kıkırdadı, ama uzattığı ele dokunmadan arkasını döndü.

"Sadece bilmek istedim," dedi ve Egret'e doğru sendeleyerek
gitti. Kaptana bir emir ve bir yemin mırıldandı.
Egret hızla nehirden aşağı kaydı.

Annette yat gidene kadar izledi. Döndüğünde Roger ona doğru geliyordu. Bağırdı, rahatlama, mutluluk,
sevgi çığlığı.

"Annette!" diye fısıldadı ve ona yaklaştı.

"Bekle, bekle!" dedi. "Açıklanması gereken şeyler var."

"Biliyorum." Bir adım geri çekildi. "Ben bir kabadayıydım, çok."

"Ne?"

"Garman----"

"Ah--o! Korkunçtu, biliyorum, ama saldırgan sen değildin. Yani
not hakkında."

"Notlar--ya da buna benzer şeyler--şimdi önemli mi?" diye sordu.

"Evet; çok, çok önemliler. Açıklamak istiyorum. Ben--ben
kendime karşı mücadelemi vermek için
Palm Adası'na gittim."

Onun parlak genç yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Kazandın."

"Evet, işin harika tarafı bu: Oraya gittiğimde
kazanıp kazanamayacağımı bilmiyordum. Garman çok güçlüydü. Bana hükmediyordu ve düşüncelerimi ve duygularımı kontrol ediyor gibiydi. Ama--geçen gün
oradaki patikada ne söylediğini hatırlıyor musun--gitmeni istediğimde--Garman bizi gözetlediğinde?"

"Neydi?" diye sordu.

"Ah! Hatırlamıyor musun?"

"Bakayım--Garman'a ahmak demiştim."

"Ah, hayır, hayır, hayır! Hatırlıyor musun, demiştin----"

Gözlerinin içine baktı ve anladı.

"Seni sevdiğimi söyledim."

"Evet. Beni kurtaran şey buydu. Biliyordum. Kalbimde
bunu hissettim, beni nasıl sevdiğini. Roger, tanıştığımız andan itibaren hissettim."

"Evet," dedi, "Seni o andan itibaren sevdim, Annette."

"Ve ben seni, Roger. Ama bu çok imkansız görünüyordu. Eskiden bunun bir
rüya olduğunu düşünürdüm. Teyze, baba, Garman ve tüm bencillikler; ve sonra
tüm bunların ortasında böyle bir aşk bulmak--kızların
hayalini kurduğu bir aşk, Roger. Ve Garman'ın beni ele geçirdiğinden korkuyordum. Bu yüzden
adaya gittim ve mücadele ettim. Ve sonra her şeyin yolunda olduğunu
bildim--çünkü tek düşündüğüm sendin. Ben de ona o notu gönderdim. Ondan biraz korkuyordum ve onu kendimden uzaklaştırmak istiyordum, böylece
yapabilirdim--yani, onu kendimden uzaklaştırmak istiyordum."

"Neden?"

"Sana söyleyemem canım."

"Neden?"

"Lütfen bana söylememi sağlama. Utanıyorum."

"Peki o zaman."

Kızarmış yüzünü ona doğru çevirdi.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Eğer bana söylemek istiyorsan."

"Onu kendimden uzaklaştırmak istiyordum--böylece sana gelebilirdim. Hemen senin kampına
a koştum. Utanmaz mıyım, Roger? Sonra seni aradık. Roger----"

"Sana layık değilim," dedi, "ama seni seviyorum."

"Roger?"

"Evet, canım."

"Gerçekten kavga edeceğimizi mi düşünüyorsun?"

Birlikte güldüler, gençliğin neşeli kahkahası, başı onun göğsünde ve kolları onun etrafında.

"Muhtemelen," dedi.

Ve tekrar güldüler.

SON

Henry Oyen'ın The Plunderer adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLUNDERER ***

***** This file should be named 19401.txt or 19401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/0/19401/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

