*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amateur Garden (Amatör bahçe)
Yazar: George W. Cable
Yayın Tarihi: September 29, 2006 [EBook #19408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amateur Garden, by George W. Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Amateur Garden

Author: George W. Cable

Release Date: September 29, 2006 [EBook #19408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMATEUR GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








[İllüstrasyon: "Bu bahçecilik en iyisidir ...
doğanın özgürlüğünü en az rahatsız eden saadet. "

Bu benim çalışmam. Resmin ortasındaki ağaç Barrie'nin Elm'i.
Bir zamanlar başparmağım ve parmağım arasında kaldırdım, ama daha gençtim ve
Ağaç daha küçüktü. Sağdaki ön plandaki karanlık ağaç Felix
Adler'in Hemlock. [Sayfa 82]]




Amatör bahçe

İLE

George W. Cable


Resimli


Charles Scribner'ın oğulları

New York: McMxiv

_Copyright, 1914, by_

Charles Scribner'ın oğulları

_Publiced ​​Ekim 1914_




  İçerik


                                                                    SAYFA

  Kendi dönümüm 1

  Amerikan Bahçesi 41

  Nereye eklenir 79

  Northampton 107 Yazlık Bahçeleri

  Özel Bahçenin Kamu Değeri 129

  New Orleans 163 Midwinter Bahçeleri



  Çizimler

  "Bu bahçecilik en iyisidir ...
       doğanın özgürlüğünü en az rahatsız eden saadet "_frontis_

  "... aniden düşen ormanlık ve kırılmış zemin
       Cennette nehir loiters "6

  "Dryads'ın bu yeşilinde ... kendi dönümüm yatıyor" 8

  "Yüksek barajının arkasındaki güzel değirmen havuzu nehri dolu tutar
      Kendi dönümümün hemen üzerindeki akıntılara geri dön "12

  "Bir Çeşme ... Bir veya iki,-Oturup Duyabilir Fısıldayabilir" 22

  "Grove'un çimlerin üzerine getirilmesi ve itilmesi
       Grove'un altındaki çim, benim ilk görevlerden biriydi.
       Kendi dönüm "24

  "Hatıra ağaçları zaman zaman çimlere dikilmişti
       Arkadaşları ziyaret ederek "26

  "Bazı ekicilerin konuştuğu kelimeler nasıl söylendi" 28

  "'Nereye gidiyorsun?' Göz "gel ve gör" diyor
       dolaşım hattı "34

  "Şerit uçtan uca görüntülenmeye açık. İki derin koy var
       Çimen en yakın tarafta "36

  "... evin kendisi doğal olarak görünene kadar ... büyümek için
       Sonunda yüksek açılış yükselirken bahçeden çıkış
       Bir bayan şarkısının "48

  "En Küçük Gerekçesiyle Güzel Sonuçlar Alınabilir" 52

  "Mimari açılarınızı yeşillik ve çiçek açın" 52

  Çalı ile maskelenmiş çitler 64

  İlk Frost yıllık dikimleri çekici olmayı bıraktıktan sonra 72

  Yıllıklar 72'ye karşı çalılık

  Çalılar, dik açıları maskelemek için yıllıklardan daha iyidir. Güney
       Salon, Williston Semineri 74

  "... Güçlü, zarif, içeri ve dışarı sallanan bir çalı çizgisi
       Dalgalar "74

  "Vahşi doğadan etkilenen, yapmanız ve yapmanız gereken
       Kendi konutunuzla ilgili bazı işgalleri gerektirir "84

  "Kendinden en iyi zevk alacağı yere dikin" 86

  "... doruklar, boyun üstünlüğü, karanlık ve
       Yeşillik genişliği ve Bloom'un ihtişamıyla uzak
       Son "94

  "Hala KABUL ETMEK İÇİN BAZI KULLANILMASI BAŞLADI VE YAŞAYABİLİR" 96

  "... uzun boylu, dikdörtgen, üç katlı kazıklar ... pencerelerle dolu
       Tüm tek beden, güvercin evi stili "100

  "Bahçeyi uyumlu bir halka açık harekete geçirebilirsiniz" 112

  "Tüm partinizin sınırlarına bitki, temel çizgileri ekleyin
       Tüm binalarının "122

  "Bahçecilikteki en yüksek sanatı ödüllendirmek için değil, temin etmek
       En geniş ve en genel yayılması "122

  "Ücretleri bedensel olarak istediklerinden daha büyük ve manevi olmak
       Fazlalığı kullanacak kadar çok ve esnek ister "138

  "Böyle rakip bir bahçe geçen yıl o kadar güzeldi ki
       Durdu ve ayrılmak için izin istedi.
       Ve daha yakın manzaranın tadını çıkarın "138

  "Güzellik, en iddiasız olanlar hakkında hayata çağrılabilir
      ikamet "148

  "Onlara ölmek, dikmek veya budamak kimseye ödeme yapmayanlar 148

  "New Orleans'ta ev çitleriyle sınırlıdır, onunla değil
       Kapılar-bu yüzden onları çalı ve üzümlerle giydirirler "174

  "Çim ... temiz göğüslü, yeşil göğüslü, birinden
      Çalışma ve çiçek ekimli tarafı diğerine, "174"

  "Sekiz farklı forcu, Sward'ı daraltır ....
      yarım günün çalışması, adil sahne güzelce geliştirilebilir
      Bu aşırılıkların ortadan kaldırılmasıyla haysiyet "176

  "Arka yürüyüş ... konutun zemin konturunu takip ediyor
       İş Hassasiyeti-Bir İş Yolu Olmak "178

  "Böylece harika bir şekilde ıslatabilir, hatta ...
  Gizle, evin mimari hataları "180

  "... Sahnenin gerçeksizliğine dair bir ipucu olmadan güzel bir sahne sahnesi" 182

  "Bina hattının arkası çitler ... Genellikle daha fazla
      Baştan yüksek ... _sure_ dökümlü "184

  "... Noel'in sonbahar tarafından yaz tarafına kadar
       Paskalya "184

  "Bahçenin kilitli konfigürasyonunun uyuyan güzelliği ... tutmak
       Kadınsı lütfu ve yumuşaklığından bir kış payı "186

  "Sadece orada bir çam gibi sapkın bir şey görüyorum veya
       Bir ladin kadar sert "192




Kendi dönümüm


Hayat boyu süren bir hikaye anlatma alışkanlığı,
Bu sayfalar.

Daha da fazlası beni hareket ettiriyor çünkü her zaman dahil edildi, belki de
Çoğu hikaye anlatıcısında, gerçek hikayeler için keskin bir tercih,
Gerçek oluşum hikayeleri.

Güzel olmaya çalışan bir çiçek bahçesi,
Bir hikaye anlatıcısının sadece hayal edebileceği bir şey. Böyle bir
Bahçenin kendisi bir hikaye, aslında ve doğal olarak meydana gelen bir hikaye
Yüksek lisansın rehberliği ve kontrolü ve sanatsal etki altında gerçekleşir.

Yine de beni uzun zamandır geri tutan aynı hikaye anlatan büküldü
Zaman zaman bahçecilik ve bahçelerde genelleştirdim
benim kendim. İyi tasarlanmış bir bahçe sadece gerçek bir hikaye değil
sanatsal olarak ama her yıl yeni bir revizyondan geçen bir şey,
"Eski çeviriler özenle karşılaştırıldı ve revize edildi." Her biri
yıl kendi dönümümün kendisini bu kadar itiraf etti.
Bahçeciliğin gerçek metni, her sezon çok daha adil bir gösteri sözü verdi
bir sonraki baskısında ve çok uzun süredir devam ettirildi ve
Para harcamaları için efendisini nereye dikecek şekilde yeniden atamak
bir prens gibi bir şair gibi yaşamaya zorlandı,
Hikaye anlatımı için bükülmüş yardım edemedi ama bekle.

Ancak şimdi, bu bölümün mantıksal olarak ait olduğu şirket
aslında yazarlarının kendi geçmişinin mükemmel nedenlerini gösteriyor
Acre onları yönlendirmelidir. O zaman küçük olanı açıklayarak başlayalım
Tüm ikincisini yaşadığım Massachusetts Northampton şehri
yetişkin yıllarımın beşte üçü, zeminin ilk yükselişinde oturuyor
Batı'dan Connecticut'un alüvyon çayırlarına bakıyor, dokuz
Güney Hadley Şelalesi'nin millerinin üstünde. Sırtında küçük bir akarsu, değirmen
Nehir, Connecticut'a giderken Hampshire Tepeleri'nden çıkıyor,
adlandırılacak kadar adil bir orman şeridinden rüzgarlar-
Jenny Lind It So-"Cennet" dediğinden çok daha erken bir gün. Üzerinde
kasaba tarafı Bu ormanlık zemin birkaç yüz metre genişliğinde bir aniden bir
değirmen akışına yüz fit kadar ve birçok enine kesilir
vadi.

Kereste büyümesinde, sayılarına göre göze çarpan, kule beyaz para,
aralarında sadece daha az olağanüstü bir orman çeşitliliği
Belirli bir mütevazi otorite tarafından kusurlu bir şekilde "Çoğunlukla H-Oak,
H-Elum ve H-ASH, biraz 'ickory' ile.

Kusurlu bir şekilde listelendi, çünkü orada da huş ve kayın bulabilirsiniz,
Linden, Çınar, Kestane, Kavak, Hemlock-Pruce, Butternut ve
Hornbeam ve Hornbeam ve
Hop-Hornbeam, Willows, Black-cherry ve Choke-Cherry, kızılcık ve diğer
Cornels, birkaç Viburnum, iki veya üç çeşit çalı akçaağaç, kızılağaç,
Elder, Sumach, Hazel, Cadı Hayel, Shadblow ve diğer çok yıllık,
Altında yatan adil çiçek açan, tatlı kokulu favoriler
eğrelti otları ve yabani çiçekler ile dolu.

İş çeyreğinden kasabanın Residence Caddesi, Elm
Sokak, açık olmak için nazikçe saran bir batı yükselişine başlar
birkaç tarım ve üretimden birinden diğerine yüksek yol
Mill Nehri'nin su gücünü kullanan köyler. Ama hala bir
oradaki sokak ondan güneyden doğru bir şekilde doğru açılır.
Cadde yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda-istisnai bir uzunluk uzunluğunda
Northampton için sokak. Bu kısa cadde başka biriyle bitiyor, yine de
daha kısa, yetmiş metre içinde ayağının karşısında yatan kare
Aniden Mill River'ın Loiters Loiter
Cennet yoluyla. Ormanlar arasındaki arazi şeridi ve bu son
Sokak, mütevazı haysiyetin yarım düzine konutu tarafından alınır,
Güney tarafında olmak için ön gölge ağaçları,
Kaldırımın yol kenarındaki kenarı ama yanında konutlar ve
Özel sahiplik hattında kapatın: Kırmızı, Beyaz ve OAKS sonrası
"Dryads" caddesini adlandırdığında mevcut yazar tarafından oraya koyun
Yeşil. "Şimdi yirmi bir yaşındalar ve iyi bir gölge veriyorlar
Aslında aranan yere düşer-kaldırımda.

[İllüstrasyon: "... aniden ormanlık ve kırık zemin
Mill River'ın Cennette Loiters. "

Güçlü bir tel çit (resimde görünmez) burada _grove_
Old River Road'dan.]

Kurudların bu yeşili üzerinde, burada "cadde" yi kesiyor
Elm Street tramvay arabalarından, kendi dönümüm olduğu gibi yalanlar;
Ev, çim, çalılıklar ve arkada çamların kenarında,
çalışmak. Orada çalışma ile-bazen ironi içinde
Güç Evi-Çim, Cennetteki yedi dönümümle birleşiyor.
Gerçekten tüm mülkiyet kendimi bulduğumdan çok alçakgönüllü
Arazi ölçüsünün gurur verici terimleriyle görünmesini sağlayabilir. Onlar
Yedi dönüm cennet "atık arazi" olarak edindim. Yine de, eğer ben
"Atık" ı satıyorlardı, o "yerdeki delik".
Vicdanım, olduğu gibi, sadece üzerindeki kuşların
Maliyetinden daha değerli: Odun thrushes ve Robins, Golden Orioles,
Scarlet tanagers, kara kuşlar, mavi kuşlar, fırın kuşları, sedir kuşları,
Veeries, vireolar, şarkı çelenkleri, sinekçiler, Kinglets, Titreşim,
Guguklu, Nuthatch, Chickadee ve Gül Kırığı Grosbeak, değil
Jays veya Kingfishers, kırlangıçlar, küçük yeşil balıkçıl veya
Yürüyüş horoz, kırmızı sincap. Yürüyüşlerden bahsetmişken, onlarla-ve bir sürücü-bu koruyucuya,
İlk girişimimi sanatsal geliştirmeye doğru yaptım
Acre,-Bu sefer ayak ve çubukları görmezden gelen eski anlamda dönüm. Ben
Ne zaman gerektiğinde uzun yıllar meselesi olmaya oldukça istekli
en az mümkün olan en az para harcamasında ve
Sonunda bir sevinç bahçesi, özen değil. Hiçbir doğuştan sagacity ile ben
Bunu gerçek ilk adım olarak keşfedin, ancak
Onurlu ve sevgili dostum, o seçkin mühendis ve ünlü sokak
New York Komiseri, Albay George E. Waring, hayatını kaybeden
Havana'nın sıhhi yenilenmesi.

[İllüstrasyon: "Bu Dryads'ın bu yeşilinde ... kendi dönümüm yatıyor."

Resimdeki iki genç meşe,
Sokak adı.]

"Kontur Yolları" bana verdiği kelimeydi; tepeden başlayan yollar
Dik kırık zemin ve onun karşısında ve çevresinde bükülme
sırtlar ve vadiler, her bir onda altı inç gibi tek tip bir düşüşle
Ayaklar, istenen terminale aşağıda ulaşılana kadar; Onun gibi
daha büyük bir yol, bir demiryolu veya su kemeri olabilir veya sığırlar dolaştıklarında
tepelerde. Böylece, mümkün olan en ufak bir müdahale ile
Doğal koşullar, bu yollara her adımda sarma kursu verildi
bu hoşnuttu çünkü davanın gereklilikleri ile haklı,
seviyenin kolaylığı ile zeminin ana eşitsizliklerini geçmek
Üstün çeşitliliğini ve cazibesini azaltmadan henüz kara. Ve böylece
Kontur Yolları Bulmaya başladım, tam arka kapımda ve kendi dönümümde,
Sinir zorlu saatlerde, başlayabileceğim bir açık hava rahatlaması, ayrılabileceğim
Her an kapalı ve devam et ve bu beni hiç takip etmedi. Bunun için
Bahçecilikte öğrendiğim veya yaptığım her şeyin doğuşu muydu, bunun gibi
.

Sınıfları ortaya koymak için aletlerim yeterince basitti:
Ruh seviyesi, on sekiz inç bacağı olan sert bir on metrelik çubuk
Bir ucunda, diğer tarafta on iki inçlik bir bacak, bir balta ve
Puanları işaretlemek için kısa bahisli bir sepet, on metre arayla,
daha uzun bacak, önünde tüm aşağı notlarda,
Ruh seviyesi, çubuğa bağlanmış, çubuğun tam olarak olduğunu gösterdi
yatay. Yüzeyin önemsiz eşitsizlikleri keyfi olarak kesildi veya
gerçeği gizlemek için yaprak ve çam samanıyla inşa edilmiş ve kaplı,
Ve ne zaman bir ağaç ya da korunmaya değer herhangi bir şey burada yolda duruyordu
Yüklü Barrow ve Barrowist geldi, bir parça topçu gibi
harekete geçme ve yakında doğadan ayırt edilemeyen bir dolgu
alt tarafının ne olduğuna dair engelin etrafındaki yolu getirdi
değişmeyen yükselme veya düşme oranında, sanki
Hiçbir şey-ağaçlar ve yabani çiçekler hariç-enginden beri oldu
Buz sonrası dönemin fresetleri manzarayı inşa etti. Ben yaptım
Önce, yollardan daha dik dereceli sürün; Ama her yeni uzunluk
Yürüyüş veya yol olsun, bir sonraki inşa edilmesini kolaylaştırdı,
Topçu, inşaat treni için daha kolay. Ayrıca her biri
Yeni Yol, Çim Bahçesi, Kum, Getirmeyi Kolaylaştırdı,
kil, veya yaprak kalması veya ocak tüketimi için tüm ahşap
Grove'un her yıl doğal mortalitesi bertaraf edilmesi gerekir. Orada
H-Oak, H-ASH ateşinin sıcaklığında üstün bir manevi kalite,
ve hatta kendi dönümünüzden toplanan H ellumu, özellikle dönüm ise
Çok küçük ve kontur yollarına sahiptir. Kendi dönümümün "ölü ve
Aşağı "Bu çizgileri yazıyorum. Asla Cordwood almam.

Korunun sadece yarısı bu yolları gerektirdi, diğer yarısı aşağı
Nehrin düz kenarında, en az yarısı bir araba yoluyla geçilen
Yüzyıl eski, ancak yılda neredeyse iki kez tekerlekler tarafından kullanılıyor; Ama
kontur yolları yatan üç dönüm
Onlardan mil, bir çubuk gereksiz değil. Ve sonra iki tane var
Başka bir tür yolun örnekleri: Adımlı yollar; iyilik için yollar
ve yasal nedenler "başına beşte dolaşmanıza izin veremez
cent "notu ama uzunlamasına tek bir vadiyi alarak kesmeli
Üç balık havuzunu ziyaret edin.

Bu adımlar ve Grove'un başka bir yerinde iki kısa istinat duvarı
Bölgenin tarla taşlarından yapılmış, kesilmemiş. Hepsi "kuru" gibi
New England çiftliklerinin sıradan taş çitleri ve duvarlar inşa edilmiştir
Kış donları onları yılı kaldırabilmesi için akıllı bir içe meyilli ile
Yıldan sonra, kaldırın ve ayrılın ama onları yıkmayın. Bu fikre sahibim
bir kitaptan. Dönümümdeyken değer her şey kitaplardan
İki veya üç profesyonel arkadaşın zaman zaman düştü
aç kulağımın içine. Her iki kulakımın da iyi iştahları var-bahçe lore için.

Benden yaklaşık yarım mil uzakta, Mill River'da,
Diğer tüm erkeklerden daha fazla kişisel günlük bakımdan yardım eden ödüllü arkadaş
Northampton'ın "Halk Enstitüsü" ni tanıtmak için ev sahibi çalışmaları
Bunu takip eden bölümlerde söyleyecek çok şeyim var. Kırk yıldır
Ya da bu fabrika "Hoe Shop" olarak bilinmektedir.
Çünkü kürek çeker. Asla çapa yapmadı. Su gücü kullanır,
Ve yüksek barajının arkasındaki güzel değirmen havuzu nehri dolu tutar
Kendi dönümümün hemen üzerindeki akıntılara geri dön. Kışın bu
Kasaba ve Smith College'ın favori paten-havuzu. Daha yeşil
Kolej mevsimleri terimler, kızlar sürekli olarak yukarı ve aşağı
onların güzel kayıkları ve kanoları, görüldüğü gibi büyüleyici bir etki yaratıyor
Çimlerimin arka kenarı çam ve meşe gölgeli dağ geçidinin başında
Balık havuzları yaşlı, vahşi ayçiçeği, sumach, iris ile sırayla eşcinseldir
Su-lamies ve unutma.

[İllüstrasyon: "Yüksek barajının arkasındaki güzel değirmen konfonu
Nehir, kendi dönümümün hemen üzerindeki Rapids'e geri döndü. "

Bu "hoe dükkanı". Kule yıllar önce ateşle mahvoldu ve
Güvensizliği şimdiki yazıda devrediliyor.]

Bu dağ geçidi, Grove'un üçünün ortası, yaklaşık yüz
ayak geniş. İçindeki insan dokunuşunu ilk başlatmaya başladığımda
bir kamp-shool tutacak kadar açık nokta seviyesi yoktu. Çimenden
Aşağıdaki nehir yolunun üstünde, mesafe üç yüz otuz
Ayaklar ve elli beş metrelik düşüş çoğunlukla üst uçta,
Bu nedenle çok dik, çok çeşitli çalılıklarla dolu,
Tırmanma dışında herhangi bir şey için. Bir sonraki dağ geçidinde solundaki bir
açık, soğuk bahar ve sağdaki bir bahar doğal bir perçin koştu
Ağustos ayında bile damlattı; Ama bu orta vadi kuru ya da sadece
nemli.

Burada amatör bir peyzaj sanatını deneyecek olanlara söyleyeyim
büyüyen bir kasabanın kenarında, kasabanın büyümesinin eğilimi
Peyzajlarının doğal suyunun miktarını azaltmak için istikrarlı bir şekilde
Sokak kaldırımlarını ve skorları ve yüzlerce çatıyı yakalayarak tedarik edin,
Çimenler ve yürüyüşler ve kanalizasyon, yağmur ve eriyen kar yağışı.
yaşlar için topraktan yavaşça filtrelenir. Küçük merak, bence
Acre ve Elm Street'im arasındaki çeyrek mil kare
Elli üç konut ve üç kısa sokak eski bir yer aldı
Çiftlik, benim grove, saf su kıtlığı ile, dev çamlarının birkaçını kaybetti.
Bana merak ediyorum, zararın uzun süre durmuş gibi görünüyor.

Ama bu vadi hakkında: bir gün büyümesinin ve toprağının doğası,
Özellikle alçakları, yaşlıları ve söğütleri ve bir kil gösterisi ve
Çakıl, burada da bir zamanlar olma ihtimalimi zorladı
Bir bahar, artık değilse. Bir sopayla kafasında çizdim ve dışarı çıktım
Bir Hapsedilmiş Rill
okul çocuğu. Mutlu bir şekilde nokta, şampiyonluğun hemen dibindeydi
çim kenarının yanında dik bir düşüş ve neredeyse
Bu dört dönümün merkezi-Sward'dan biri, üç orman-ki
gerisini bırakarak az ya da çok disiplin altında tutulması önerildi-bir
Nehir kıyısında çalışan ormanlık şerit-tüm vahşi, üniversite kızları olarak,
Örneğin, vahşilik sayar. Her iki kısımda yeşillik zenginliği
Kereste ve alt fırçada neredeyse her yerde nehri görmezden
çimden ve daha fazla değilse, bir parıltı için gözü huzursuz tuttu
su. Ve orada bir kerede kendime sahip olduğumu kendime vermeyi düşündüm
Bir balık havuzu en saçma bir şekilde diledi. Hiç yapamadım
Bir akvaryuma bakın ve onuncu emrini koruyun. Hiç yakalamamıştım
onu eve götürmek ve yasal olarak benimsemek istemeden bir balık
aile-bir zamanlar oğlumun "Evet, o olurdu
Sadece bir sporcuda balık tutarsam benimle balık tutmaya sevindim
"Ne güzel işaretli bir balık güneş perisi! Bir zamanlar içinde
Çocukluk, bu "balkabağı tohumu" nun altısını bir sarnıçta tuttum ve gülümsememde
Onları kaybettiğimden beri hiç aynı olmadı-savaş kayıplarımdan biri.

Baharımın sularını dağ geçidine çekmeye ve saklamaya karar verdim
Sonunda-tuz olmadan-kalbimin içeriğine. Yine de hatırladım
Belirli Kısıtlayıcı Önlemler: Birincisi, kınan bu sanat yasası
Uyuşmazlık-doğal olarak uygun olmak için her şeyi gerektirir
çevre-ve bu nedenle, bir kere bir Amerikalı yapar
Bahçe Amerika'da mümkün olan en iyi bahçe; ikinci,
o ikiz sanat yasası, içtenliğe karşı, her şeyin içinde
Sanatsal bir şema, hizmet ediyormuş gibi davrandığı kullanıma hizmet eder; üçüncüsü, bir kural
Albay Waring's: "Para yoksa akan suyla kandırmayın
kandırmak için "ve dördüncü, tüm bahçe kurallarının en iyisi-
Sıçramadan önce.

Ancak, ikinci düşüncede ve onuncu ve yirminci, günde bir düşünce
Yirmi gün boyunca, su herhangi bir yere su tutulacaksa
Buradaki dönümüm stratejik noktaydı. Dediğim gibi bu dağ geçidinden aşağı
Çimlerin nehre iyi bir bakış ve akraba bir parıltı mıydı
müdahale etmek, aslında, bu daha uzak suları alt altına çizme eğiliminde olurdu
ağaçlar ve resme.

Bu tür ilişkiler kimin bahçesine sahip olacağını bulmak için çok faydalıdır
Peki. Dolayısıyla bu söz. Bahçesinin içinde ne varsa
ondan görme, adil veya başka türlü ve mümkün ve önemlidir
Aksi halde dikmek için fuarda bitki. Ayrıca, benim
Grove Yolları, bir veya ikide bu vadiyi geçmek için fark ettim
Üst yarısındaki yerler kontur notu küçük olurdu
Döner ve ilgisiz ve rahatça geçmek için,
Bir köprü ya da baraj olun; Ve arkasında su bulunan bir baraj görünüyordu
Her şekilde memnuniyetle-daha az uyumsuzluk ve daha az sıksızlık gösterdi-
altında su olmadan köprü.

"Akan su ile kandırmak" ile ilgili olarak, burada sadece buradaki damlama
hiç çalıştırması için beşiğinden sürüklenmesi gerekiyordu. Kaldı
Bu zayıf, hapsedilen ve
Yüzeyde sadece üç yüz metrekarelik olsa da, havuza büyümüş,
New England Frosts tarafından yardım edildiğinde ve aşındığında ve bir güneyde maruz kaldığında
Kış öğle günleri yamaç, amatör esirine kadar verebilir
Sorun-orantılı olarak-Bulrushes'ten çizilen herhangi bir İbranice bebeğin
Nil'in ona verdiği söyleniyor.

Şimdi bu deneyimleri kaydetmede herhangi bir değer varsa, sadece olabilir
Sanat ilkelerinde ortaya çıkarırlar. Şu anki küçük örnekte bana
Gösterilen ilke, çıkış için gerçek profil çizgisinin
veya bir bahçede iniş. Orada herhangi bir Amerikan kasabasına gidebilirsin
Zemin eşitsizliği ve yarım saat içinde yüz ya da iki
Özel çimler-evden her bir sınır çizgisine-tek bir
Düşen eğri, veya düz İngilizce'de bir kambur. Bunun en iyi nedeni
Eğri sanatsal değil, hoş değil ama aptalca değil
doğal ve doğal olmayan bir şey kazanmaz. Tüm bahçecilik kesin
doğanın fethi ve "resmi" kendi kendine müdahale etmesi gerektiğinde bile
gereksinimlerinin gerektirdiği şekilde biraz ve özel
Vaka-o noktanın insan kullanımı ve neşesinin ihtiyaçları. Doğru
Düşen dereceli bir çim için profil ve yüzey,
hem göz hem de ayağı kalıcı olarak en iyi şekilde canlandırmalı, bir çift takip etmeli
Eğri, bir ogee hattı. Çünkü, az ya da çok vurgulandı, bu doğanın çizgisi
karada veya sudaki tüm nazik ruh hallerinde: bir iniş veya yükseliş başlangıcı
Yavaş yavaş, hızla artar ve hafifçe sonuçlanır. Bunu görüyoruz
Herhangi bir pürüzsüz knoll veya bataryanın yüzü. Sanırım sanatçıların ima ettiğine inanıyorum
Praxiteles Bu çift eğride belirli bir mülkiyet. Yaşayan
astar; tek bir eğri veya
Düz çizgi olabilir.

Amatörler arasında bile bunun oldukça küçük bir konuşma olduğunu itiraf ediyorum, ama
Beni bu noktaya getiriyor: Suyun geçişinde bir dağ geçidi
Kendi Yapımı, Bu Doğa Hattı Astir kendini tekrar tekrar tekrarlayabilir
ancak Ogee'yi önermek için yaygın olarak çok temyiz edilemez, ani, açısaldır. İçinde
İnişin hızlı olduğu orta kısmı az ya da çok olabilir
bir dalma ve daldıktan sonra su,
Üçüncü dönüş, doğal bir havuzda, tekrar üçlü harekete devam etmeden önce.
Ve böylece, vadimde, bazı mevsimlerden sonra,
Bir saniyede ve üçüncü bir yerde ilk havuzumun taşması,
Su kaynağının diplerinde geliştirilen yeni yaylarla artırılması
Yeni havuzlar. İkinci havuzda bin metrekarelik bir yüzeye sahiptir,
Üçüncüsü on dokuz yüz kapsıyor ve üçünde de balık var,
orada yumurtadan çıkmış-"balkabağı tohumu" dahil, ama aynı zamanda alabalık-
kendiliğinden bulrushes, gölet lamyaları, bayraklar ve zarif su-otlar; Ve
Bazen geceleri, on-o'cloc bir dolunay yansıtılan ihtişam
Ondan çim üzerindeki taş exedra'ya parlıyor, ben de almış gibi görünüyor
Praxitelean eğrilerim doğrudan doğadan o kadar çok aldı ki
Onları benden ve öneri için bana teşekkürler.

Lütfen büyük bahçeleri veya pahalı bahçeleri gözlemleyin
Ya da sadece pahalı, burada hiçbir şey söylemiyoruz. Temamız bir bahçe
ev sahibi kendisi yapabilir ve saklayabilir veya en fazla ihtiyacı olan
sadece ilk planlamasında ve bakımında profesyonel tavsiye
Bahçıvan, pres mevsimlerde veya
İnşaat çalışması.

İnşaat çalışması. Örneğin barajlar. Barajlarımın ikisinde çekirdekler inşa ettim
beton ve böylece bu ilginç malzemeyle tanıştı.
Daha sonra tanıdık, bahçe ve koru koltukları yaptım,
masa veya iki, tek bir su jeti için çok mütevazı bir çeşme
en yüksek, en küçük balık havuzu ve hatta bir çift ile bir adım uçuşu
Bir heykeltıraş arkadaşı tarafından sıkışmış gain şekilli kaideler-üstlerinde.
Şu anda bahsettiğim exedra somut. Şeyler bir
Dikkatli olmak için cazibe. Sıradan gri sıralama-ben dokundum
Diğer-alçakgönüllü bir ortam ve alçakgönüllü malzemelerde iddialı tasarımlar
bahçe tutarsızlıklarının en kötü ve en eski olanlarından biridir. Benim
Betonla Girişimler Formda lütuf için okudum ama zarafet
istikrara tabidir ve süslemeden kaçmıştır. Süsleme
Kendi iyiliği için iyi sanata karşı en kolay ve en yaygın günahtır
Sanat nerede bilinçli olur. Sadece bir riotous zaman geçiriyor
Şimdi betonda. Nadiren ticari bir beton bahçe koltuğu gördüm
Bu benim kendi dönümüm için istemem gerekenden daha süslü değildi. BEN
Bahçemde önemsiz olan iki veya üç makale var
ayrıntılı ama onlar terra-cotta, ev yapımı değiller ve
Plainer onları böyle bulabilirdim.

Bir bahçenin mobilyaya sadece bir evden daha az ihtiyacı vardır ve beton bir nimettir
"doğal" bahçeciliğe, ucuz, rustik ve bozulmaz. BEN
Bu kadar düşüncesiz koltukların ve
Amerikan amatör bahçelerimizdeki adımlar eski moda-o kadar iyi var
Her ne pahasına olursa olsun-rustik sedir ve hickory merdivenleri ve banklar.
"Bunların hiçbiri yok," Albay Waring'in ihtiyati tedbir değildi; "Sonsuza dek
onarım dışında. "

Ama korkuyorum başka bir neden, çoğu zaman bahçelerimizin ne için değil
özel kolaylık veya sosyal sevinç, ancak halka açık ekran için ve planlanır
Esas olarak Street Sergisi için. Bahçeyi bu şekilde tedavi ediyoruz
Çeşmeler! Çitli, zekâsız, evrensel bir kendini beğenmiş bir gösteri yapıyoruz
yine de tuttuğumuz bir kaldırım sınırında misafirperverlik
inviolate-bazen boyalı bir işaret veya gaz borusu ile-ve asla
En tenha köşesinde en sevgili arkadaşına "oturun" deyin.
Olaylar, eğer böyle bir köşe varsa. Kaçımız bir çeşmeyi biliyoruz
Birinin-veya iki--kitaplı veya kitap olmadan
ayetlerden, oturup fısıldadığını duyabilir veya ay ışığının örtülmesini izleyebilir
Sessiz öpücüklerle? Sınırlı deneyimimde iki tanesini biliyordum.
Biri Augustus'un bir zamanlar favori düşünceyi teşvik eden yaz koltuğu
Vermont'taki kendi dönümünde Saint-Gaudens; diğeri ihtiyacım yok
Bunun, bunun şeylerden biri olduğunu söylemekten daha fazla
Belirli bir bahçeyi ve koruyucuyu birleştirin ve birleştirin.

[İllüstrasyon: "Bir çeşme ... biri-ya da iki--oturup duyabilir
fısıltı. "

Üç balık havuzunun vadisi. Otuz fit bir damla var
üst ve alt havuz arasında.]

Grove'un çimlerin üzerine getirilmesi ve çimlerin itilmesi
Grove'un altında kendi dönümümün ilk görevlerinden biri vardı. Ne zaman
Ev çok inşa edildi ve diğerleri sert, düz bir arkaya yedeklendi
eski alanın çitinde durduğu ve ormanların nerede
nehre kırktan bir açıdan düşen yerde başladı
elli derece. Burada yetenekli arkadaşım ve danışmanım bana bir kural verdi
Daha önceki yetenekli arkadaşı ve danışmanı Frederick Yasası Olmsted: Bu
Bir zevk alanının herhangi bir bölümünden daha sonra herhangi bir parçaya geçmesi
Tamamen güvenli ve kolay ya da imkansız. Bunun uygulanmasıyla
Maksimum Çim ve Grove'umu en mutlu bir şekilde bir araya getirdim
evlilikler. Çünkü ben Dünya (ve fırın külleri) ile doldurarak,
Çimleri, pratikte düz bir şekilde, eski çit çizgisinin ötesinde taşımak ve
Kestane ve çamların altında bazen altı feet, bazen on iki,
zor ve güvensiz kırk veya elli derece ani düşüşe kadar
geçilemez altmış ve yetmiş dereceye değiştirildi ve her biri
Kişinin içgüdüsel seçimi kontur yollarıydı.

Aynı zamanda bu, yerin
vahşilik, özellikle vahşi çiçekler ve düşük yuva kuşları.
Bazen birkaç metre tutma duvarı, asla çimentolanmamış, her zaman döşenmiş
kuru ve güçlü bir içe meyilli olan, kaçınmak için koymak zorunda kaldı
büyük bir ağacın köklerini boğmak; çünkü herkesin bildiği gibi ve
Neredeyse herkes unutuyor, balıklar gibi kökler havaya sahip olmalı. Birinde
bir dağ geçidinin dolu kafasının karşısında, duvar, ama bir az
avlu yüksek, elli feet uzunluğunda ve orada başka bir yer var
onun gibi bir olmalı. Bu çalışmada hiçbir ağaç kurban edilmedi
Soylu meşe, kökleri bilen ama unutmuş olan bir genç tarafından öldürüldü
Hava var.

İşi pahalı yapmamak için yavaş yavaş takip edildiği için
ardışık mevsimler; Yine de kolay olmadan önce, ilk yarısı yapıldı
Görünüşe göre doğal, düzensiz bir tepede çimlerin altındaydı
astar. Dahası, Grove daha da doğal olan çimlerin üzerindeydi
gelişigüzel sınır çizgisi; başka bir operasyon için devam etmişti
Bu arada. Ağaçlar, hediyelik eşya ağaçları, zaman zaman dikilmişti
Arkadaşları ziyaret ederek çim. Çoğu
Grove bunun bir parçası olmak için, dikkatli bir düzensizlik içinde duruyor
eskinin ağaç çizgisini taciz etmeden zaten yok etti
çit. [İllüstrasyon: "Grove'un çimlerin üzerine getirilmesi ve
Grove'un altındaki çimlerin itilmesi benim ilk görevlerimden biriydi.
Kendi dönüm. "

Partinin çay içtiği noktada (Hint'in yeri
höyük) koru ve çimlerin üst üste binmesi, eskiden seksen beş feet
bir zamanlar keskin bir şekilde bölünen çit çizgisi.]

Yaşlıları arasında genç senatörler, hala çok büyümeleri var.
Tam orman haysiyetine girmeden önce Henry Ward
Beecher'in Elm'i yaklaşık iki metre ve elli yayılıyor; Maksimum
O'Rell'in beyaz amisi çapı ve elli feet yüksekliğinde bir ayaktır; Edward
Atkinson'ın daha fazlası ve Felix Adler'in Hemlock-Pruce,
Anthony'nin Maple Hope Hawkins, L. Clark Seelye's English Ash, Henry Van
Dyke's White-Ash, Sol Smith Russell'ın Linden ve Hamilton Wright
Mabie'nin at-chestnut'u yaklaşık otuz beş feet yüksekliğinde ve
İyi gölge. Sir James M. Barrie'nin Elm'i-ve Sir William Robertson
Nicoll's, onu dikimlerden daha sonra diken
Yukarıda belirtilen-toprakta veya kendi enerjilerindeki bir erdemle,
yaklaşık altmış beş feet yüksekliğe ve on altı çapa ulaştı
inç. Diğer hediyelik eşyalar, Minnie Maddern tarafından dikilen bir at-chestnut'tur
Fiske, Alice Freeman Palmer'ın bir Ginkgo, Paul van Dyke'nin bir kayın, a
Anna Hempstead Branch, Diğeri Sir Sidney Lee tarafından at-Kişme
Bir diğeri Mary E. Burt, Madelaine Wynne, Colorado mavisi tarafından bir katalpa
Spruce-çok fazla zihin emeğinden sonra yerleştirilmiş-Sir Moses Ezekiel ve
Gerald Stanley Lee ve Jennette Lee'nin bir Kentucky kahve ağacıımız
kendi kasabası. Bunlar arasında Sir Arthur Conan'ın akçaağaçına da dayanmalıdır
Doyle, ancak ikinci kışında tespit edilmemiş bir fare tarafından öldürüldü.
kökleri. Sir Moses dışında, buradaki tüm şövalyeler
Ağaç dikimlerinden sonra övgü, ama hiçbir ahlaki çizmiyorum.

[İllüstrasyon: "Hatıra ağaçları zaman zaman dikilmişti.
arkadaşları ziyaret ederek çim. "

Beecher Elm, ilk hediyelik eşya ağaçları.]

Bu ağaçları bilenlere iletmek mümkün olur muydu
Daha sonraki günlerde ortaya çıktıklarının sahneleri ve tam olarak nasıl
Bazı yetiştiricilerin konuştuğu kelimeler söylendi. Bay Beecher, sevgilisi
Toprağa bastırdıktan sonra düzleşen genç ağaçlar ve küçük çocuklar
Elleri ve ayakları olan kökler hakkında ve dedi ki: "Sana dileyemem
Bu ağaç kadar uzun yaşamak, ancak çocuklarınızın çocukları ve
çocukları gölgesinin altında oturuyorlar. "Dedi Felix Adler
Hemlock-Pruce, "Vivat, Crescat, Floreat"; Ve onun gibi bir duygu
Sol Smith Russell'ın Grove'un Efendisine sözleriyle ima edildi.
Lindenini bir araya getirmeyi bitirdi-çünkü o zamanlar teklif ediyordu
Joseph Jefferson'un sonunda karar verdiği Rip Van Winkle'ı oynamak için
Artık üretmeyin: "İşte iyileşmenize", tüm
aile; Lif uzunluğundaki brocper. "

Biz-ilk kişi tekil büyüyor-şimdi,
Acre, Joseph Jefferson tarafından dikilen bir ağaç zamanında olduğunu düşünmüştük
Bir küvette bir fidan, büyüyen. İhtiyacınız var
Hediyelik eşya ağacı zaten tüp ve bekliyor. Andrew'dan aldığım bu fikir
Carnegie, Skibo Kalesi'ne bir meşe dikmekten onur duyduğum ve
Kiminkinden pek çok kişi gibi, neredeyse iyi şeyleri daha iyi
fikir olarak. Potansiyel hediyelik eşya ağacınız tüp ve küvet batırdı
Zemin, elbette, jantına. O zaman sevgili arkadaşım onu ​​ekebilir
Mart ve Aralık ayları arasında şans verebileceği her zaman. Ama izin ver
Hiçbir hediyelik eşya ağacı, ekilmeden sonra, ekimden sonra, diğer gibi tedavi edilemez
Sadece ona, arkadaşınıza veya
kendin. Onu yetiştirmek; COAX; ve iki veya üç büyüyecek veya
Günlük yaşam savaşıyla savaşmak için dört kat daha hızlı
yardımsız. Ve ağaç dikmeyi yasaklamayın çünkü çok yavaş büyürler.
Gerekmiyor. Yapmazlar. Biraz dikkatle büyürler
Hızla! Bilmeden önce onların gölgesinde oturuyorsunuz. Efendim dışında
Arthur'un akçaağaç kaybettiğimiz tek hediyelik eşya ağacı bir lale ağacıydı
Arkadaşım tarafından yarım ömür boyu dikildi, geç Franklin H. Head.

Korumum için çok fazla. Kendini kişisel olarak yazmadım. Benim çok
Henüz yapılmamış olan blunders, karşı iyi bir sigorta
O. Benimki kadar iyi sayısız dönüm yüzünden yazıyorum,
harika, sevgili Amerika, şimdi sahiplerine tüm
Sağlıklı eğlence, özel teselli veya yalnız veya sosyal lezzetler
Bu, ancak sadece "atık araziler" veya "delikler
Zemin "çünkü ev lotları veya toprak işleme için kullanılamıyor.

[İllüstrasyon: "Bazı ekiciler hangi kelimeler nasıl söylendi?
konuştu. "

Smith College'dan Başkan Seele bir ağaç dikiyor.-
Şirket mevcut Smith College öğrencileri ve diğerleri
Halk Enstitüsü'nün işi. Soldaki ağaç Barrie'nin Elm'i.
Doğrudan dikilen küçük fidanın arkasındaki ağaç ve
Onunla bir çizgide Max O'Rell. Aralarındaki Hemlock-Pruce
Felix Adler.]

Ve şimdi tek dönümlük ölçüm, çim, çalılar ve bitkiler ile ilgili olarak,
Evimin etrafında kapat; çünkü benim okulum
bahçecilik. Burada bahçe yoktu-bunu ortasında yazıyorum
O-başladığımda. Oturduğum yerden on adım küçük bir
Birinin dikkatlice kazdığı Hint höyüğü. Taş ok buldum
yerinde cips ve bir bütün ok-başı. Yani burada başka kimse
Daha önceki beceri, kursumu işaret edecek veya engelleyecek kanıtlardı. Bu
Temiz yeni sayfam ve o zaman hiç "bir miktar yapmadım"
bahçecilik ve doğru cevap gibi bir şey aldı.

Kesinlikle amatör bir bahçe ve bir kitap bahçesidir:
Benim için, çoğumuzla ilgili olarak, bunlar için imkansız olurdu
Bahçecilik sanatının tüm kitaplarda basıldığı ve hayır
Amatör, onları okumadan bahçe yapmaya çalışmak için mazur görülebilir veya
Onları okuduktan sonra planladığını ve onsuz çalıştığını söyledikten sonra
Profesyonel tavsiye. Kitaplar _ARE_ profesyonel tavsiye, az sayıda
dezavantajlar ve gerçekten bizim oldukları ve yaptıkları büyük avantajla
Hatta "aranmak" bile gerekmiyor. Kütüphanemde olmayı tercih etmeliyim
Bailey'in "Bahçecilik Amerikan Siklopedisi", iki bahçeden daha
Ayda bir kez süreli yayınlar. Bunlara da değer veriyorum, ama benim için onlar
Tavsiyelerin çok fazla güverte yükünü taşımak ve nazik vauntingler
diğer amatörlerin. Amatör bir amatör nefretim var! .
Cyclopedia _knows_ ve beni her zaman doğru kitaplara gönderecek
Benimle bir konuyu zorlayamam. Bailey'den önce benim
Bilgi, Smith College Botanik Bahçeleri'nin sonlarında Bay E. J. Canning;
Hala kuru olmaktan uzak bir bahar.

Kitaplar kazandıkça, kitap bahçemde kağıt üzerine bir planla başladım; Olumsuz
Bahçesine daha fazla para verebileceği ne zaman ödediği ayrıntılı şey
Zamandan daha, ama hafif bir taslak, sadece temel bir öneri. Bu geldi
Profesyonel olarak bir manzara-mimardan, Bayan Frances Bullard,
Bridgeport, Connecticut, gerekçelerini planlamayı yeni bitirmişti
Komşum, kolej.

Kendi bahçemi başka bir nedenden ötürü anlatıyorum: bence nasıl gösteriyor,
Ne kadar az şey yapılabilir, eğer yapmak için zaman ayırırsanız
para yerine. Her şey nasıl bekleyeceğini bilen bahçeye gelir.
Benimki Leisure'da maliyeti olacak bir grup etki kazandı
Acele ederseniz on ila yirmi kat daha fazla. On yıl için bahçe
sonuçlar ve onları hiçbir şeyin yanında alın ve aynı zamanda
Exchequer'ınız yeterince geniş bir şekilde gülümsediğinde hız hızını hızlandırın. Elbette
Bu argüman esas olarak para değil zamanı olanlar içindir;
Zamana göre oyun zamanı, zaman, eğer para kaybedersen
oynamak. En çok sevinç veren bahçe, "neşeli bahç", efendim
Launcelot adını veriyor, bir çember kölesi gibi satın alınmayacak; BT
Bir kız gibi yetiştirilmelidir. Ne kadar hayatı özleyebilirler
İstedikleri zaman istedikleri her şeyi satın alabilirler!

Ama önce kendi bahçemin de söylüyorum çünkü özetlediğine inanıyorum
Göze Bir dizi birincil kitap kuralları, yetkili "DEĞİL",
çok sayıda amatör bahçıvanın daha iyi olabileceği gözlemi
henüz gösterdiğinden daha fazla sonuç. Yine de, daha fazlasını yapacağım
Bu temel kuralların birkaç istisnasını not edin, bu da kurallara verebilir
daha ikna edici güç. Her şeyden önce, "" ekimden hiçbirine izin vermeyin
Yerinizi ikiye kesin veya bölün. Kaç tane küçük ev-lot çim görüyoruz
Ortayı bir dizi süs çalısı veya meyve ağaçlarıyla bölün
Mülkiyet hattının birkaç metre içinde kolayca ayarlanmış olabilir,
Dahası, sertliği en iyi şekilde,
Dikilen çizgi. Ama böyle göze çarpan örnekler bir yana, birçok daha incelik var
oldukça talihsiz olanlar; "" farkında olmadan olmadığınızdan emin olma
Birini döşemek.

Sward'ınızın açıklığını çalılarla veya
Desen çiçek yatakları. Bu kurala, makul bir istisna olup olmadığından şüpheliyim
Beklenecek. O kadar süpürücü ve o kadar birincil ki iyi olabiliriz
Burada saklanın, bunun sanatsal nedenini belirtmeye çalışmıyorduk.
Yani, bu tür dikimler sadece bireysel patlamalardır
zeka, haysiyetsiz ve herhangi bir genel birlikte hiçbir parçası olmadan;
Muhtemelen olmaya çalışan bir şirketteki pert çocuklar gibi cıvıl cıvıl cıvıl
akılcı.

Öte yandan, umarım tüm bilinçdışı veya
Muafiyetsiz hatalar, bir çimin en iyi açıklığını hoş bir şekilde gösterir
açıklanmamış, sağ açılı ve paralel sınırlar arasında yer almayacaktır.
O kadar ne kadar uzun süre bakarlarsa, ozan-kaplı sınırları ne kadar çok içeri ve dışarı sallanırsa
sadece daha uzun oldukları için değil, aynı zamanda ilgi ve
Gözü çek. "Nereye gidiyorsun?" Göz diyor.

"Gel ve gör," diyor dolaşım hattı.

"Yapmayın" mimari ile yakın ilişki dışında sert çizgilere bitki
veya yasal sınırlar. Düz yatay çizgi doğa nadiren tasarruf
Onun kayalarında ve burada olduğundan daha geniş bir ölçekte. Henüz
Bahçecilikteki düz çizgiler genellikle iyi ve iyidir.
gerçek ihtiyaç çizgileri. Nerede, ne zaman ve ne ölçüde iyi
Güzelliğe veya güzelliğe kadar olan alt fayda, zamana bağlıdır,
Yer ve durum, ama şüpheniz olduğunda ""
diğeri. Baskı asla iyi bir sanat değildir. Yine de savaş, savaş, nerede
Savaş yok. Gerçek bir güzellik ve gerekli bir hizmet ilk önce kıl olabilir
çarpışma ama yakında arkadaş ediniyorlar. Ruskin'in kendisi değil miydi
Demiryolu trenini pistten çıkarmak ve pençe yapmak istedim
Rails-böyle bir şey? Ama onlar ve manzara arasında bile
Şimdi bir Entente Cordiale var. Joseph Pennell'in elini gördüm
Reklam panoları, telgraflar ve tellerle güzel huzur verin.

Demiryolu bizi, temel doğa boyunca
Paralel çizgilerin masum, ancak düz olanlar olarak bükülmüş ve bu
Çizgiler olmadıkça peyzaj bahçesinde paralelliklerden kaçınılmalıdır.
fayda. "Yapmayın", düz veya kavisli paralel çizgiler yatırıyor, nerede
Doğa olmaz ve faydası gerekmez. Yine de kendi dönümüm bana bir öğretti
Bu kuralın neredeyse bir istisna olacak şekilde değiştirilmesi. Açık
Her iki tarafım en yakın komşumun arasında bir çimde bir sokak var
Bölüm çizgisinin yanında çiçekli çalılar ve bitkilerin sürekli yatağı,
Ve anlamları çimleri sınırlayan benzer bir yatak. İlk başta verdim
Bu iki sokak,
Çimleri çevreleyen yatak-çünkü onlar tamamen zevk yolları
Çiçekler arasında ve bir loitering kursu sadece makul görünüyordu. Ancak
Yavaş çizgiler, sokaklarda oldukları gibi hayal kırıklığı yarattı
çim üzerinde tatmin edici ve ben de bunu görürken
Açık çim sınırlarının bükülmeleri, gözü çekti ve ödüllendirdi, aynı
Sokaklardaki eğriler engellendi ve şaşkına döndü. Çiçek Gösterisi
Takılar parça parça, anlık ve bu nedenle önemsizdi. "Yapma"
Önemsiz!

[İllüstrasyon: "'Nereye gidiyorsun?' 'Gel ve gör' diyor.
Dolaşım çizgisi diyor. "

Bu dikim, sayfa 34'te açıklanan sokaklardan birini gizler.
sokak beton bir duvara yerleştirilmiş beton bir tezgah,
Bahçenin tüm genişliği ve gün batımına.]

Ama bir tedavi kolaydı. Düzeltmek zorunda kaldım ama her bir sokağın bir tarafı
Gözün perspektif özgürlüğünü geri getirin ve başka bir şey istemiyordu.
Amerikan gözünün perspektif özgürlüğü büyük özgürlüklerimizden biridir.

  Oh, söyle, _ see _--?

Bu değişikliği elbette, düz olan en yakın tarafta yaptım,
Görünmez bir tel çit koştuğu mülk-bölümü bağlı. Böylece yatak
O tarafta iki düz paralel arasında yer alırken, yatak
Çim tarafı sallanan paralellikler arasında kaldı. Bu en iyisini verdi
en az yapaylık ile sadelik. Ve böylece iki şerit
uçtan uca görüntülenmek için açık, ancak her birinin yanında iki derin koy vardır
En yakın çim, biri gerçekten ulaşana kadar görünmeyen koylar
Onları şeridi geçerken. Böyle bir körfezde her zaman sahip olmalı, ben
Düşün, inzivaya layık özel bir cazibenin çiçek vahiy
Ve sürpriz. Ama bu düşünce bana söyleyen sadece yüz kişiden biri
Bahçem bitmiş bir şey değil. Gerçek sevgilisine bir bahçe asla değildir.

Başka bir tür koy, bir çizginin hızlı bir şekilde geri çekilmesinden kaynaklanan tür
çim tarafından takip edilen ve sonra sallanan ve geri dönen çalılar
Bir karşı arayışta çimlerin üzerine kitaplardan öğrendiğimi sanıyordum
ve Bayan Bullard ve ben görene kadar kendi dönümümde kurmuştu
Oxford, İngiltere Kolej Bahçeleri ve Hyde Park'ta Peyzaj Çalışmaları,
Londra. Geri dönüşümde kendi bahçemi vermek için acele ettim
İç ve çıkış eğrileri sahip oldukları cesaretin iki katı. Ve ikiye katlamak
cesurluk güzelliklerini ikiye katladım. ""
veya çeyrek dönümler, zemin hatları zayıflığa rahatlayın veya büzülme
Pettiness. Serbest sallantınız için bir düzen planlama planlamayın
Sınırlar sıkışık.

[İllüstrasyon: "şerit uçtan uca görüntülenmeye açıktır. İki
Çimlere en yakın tarafta derin koylar. "

Yüksek büyümenin düz çizgisi, yeşilliklerinin ortasında gizlenir
tel bölme çit ve çiçeklenme için mükemmel bir arka plan yapar
otsu çok yıllıklar.]

"Yapma", eğer yardım edebilirsen, bana eski hatalarımdan başka bir şey söylüyor,
Dönümünüzün misafirinizi ayrılabilecek herhangi bir noktaya götürmesine izin verin
Sadece adımlarını geri çekerek. Bu tür ihtiyaçlar bir geçiş içerir-
Çöküş-ilginin ve haysiyet kaybını sağlayan ilginin.
Kendi dönümümün eksikliği yok, şimdi bende, böylece sokakları ile çimler
Ve bahçe ve korudaki kontur yolları yürüyebilir ve her zaman geçebiliriz
bir kez kendi parçalarımızı karşılamadan bir kısmı ve hepsi bu değil
Çimlenmemiş olan yürüyüşlerin hoş bir gerçeği nedeniyle
her yeni Eylül bize taze bırakan çam samanıyla kaplı
hasat.

Bir bahçe, bizi asla geldiğimiz şekilde geri dönmeye zorlamamalıdır; Ancak
Gerçekte bir bahçe bizi asla hiçbir şey yapmaya zorlamaz. Onun DEĞİLDİR
sadece kendi üzerine atılmalıdır. Efendisi için geçerli olanlar,
Metresi veya konukların hepsi talepler değil imkansızlık olmalıdır.
"Özel gerekçeler, geçiş yok"-bunu uzaklaştır, lütfen, nerede olursanız olun
Geçiş olmayacak şekilde kenar boşluklarınızı ekleyebilir ve ekin. Tel
Utanmaz izinsiz girişler hariç hepsinden çalılıklar tarafından gizlenmiş nettings
çok daha etkili, güzellik için daha tanıtıcı ve daha fazlasını bulacak
nazik. "Yapma" bahçenizi bir bahçe yapmayın.

Çünkü hiçbir bahçe "neşeli bahçe" olana kadar oldukça bir bahçe. Bırakın
Ya da benimki ekran için bir bahçe olabilir. Sonra orman güllerimiz ve benzeri
İhlaller ön kapıda olmayacak ve gerekçelerimiz daha az olacak ve
Onlara ne kadar uzakta görülmeye değer. Ne de senin ya da benimki olsun
Gurur Bahçesi. Böyle bir bahçenin yolları hoş değil
Yolları barış. Ve yorucu bir bakım bahçesine veya bir kullanıcıya sahip olmayalım
değerli zaman. Bu iyi bir vatandaşlık değil. Ne yapalım
Eski pantolonlar, güneş bankası, siyah parmak çivisi bahçesi-özellikle ise
Sen bir kadınsın. Bir karısı, kızı veya kız kardeşi çiti yapan bir bahçe
neredeyse hiç "neşeli bahç". Kendini mani yapan biri de
O ve ailesine bir sıkıntı. Sahip olmayalım, sen veya benim, bir
Wonder Bahçesi-Arboreal veya çiçek meraklarının. Belki de sahip olduğum için
yeterince seyahat etmedim, hiç bir ekzotik bahçesi görmedim
Herhangi bir iyi sanat anlamında gerçek bahçe; Herhangi bir şekilde, yani kalıcı olarak
asil bir ruhu memnun etmek. Bahçeni bırak ve benimkine izin ver, bahçe olsun
sevinç. Çünkü tek yolu, yıl boyunca, yıl içinde, yıl out,
Sanatta çok iyi olmak ve o kadar ince insanı, sahip olmak
ve günlük tutun bizi kendimize ve
insanlık onsuz gitmekten ziyade.




Amerikan Bahçesi


Hemen hemen her iyi Amerikalı, ulusalımızın bir parçası olduğunu itiraf edecek
Sosyal şema, bence,-eğer bir sosyal planımız varsa,-herkes
yaşamın tüm iyileştirmelerini arzulayacaktır.

Özellikle her birinin vermeyi önereceği teorimiz mi?
Evi,
Evin adı. Yine de sonuna kadar bahçe sanatını ihmal ettik.
Ara sıra görüyoruz, ya da daha büyük olasılıkla okuruz, bir bahçenin
harika güzellik; Ama şöhreti gerçekten
Sanatsal bahçecilik bizim için demokratik olarak genel değildir.

Şehirlerimiz ve kasabalarımız, sayısız, mimar ve
Mühendis, ev ve manzara için, gökyüzü crappers ve her şekilde
Bayındırlık; Çiçekçi kreşimiz var; Parklarımız var
Gölgeli Bulvarlar ve Riverside ve Lakeside Sürücüleri. Özel olarak
Mülkiyetimiz çok çeşitli tam olarak doğrusal çimler var,
son derece çıplak veya çok kötü dikilmiş; Ve yüzlerce var
"Çiçekleri seven" binlerce güzel baraj ve kız. Ama bizim evimiz
Bahçeler, ev bahçıvanlarımız, profesyonel veya amatör, nerede
Onlar? Daha küçük şehirlerimiz puanlara göre ve yüzlerce kasabamızla dolu
ev sakinleri her biri neden her birinin nedenini bilmek için şaşkın
Mimariye saygın ancak komşuların evleri ona bakıyor
Ve ondan sonra boş, sağır bir ses havası ile yeni inmiş
Ülke, arkadaşsız.

Bu konutları rahatsız eden şey büyük ölçüde gerçek bahçe eksikliğidir. Yapacaklar
Asla evlere benzemiyorum, asla gerçekten insan ve iyi huylu görünmeyin, yani
Onlara layık bir bahçeciliğe yerleştirilinceye kadar. Bir bahçe için
Onun haysiyetinde ve alçakgönüllülüğünde, etrafındaki eve layık
Belirtilen, yerin gülümsemesidir.

Massachusetts, küçük Northampton şehrinde, birçok kişi için
Yıllık amatör çiçek bahçelerinin yıllık ödül yarışması. 1913'te
Binden fazla ev vardı, tüm konutların yaklaşık dörtte biri
Kasabada, bu güzel yarışmada. Hepsi değil, yarısı değil, bunlar
Rakipler bir şovu iyi bahçe adına layık hale getirebilir, ancak
Bu hanelerin her biri,
Evin açık hava iyileştirilmesi yılı ve yüzlerce
Ev lotları çiçek açısından güzeldi. Eğer bir bahsetmeye acele ediyorsam
Burada kısmen böyle bir resital benim en iyim olabileceği fikrinde
Bu sayfaların yazarı olarak ve kısmen de
Böyle somut bir örnek, yardım etme eğilimi olabilir
Ülkede çiçek bahçesi ve hatta bize yardım etmek için
Amerikan çiçek bahçesinin en iyi olduğunu belirlemek. Ancak okuyucunun daha iyi avantajı için, önce bir tane veya
Bu etkinliği ve pitoreskini veren iki genel fikir
Sonuçlar ve başkalarının değil, belirli yönleri sonuçlandırır.

Son zamanlarda bir bayanın amatör bir bahçıvan sorduğunu duydum, "Bahçenin nedir?
temel prensibi? "

Sorunun biçiminde aşırı büyümüş bir pomp vardı, ama bu
Nasıl mütevazı bir şekilde sordu ve onunla hiçbir özgürlük almayacağım
yapı. Cevabının iyi olduğunu düşündüm.

"Hepimiz var," dedi, "vahşi doğadan gel. Vahşi doğada orada
sayısız lezzetlerdir, ancak sayısız tarafından kalifiye olurlar
rahatsızlıklar. Mağara, çadır, kabin, yazlık ve kale yavaş yavaş
düzenli bir birikim ve savunma kombinasyonu ve
Bize vahşi doğaya göre bir dizi avantajı sağlayan kolaylıklar
ve vahşi adam. Yine de haklı olarak, doğayı daha fazla kaybetmekten nefret ediyoruz
Onun efendileri ve çocukları olmak için ve
Ondan en büyük kâr fonu ve yapılabilir
Vermek için. Dolayısıyla kulübenin, kalenin veya saray dalgalarının etrafında ve
Bahçeyi çiçek açar. "

Haklı değil miydi? Bu yüzden hoş Northampton olayımızda biz
bunu evin ilk kuralı olarak kabul ettiler
Klimakterik not_.

Bu yüzden bahçe asla daha mimari ve yapay olmamalı
Ayar olduğu evden daha ve bu yüzden bahçe
Çizildiği için gittikçe daha az mimari ve yapay büyümelidir
evden uzakta. Aynı şeyi tersine söylemek için, bahçe,
eve yaklaştıkça, daha fazla kabul etmeli
Disiplin-Domezi-Sosyal Refinement, evin kendisi
Uzunluk, bahçeden büyümek için sonsuz ve doğal olarak görünüyor
Yüksek açılış konuşması bir bayan şarkısının sonunda yükselir.

Bu anlayışla, ne güzel bir ateşli notun üflendiğini
"Doğal" ve "resmi" bahçecilik savunucuları arasında!
Sanatın bu iki yönü ile doğru arasındaki doğru seçim
Her iki seçimde de derece, evin karakterine bağlıdır. Ev
bahçenin bir parçasıdır. Bahçenin kaşları ve gözleri. Bahçecilikte,
Neredeyse pahalı olan tek şey, bizim için vermeye çalışmak bizim için
başka bir evin bahçesini barındırın. Kişinin özel bahçesi asla olmamalı
Şimdiye kadar evi olduğu gibi bir doğa durumundan kaldırıldı. Onun liderliği
işlev, evinin mahkumlarını (ve içtenleri) memnun etmek olmalıdır.
doğa işleri, en mutlularını ilham vermek ve tatmin edecek kadar rafine edilmiş
ruh halleri. Bu nedenle hiçbir bahçenin maliyeti ya da maliyeti gibi görünmemelidir.
Evin kendi yeteneğini kramp eden para, zaman veya zahmet harcama
gerçek bedensel ihtiyaçların ve onun manevi genişlemelerinin bakanı
Haydalar; Ve bu nedenle, asla maliyeti yok gibi görünmemelidir.
ilk yapımında veya günlük tutmasında, eksik olacak çok acı, kendisi,
Bir bahçenin üstün-önemsizliği.

Öyleyse, Amerikan kasabalarının tüm sokaklarını kışkırtacak olanlara
çiçek açısından güzel olun, "resmi" bahçecilik neredeyse hiç böyle görünmüyor
tavsiye etmek. Prens gelirli erkeklerin saray konutları hakkında
Büyüleyici olabilir. Orada oldukça yerinde görünüyor. Tüm onunla
Zarif yapaylık hala doğaya görkemli olandan daha yakın
Çevreliyor ve süslüyor. Ancak daha az maliyetli evler için maliyeti
çok fazla. İlk harcamalarında pahalı ve sürekli talep ediyor
En büyük özen ve en yüksek beceri. Sıradan Amerikan hayatımız
Zemin işe alınmaya oldukça teslim edilmedikçe bunun için çok meşgul
Profesyonel ve açıkça bu kadar tatmin edici değil
Şey, bir "bahçıvan bahçesi".

[İllüstrasyon: "... evin kendisi doğal olarak görünene kadar ...
yüksek açılışın sonunda yükseldikçe bahçeden çıkın
Leydi Şarkısı. "

Bu resmin sağında, önden birinin iskelelerini görebilirsiniz.
Henry Ward Beecher'in Elm'in altında duran kendi dönümümün kapıları. Urn
Onları aşan formlar betondur ve Urns'lar
Henry van Dyke'den bir hediye olan Wood'da daha önceki formlar. Üzerinde
Arbor Vitae'nin tepelerini bıraktı ve bir manolya rüzgarda bükülüyor.]

Sıradan Amerikan hayatımız da resmi bahçe için doğaya çok yakın
aralarında gelmek. Resmi bahçemiz bazı ucuz olmadığı sürece
Mütevazı konutlarımızın bize bir antiklimax vermesini sağlayın ve
Ucuz resmi bahçecilik. Uzak Güney hariç bizim
Amerikan iklimi onu gurbetliyor.

Çok iyi bir pratik kural, hiçbirimizin böyle bir girişimde bulunmaması için
Yeterli bir seraya devam edebilinceye kadar bahçecilik. A
Bir ya da iki sera olmayan resmi bahçe-ya da üç-muhteşem bir ordudur
bir savaş temelinde, ancak bir malzeme tabanı olmadan. Büyük ölçüde onun
Kamu bahçıvanını ve ticari çiçekçiyi öyle yapan seralar
Cottager'ın özelliğini takip etmesi için bir örnek yanıltıcı
bahçecilik.

Güzel, resmi bahçe olmak için görkemli oranlar gerektirir. Olmadan
Bunlar küçük ve anlamsız olmak neredeyse kesin. Küçük
İngiliz ve Avrupalı ​​köylülerin bahçeleri, bu doğru, kesin
Tasarım formalitesi genellikle hoş bir başarı ile uygulanır; Ama bunlar
Bahçeler köylü zahmetinin bir yan ürünüdür ve Amerika'da sevincimiz yok
köylü istekleri ile sınırlı bir Amerikan evini düşünürken
hayat. Böyle bir bahçecilikte bir kısıtlama, doğal eksiklik var
Özgürlük, doğadan bir mesafe ve belirli bir memnuniyet,
Bu bunu yapar-şanslı olan diğer sosyal altında olabilir
Koşullar-Yüzücüyü ifade etmek için uygunsuz, coşkulu demek değil,
Amerikan evinin tamamlılıkları. Bunlar için istiyoruz, ne yapmamız
Yine de oldukça gelişti, Amerikan Bahçesi. Bu geldiğinde gelmeli,
kurs, bilinçsizce; Ama bunun gibi olmayacağından emin olabiliriz
Siyasi kapanışların bahçeleri. Hayır, o yüce bile değil
Bahçecilik sanatçıları, Japonlar. Bizim özelliklerimizin
Amerikan ev hayatı; Güçlü bireyselliğimiz ve kendine güvenimiz, bizim
korumasız güvenlik duygusu, sevgimiz ve beklenmedikliğimiz ve
Yüksek duvarlı mahremiyetten hoşlanmıyor. Eğer gününü hızlandırırsak yapmalıyız
Bu özelliklerin çizgileri boyunca bunun yolu.

Öte yandan, bu çizgileri takip ederse,
tüm gerçek sanatın dünya çapında yasalarına sadakatle uyuyor, ama
Bahçeciliğimiz birden fazla eksikliği düzeltme eğiliminde olabilir veya
ulusal karakterimizde fazlalık?

Northampton denememizde,
özel bir bahçenin olması gereken şey olması için-
mutlu bireysellik-kendi başına bir karşılık-biri olmaya layık
KENDİ-pratik bir şekilde, ev sahibinin kendisinin meyvesi olmalı
Ruh ve sadece işe alınan bazı bahçıvanların değil. Bir kişi istihdam edilebilirse
Peyzaj-mimar, hepsi çok iyi; Ama çoğumuz yapamaz ve sonra
Hepsi, gerçek manzara-mimar, sanatçı bahçıvan, bunun üzerinde çalışıyor
prensip ve her bahçeye farklı ruhu aktarmaya çalışır
yayladığı ve çiçeklerin olduğu hane.

  "Büyüdüğü ve kokladığı zaman yemin ederim,
    Kendinden değil, sen. "

Bununla birlikte, az sayıda Amerikalı ev sahipinin bu teori için herhangi bir coşkusu var,
hangi birçok kişi yüksek gergin diyecekti ve Northampton'da olduğumuz gibi
Komşularımızın işe alınan yardımlarını yönetmeyi ve yönlendirmeyi taahhüt edin, kaydoluyoruz
Yarışmamızın ana kolunda sadece bahçe yapanlar
kendileri ve işgücü kiralayın. Böyle yirmi bir ödül, değişen
İki buçuk dolar arasında, on beş dolar arasında güçlü
teşvik ve bu tür ziyaret komitelerinin tavsiyesi hevesle
arandı ve takip etti. Hareketin kamu eğitimsel değeri
Muhtemelen bu sınırlamalar altında en büyük, çünkü bu şekilde ne gösteriyoruz
En küçük gerekçelerle ve en azından güzel sonuçlar alınabilir
harcama. Özel eğitim değeri de muhtemelen en büyük,
çünkü bir ev olarak yayarız.
herhangi bir zamanda bunu uygun bulabilecekler arasında estetik ilkeler
İyi yapılacakların ev alanlarında ücret toplayan bahçıvanlar olun.

[İllüstrasyon: "En küçük gerekçelerle güzel sonuçlar alınabilir."

Bu, hepsi eşit derecede yakışıklı olan bir arka bahçenin yarısıdır. .
ait olduğu yer, Carnegie Çiçek'te başkent aldı
Bahçe Yarışması.]

[İllüstrasyon: "Mimari açılarınızı yeşillik ve çiçek açın."

Bu ekimin görünmez bir hatası,
inşa etmek ve muhtemelen temelsiz bir izlenim verme eğilimindeydi
nemin teşvik edilmesi. Ayrıca mekanik için bir rahatsızlık oldu
boyama veya onarma.]

Rakip bahçeler elbette işe alınmadan tamamen tutuluyor
Tüm yarışmacılara sürekli tavsiyemiz resmi bahçecilikten kaçmaktır. BT
neredeyse tüm şehirlerimizde ve kasabalarımızda en dikkat çekici
Bahçecilik örnekleri parklarda, bulvarlarda ve
Mezarlıklar. Bu parlama ile binlerce mütevazı cottager
küçük ölçeklerinde kolayca, onların
neredeyse hiç maliyetsiz ve külfetli bir bakım olmadan konutlar, bir kavram alın
Bunun ve sadece bu, sanatsal bahçecilik ve dolayısıyla bir ev
Kendisi için bahçe düşünülmek için çok pahalı ve zahmetli olurdu
ile ilgili. Öte yandan, birkaçı onları küçük bir ölçekte taklit etmeye cazip geliyor,
Ve böylece küçük çim planlarını şımartın ve eğlendirmeden eğlendirin,
Onların daha zevkli değil, sadece daha az hevesli komşular. İçinde
Northampton, Carnegie Ödül Yarışmamızda-bu yüzden çok
Yeterli ve hoş bir sebep-avukatımızdaki tüm taklitçilikten kaçınmaktır
Konuşmada veya yürüyüşte bundan kaçınacağımız gibi bahçecilik. Bazen yapmıyoruz
Akıl tekrarlayan. "Bahçecilikte" diyoruz-sanki hiç söylememiştik
daha önce-"neredeyse pahalı olan tek şey-para veya içinde
ipotek-kişinin kendisine başka birinin
Bahçe! "Bunu genellikle aynı kişiye iki kez söyleriz.

Buna karşı vermemizin nedenlerinden biri, oyuncak bahçeciliğe yol açmasıdır,
Ve oyuncak bahçecilik her türlü en acımasız ve saçma. "HAYIR
gerçek sanat, "Biz diyoruz," bazılarında olmayan herhangi bir inançla tahammül edebilir
Simüle ettiği gerçeklikten daha ince. Başka bir deyişle, taklit
her zaman sevimli bir küçümseme doğasında olmalıdır. Her neyse
Yanlışlık, iddialı ve hatta sadece kırılganlık veya küçüklük,
Göz Bir oyuncağın etkisizliği her türlü yerinde değil
Bahçecilik. "Aslında tüm bunları konuşmuyoruz, ama ima ediyoruz ve
Genellikle tek kelimenin "oyuncak bahçeciliğinin" ifadesinin
gerisini önermek ve bunalmak için büyülü bir etki
Yanlış yönlendirilmiş birçok girişimin kötü tadı ve frivolitesini çekmek
süsleme. Cerulean kanalizasyon borusunun bu şeytan çıkarma eklemleri sözünde
Scarlet sardunyaları, yürüyüş boyunca beyaz parke taşları sıraları veya
kulübesinin etrafındaki bir yamyamın kafatasları gibi sürün, mor boya kegleri
Scanty kapı adımlarında petunyalar, Verbenas'ın koyu kırmızı yıkama tabakları,
Ant-hill rockeries ve kuyu olmadığı yerlerde iyi süpürme ve kaldırımlar çalıyor
mütevazı ve sonsuza dek unutulmaya.

Şimdi, bu kadar vaaz ettiğimizde,
küçük ölçekli bir masrafta bahçecilik için bir kural kümesi değil
Küçük bir zemin parçası ve daha büyük ölçekte bahçecilik için başka bir set.
Tabii ki küçük bahçeyi farklı kılan şey
Büyük, zengin adam zavallı adam, viski veya İtalyan
Amerikan tamircilerinden köylüler veya kamu bahçesinden
özel, büyük kanonların evrensel ve değişmez birliğidir
sanat. Rakiplerimizden biri, dürüstçe ruhunu her bir
Dürtü Mezarlıkların bahçesini taklit etmek zorunda kalabilir,
DOURYARD'ını, onu sevinci haline getiren bir sanatçıyla dikti
tüm bakıcılar. Ancak o zaman geçen bir hayran durdu ve
diye bağırdı: "Benim üzerimde ruh, Bayan Anonyma, Yir Gyairden Joost Loike A
Pooblic Pairk! "Demek istedi-bunu bilmeden-nokta güzel
En azından bir halka açık park gibi görünmeye çalışmadığı için
Sağ. Kamu bahçıvanlarının ne olacağını korumuştu
Bazılarından çok daha iyi tutun-bahçeciliğin ahlaki yasası.

              * * * * * *

Bahçecilik ahlaki bir yasa var. Hiçbir bahçe yalan söylememelidir. HAYIR
Bahçe herhangi bir yanlış iddiada bulunmalıdır. Hiçbir bahçe olmamalı
Bir sözü kırın. Mevcut okuyucuya bu bildiriler çok görünebilir
trite; Bir bahçede veya bir bahçede bir şey olduğunu söylemek çok trit gibi görünebilir
süsleme içindir, süslemelidir; Ama böyle şeyler söylemeliyiz
Trite'nin ne anlama geldiğini bilmeyen birçok kişi-bunun satın aldığınız bir şey olduğunu düşünen
kasaptan. Süsleme için amaçlanan bir şey, onlara söyledik, öyle olmalı
Gerçekten ve yeterince tüm oda ve ilgiye değer olacak şekilde süslemek
kapanır. Bahçende hiçbir şeyin götürmesine izin vermeyeceksin
Konuk'un dikkatini çekmeden dikkatini çekti; çalıyor.

Bir bayan, yarışmamızda değil, en değerli patronlarından biri,
Son zamanlarda kendi kendine geniş, oval bir çimin merkezine yerleşmeyi önerdi
Güneş ve dört yolun çimleri geçip orada buluşması. Ama
sorgu ona geldi-

"Basit Grove ve Sward'ın formal olmayan bahçesinde bir
Güneş-dial-orada hiç performans göstermediği bir ofiste kaydetmek ve asla
yine her yerde gerekli-şimdi bir kabine kalıntısı-olacak bir _posed_
Güneş, haklı çıkarmak için ulaşıldığında yeterince ilginç olsun
Özel yolculuk ve güzel çim arazimi kesen dört tutma yolu
Çeyrek mi? "

Bununla fikrini değiştirdi-iyi bahçıvanın sık sık olması gereken bir şey
Yapın-ve kadranın üzerine geldiği bir yere atadı
Bu arada, gerekçelerin bir ana özelliğinden
bir diğer. Artık bir uysal yerine hoş, hafif bir sürpriz
Gösterişli bir sözün yerine getirilmesi; Sonuçta hoş, ancak olması gerekir
Kabul etti, oyuncak seven ruha, güneş okulu uzun zamandır,
Ve bundan sonra bir bahçede tamamen işe yaramaz bir şey olacak, sadece
Eski bir bahçede durduğunda sanata sadık, gerçek bir tarihsel
Gerçek fayda gününün hayatta kalması. Sadece böyle bir durumda
Güneş dial, bahçeciliğin iyi ahlakına aittir. Ama belki bu bir
çok düşkün olan çoğumuz için aşırı kuralı
Süslemeler ve Ekran-Yüksek Sanatın Rouge ve Tozu.

Öte yandan, bir
Bahçe yalan söylemeyebilir veya çalmayabilir, gizlemeleri olabilir; Onlar
Tam olarak değerli oldukları için. Bir yapımının ilk adımlarından biri
Bahçe, neyi saklayacağını ve en zarif olarak ne kadar saklanacağını belirlemek olmalıdır
sakla. Bahçe bir evin giysileri, incir yaprakları, dediğimiz gibi,
Ve bahçenin gizlemeleri, vahiyleri gibi, her zaman olmalı
Konfor, haysiyet ve cazibe yararına.

Bir zamanlar Hakimler Kurulumuzda çok sersemletici bir üyemiz vardı. "Canım
hanımefendi! "
konutları herhangi bir çiçek büyümesi fışkırtılmasıyla göze çarpmayan,
"Evin çıplak ayaklı! Kimse evinin olduğunu görmek istemiyor
Dalgalanıyor, kendinizi görmek istediğinden daha fazlası! "

Para başı olmayan suçlar hakkında bu kadar kaba olmak iyi değil, ama
Bahçecilikte usta ve sevimli gizliliğin hobisi vardı. Diğerine
Fısıldadı, "Sevgili efendim, güzel evine petticoat şovlarını söyle!"
Ve bir başkasına, "Tüm bu çalıları ortasından çıkarın
çim ve onlarla evinizin her özelliği olan her özelliği
Evin olmasaydı, ilginizi çekmez. Evin
Ahlak iyi olabilir, ama görgü kuralları yetersiz, konuşuyor
Kendisi ve ailesi hakkında çok şey. "Dördüncüsüne dedi ki:" Bir bahçede
Evinizin çok fazla gürültü yaptığını hissedin; Doğru açılarının vurulduğunu duyabilirsiniz
zemin. Onları mahvet! Mimari açılarınızı yeşillikte ve
çiçek açmak. Havada her zaman çok doğru ve iyi olabilirler, ama aşağıda
bahçe ve açıklanmamışlar onlar iğrenç, iğrenç! "

Bahçeler arasındaki turlarımızda aşılamaya çalıştığımız başka bir kural,
Bahçeciliğin ahlaki yasasında bir başka emir, tüm
Bahçenin layık gizlemeleri asla olmamalı ve asla olması gerekmez
anlamsız ya da samimiyetli olmak. Amatör bir bahçıvan biliyorum-ve
Amatör bahçıvan, amatör fotoğrafçı gibi, bazen daha yüksek sırada yer alır
şu anda bir profesyonelden daha
Daha önceki bir sahibi tarafından mimari olarak yanlış yerleştirilmiş kaldırım kapısı
eğrilerle bir yol yapmak amacıyla-ve böyle
Eğriler!-Düz ve dürüst bir yerine, sokaktan
mutfak. Düz bir iş işine bir yol gönderildiğinde asla
somun. Ve yine de tasarlanan bir bahçenin düzeninin bu çizgileri
iş için ama zevk için, asla sanki
iş konusunda; misafirlerini hissettirecek kadar loiter
zaman kaybetmek için yeterli olmasa da rahatlayın. Nasıl mükemmel bir bayan ya da
Mükemmel beyefendi, IS-rütbesini alçakgönüllü veya yüceltmiş-bir bahçe ile
Kılavuz görgü!

Görgü için, yeni başlayan Amerikan bahçemiz zaten bir tane geliştirdi
onu Atlantik'in ötesindeki olanlardan ayıran özellik. Bu bir
Son zamanlarda Amerikalılar hakkında söylediklerinden birini hatırlatan alışkanlık
Kendileri: Bu, her kim olursa olsun ve görgüleri ne olursa olsun,
bunu kredilerine göre, haksız yere arzu ettikleri ve önerdikleri
kibar olmak. İptal ettiğimiz şey Amerikan bahçelerimizdir
aşırı açıklık. Halkımız ya da şimdi olana kadar neredeyse
çit ve çiti kaldırdı. Bir bahçe, bahçe, garnth, bahçe, eskiden
bir muhafaza, bir yakın ve bir mahremiyet ima etti.
Dışında zevk aldı. Ama şimdi artık yok
Askeri gizlilik ihtiyacı cazip olduğumuz-biz değil miyiz?-
manevi değer. Tanıtımdan daha iyi zevk alıyoruz. Amerikalılarımızda
Herkes ve herkes için her şeyi yayınlamaya hevesli olmak,
Bahçelerimizi yayınladı-bunları kağıt bağlamalarda yayınladı; yani,
Sınırları, yalnızca kayıt memuruna açılan haritalarda görülebilir
Tapular.

Aramızda seyahat eden yabancılar, bu kadar aşırıya kaçtığımızdan şikayet ediyor
Yaptığımız her kamuoyu rahatsızlıkının iyi huylu dayanıklılığı
Bu ulusal bir talihsizlik ve kamu haklarımız hakkındaki duygumuzu kaybediyor.
Özel sınırların bu yok edilmesi bir örnektir. Halkımız
Ruh ve dışarıdan çıkmazlık onun tarafından gurur duyuyor, ama bahçelerimiz,
Zenginler dışında, bahçeler olmayı bırakarak Amerikan oldu.

Her yıl yıllık bir bahçe ekleyen bir komşum var. O yok
Çit, ama iki komşunun her biri bir setter köpeği var. Bu köpekler
nadiren sınırlı. Bir sabah onun güzelliğinin tohumuna koyduğunu gördüm
yıllıklar ve sorunsuz tırmık yataklarını zaten hoş bir gösteri ve
Henüz yeşil bir sprey olmadan zevk kehaneti. Bir saat sonra ben
Bu iki setter köpeğinin güreş ve neşeli içinde yayıldığını gördüm
Bu bahçe yataklarının her yerinde daireler. "Eşcinsel, suçsuz çift!" Ne var
Böyle bir durumda, herkesin alması beklenen bir ülkede yapmak
Her şey iyi huylu bir şekilde ve bir çitin ekşi öfkenin işareti nerede?
Tabii ki başkalarının yaptığı gibi yapabilir ve bahçesi yoktur. Ama sahip olmak
Bilirse, bahçe bir ev sahibinin hayatında farklı bir yoksulluktur,
ister ya da olmasın, ve bir bahçe istiyor mu?

Bu kaldırma hareketine karşı başlayan iyi yapılacaklar onlardı
muhafazalar ve ben asla bir başlangıç ​​yapmayacağı bir fikrim var
genel olarak, demokratik olarak, aramızda gerçek bir duygu
bahçecilik ve pratik ilkeleri hakkında bilgi; bunun için
Duygu ve Bilgi Bu tatlı deneyime sahip olmalıyız
en asil takılardan birini kaybettiğimiz eksiklik için dış mekan gizliliği
Ev. İyi yapılacak moda başladı, takip etmek için daha az paraya mal oldu
buna dayanmaktan ve şu anda kullanılan yoksulların ev sahipleri
BT.

Zavallı adam-zavallı kadın-bir çitin korunmasına ihtiyaç duyar
iyi yapılacakları hiçbir şey bilmiyor. Ortak yararına
Tüm topluluk, herhangi bir topluluğun, fakir adamın-fakir
kadın-bir bahçeye sahip olmak; Ama eğer bir bahçesi olacaklarsa
Bir çitleri olmalı. Northampton'da fakir evlerin puanlarını biliyoruz
Kiracılar her yıl çiçek güzelliği kurmak için her yıl çabalayan
onlar hakkında ve muhafaza istemek için başarısızlık. Komşuların çocukları,
Köpekleri, kedileri, kazları, ördekler, tavuklar-işe yaramaz. Birçoğu reddediyor
çaba sarf etmek; Bazıları diyorum ki, yap ve vazgeç ve şimdi ve
Sonra bazıları şaşırtıcı ve keyifli bir başarı kazanır. İki veya üç
Bu bizim yarışmamızda yüksek ödüller aldı. İki Baş Şey
bu da zaferlerini mümkün kılan, ilk olarak,
Bahçecilik ve ikinci, kümes hayvanları-netting.

Ev bahçıvanları için harika bir yeni nimet, bu tel çitler ve
Nettings. Onlarla birlikte çok fazla şey şimdi çeyrekte veya
Bir zamanlar maliyetin onda biri. Eski moda çitlerimiz
Bazen çok pahalı, bazen çok bozulabilir, bazen her ikisi de.
Ayrıca çok çirkin olmaya yatkınlardı. Yine de onları gizlemek yerine
onları maskelendirmesi gereken çalılıkları bir ekran yaptı
Yaprak ve Bloom'da çimlerin üzerine dağılmış duruyordu, her küçük yeni çalı tarafından
Kendisi, görünür bir şekilde sesli değilse

  "Kıtlık yaşımdan birini beklersin ----"

vesaire.; Çalılar yetim kaldı, çim yok edildi.

Muhafaza bir çit olsaydı, sıkı bir şey olması gerekiyordu ya da
kap. Şimdi ağ kurma bu utançları uzaklaştırıyor. Çitiniz
Sahip olmayı umursadığınız kadar gevşek olabilirken, muhafazanız
katı bir şekilde etkili ancak dalgalı çit sıraları ile gözden gizlenir;
Ve şimdi ekmek için kesin sınırlara ve köşelere sahip olduğumuz için,
Daha önce Frederick Yasası Olmsted'in hatırlatılması gerektiği gibi
Favori Maxim, "Köşelerle ilgilen ve merkezler alacak
kendilerinin bakımı. "

[İllüstrasyon: çalı ile maskelenmiş çitler.

Williston seminer kampüsünün düz bir çizgisi, demirin etkisi
BARYBERİ ile dikilmeden önce çit, ikisinde görülebilir
Panelleri hala aşırı sağda çıplak.]

Burada, ev severlerin çıkarına eklenecek bir kelime var,
Tatlar, daha yüksek eğitimli bulmayı bekliyoruz.
Ortalama kiracı yazder. Amerikan Serbestlik Sevgimiz bizi yönlendiriyor
Bunu yapmak-gün veya yarın değil, ama yakın bir gelecekte bir yerde-biz
çitleştirilmiş çimlerimizi uyumlu bir park tedavisinde birleştirecekler:
Birkaç şehir içinde oluşan bir tür çiş bahçecilik Amerika Birleşik Devletleri
kareler; Fakat Amerikan bireyciliğimiz genel olarak bu yolda duruyor
Ve bahçelerimiz neredeyse asla kendilerini birbirleriyle ilişkilendirmez
sınırların olmaması, üstesinden gelmek için talep ettiği samimiyet
Herhangi bir özel güzellik, asalet, lezzet, bahçecilik. Gerçek
Bahçıvan-bunu okuyorsa,
Israrlı Triteness-dikkatli bir şekilde doğrusal ve
Bahçe ne kadar büyük veya küçük olursa olsun hava perspektifi. .
hem gerçek hem de muhtemel şeylerin göreceli boyu; genişlikleri;
genişlik veya incelik, karanlık veya hafiflik, açıklık veya yoğunluk,
yeşilliklerinin; İster çiçeklerinin ihtişamı veya incelikleri
boyut veya renkli; çiçek açma mevsimi; Konturu
Gerekçesiyle-tüm bu noktalar belirlenmede dikkate alınmalıdır
işlerin nerede duracağı ve nasıl gruplandırılacağı. Bir kez çit veya çit
resmin çerçevesiydi; Ama şimdi resimlerimiz, neredeyse her sokakta
muhalif olmayan, konforlu evler, çerçeveler olmadan kenardan kenara dokunma ve
Birbirlerinin etkileri yapmamalarının nedeni,
Kanatlanacak belirli etkiler, ancak kuşkusuz yan yana yatmak
Dizik olmayan çok sayıda dize enstrümanı gibi. Bir süre umut edelim
Ayaklanmada yükseleceklerse, her iki parçası olmaya karar verildi
özel park veya her biri bütün bir özel bahçe.

Carnegie Ödül Yarışmamızda hiçbir şey hakimlerine daha fazla zevk vermez
sadece sahip olduğumuz bahçenin perspektif kurallarını aşılamaktan
Başarılı bir şekilde sevk edilenlerin mutlu memnuniyetini görmek için
onları yürütmek. Şimdi zihnimin gözünde bir bahçe var
1903 başkenti ödülünü aldı. Belki altı küçük oda kulübesi
İki kırsal caddenin geçtiği bir köşede yüksek bir bankayı taçlandırır. Var
Önünde birkaç metrekarelik çim ve hala daha az (neredeyse sekiz
veya on) Cross-Street'in yanında, ancak diğer iki tarafta
Yaklaşık dörtte bir dönüm var. Bu iki tarafta sınırlar
Diğer bahçelere dokunun ve dört taraf da tamamen eskrim olmadan.
Önden, bir dizi iyi çalı alındı.
Bir kez etkisiz bitlere ayrıldıktan ve bunlara karşı gruplandırıldı
Evin iç ve dış açıları. Ön sundurma
Çelenkli-boğulmamış değil-çiçekleri beyaz, pembe olan sarmaşıklarla
mavi veya açık mor. Sundurmanın ve tüm evin tabanı hakkında
ön, aynı narin renk tonlarının çiçek çiçekleri, en yakın en yakın
Ev, dizlerinde ve ayaklarında daha az. Kenarları
Yataklar-asla dejenere olmayacak tespit dalgaları-kalın bir
Mignonette ile sınırlanmış. Cesaretli bir şey değil, kırmızı bir çiçek değil
Güçlü sarı bir, bir geniş yaprak, ne de yoğun veya karanlık bir kütle
Yeşillik, konutun bir tarafına ulaşana kadar ortaya çıkar. Ancak
Bir keresinde ikinci aşamayı bir çiçek kreşendosunda bulur
renkler. Evin tabanı ve özellikle bu boş göz soketleri,
Mahzen pencereleri, üstün çiçek açar, baskın sarılır.
Sonra yerin arkasında tam koro ve kırmızı çiçekler geliyor
Şemanın bulunduğu hassas renk tonları olsa da, sarıdır.
Herkesin haysiyetini ve suavitesini korumak için hala mevcut olan-
Bayramın bayanları. Yollar sadece bir ya da iki ve asla dönmezler
aniden ve sizden köşelerinden uzak durmanızı isteyin; Hiçbiri yok. Hiç biri
Çiçek yatakları var. Sert dönüşlerin etrafında genişleyerek akıyorlar
Bir perçin lütfu ile ev. İki daha geniş tarafında
Çim hiçbir şey pürüzsüz yeşili kırmaz ama iyi oturmuş bir ağaç
Tesislerin sınırlarına ulaşılana kadar ve orada,
Genişleyin ve daraltır ve genişletin ve sörveyörün açılarını gizleyin,
Çiçekler, sayısız çiçek patlamasında bir kez daha yükselir ve
Muhteşem tonlar-bahçenin bir tür gün batımı.

Bu yer, beş mevsim önce, yarışmaya ilk girdiğinde,
Zor bir bahçe olarak adlandırılamazdı. Yine de zaten üstündü
Birçok rakip. O günlerde bize neredeyse hiç biri gibi görünüyordu
Yüzde çalışan insanlar, bir bahçenin bir
Her yerde ve her neyse çiçek yatağı. Ortak bir deneyimdi
Bizim için bir yol ve bir yabani ot yamasıyla yönlendirilmemiz için
bir
eve hiç sivil bir söz söylememiş olan sözde bahçe
ondan bir tane aldım. Şimdi, anlayış şu ki
Tesisler, tesislerdeki her açık havada-yol, çit, kamyon yaması,
istikrarlı, kararlı avlu, tavuk bahçesi, tenis veya kroket mahkemesi-her şey
ya bahçenin bir parçası ya da o kadar makul bir şekilde ilişkili ki
Bir şey ne olursa olsun, tek bir tatmin edici görüyor
resim.

Ben diyorum ki, anlayış. Bunu bizim arasında bile söylemiyorum
Ödül kazananlar, birkaçı, ancak birkaç
çok yaklaştı. Bunlarla hayatta kalan ana dezavantajı
Sanatsal etki her mevsim çok uzun geliyor ve geçiyor
Yakında-bir çiçek olarak hareket etti ve şu anda soldu.

Bir süre önce en yetenekli edebiyat eleştirmenlerimizden biri
Evanesans şiirsel cazibesi; daha açık bir şekilde işaret ettim, bence
Daha önce gösterilmiştir. Ama Evanescence'ın bu şiirsel cazibesi var
Başta doğada, neredeyse hiç sanatta. Bir gün batımının geçişi
Zafer veya insan yaşamının şiirsel pathos ile doludur çünkü bu bir
_cannot yardımcı olacak geçiş. Orada bunun cazibesini yatıyordu
Şiirsel Wonder and Marvel of Günü (1893) Columbian Fuarları
"Beyaz Şehir"; Yapabileceğimiz mimari bir zafer ve ihtişamdı
Swiftness ile yok olması dışında yok
bir aurora. Yine de, içinde küçük bir şiir olurdu
Kötü işçilik veya herhangi bir çılgınlık yoluyla,
dikildiği geçici amacını yerine getiremedi. .
Sadece şiirsel velanesans kaçınılmaz olan evanesesdir. Bir
Yaptığımız şeylerde gereksiz velanesans kötü sanattır. Hatırlarsam
Hikaye doğru şekilde, Benvenuto Cellini'nin
Görevlendirdiği bazı kuyumcu parçalarının zarif mum modeli
onun için infaz etmesi. O kadar çok mutluydu ki bu sadece model
Onu korumayı özlemiş ve sanatın mükemmelliği ya da böyle bir şeyler
kelime. Ama Benvenuto dedi ki, hayır, bunun için yüksek adını iddia edemedi
Sanat onu altıyla yeniden üretmeli, en çok
kullanımına dayanacağı değerli malzeme
Tasarlandı.

Büyük İtalyan hatalı olmadıkça, o zaman bir bahçe öyle olmamalı
büyük ölçüde yaz ile yok olan bitkilerden oluşmak için
Ölümleri, artık bir bahçe değil. Dedi ki, kim olduğumuzu konuşan yargıç
Zaten bir veya iki kez alıntılanmış-bu çobanın bir yargıç köpek-
Carnegie Bahçe Ödüllerimizin Yıllık Bessellerinden biri:

"Bir binanın, çitin veya duvarın tabanı hakkında hemen hemen her ekim
Hiçbirinden daha iyi; Ancak bu amaçla çalılar yıllıktan çok daha iyidir
Çiçekler. Yıllıklar zor, saldırıyı yeterince maskelemiyor
yapının köşelerinin veya çizginin doğru açıları başlıyor
yerden yukarı. Ve bazen yapsalar bile, çok uzun sürüyorlar
Bunu yapacak kadar büyüyün ve çok yakında ilk soğuk patlamaya gittiler,
saklanacakları şeyler yılın çoğu için değil
gizlenmiş. Bunun yanı sıra, en iyi anlarında bile, şüphesiz onlar
çok güzel, yeterince önemli bir görünümleri yok
Karşı yaptıkları katı yapı için iyi bir şirket. Tatlı bir şekilde
mütevazı, ama inatla, her yoldan geçene itiraf ediyorlar.
gelmedi, ama oraya konuldu ve sadece geçen bahar oraya konuldu.
Çalılar, aksine, yayıldıklarını ve büyüdüklerini hissettiriyor
orada doğa ve yıllar boyunca ve böylece
evin istediği şeylerin ne olduğu-sessiz bir varlık havası
Uzun evli ve büyüyen çocukların annesi.

"İyi seçilmiş türden çiçekli çalılar yaprağın üçte ikisi
yıl ve yapraksız dalları ve dalları
Kış boyunca bile yapının soğuk çıplaklığı. Bir ev gördüm
Metresi sadece yıllıklara çok düşkündü, beklemektedir
Ekim ayından Ağustos'a kadar ayakkabıları ve çorapları ve sonra
Ekim ayında tekrar yalınayak. Böyle bir bahçecilikte çok fazla var
Aşkın emeği kaybetti. Gerekçesiyle o kadar küçükse
Çalılara karşı dikilebilecekleri yıllıklar için yer
Çalılar binaya veya çitlere dikilir. Her halükarda
asla çimlerin ortasında yatılmamalı ve
Kesinlikle, asla yalnız, sınır çizgilerini işaretlemek için ayarlanmamaları
bir mülk. "

[İllüstrasyon: İlk Frost yıllık dikimleri bittikten sonra
çekici.]

[İllüstrasyon: Yıllıklara karşı çalılık.

Bu iki resimdeki kontrast iki küçük sokak dikimi arasındadır
Birbirlerini görürken, dekoratif etkiye sahip yıllıklardan biri
ve üç ay süren, diğeri çalılıklarda ve dokuz süren
aylar.]

Alıntılanan veya başka bir şekilde bu sözlerin daha fazla görünmesi umulur
buraya yerleştirin çünkü karakterize edilecek olan yönleri düşünüyorlar
o bahçe tamamen geldiğinde Amerikan bahçesi. Biz seviyoruz
büyüklük. Arzu etmek ve hatta arzu etmek için başka birçok nitelik var
Daha; Ama onlara gerçekten borçlu olduğumuzu beğenirsek, bu doğru
büyüklüğü sevmemiz için. Kesinlikle büyüklüğü sevmek daha iyidir
Kendisi için, kendisi için küçüklük yerine. Özellikle doğru mu
bahçelerimizin onları yapabildiğimiz kadar büyük görünmesini istememiz gerektiğini
belli olmak. Sayısız çimlerimiz, çıplak onların sert köşelerine temizleniyor
ve bölme hatlarına göre, daha önce isyanda çıplak
Onları çalılarla tespit etme modası, en kolay ve
Bir yeri küçük göstermenin en kötü yolu. Ama çıplak bir çim yapmaz
Tesisler büyük görünüyor, ne de büyük görünmüyor,
Northampton'ımıza övgüde bulunmaya çalıştığımız şekilde dikildiyse
ödül arayanlar. Herhangi iki nokta arasında bir çalı çizgisi salın
ve güçlü, zarif dalgalanmalar bir
Düz olanı, çünkü daha uzun. Ama bunun üstünde ve üstünde,
İki nokta arasındaki mesafe daha büyük görünüyor. Herkes biliyor
Bir parça yapabilecekleri manzara mimarlarının eski övünmesi
Bununla birlikte, aynı önlemden bir diğerinden iki kat daha büyük görünüm
Küçük, sadece ikisini tam tersi şemalar üzerine derecelendirerek ve dikerek. .
Mevcut yazar kasabasında küçük bir caddeyi bilir, bir fuar sokağı
Her çim üzerinde hatalı olarak göze azaldığı konutlar
derecelendirme.

[İllüstrasyon: Çalılar, dik açıları maskelemek için yıllıklardan daha iyidir.
Güney Salonu, Williston Semineri. (Bkz. "Nereye Ne Ekilir.")]

[İllüstrasyon: "... güçlü bir şekilde sallanan bir çalılık çizgisi,
zarif dalgalanmalar. "

Bu resmin soldaki düz ekim, arka bahçelerin
üç komşu ve onlara kendi dönümümün yanı sıra gizlilik veriyor. .
Kavisli dikim gösteriyor ancak üç virajdan biri. İlk önce buradaydım
Yavaş bir sokak dikme hatasını yaptı. (Bkz. "Kendi dönümüm", s.
34.)]

Bunun için kendini sorumlu hale getirme fırsatı yok ama var
ondan uzak olmayan bazı boş partiler
cevaplanabilir, onları kendisi derecelendirmişti (nasıl olduğunu bilmeden). O var
Derinliklerinin doksan feet olarak tahmin edildiğini tekrar tekrar duydu, asla daha fazla. İçinde
gerçek yüz otuz dokuz. Ancak, biraz yapacak
Ayrıca derecelendirmesi oldukça kötü olan bir bahçeyle-tanımlanmış,
gerçekten-hata örtüldü ve derinliğinin görünmesi
aslında olduğundan daha büyük, tamamen düzeltici bir dikim ile
çalı.

Bahçecilikle ilgili en mutlu şeylerden biri, kötü olduğunda
Her zaman-sen ve zaman-bir sonraki ve bir yıl sonra-iyi yapın. Öyle
Bir bahçenin bitkilerini, yataklarını ve yollarını şeyler olarak düşünmek çok kolay
bir zamanlar yerleştirilmek, oldukları yerde kalmalıdır; Ama öyle
dar görüşlü ve etkili bahçecilik için ölümcüldür. Bakmalıyız
Bahçemizdeki şeylerin bir temizlikçi olarak düzenlenmesi üzerine
Evindeki mobilyaların düzenlenmesine bakar. Hariç
binalar, kaldırımlar ve harika ağaçlar-ve her zaman hariç
Ağaçlar-İçindeki hiçbir şeyi kalıcı mimari olarak görmeliyiz ama
sadece mobilya ve dekorasyon olarak. Olumlu anlarda yapacaksın
Yeniden düzenleme ne gibi görünebilir. Bir çalı sadece bir
Belirli bir yer orada kalması gereken son bir neden değildir; bir çalı veya bir
Düzine çalı-benzer bahar veya sonbahar, bunlara nakledebilirsiniz. Bir çalı veya
bir ağaç bile, bu sezon olduğu yere ait olabilir ve bir sonraki ve
Sonraki; Ve yine de dördüncü yılda, aşırı büyümesi nedeniyle,
başka bir şeyin daha istenen büyümesi veya bazı yeniden düzenlemenin
Diğer şeyler, bu nokta artık bunun için en iyi yer olmayabilir.

Dikkatli ve mevsimsel olarak çok az sayıda çalı yaralanır, ancak
tekrarlanan, nakil. Birçoğu bir veya başka bir etkisinden faydalanır
Süreç: kök budama ile, "bölünme" tarafından alırlar,
Toprak değişikliği, maruziyet değişikliği ve hatta büyümede arka set ile.
Nakil, bir bahçenin iyi disiplininin bir parçasıdır. Neredeyse
En iyi sonuçlar için budama olarak gerekli-orada mezar konularında
Burada konuşacak yer değil. Bir Amerikan bahçesinin sahibi bile
Bahçesini yönetin, yönetilmez. Yine de onsuz yönetmeli
baskı ve bir
aşırı dışlanmadığına bakış.

Bu nedenle, bu sonbaharda gelecek sezonun rakiplerimizi teşvik etmeyi öneriyoruz
Ve kış, öngörülen kapalı bahçe konuşmalarımızda ya da giderken
aralarında bir sonraki için zemin planları hakkında danışmanlık sunmak için
bahar. Ve neredeyse atlamamış olduğumuz için söylememeyi umuyoruz
Burada, vaaz ettiğimiz türden bahçe adına, o çalılar, en çok
onlardan, toprağın büyük bir zenginleştirilmesine gerek yok-önemli
düşünce. Ve incelemeyi önermek için çok özen göstereceğiz
Bahçecilik kitapları. Bu nazik sanat büyük ölçüde yakın bir sır olarak saklandığında
zanaatkâr; Ama şimdi kitaplara konulabilecek tek şey kitaplarda ve
Kitaplar teknik olmayan, kısa ve ucuzdur; ya da hacimli ve
Maliyetli, en iyi ihtiyaçlardan bazılarının olması gerektiği gibi, halk kütüphanelerinde.
Sayfalarında, bir zamanlar olması gereken bir dizi gerçek (endeksli!)
Büro hatırlandı. Biri için başka umurlu-her biri
Amatör bahçıvan olmalı-bu kitaplar onun ortalama bir parçası değil
teçhizat; Sözlük kadar en iyi bahçeciliği için gereklidirler
En iyi İngilizcesine.

Günlük, saatlik, rahatsız edici bir merak, modern fırsatlar ve
Biz çevrili olan tesisler! Mevcut okuyucu ve
Mevcut yazar ve belki birkaç kişi, onlara cevap verecek ama
Değerli, kim bilir ama kendimiz görmek ve görmek için yaşayabiliriz
Demokratik olarak telefonlar ve elektrikli otomobiller kadar yaygın olan Amerikalı
bahçe? Tabii ki söylenecek çok şey var
ve mevcut yazar hiç yorgun değil; Ama onu duyar
Reader'ın saati anlatıyor ve doğru olduğundan emin.




Nereye dikilir


Genellikle elleri onun için bahçe tınlı ile çok yoğun bir şekilde kaplanmıştır
Bir teklifi doğrulamak için kitaplarına gidin. Büyük Jefferson,
Amerikan demokrasisinin temellerini kimin içine atan değil
"Bu bahçecilik en iyisidir, hangi bahçeler
en az "?
Yanlışlığı ne olursa olsun, bana göre hala Jeffersonian-Joseph
Jeffersonian.

İster "bahçe" veya "yönetme" ni okursak da,
ustaca ifade, korumak için algılanabilir bir çaba göstermez
kendisi Caviller veya Simpleton'a karşı; Örneğin erkeklerden,
Kim bunu tek mükemmel hükümetin ya da
Bahçecilik, hiç yok. Bir bakış açısından konuşmak
bahçe sevgilisi, sanırım gerçek anlamı en iyisinin
Hükümet, en asil olanı temin eden ve koruyan hükümettir
Topluluğun mutluluğu, bireyin en az gizlenmesi. Şimdi, umarım dünya vatandaşları olarak ve hatta Amerikalılar olarak
Bu maksimum tamamen doğru olsa da, bu nedenle
bütün gerçek. Maxim nedir? Hiç tatlı, kendine saygı duyalım
yüzleşmek ve görenlerle uymak için alçakgönüllülük
Bazıları açısından hükümet bilimi veya bahçe sanatı
Tüm gerçeğin diğer eşit derecede gerçek bir kısmı. Burada ihtiyacımız olan tek şey
Jeffersonya Maxim'mizi korumak, geniş hakimiyeti
Amerikan Duygusu tüm değerlerin ve hataların daha büyük kısmını açıklıyor
Amerikan hükümeti-ve Amerikan bahçeciliği. Neredeyse açıklıyor
Tüm Amerikan yasalarımız ve yönetmeliklerimiz, görgü kurallarımız, gümrüklerimiz ve kaprislerimiz ve
Nereye (Amerika'da) kimsenin gerekmediğini nereye dikeceğine dair harika tartışmada
Bu yüksek ilkenin
Amerikan demokrasisi Amerikan bahçeciliği için en iyi kuraldır. O
Bahçecilik en iyisidir, çoğu Amerikalı için insanın en iyi bakanları
doğanın özgürlüğünü en az rahatsız eden saadet.

Dolayısıyla ilk soru-her amatör bahçıvanın olması gereken bir soru
kendisi için cevap. Doğanın sanat ve faydaya ne kadar olası
kendim ve arkadaşlarımın ve komşularımın en iyisi için gerçekten gerekli
zevk? İçin-aldatılmayın-vahşi doğadan etkilenen ne olursa olsun
Be, sizin için yakın olan _SOME_ BAĞLANTISI'nı yapmalısınız.
kendi konutu. Orada ısrarla kurt ve
Panther, Muskrat, Buzzard, Gopher, Çıngıraklı Yılan, Zehir-Ivy ve Skunk
Tam hızda, olduğu gibi. O halde, doğanın itaatinin ne kadar
zevkinizin aralığı talebi? Ayrıca, çantanız ne kadar izin verecek?
Çünkü bahçecilikte statecraft'taki kadar doğrudur, hükümetiniz
Bir zamanlar gerçekten kurulmuş olmak, ne kadar çok olur, o kadar çok
bunun için ödeme yapmalı. Bahçecilikte, hükümette olduğu gibi, planın maliyeti
sanatının iyiliği veya kötülüğü ile orantılı değil, ama
yoğunluk.

Bu yüzden Amerikalılarımızın genel ve çok aklı başında eğilimi
Tercihler, "resmi" adı verilen yoğun bahçecilikten uzaktır.
ve burada oldukça haksız olarak adlandırılan "gayri resmi" yöntem
En azından, "serbest çizgi" bahçecilik olarak ayırt etmek istiyorum. Ücretsiz
Hafifçe yöneten insanlar yumuşakça bahçe verecekler. Onların bahçecilik iradesi
Kendilerine, başkalarına veya bahçeye karşı sıkıcı bir vergi olmayın.
Kendinden, başkalarından veya bahçeden uzaklaşsa da
en asil zevk için gerekenden daha fazlası olmayacak; Ve her neyse
Özgürlük açılıyor, bu tür bahçecilik herkesin egzersiz yapmasına yardımcı olacak
Ve tadını çıkarın.

Serbest çizgilerin bahçesi, sadece gerçek bir bahçe olmak şartıyla
Hükümet, gözüme göre, bir meleğin her türe karşı protestosu ve
Tirelik ve baskı derecesi ve böyle bir bahçe, ancak küçük veya
Geniş, büyük oranda çiçekli çalılık içerecektir.
Çünkü bir bahçe, hanımımın yüzünden daha fazla, tüm
Özellikler-Nose, Gözler, Kulaklar, Dudaklar-Tek Boyut? Hayır, bu herkes için doğru
Bahçecilik; Ama çiçek açan çalılıklarla bahçemiz
sadece yıllıklardan daha yumuşak olabilir veya sadece otsu ile
bitkiler ve yaprak dökmeyenler.

[İllüstrasyon: "Olabileceğiniz vahşi doğadan etkilenmiş olsa da, yaparsınız ve
Kendi konutunuz hakkındaki _SOME_ konusundaki hizmetini zorunlu kılmalıdır. "

Williston seminerinin üç eski binasının ön manzaralı.]

Öyleyse, sorunumuz, nereye dikileceğim, bir an için olabilir,
Omuz çalma nereye ekilir; ve serbest hat bahçesinin tepkisi
Tabii ki, "Her ayrı çalı ile ilgili olarak,
O-ya da gerçekten _prefer_ nötr-misafiriniz ve bitki
kendisine en iyi zevk alacağı yer,
tüm şirketin sevinci. "Bahçeye gelmeden önce,
Beğenen ve Dikkatlice Düşün-Sevdikleri ve Sevmediklerini, Alışkanlıkları, Görgü Kuruluşlarını
ve başarıları ve onun dostça veya muhtemelen düşmanca ilişkileri
Diğer misafirlerinizle. Bu bitti, kim ve kimin arasında olduğunuzu belirleyin
oturacak; Ne ve ne ekleyeceğiniz arasında, yani
"Çıkar," dediğimiz gibi, farklı veya suskun insanlardan; veya onu kullanmak için
daha az sosyal adrese sahip başkalarını çizmek için. Ama kaç tane güzel
çalı acilen davet edildiği yere geldi ve ev sahibi olduğunu buldu
Ya da hostes ya da her ikisi de adını unutmuştu! Nasıl olduğunu bilmiyordum
herhangi bir diğer konukla veya güneş veya gölgeyi sevip sevmediğini tanıtmak için,
tınlı, turba, kil, yaprak kalıp veya kum, ıslaklık veya kuruluk; Ve yine de yapmalı
tüm bunları uygun mavi kitapta buldum (bahçecilik
Sözlük) Zavallı Mortified Misafir'i davet etmeden önce.

"Ah, dua et, her yerde.
Liberty Garden. "

"Bu böyle bir şey değil," diyor kendi başına gözyaşı batırılmış güzellik; "onun
Anarşi Bahçesi. "
Ve şaşırtıcı derecede iyi geçiniyor.

New England, Northampton'a en güzel kasabalarından biri diyor. Ama
Güzellik, yükselişte ve çevresindeki doğal manzarada yatıyor,
düşme ve oturduğu koltuk salınımı, zarif kıvrım
sokakları, büyük elmleri ve akçaağaçlarının asil yayılması, yeşil
ve mütevazı evleri hakkında her yerde arazinin mavi açıklığı ve
uzak tepeler ve dağlar üzerinde son derece pitoresk görünüm ve
Connecticut'un önüne geçerek müdahale eden çayırlar ve tarlalar.
Mimarisi üç veya dört durumda takdire şayan değil
Olağanüstü ve geniş Amerika'mızdaki hemen hemen her kasabada olduğu gibi, orada
içinde gerçekten yetenekli beş ev sahibi var
Çiçek bahçeleri, profesyonel veya amatör.

[İllüstrasyon: "Kendinden en iyi zevk alacağı yere dikin."

Bu vahşi güller, altı metrelik açık bir yolla iki kümede
onlara. Onlar çok fazla kullanımda değil, vahşi bir gül (_rosa Arkansana_)
Gerçekten de, tüm vahşi güller olduğu gibi. Güneşli ağacı
Sağdaki en uzak olan Sol Smith Russell'ın Linden.]

Ancak bu yüzyılın gelmesi, fırsattan
özel çiçek bahçesi, kasabanın güzelliğini ikiye katlamak veya dört katına çıkarmak ve
Büyük bir sorun veya masraf olmadan yapmak, ancak büyük bir bireyle
zevk ve sosyal zevk, bir dizi canlı bildirime geldi
biz. Öyleyse, bu nesnenin tümü boyunca tanıtımı için
sınırlar ve sanatın kendi iyiliği için mükemmelliği için değil, biz
Bu rekabeti sürdürün ve bu "Carnegie" ödüllerini ödüllendirin. Buradan
Değer ve zorunluluğu olan yöntemimizin belirli özellikleri
Bu açıklama olmadan sıradan sorgulayıcı için net değil.

Tekrarlayabilir miyim? Ulaştığı için yılda iki veya üç kişiyi ödüllendirmemek
Sıradan tat ve beceri ile ulaşılamayan bazı baş döndürücü zirve
Kasabanın bir kısmını veya bahçecilik için halkının bir unsurunu ödüllendirin
diğerinden daha iyi, ne de bireysel bitkilerin üretimini teşvik etmek
veya olağanüstü ihtişamın çiçekleri, hatta çocukları kışkırtmak için
Çiçek yamaları yükselt, bizim tasarımımızdır; Ama mütevazı yapmak ve
Demokratik Nereye Bitireceğin Demokratik Sanatı (bir sanat, yine de oldukça
çocukların kavramasının ötesinde) o kadar iyi bilinen ve o kadar değerli ki
Pratik evlat edinme tüm kasabayı aşacaktır.

Bu amaçla, alanımızı her birinde yedi bölgeye ayırdık.
Bahçe sayısı neredeyse aynı. Bu yedi kişinin her birinde
İlçeler herhangi birinde sadece üç ödül (yirmi bir kişiden) alınabilir
mevsim. Sonuç olarak üç ödül _must_ her bölgeye düşer
yıl. Yine de herkesin en iyi bahçesi hala başkenti,
İkinci en iyi ikincisini kazanabilir ve
Üçüncüsü ve en düşük ödüller en yoksulları gösteren bölgeye girer
sonuçlar. Bu plan bile,
Hiçbir bölge olmadığı için konum veya koşullar ihtimaline karşı çabalayın
Listede ardışık iki ödül almasına izin verildi. İkinci Ödül
Birincinin olduğu aynı bölgeye verilemez
Üçüncü olabilir olsa da. Üçüncüsü aynı yere giremez
İkinci olarak, dördüncü Mayıs'ta. Ve böylece
Yirmi birinci. Dahası, üzerinde çok fazla iyileşme gösteren bir bahçe
Önceki sezon, daha iyi bir bahçeye karşı bir ödül alabilir
Böyle bir gelişme yok. Ayrıca hiçbir bahçe başkenti iki kez alamaz veya
Hiç daha önce aldığından daha yüksek olmayan bir ödül almayın. Yirmi bir
Ödüller bahçeciliklerinde yardım almayanlar içindir; Diğer iki
Yardım istihdam etme özgürlüğünü ayıranlar için ve yine iki tane daha
sadece başkentin önceki kazananları için
kendi aralarında. Beş bölgenin her birinde bir bayan komitesi
rakip bahçeleri ziyaret eder, denetleme, danışmanlık, cesaret verici,
Bazen öğrettiklerinden daha fazlasını öğrenir ve karargahlara rapor verir,
Halk Enstitüsü. Bu karargahta, iki dönümlük zeminde
Şehrin kalbi, bir planda yavaş yavaş şekillendirdik
Frederick Yasası Olmsted'in oğulları, peyzaj mimarları tarafından
Boston (Brookline), oldukça yakışıklı bir çiçek bahçesi ve
Balonun rehberliği için bir model olarak tasarlanmış çalı
sanatsal güzelliği ucuza birleştirmeye çalışan rekabet.
Bu karargahlara zaman zaman verdik.
Pratik çiçek bahçesi üzerine dersler.

Sonuç olarak,
tüm sokaklar ve tüm şehir ilginç.

Ama tartışmamıza dönmek için. İşte iki bayanın kısa bir hikayesi.
Onlar bizim yarışmamızda değiller, ancak en ateşli arasında
iyi dilekler. Bir arkadaşım bunlardan birine biraz yeşil, odunsu vermişti
Büyüme yaklaşık iki ayak yüksekliğinde ve yarım inç kalınlığında büyüme. Bir çiş karısı vardı
Bir masa kulübesinden daha büyük bir şey, ön çim planı, ancak
Kesinlikle bir mermer oyunu için yeterince büyük değil. Bunun merkezinde
Biraz çim arkadaşının armağanı dikti. Sonra diğer bayanımız geldi
Bir çağrı yapmak ve en iyi mizahi övgü gülümsemesiyle:

"Canım, ilk bahçe kuralını ihlal ettin.
İstediğin yerde çalın. "

Memnun Bahçıvan, kırk için o witticism'in gücüne girdi
Haftalar veya en azından bir şey, bir kardeş, bir kardeşe kadar, sanki gibi,
söz konusu:

"Evet, gerçekten bahçeciliğin ilk kuralını ihlal ettiniz, çünkü
söğüt ağacınızı koy-bu, bir dakika gerçek
Yansıma, istemenizi dilediğinizi söylerdi. "

Nereye ekilir! Sizin ve arkadaşlarınıza-arkadaşların
En iyi bahçe tadı-hepsini eklediğiniz için mutlu olacak
işler ekilir. Lütfen en iyisini bilenler ve en iyisi lütfen
kendin. Yine de dikkat edin! Kendinizi izleyin! Bunu özel bir şekilde yap
Tüm sanatta ustalaştığınızı düşünün. Tartışmasız olanları bile izle
senden daha iyi bilin, çünkü herkes asla
yapabileceğini hayal ederdi. Sadece geçen gün bir amatör duydum
Seçkin bir profesyonel bahçıvana söyleyin:

"Muhteşem çiçek ve geniş, koyu yaprak çalılarını diktin mi?
Sokak cephenizde tamamen sanatsal bir tat meselesi olarak? "

"Yaptım," diye yanıtladı. "En başta en iyi ayağımı koymak istedim. Yapmaz
Sen?"

"Neden yapmalıyım?" diye sordu amatör. "Benimle bir şarkıya başlamazdım
en yüksek not, ne de en güçlü kartımla bir oyun veya benim
En ateşli beyan veya en hamile çizgisine sahip bir sonnet.
Eğer yapmam gerekirse, doruğum neredeydi? "

Kesinlikle amatör en iyisine sahipti. Bahçe bir söylemdir. A
Bahçe bir oyundur. Hem dramatist hem de
Sahne yöneticisi en önde en iyi ayağı koymaktan kaçının. Ne kadar dikkatli olduklarını gör
Dört veya beş Act parçasının yüce gücünü geri tutun
Son eylem ama bir. Bir arasında büyüleyici öğretici bir benzetme var
bahçe ve bir drama. Hazırlık, ilerleme, doruk ve
kapalı. Ve sonra, her birinde daha az doruk almanız gerekir
Ustalıkla Yüce Olan'a liderlik etmek ve son sessiz olana izin vermek
Minnetle baş döndürücü yükseklik.

Northampton'da neredeyse yüzlerce bahçemiz için yarışıyor
Ödüller sadece bir veya iki eylem oyunlarıdır. Yani sadece bir tane var ya da
Bahçeye ve aralarında ve uzakta ve uzakta iki bina. Henüz
Bu tek oyunculu oyunlar arasında, bu tek ev bahçeleri, buluyorum
Sanat gerçeği en çok vurgulanan, en iyi ayağın olmaması gerektiğini
En başta git. Büyük bir bahçede yanlış bir başlangıç ​​daha iyi kefaret edilebilir
daha uzakta ve daha uzakta; Ama küçük bir bahçede, sadece oda istiyorum ve
Unutma şansı, kötü bir başlangıç ​​hepsini bozar. Hayır, bahçe ol
Prens veya Cottager's, üstünlükle alınacak doruklar
Boy, karanlık ve yeşillik genişliği ve çiçeklenme ihtişamıyla
uzak ucuna ait. Tek ev bahçesinde bile görmek istiyorum
ikiye katlanan doruklar iki dereceye kadar; hemen arkasında
ev, diğeri zeminin aşırı arkasında. Sonunda
Son tutku ve isyanın son fırtınasına sahip olurdum
ifşa ve sonra evin arkasına yakın olmalı
Yüce zenginlik, zarafet ve nadiren şeyler.

Bu yumuşak sesli yankı, en içteki kalbinden geri dönüyor
Bütün demesne, tüm şemaya gerçekten duyarlılık verir. İle
Arka çitlere karşı bir renk çatışması dikin ve orada dur
melodramatikten daha kötü olurdu. Oyunu bir
Bang ve hatta değerli bir tek oyunculu oyun bir patlama ile kapanmaz. .
Partinin arkası bahçe oyununun mutlak sonu değil. Gibi
Sahne oyunu, Bahçe Oyunu en son oyuncusunu geri getiriyor,
Tatlı bir geri dönüşle, başladığı noktaya. Gerçek
Bahçe sevgilisi bahçeleri esas olarak yoldan geçenler için değil, daha ziyade
Kendisi ve onu görmeye gelen arkadaşlar. Onu bastırdığında bile
Bahçe Yolları Yalnız O, memnun ve hoş geldiniz ziyaretçisi ve
Bahçesini bir ziyaretçi için kendine gösterir. Bu yüzden her zaman var
Son olarak eve veya ön girişe geri dönün ve _this_
oyunun son çizgileri, oyuncuların son gruplaması, rahatlama
tüm gerginlik ve perdenin inişi.

[İllüstrasyon: "... Boyun üstünlüğüne göre elde edilecek doruklar
karanlık ve yeşillik genişliği ve Bloom'un ihtişamıyla
uzak. "

Bu fotoğraftaki her şey amatör bahçıvan tarafından dikildi.
Çam ağaçları perspektif.]

Bu yönde bir nokta daha uzakta ve işimizi verebiliriz
Analoji Bir Mola. Bu: bir oyun yapan ve sunanlar gibi
Göze ve kulağa vahiy flaşlarıyla,
Parçadaki karakterler tarafından en çok gizlenmeyen sırlar erken olacak
seyirciye açıklandı ve dikkatini çekti, bu yüzden
Bir bahçenin dikimi olmalı; Bu, sanki
bahçıvan veya bahçenin bilgisi, her zaman göze, burun deliğine veya
kulak, cazibenin biraz açık bir şekilde açıklanması hala uzak olabilir ve cazibesi olabilir
Soya'dan Noye of the Small'a kolay ve cazip mesafelerde
Bahçe veya sokaktan sokağa ve glade'den büyük olanı.
Nereye eklenir? Gücüne göre,
karakteri veya cazibesinin ihtişamı, durabilir ve çağırabilir
Bütün bahçe için en iyi avantajla geri dönün.

[İllüstrasyon: "Cazibenin hala açık bir şekilde açıklanması hala çağırabilir
ve cazibesi. "

Kendi dönümümde çekilen bir fotoğraftan, çimleri nasıl çektiğimi gösteren
ağaçların altında. Ortadaki büyük kestane eski çitin üzerindedir
Çarpışla düşen zeminin en kenarında duran çizgi.
Resimde görünürdeki tüm zemin bir dolgu.]

Böylece genelleştiriyoruz. Ve genelleştirilebildiği sürece
aşağılayıcı eleştirilerden nispeten güvenli. Sadece o başladığında
bir şeyleri ismine göre isimlendirmek ve tam olduğu için en iyi olanı söylemek
kasıkları olan başkalarının çıplak göz küresine (veya komik kemiğine) dokunur
onunla aynı değil. Yine de Northampton'da bu yapmalıyız
Yapın ve ödüllerimiz için rakipler her zaman nereye sahip olduğundan
almak ve yerleştirmek için taşınmadan önce,
Nerede ve-onu kaldırdığımızda en kolay sorunu, tabiri caizse,
Kuyrukla. O zaman "nereye dikilmeli" ve cevap için var
En uygun tanıdık çiçekli çalıların kısa bir listesini yaptı.
Hemen coğrafi yer. Sadece on dört adını veriyoruz ve öyle
Her birini, dikte etmeden yeterince net bir şekilde belirtmek için açıklayın,
Nerede koymak için. Başlıyoruz:

"Azalea. Ortak vahşi açeliğimiz, en iyi bilinen çiçekli çalıdır.
'Batak Hanımeli.' Burada listelenen iki yapay, _a. mollis_ ve
Ghent çeşitleri, büyük, güzel ve bereketli çiçek açmıştır ve hariç
'Bataklık Hanımeli' batıdaki tek azalas dayanıklı
Massachusetts. Mollis iki ila altı feet yüksekliğinde, üç ila altı feet arasındadır
Nisan ve Mayıs aylarında geniş ve çiçek açıyor. Çiçekleri sarı, turuncu veya
Pembe, tek veya çift. Toprağı kumlu veya peaty ve nemli olabilir, ancak
Herhangi bir iyi bahçe toprağı hizmet edecektir; pozisyonu kısmen gölgeli veya tam olarak
güneş ışığı. Girler biraz daha uzun ve o kadar da geniş değil
Oran. Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açarlar ve çiçekleri beyazdır,
Sarı, turuncu, pembe, karmin veya kırmızı, tek veya çift. Toprak ve
Mollis ile aynı konum.

"Berberis. Berberis Barberry, güzel tarafından çok iyi biliniyor
sarkık meyveler. Dikenli bir çalının bulunduğu yerde kullanmak için en iyi çalılardan biridir
aranıyor. _B. vulgaris_, ortak tür ve en çok
güzel, dört ila sekiz feet yüksekliğinde büyür, genişliği ile
üç ila altı feet. _B. Thunbergii_ veya Thunberg Barberry,
Tanınmış Japon çeşidi, yoğun, sarkık bir çalı iki ila dört
Ayak yüksek ve biraz daha geniş. Soluk sarı çiçekleri içeri girer
Nisan ve Mayıs ve küçük, ince, parlak kırmızı meyveleri
yayına kadar püskürtün. Kuru bir toprak bunun için en iyisidir, ancak büyüyecek
herhangi birinde ve küçük bir gölgeye veya hiçbirine ihtiyaç duymaz. _B. purpurea_ çeşitlidir
vulgaris ve ortak kadar yakışıklı. Aynı cevaplar
açıklama, yeşillik mor olması dışında,
Yeni bahçıvanlara cazip, ancak iyi sanatsal ile ilişki kurmak çok zor
Bahçenin diğer çalıları arasında tat. Birkaç küçük bahçe yapabilir
Mor yaprakların iyi kullanımı.

"_Deutzia gracilis._ Gracilis, en güzellerinden biridir.
Deutzias. Oldukça açık yeşil, karlı hassas yeşillik
Çiçekler ve biraz bükülme formu, onu en adil olanlardan biri haline getirin
Ev alanlarının süsleri. Yüksekliği üç feet, genişliği
İki ila dört fit. Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açar. Toprağı herhangi bir
İyi drene türü ve konumu hafifçe korunaklı bir yön. "

Bu yüzden alfabeyi acele ediyoruz. Liste birkaç iyi için kısa
neden, biri sezondan diğer listeleri vermek iyi
mevsim. Kuşkusuz yanlışlıklarımız bir botanikçi veya
bilimsel bahçıvan, ancak olduğu gibi bilgileri aktarıyoruz
Vatandaşlarımız ve kullanıyorlar. Son on yılda var
Aynı şekilde binlerce çalı ve bitki amatörlerimize döşenmiş
her biri için ödediğimiz birkaç örnek için daha düşük oranlar
yüz.

Ama gerçekten iyi türlerden yeterince çalılar var, istersiniz,
her yıl yeni listeler mi karşılıyor? Peki, bir kampüs için
Erkekler için hazırlık okulu, bugünün ekimi
Yazarın birkaç yıl önce biraz yapması gerekiyordu, çalıların listesi yuvarlak
Dört büyük binanın ve birkaç yüz metre çitin üsleri
Yetmiş beş çeşit. Bölümü sona erdirmek için bir şey söyleyelim
o operasyon hakkında. Bir iki sayfada kendimize veriyoruz
bu taahhütün sonuçlarını göstermenin zevki; Ama önce, ikisi de
resimler ve sözlü açıklama ile nereye diktiğimizi göstereyim. İle ilgili
Elbette muhtelif hatalar yaptık. Yaptığımız her şey savunmasız olabilir
Eleştiri ve kendi en büyük umudumuz, sonuçlarımızın düşmeyebileceğidir
tamamen bu tür bir iltifatın altında.

Bu kampüs, küçük bir kasabanın ortasında beş dönüm kapsamaktadır. Birlikte
Sınırlarından üçü Old Maples ve Elms, sıradan tek dosyada
gölge ağacı çizgileri, kule ve yayılma. Dördüncü satırda, arka sınır,
Bir tahta çit, zemini çok çekici olmayan arka bahçelerden ayırır,
Bir dizi şehir sakinlerinin ahır ve kulübeleri. Önde yatıyor
Mekanın ana caddesi, olağan "dükkan sırası" na bakan. Bütün
Alan neredeyse her zaman çimenlidir. Bir İngiliz ne diyecek
Yani, ama kekemeli bir şekilde çim, aceleci ve sırayla aşınmış,
Ve uzak durması çok kolay; Çoğu granite karşı sıralanır
binaların temelleri ve bir şekilde herkese yazmayı yönetmek
Sokak cephelerinde bulunan çitler demir. Paralel
Ön çit ve arkasında yaklaşık elli fit ile, üçü
Kurumun binaları yanıyor ve yaklaşık yüz metre aralıklarla.
Üçü de uzun boylu, dikdörtgen üç katlı eski kırmızı tuğla yığınlarıdır.
Granit temelleri ve tek boyutta pencerelerle dolu, güvercin evi
stil. Ortada oldukça iyi bir Yunan-Dolgulu sundurma, ahşap,
önünün orta yarısında.

[İllüstrasyon: "... uzun boylu, dikdörtgen, üç katlı yığınlar ...
Windows hepsi tek beden, güvercin evi tarzı. "

Orta Salon, Williston semineri, şehrin ana caddesine bakan.]

Bu binalar arasında ekimimize başladık. Elbette bir
Tüm yerin zemin planı, ölçeklenecek, her zemin kat kapısını göstermek
ve pencere, böylece geleneksel veya öngörülen kullanımına saygı duyabiliriz. A
Harika bir nokta, bu, nereye ne ekilecek. Bir zamanlar bir okul duydum
Kimin küçük çocukları, bazı yeni setleri çiğnemekle suçlandı
Oyun alanında çalılar. "Şey," diye sordu bir cesur kestane, "
'Git ve ilk tabanda çok fazla çalı dikiyor mu? "
bir cevapla hazır, çünkü herhangi bir şeyde ahlaki olarak yanlış bir şey var
Bir çocuğu haklarının soyacak bahçe.

Önümüzdeki bu zemin planı ile iç mekanlarda nereye ekleneceğine karar verdik
açık havada ve aritmetik olarak her türlü çalı sayısını hesapladı
Bu tür tasarladığımız belirli aralığa ihtiyacımız olmalıyız.
doldurmak. Düzenleme şemamız bir yeşillik ve çiçek kreşiydi
Binaların cephelerinden başlayıp doğru yükselen etkiler
Onların arkaları, tüm noktalarda çiçek açmasından daha fazla yeşillik çıkarıyor,
Çünkü çiçeklenme sadece bir ay veya daha kısa sürede gösterirken, yaprak kalır
yedi veya daha fazla. Böylece en sessiz notumuzla başlayarak,
Kamu cephesinden bakan veya içeri giren herhangi birinin
hızlandı ve kademeli olarak ödüllendirilirken, taçlandırma etkileri
Binaların arkası,
Ziyaretçinin tam olarak alındığı söylenebilir. Öte yandan, eğer
Yaklaşım tüm kampüsün arkasından geri dönen bir yaklaşım-
Kurumun tek binası, büyük bir uzun boylu bina
Gymnasium, ayrıca kırmızı tuğla,-bu üstün efektler
İki yüz ila üç yüz feet arasında açık bir çimenli mesafe.

Bu nedenle-ve sonunda burada şeylerin isimlerini getirmeye çalışıyoruz ve
Birlikte yerleri-en kuzeydeki cephelerde ve
Bu üç "salonun" en güneyinde favori çeşitlerini belirledik
Beyaz çiçekli Spesias (_thunbergia, sorbifolia_, _arguta_, _van
Houttei_), inci-bush (_exochorda_), pembe dierviller ve
Çiçeklenme-bademler. Bunlardan sonra, en güneydeki güney tarafında
Örneğin bina, beyaz ve mor, leylakları takip etti.
Masonry,-kırmızı tuğlaya karşı beyaz, leylak renk tonu çok uzakta
-Tamarisk ve Kerria dışarıdayken, onları takip et ve sonra pembe
ve Red Spesias (_bumaldi_ ve cüce çeşidi, _anthony waterer_). Açık
Aynı evin diğer tarafında Deutzias (_scabra_
tuğla iş ve _Lemoynei_ ve _gracilis_ dışarıda). Bir kanat köşesinde,
Erime karlarının bir çatı değerinden düştüğü yerlerde,
Mor çiçekli _lespedeza penduliflorum_, her yıl ölür
Kar kayakları gelmeden önce toprak, ancak her Eylül üçünden çiçek açar
Dört metre yüksekliğe kadar. Sonra o açıdan
Arka köşe, pembe vahşi gül kütlesi koyduk. Son olarak, uzun boylu,
Kapısız, penceresiz arka uç, koyu kırmızı-rambler gülünü diktik ve
Altında yüzlerce kırmızı rugosas.

Bu dikimlerin düzenlenmesinde kendimizi çağırdık.
Sorumuzun çok çekici ve bize göre yeni bir aşamasıyla uğraşın. .
Önden arkaya yükselen ilerleme elbette bir meseleydi, ama nasıl
dik açılarda ilerleme hakkında; binadan binaya,
Yani, bu üçü neredeyse aynı boyutta ve onur olarak mı? Ki
Ana cadde cephesinde yoldan geçen-hayran yoldan geçen, biz
Umut-onun yönünde bir cazibenin büyütülmesi olmaz mı?
Adımlar? Ve eğer olması gerekiyorsa, o zaman nerede ve nasıl gösterilmeli
Aynı cepheden geçen bir antiklimax'tan kaçınmak için ileri
ters yönden mi? Derhal gördük,-okuyucunun gördüğü gibi, hayır
Şüphe, söyleyebilmemiz için-istediğimiz iki kreşendos
ortada bir yerde buluşma; DiMinuendo'ya geçen bir kreşendo
Hangi sondan diğerine taşınırsanız-bir şişme. Bunu gördük
Yüksek sesle pedal etkisi "Orta Salon" üzerine gelmelidir. Yani orada, şanslı
Biraz Yunan sundurması, bahar için mor wistaria'ya ve
yaz sonu kokulu kardal, clematis paniculata, bu kadar uyarlanmış
Festoon ve Chaplet'e gelince, ama asla boğulmamak, Yunan sütunları. Açık
Bu yapının yanlarından biri, forsythia eklediğimiz, daha yakın desteklediğimiz
Althaeas'ın Duvarcılığına karşı, düşük ve zarif Mahonia ile
(Holly yapraklı Barberry) dış yayılmasının altında. Diğer tarafında
Ev, önce loniceras (Bush Honeysuckles) yerleştirdik; Sonra, AZALEAS, içinde
çeşitlilik ve bolluk; Sonra, arka uca doğru, bir kütle dayanıklı
ortanca (_hydrengea paniculata grandiflora_) ve en arkasında
Çiçeklenme-quince'nin (_pyrus japonica_) başka bir kütle yığını,
Trompet-Creeper (_Tecoma Radicans_), ondan tırmanmak için.

"North Hall", üçüncü bina hakkında, daha sessiz bir şekilde diktik ve
En sessizce dışta, kuzey, yanal "şişme"
(yükselen etki) başlar veya biter,
o mütevazı ama güzel çiçek açan _ligustrum ile başlıyor
Ibota_, California'dan daha zarif bir hidyalı özel
(_ovalifolium_) Buzlu yeni işleri gerçekten çok az işi olan türler
İngiltere deniz kıyısından uzakta.

Bu üçün neredeyse tüm duvarlarını daha önce belirtmiş olabilirdim
Binalar ve kampüsün uzak tarafındaki spor salonu
Zaten "Boston Ivy" (_ampelopsis Veitchii_) ile süslenmiş. İle
Bu şekilde tarif edilen dikimler ve henüz çevrelenmiş spor salonu ile
daha güçlü yeşillikler; Söğüt, yaşlılar ve
Kırmızı saplı Cornus; ve bir dizi gelişigüzel patikalarla
Eşit derecede uygun ve çok daha zarif bir az
İlkinde tamamlayın, ancak sadece, lütfen ilk aşamasını dikkat edin. .
Resim hayal gücünüze, güne bakmadığımız gibi değil
Dikimi durdurdu, ancak beklediğimiz gibi, bir veya iki sezondan sonra görünmesini beklediğimiz gibi,
Ve şimdi göründüğü gibi. Şu anda, oldukça gecikmeli, otsu tanıtmaya başladık
Planımızın ilk bölümünde görmezden geldiğimiz çiçekli uzun ömürlüler
Çünkü otsu bitkiler et, kan ve giysiler
tam yaşam ve nefes bahçesi; Duvarlar, çalılar, ağaçlar, yürüyüşler
Ve sürücüler kemikleridir. Bu ikincil aşama daha eksiksiz olduğunda
gerçekleştirildi ve open open optplomps ve ağaç kokları yerleştirdik
Kampüs ve yüzlerce yazlık bahçemiz sallanırken
Frost'un hapishane ütüleri, umarım, bize bir arada olmaktan onur duyamazsan
bedensel olarak, ruhunuz yakın olabilir, bize bunun fethinde yardımcı olabilir
Her zaman bitecek nerede güzel bir problem, ki
Bize ulusal olarak genişletilebiliyorsa daha ince ve daha mutlu bir ulus
oranlar.




Northampton'ın Yazlık Bahçeleri


Adam ve Havva, genel olarak kabul edildi, erkendi. Girdiler
daha erken yaşta yetişkin yaşamının umuruna ve sevinçlerine
insan dahisi. Onlara büyük yaşlı bahçıvan ve karısı diyoruz, ama içinde
Gerçek, onlar dünyanın gördüğü en genç bahçıvanlardı ve onlar
Gerçekten tüm memnuniyeti vermedi. Aleti olmadan nasıl olabilirler?

Geçmesine izin ver. Tüm ima sadece
Genç kendiliğinden bahçe yapmaz. Gerçekten gerekli olsaydı
İlk ebeveynlerimiz, bahçıvan olarak hayata başlamalıdır, bu da tamamen açıklar
Neden yetişkin olarak başlamak zorunda kaldılar. Gençlik bahçeden hoşlanıyor, evet!
Ama yapımı ya da eğilimi değil. Çocukluk, Abecedarian, sevebilir
Tohumlar, baharları izlemek, büyümeyi ve çiçekleri izlemek ve yapmalarına yardımcı olmak için
Bu yüzden; Ama bu, bahçeciliğin tek A-B-C'sidir ve artık onu bir
Sanatta amatör, bir mektubun sözlerini hecelemekten ziyade onu bir şair yapar.
Bir ömür boyu çiçek yetiştirebilir veya sevebilir, ancak hiçbir sanat anlamında asla
Bahçıvan olun.

Bir kamu kurumunun ana binasının önünde,
Şu anda tekrar, yüz fit eğimli bir sward şeridi var
uzun ve on beş genişliğinde. Tamamen yarım yüzyıldan oluşan bir çiçekçi
Bir gün yanında durdu ve mevcut yazarı haykırdı,
"Sadece kelimeyi söyle ve ben o strip
Yeşillik bitkileri a-spellin 'o' adında: 'Halkın Hinstitute!' '
Nazik meraklısı kendini bir manzara gardenter olarak ilan etti ve
Müşteriler. Onlara ya da ona olmadığını söyleyecek olan kimdi?

Sadece gençliğin kendiliğinden bahçe olmadığını itiraf etmeliyiz, aynı zamanda
tüm Amerikan medeniyetimizin hala o kadar kalıcı bir şekilde
sadece ara sıra, burada ve orada, bunu yapıyor,
bir çiçekçi, ister profesyonel veya amatör olsun, hatta bir
kreş, mutlaka yapıcı bir bahçıvan değil veya
Artistik bahçecilik, gayri resmi olsa da, dokuzuncu onda yapıcıdır.

Yine de bu bahçecilik böyle olduğu için ve bazıları
En iyi ödüller çok yavaş gelen ve uzun süredir devam ediyor,
Erkek veya kadının sevmesi ve pratik yapmasının çok makul olduğu yaşam
Sanat, gençlik ilk tam boyunda olduğu gibi ve
kendisi ve sadece gelecek nesiller için değil. "John," dedi yaşlı babası bir
yaşayan şairlerimizden, "Şimdi tam yetişkin ağaçların nasıl nakledileceğini biliyorum
başarıyla. Uzun zaman önce yap. "Stripling bitkisinin
fidan.

Bununla birlikte, gençlik ve özellikle Amerikan gençliğimiz
Mazeretler, oldukları gibi. Bahçenin veya bahçenin bulunduğu yer,
"Benim değil," diyor sıcak bir şekilde; "Bu sadece babamın" veya "benim
Anneler. "

Genç adam! Genç kızlık! Doğru, yer, çok acımasızca yalvarıyor
bahçeli, gelecekteki eviniz olmayabilir, asla mülkünüz olamaz ve
Mülkiyet duygusunun şekillenmeye başlaması yeterince doğru
Günlük hayatın. Ama onu yanlış yapmasın. Mülkiyetin olduğunu biliyorsun
Tüm yaşam ya da daha iyi yarısı değil ve bu kadar iyi
Yaşamın erken dönemlerinde bahçecilik yaparak gerçeği tanınırsınız
Adem ve Havva içindi. Daha iyi, çünkü bunu çok daha şanslı bir şekilde yapabilirsiniz,
Araçlar ve ilk çiftin uyarı örneği. Bu da daha iyi çünkü
Onlara imkansız olanı yapabilirsiniz; Bahçecilik yapabilirsiniz
Kamu hareketi.

Bunu Northampton, Massachusetts'te yaptığımız şey bu
Sokakları ve eski elmleri, çok yapmak olarak duymuş olabileceğiniz
sadece düzeninde bahçe benzeri; Birçoğu pencerelerin, piazzalar ve
yamaç çimleri, geniş bir şekilde saran güzel Connecticut'a bakar
Çiftlik çayırları arasında ve yükselen güneyde kayboluyor
Tom ve Mounts Tom ve Binyıllar için yapılan ağ geçidi ve
Holyoke.

Orada Smith College, "Halk Enstitüsü"
yukarıda belirtilen ve birkaçı olan o enstitü aracılığıyla
İş dalları tamamen Smith College öğrencileri tarafından yürütülüyor,
Biz, Northampton kasaba halkı, bir başkasını kurdu ve sürdürüyoruz
Şube, uyumlu bahçemiz.

[İllüstrasyon: "Bahçeyi uyumlu bir kamu hareketi haline getirebilirsiniz."

Çiçek bahçesinin çıkarına kendi dönümümde bir toplantı
Yarışma.]

Eylül ayında bir akşam birkaç yüz kişilik bir şirket toplandı
Enstitünün "Carnegie House" un ana salonunda tanık olmak ve
Onikinci Yıllık Çiçek Bahçelerinin Ödül Ödüllerini Alın
yarışma.

Yer dolduruldu. Mevcut olanların güçlü bir çoğunluğu erkek ve
Günlük ekmeklerini elleriyle kazanan kadınlar. Tüm nüfus
Northampton'dan ancak yirmi bin ve tüm sayı
Seçmenleri neredeyse dört bini aşmadı, ancak bin ve vardı
Yarışmada on üç bahçe, o birçok evin bahçeleri; Ve
Her ne kadar çocuklar birçoğunun bakımına katılmış olmasına rağmen ve şimdi
ödüllerin kazananlarına gittiğini görmek için hazır bulundu,
ayrı ayrı bir çocuğun bahçesi. Yarışmanın bir kuralıyla, her bahçenin vardı
tüm ev partisini içermesi gerekiyordu,
hakim özellik ve ailesi manevi birimi.

Ödül töreni en düşük nakit ödülü ile başladı ve taşındı
sürekli olarak ikinciye ve ilk, bu ikisi eşlik ediyor
zekice aydınlatılmış diplomalar ve her ödül verildiğinde,
Kazananların ve kazananların tüm toplantısı-hiç kimseye bir
Kaybeden-tebriklerini ellerin doyurucu bir alkışlayarak. Onlar
meseleyi halka açık, uyumlu bir hareket haline getirmiş ve ilgilendikleri
Sonuçları ve ortak bir mülkte manevi mülk olarak ödüllendirilir
Yasa uyarınca sadece kişisel sahiplikten çok daha geniş.

Toplumun bu daha geniş duygusu, tüm halk için çok değerli
faiz, yaklaşık iki yüzün birleştirilmesi ile daha da teşvik edildi.
Yedi veya daha fazla "Mahalle Bahçesi Kulüpleri" nde aynı bahçeler
Her biri bahçeler, her kulüpteki her bahçe doğrudan bir diğerine bitişiktir ve
en iyiye bir bahçenin ödülleri için yarışan kulüpler ve
İkinci en iyi kulüpler.

Yine de tüm bunlar için daha az değil, ama çok daha fazlası, büyük bir çoğunluğu
Bu toplantı tarafından temsil edilen çok sayıda ev bahçıvan zevk alıyordu
Ayrıca-her ev çifti kendi ev bahçelerinden-
kişisel sahiplik ve başarı.

Ödül kazananların çoğu gençti, ama birçoğu gri ve bazıları
Yaşlı bile, ama hepsi benzer şekilde yaş için bile bunu ifade ederdi ve
Gençlik için daha fazlası, sanatsal çiçek bahçesi, kendi kendine ödüllendirici bir
bencil olmayan çalışma şekli ve derhal bir bekleme modunu ödüllendirmek gibi
kolayca bulunabileceği gibi gelecek; artık güzel olmadığını
Gençliğin ne olabileceği ödüllendirici

  "İşçi etmeyi ve beklemeyi öğrenin."

Belki de bu yüzden Adam ve Havva ona çok genç. Ödüllerin ödülünden önce daha önce söylenmiş olmalı
Platformdan birkaç çok hoş müzik ve şarkı verildi
Smith College Girls, ve o zaman şirkete stereopticon gösterildi
Geçmişte baktıkları gibi kendi bahçelerinin resimleri
yaz ve ne zaman göründükleri gibi, birkaç yıl önce,-görünüşe göre
Ama dün-sahipleri planlamaya ve dikmeye başladı.

Kontrastlar inanılmazdı ve iki veya üçe büyük önem verdi
Burada sahip olduğumuz gerçekler muhtemelen yeterince uzun süre dayanıyordu. Zekâya: İlk olarak, bu,
Kural olarak, tüm gerçek bahçıvanlar yetişkinlerdir; İkincisi, orada yatıyor
uyumlu bahçeciliğin en iyi değeri; üçüncüsü, daha genç
taçların yeniden oluşturulması için daha iyi büyümüş
gerçek bahçe kesinlikle gelir, ama geç gelir; ve dördüncü, bu,
Bununla birlikte, bahçecilik güzel bir anında ödül genliği verir.

Örneğin, Halk Enstitüsü'nde bu toplantı da,
Ödüllerin duyurusu, duruşmada zevk aldı.
Çiçeklerin, çoğunlukla o sezonun ekiminin, bir
Kapanma ve yaslı rakiplerin önemli sayıda.
Hareketin bu özelliği sadece bir önceki yıl başlamıştı ve
Toplamı en fazla üç bin düzine çiçek değildi; Ancak
Hem sözlü hem de yazılı birçok minnettar onay
Birçok kalbe teselli ve neşe verdi ve biz buna iyi bir başlangıç ​​diyebiliriz.

Bir bahçeye tekelleştirilmemeli, ancak bir
Şarkı, susturulmaya değil, söylenecek; ve geniş bir
Çiçekleri, bir bahçenin şarkı söyleyebileceği veya olabileceği birkaç yoldan biridir.
Sung-Bahçesi hem şarkı hem de şarkıcı. Her halükarda yardım edemez
Ancak, sadece sanatı doğru ise, kamu yarar ve kamu varlığı olun.

Dolayısıyla Northampton'daki bahçeciliğimizin değerlerinden biri:
Bahçeler o kadar çok sanatsal olarak doğru ve iyi, kasabayı gibi
bir bütün, daha ilginç ve kendisine ve karşılık gelen
Derece yaşamak daha iyi. Muhtemelen bazı değerler olabilir
Burada nasıl yaptığımızı anlatıyor.

Bahar işaretleri genel göze açıktır.
Kayıt başlıyor. Enstitünün bir sekreteri,
Alanın çeyreği kendi aralarında paylaştırılmamış
"Gönüllü bahçesi komitesini oluşturan bayanlar tarafından bireysel olarak
ziyaretçiler. "Aynı zamanda bu bayanlar çağrılarına başlar, bazıları
her birinin isteğine göre daha fazla, bazıları daha azını yapmak veya
yetenek.

Bu ilk tur, sadece rakipleri adıyla kaydetmekten oluşur,
sokak ve sayı ve bu kayıtları gönderirken
Enstitü. Daha sonra, aynı bayanlar tarafından, aynı zemin az ya da çok
gözlem, sorgulama ve avukat ziyaretlerinde tekrar geçti ve bir kez
Sezon boyunca bir ay bayanlar
Koşulları ve duyguları bildirmek için Enstitü Başkanı
karşılaştı ve daha fazla çalışma planlamak.

Bu çağrıların önemi, iyinin ilerlemesi ile sınırlı değil
bahçecilik. Komşular ve nazik hisler arasında dostluğu teşvik ediyorlar
Toplumun yaygın olarak ayrılmış unsurları arasında. Geçen yıl bu komite yaptı
Neredeyse on bir yüz ziyaret.

Bu arada, bir önceki yıla erken gönderildi
Rakipler, onları kart sonrası olarak yeniden kaydolmaya çağırıyorlar. Geçen yıl yüzlerce
bunu yaptı. Bu arada, kayıt tamamlanır tamamlanmaz,
Enstitü genel sekreteri resmi bir denetim turuna başlar ve
Sanatının deneyimli bir öğretmeni olduğu için denetimleri uzmandır.
Onun işinde göründüğü zaman bilinir ve kural olarak
Hanehalkı, başarılar gösteren bir yer devresinde ona katılır,
Zorlukları ve hayal kırıklıklarını okumak, hataları itiraf etmek ve almak
taktik tavsiyeler. Ve hangi odayı incitmek için buluyor! Mezar benzeri bir Verbenas yatağı görüyor
Küçük bir yeşillik ortasını tahrif etmek-bir genç üzerinde bir rouge dab
yanak; Tüm konuşmayı yapan bir pert çocuğu. Bunun üzerine kurnazca yalvarır
Sward için değil, çiçekler için, "orada gösterilecek olanlar var
en iyi şekilde? "

"Evet. Yapmıyorlar mı?"

"Tam değil." Tekrar görünüyor. "Dokuz feet uzunluğunda-beş geniş.
Gelecek yıl, daha güçlü sınırın altındaki ayak genişliğinde bir kurdele
Yan sınırı boyunca şeyler size en az kırk metre verecekler
Dokuz yerine renk ve bunun yerine sward parçanızı aydınlatacaklar
tutulması. "

Başka bir bahçede, "muhteşem güneş patlaması, o büyük küvet
Sardunyumlar! "Ve ev sahibi gerçeği kabul etmekten memnuniyet duyar." Eğer
Küveti yere koyacaklardı.
Daha fazla oda ve doğal görünüyorlar. Ayrıca, sulamak zorunda kalmazsın
sürekli olarak. "

"Bu doğru!" hanehalkı diyor, oldukça inanılmaz bir şekilde
Eski moda kitap. "Yapacağım!"

"Ve sonra," diyor arayan, "
Çimlerin köşesi, her şeyi göstererek açık parlayacak
burada ve orada, bir limanda bir deniz feneri gibi veya
salon kapınıza değil, ama
oda. "

"Geri döndüğünüzde orada göreceksin," diye cevap.

Bazen, ancak sık sık değil, tavsiye istemeyen bir yarışmacı karşılanır,
ve kitap ifadeleri ve uzmanları için küçümsemesini kim gizleyemez. .
şimdiki yazar geçen yıl geldi "hangi güzelliği göremeyen
John Smith'in bahçesinde vardı, ama ona ve karısına vermiştik.
Başkent! "

Sık sık bir rakibin evini hızlı kilitli ve aptal bulur,
Yolcular bir değirmen veya dükkanda çalışıyorlar. O zaman ziyaret biriyse
Resmi Muayene Bu gerçeği belirten ve tarihli ve imzalayan bir kart
nokta kapının altında kalır ve ters tarafında geri döner
Ev sahibi aşağıdakileri basılmış bulur:

"Merit için işaretlemede bütün yeriniz bahçeniz olarak kabul edilir. Bu
Dört noktada işaretlenmiştir: (1) düzeni veya zemin planı; (2)
Harmoniler-çiçeklerin rengi ve şekillendirme ve boyutta düzenlemenin
ağaç, çalı ve bitkiler; (3) Durumu-düzgünlük ve
her şeyin sırası; ve (4) süresi-yılın erken saatlerinde
Ne kadar geç olacak hoş bir gösteri yapacak.

"Çim biçme makinesi çimleri kesecek kadar sık ​​biçin, ama aynı zamanda tutun
İyice ayıkladı. Kural olarak, dikimlerinizi ortaya koyarken
düz çizgiler ve sert açılar; _double_ eğrisi veya dalga çizgisi,
lütuf çizgisi. İstediğiniz tüm çiçekleri dikin, çok az veya daha fazla
Daha güçlü ve daha kalıcı efektler vermek için sırtında çalılar
Çiçekler mevsimin yanı sıra çiçek açarken.

"Bütün yerinizi tek bir resminin
_home_, ev ile baş unsur ve sınır çizgileri
Çerçeve çok. Tüm partinizin sınırlarına tesis edin,
tüm binalarının temel hatları; Ama bu dikimler arasında
Alan sadece çimen ve açık. Bu ev ve sınır sınırlarında
Baş dikimlerinizin çalılar olmasına izin verin ve bunun yerine dokuz ay geçirin
Üç aylık bir bahçenin. "

Sekreterin turu tamamlandı ve tüm bahçelerin puanı
tablo olarak, yüz elli en iyisinin bir listesi çizilir
Bahçeler ve bununla sınırlı ikinci bir avukat ve denetim devresi
büyük ölçüde azaltılmış sayı, enstitü başkanı tarafından yapılır,
Onları aynı dört liyakat noktasında tekrar işaretler.

Bu iki işaret, ortalama, hepsinin duruşunu belirleyin
Önde gelen dördü hariç ödül kazanan bahçeler. Sonra Başkan ararlar
Bir profesyonel ve bir amatör uzmanda,
Bir öğleden sonra sürüşünde görülebileceği en umut verici yarışmacılar,
ve onlarla birlikte en yüksek dört ödülün ödülüne karar verir. [İllüstrasyon: "Partinizin sınırlarına bitki,
Tüm binalarının temel hatları. "

Ödüllü bir bahçenin tenha bir arka köşesi
Bir dikim, eski bir çitin evliliğini kullanabilir.]

[İllüstrasyon: "Bahçecilikteki en yüksek sanatı ödüllendirmek için değil, ama
en geniş ve en genel yayını temin etmek. "

Ev sahibinin ekimi tarafından yapılan ucuz bir apartman sırası
Halk Enstitüsü.]

Hepsi bu. İki veya üç daha az öğe verdiğimizde hikayemiz
Söyleyin-değerinin ne olduğu için. Küçük başladığımızı söylemek iyi; bizim
İlk sezon, on beş yıl önce, tüm rakiplerimiz numaralandırıldı
Ama altmış. Fark yaratan ziyarettir; Geçen sezon
Bu ziyaretler, gönüllü ve yetkili, otuz bir yüzden fazlaydı.

Başarımızın başka bir kaynağı, ödüllerimizin
çok ve önde gelenler büyük-beşinci, on iki, dokuz dolar ve
Yani aşağı. Ödüller ve hepsi, tüm hareketin maliyeti yıllık paraya mal olur
üç yüz dolardan az harcama; Halk olmadan
Sırtında enstitü hala beş yüz için yapılabilir.

Ve şimdi, bunun başkalarını kışkırtabileceği umuduyla anlatılıyor ve
Özellikle gençlik, başka yerlerde olduğu gibi deneyler yapmak, hangi dürtü
İtiraz edelim mi?

Bizi hareket ettiren ergen içgüdüsünü çağırırsak yeterli olmaz mı?
Bireysel yaşamımızı birleştirmek için-bunu birleştirmek için
Stock-manipülatörler diyor-Dünyanın tek büyük hayatında, "göksel"
Bencillik "Sezgisel olarak kendi paha biçilmez olduğumuzdan emin olmak
Bireysellik kazanacak, kaybedecek mi?

Yoksa bir "sanat dürtüsüne" itirafımızı yapalım mı? HAYIR? Dünya zaten
Yeterince yapay mı? Yarım değil, dolu olmasına rağmen, sıkışmış,
Uzun zamandır vanised ölülerin her sanatta, kameolardan yaptığı şeyler
gölge ağaçlarına; Bunun için yapıldı çünkü zaten çok adildi, yaşa
Uzun ya da yakında öl, kendilerini yapmaktan geri çekemezlerdi
daha adil.

Yine de, tüm bunlar bir yana, bu uyumlu bahçecilik tam olarak böyle bir
yapay veya yapay veya
Mantıksız, her yerde, her yerde, eski dünya veya en yeni sınır,
doğal olarak almak için? Adam ve Havva yaptılar ve onlar-ama sıktık
Adam ve Havva yeterince kuru.

Vatanseverlik! Onsuz genç bir erkek veya kadın hayal edebiliyor musun? Ve sen
genç ve ülkenizin bir sevgilisi, fizikselini sevmiyor musunuz?
Boyutlar, "Kayaları ve rilileri, ormanları ve sıcak tepeleri"? Ve eğer öyleyse,
Sadece hiç görmediğiniz kısımları seviyor musunuz ve
görünüşünüz değiştirme gücünüz yok mu? Yoksa toprağı seviyor musun
Sadece ve insanlar, ulus, hükümet değil mi? Veya bunları seviyorum,
En yakın kamu fraksiyonuna, kendi kasabanıza sevginiz var mı?
ve komşular? Öyleyse neden yıldızlara ve çizgilere olan sevginiz
en düzgün, en çok putperestlik; Çok düz ve aptal
Ching. Vatanseverliğiniz sadece savaş için bir vatanseverlik ve bir ülke
Sadece bu tür savaş olmadan asla uzun değildir.

Farkı görüyor musun? Savaş için vatanseverlik genelleşiyor. Bir vatanseverlik
Barış belirtir, yerelleştirir. Ah, hepsine rağmen seviyorsun
Hatalar, ulusunuz, hükümetiniz, kasabanız ve kasaba halkı, başka
Onları sık sık azarlamazsın! Aksi takdirde neden arayalım
onlar senin mi? Sana ait oldukları için mi? Hayır, çünkü onlara aitsin.
Cavil'in ötesinde, kendinizsin, ama Cavil'in ötesinde de onların sensin;
satın alınan mülkiyeti, uzun, uzun zaman önce ödenen ve
Görme-görülmemiş.

Kaldırım, sokak lambası veya bir post-kutu kullanamaz veya kaydıramazsınız
ormanda ve onları vahşiler ve ölümcül yılanlardan temizlediğini bul,
sizin için ödenen fiyatın bir kısmını görmeden
Büyük büyükbaba doğdu. Öyleyse, kasabanı azarlayacak kadar sevmek
Buna da hizmet edeceksiniz!

Şimdi bu, son bir kelime getirecek kadar vaaz etmek için çok fazla şey diyoruz
Northampton hareketimizin tanımlayıcısı. Bu işi sadece yapmıyoruz
özel nezaketlerin toplanması, ancak
Sıhhi bakım, güzellik ve sivil burs alanında kasabanın tanıtımı.

Ve bu yüzden amacımız esas olarak bahçecilikteki en yüksek sanatı ödüllendirmek değil,
ancak en geniş ve en genel yayını temin etmek. Birey
kesinlikle topluluğun bölünmemiş ilgisine tabidir. O zamandan beri
Bahçecilik şanslı bölümlerde gelişme eğilimindedir ve
Diğerleri, kasaba haritamızı yedi bölümden çıkardık ve bir kural koyduk
Bunların her biri için üç ödül verecektir.

Ayrıca, bunlardan herhangi birinde iki ardışık ödül verilemez.
ilçeler. Bir yarışmacının başkent ödülü aldığı yerde başka hiçbir şey alamaz
Bir üçüncüsünden daha yüksek ve bir bölgedeki ikisi birincisi kazanırsa ve
Üçüncü ödüller başka hiç kimse beşinciden daha yüksek alamaz. Yakında
Yirmi bir ödül vermek için.

Yine de, bu ödüllerden herhangi birini alan bir bahçe bir daha asla alamaz
Bunlardan herhangi biri daha yüksek olanı ve başkente ulaşanlar
bundan sonra "geçmiş" için çabalamak dışında concours_
Rakiplerin ödülleri, "birinci ve ikinci.

Böylece mevsimler gelir ve gider, bahçeler uyanır, yükselir, sevinir ve
tekrar uyuklama; Ve çünkü bu düzenleme çok açık bir şekilde
Önce ortak weal ve arkadaşlık ve yine de kişisel mülkiyeti bırakır
özgürlükleri, hakları ve lezzetleri,
bütün insanlar. Ve son olarak, daha fazla olmayabileceğimiz belli bir sevgili bayan olarak
Yakından Belirtildiğinde, mutlu bir sürpriz için kolayca döndüğünde
Carnegie evinin ilk kilidini açan tören altın anahtarı
Halk Enstitüsü, "Çalışıyor!"




Özel Bahçenin Kamu Değeri


Sayfaları bir kitap için ne, bir kasabanın özel haneleri bir kasabaya.

Gerçek bir ev yok, kasabadan sürekli olarak ayakta duruyor (bağlı olmayan,
o kadar da pek bir şey olmasaydı kutsanmış şey olabilirdi
Ayakta durmayan ancak köylere, kasabalara ve şehirlere toplanan evler.

Medeniyeti nereden geliyor ama _civitas_, şehir? Ve nereden yaptı
_Civitas_ adını al, şehir ve eyalet bir olduğunda, ama vatandaştan?
Şehir için değil, onun için şehir ve unvanı
Önce bir evin başı, bir evin efendisi. Yapmak için
medeniyet, çok sayıda erkeğin evleri olmalı, onları kitle almalı
birlikte ve birlikte toplu olarak toplu olarak
Eşit malzeme ekipmanları ancak tüm rütbelerden evlerin bir konfederasyonunda
ve koşullar.

Ev devletin temel taşıdır.

Kasaba, organize evlerin toplanması, anahtar taşıdır
Medeniyetin Kemeri.

Tüm medeniyetimizi devam ettirmek için,
Ev ve kasabanın birbirlerine sonsuz spiralleri ödemesinin tek yolu
Karşılıklı Borçluluk_, bir kasabadaki her ev-veya eyalet, bunun için
Madde-her akıllı çaba kadar gerçek ve tam bir ev yapılmalıdır
Ve diğer tüm evlerin nazik etkisi yapabilir. Almadıkça
Bu çabanın ve etkinin bir parçası, ev yok, hiç bu kadar tercih ediliyor olsun,
Kendisi ve kendi içinde bile, en iyi medeniyetin olabileceğini fark edin
ulaşın. Neden olsun? Bunun ahlaki bir görev olduğuna inanıyorum,
vergiler ve onlar gibi.

Massachusetts, Northampton'daki Halk Enstitüsü'nde, bu
A-B-C yapmak istedikleri her şeyin: Bireysel ders, kolej tarafından
Kızlar ve kasaba sakinleri, yüzlerce genç çalışan erkek ve kadın
Bunlar ne olursa olsun, bir puan arasından seçim yapabilirler ne olursa olsun
isteklerini iyileştirmek için hesaplanmıştır; Genç kızların eğitimi,
Ücretli uzmanlar, ev sanatlarında yemek pişirmeden nakışa; .
tüm sosyal olanaklarda her iki cinsiyetin eğitimi; ve askere
Yıllık ödül yarışmasında binden fazla yazlık ev.

Özellikle bu mutlu bahçe yarışmasından
kelime veya iki tane daha. 1914'te on altıncı sezonunu tamamladı, ancak
İskoçya, Dunfermline kasabasında çok daha yaşlı bir modelde modellenmiştir.
Bay Andrew Carnegie'nin doğum yeri ve bol ruhtan
Her iki işin de en az bir tane çizdiği iki topraktan oluşan büyük vatandaş
varlıklarının hayati unsuru.

Northampton'da ilk olarak 1898'de Dunfermline hareketini öğrendik.
Bir kerede böyle bir planın genelini ne kadar güçlü bir şekilde teşvik edebileceğini gördüm
çalışanlarımızın evlerinin manevi zenginleştirilmesi
Ev-kültür kulüplerimizin işlevleri, çalışmaları olan birkaç özelliği
Zaten beş ila on yaş arası. Benimsemeye ve uyarlamaya devam ettik
Plan ve 1898-'99'da ilk yarışmamızı ve ödülleri verdim.

Dunfermline gibi, ödüllerimizi büyük hale getirdik ve buna atfetiyoruz
başarımızın küçük kısmı. Sayılarını artırmak için uygun gördüğümüzde
Toplam harcamayı da artırdı ve şu anda yirmi bir ödül veriyoruz
Yılda ödüller, en yüksek on beş dolar ve yüz
Dolar yirmi bir ödülün toplamı. Bu yüzden birini kazandık
Ana Amaçlarımız: Evin Adamını Yarışmaya Çığlık atmak ve
Böylece evinin bakımını ve gururunu teşvik etmek,
evin adamında, zorun en pahalı kayıplarından biri
yaşamak.

Bir gün denetim turunda bahçe hakimlerimiz küçük bir
kasabanın kenarındaki ev, bir tepenin üstüne yakın
Rustic Street, on iki veya on beş metre aşağıda yolunu kesiyor. Hava
Saf, çevresi yeşil, aday geniş ve güzel. İşte
Pitoresk bahçecilik için nadir bir şans. Bahçe olmadan olmasına rağmen
Çit İçinde biraz çiçek ekimi vardı. Yine de zor olamazdı
bahçe olarak adlandırılmalı. Bu yüzden herhangi bir akıllı planın yoktu ve bu yüzden
Bunun için neredeyse bilinçli, garip bir
Kendine saygısızlık. Kaba bir üzüm kafeslerinin fleckged gölgesinde
Bir yan kapı korunaklı evin iki çocuğu çalışmak için düştü
küçük bir makinede harika geçit töreni, diş fırçalarına kılları ayarlamak için
komşu bir fabrika, ama emeklerinin
Spazmodik ve kaprisli.

Anne bir iş işinde uzaktaydı. Baba vardı. O vardı
Çatal bıçak takımındaki gününün izini çok erken ve beş ile yaptı
Onlardan önce saatlerce güneş ışığı, oturmak için bir faydası yoktu
Hoş tepenin tepesinde bir bowlder üzerinde, duman ve whittle.
Zihinsel olarak eğitilmiş olsaydı, o taştan ayrılmadan,
Bu saatleri gerçek yaşama dönüştürdü, doğa ve kendi ile iletişim kurarak
akıl; ama yarım gözün görebildiği gibi, gelişmiş güçleri yoktu
gözlem, yansıma veya hayal gücü ve muhtemelen,
pratik, dikkatini değerli bir kitapta düzeltemezdi
Beş sayfa. Ziyaretçilerinin zihninde ortaya çıkan soru
Tekrar buraya geliyor: tembelliği korumak için ne kadar iyi olabilir?
Kötülük sürüsünü beyninde ve ellerinde ve evinde yetiştirmek-
Birisi, bir şekilde, bir şekilde, onu başının içine koymak için-bilgiye-
Örnek-bir bahçe yapmak için? Bir bahçe, bu bir
ödül ve-kazanamasa bile-onu ve onu
ev ve ev halkı kendisi, komşuları ve onun için daha ilginç
şehir.

O ve evi on emri bir
bir tür sarkma ve hatta onların dışında olduklarını bile varsayabiliriz
Borç-Money Borç; Zaten onlar bilinçsiz bir tehditti
toplum; Ücret kazanan güçleri isteklerini aşmıştı. Büyümüş
Onları değil, ücretler çok yüksek olduğu için değil, istekleri
çok düşük; sadece vücudun istekleri, çorak olmayan kültürün istekleri;
_Elastik istekler_.

Bu "kendi buluşum", bu cümle! Bir sürüngenin bedensel istekleri
elastiktir. Bir timsah veya boa-müdavtıcı bir köpeği yakalarsa,
Onu yutun ve haftalarca bir yemeğin olmayan mutlulukla tadını çıkarın. Daha sonra bir minnow veya fareden daha fazlasına katlanması gerekiyorsa
Bunu haftalarca olmayan sabırla yapabilir. Bir baharda
Northampton Bahçeleri Bir yayın balığı gördüm, bir kurbağayı o kadar büyük yuttu ki
Ayak parmakları dört gün boyunca yurtacının ağzından sıkışmış; Ama içeri girdiler
Sonunda ve balık, balık tarzında, baştan sona
mutlu. Asla demoralize olmadı. Bizimle öyle değil. Çok fazla yapamayız
tamamen fiziksel ihtiyaçlarımızı azaltmak veya sözleşme. Özellikle herhangi biri
onların yaramazlığı. Sürüngen esnekliği yok.
Her gün yeterince sahip olmalılar. Ama uygar adamın var
manevi istekler ve hava kadar elastiktir.

Bir ev, bu elastik isteklerle dolu bir evdir. Ev kültürü
Bu tür istekleri hane halkına almak-sadece bekar değil
Bireyler-bu onlardan yoksun. Bir adamı zengin yapan nedir? Terimi sadece
Karşılaştırmalı mı? Sadece değil. Zengin olmak, taleplerinin ötesinde sahip olmaktır
Bedensel ihtiyaçlarımız, bol miktarda manevi isteklerimizi sağlamak anlamına gelir. İle
kullanabileceğimiz veya kullanacağımızdan daha fazla maddi kaynağa sahip olmak
Kendimizin ve başkalarının manevi avantajı tehlikeli bir şekilde zengin olmaktır.
Çatal bıçak takımlarında bir Grinders 'Birliği'ne ait olsak da
Kraliyet Ailesi. Örneğin neden bu kadar doğru ki zengin bir kolej,
Para şenliğinde fakir hissetmeli mi? Çünkü o kadar kolay tedarik edebilir
Daha fazla parası olsaydı daha fazla manevi istek.

Düşük ücretler değil, erkekleri zararsız hale getirmez, ne de yüksek ücretler onları yapar
mutlu, düşük veya yüksek bir fakirlik ruhundan kurtarmak veya
malign kıskançlık; Ancak ücretlerin bedensel istediklerinden daha büyük ve
Manevi olmak, çok sayıda ve esnek istemek için
Fazlalı-hem ihtiyaca nasıl zarar vereceğini hem de nasıl yapılacağını bilen ruhsal istekler
bol ve ya vahşiye doğru geri kaymadan yapmak. Kimse
bu durumun bu durumuna yardımcı olur, aynı zamanda aramasına izin verir
Evin ücret kazanma gücünü ve onun manevi güçlerini artırmak
Kazanılan ücretleri iyi kullanmak için: Doğada güzellik sevgisini artırmak için
Ve sanatta, gerçek ve bilgi sevgisi, başarı sevgisi ve
hizmet, Tanrı'nın sevgisi ve insan toplumunun, koyma hırsı
Dünyada bizden daha fazla. Ücretler asla olmayacak
yüksek, ne de bir günlük çalışma saatleri çok fazla veya çok az
o "sürgülü ölçek". Bahçe yarışmamız bu türden ne kadar yapabilir
Tepedeki yazlık için henüz bilmedik; Geçen yıl onun
Yarışmada ilk. Ancak girme hırsını gösterdi
listeler ve başlangıçta daha fazla vaat edilmeyen bir sayı o zamandan beri kazandı
ödüller. Geçen yıl çok güzeldi, yabancıların yanından geçiyor
Durdu ve sökmek ve daha yakın bir manzaranın tadını çıkarmak için izin istedi.

[İllüstrasyon: "Ücretleri bedensel istediklerinden daha büyük ve sahip olmak
Manevi, fazlalığı kullanacak kadar çok ve esnek istiyor. "

Çim üzerinde duran bu kulübenin sahibi, yaydı ve derecelendirdi
ve kendisini çimnedi ve evin hakkındaki çalı dikimleriyle
temel ve çimlerin dış sınırlarında bu kadar dönüştü
Bu resim en yüksek ödüllerden birini kazanmak için çekildiğinden beri
binden fazla yarışmacı arasında ödüllendirildi.]

[İllüstrasyon: "Böyle bir rakip bahçe geçen yıl çok güzeldi
sürüş yaptıkları yabancıların durdu ve ayrılmayı ve eğlenmeyi istedi
daha yakın bir görünüm. "

Başkent ödüllü bir Kum Bankası olan bir Kum Bankası Girdiğinde
rekabet. Ön bahçesi hala yakışıklı.]

Yüksek bir ödül verdiğimiz belirli bir bahçe, yine de
Northampton'daki en güzeller arasında kalır. Evi belki de duruyor
Halka açık yoldan yetmiş fit geri ve neredeyse bir kenarında
Tüm çıkışlarının ve girişlerinin o taraftan uzakta olduğu geniş bir
bahçeye doğru. Bir çim ve ön tarafta gevşek çitlerle sınırlı
Sayel'in Privet ve Thunberg's Barberry ve sadece bir veya iki ince ile
Sokak hattının yakınındaki hassas yeşillik ağaçları,
Hiçbir zaman batmayan pürüzsüz bir yarım dalgada eve kaldırım
ulaştığı seviye ve yine de iki eğriden oluşur. (İki alır
En nazik dalganın yarısını bile yapmak için eğriler bir kez daha söyleyelim
Bu yapılabilir, kretin ortasından alınırsanız
oluğun ortasında ve Amerikan bahçemizde binlerce çim,
özellikle küçük ön çimler, ilk düzenlerinde,
karşıt büken iki eğri yerine tek bir eğriye eğimli
Yollar.) Bu yeşilin bir tarafı boyunca
hangi evin çok yakından ayarlandığı sürücü ve yürüyüş
Bunların daha uzak tarafı, bir sonraki güneş, ana çiçek bahçesi, yarısı
başka bir ve daha küçük çim parçasını çevreliyor. Konut Standları
Sokağa uç ve bu çiçek açma genişliğine. Aykırı
Ön vakfları, köşedeki bir çiçekli çalı yatağı yatıyor
Sürücüden en uzak, o tarafın sınır çizgisi boyunca sallanıyor ve
Sokağa kadar çalılık ile sınırlar, ana özelliği
Grup on sıradan olanlar kadar büyük bir çiçeklenme ayva
Ve her ilkbaharda kırmızı bir ihtişam.

Ancak bahçecilik planının odak noktası güneydoğu tarafında
Evin girişi. Buna sürücü,
sokak. Yürüyüş, öne gitmek için birkaç adım önce eğilir
Kapı ama sürücü, geçen, arka köşe pencerelerinin altında sallanıyor
Ve mutfak basamaklarına, araba ev kapısından döner ve böylece
Kendi içine döner. Bu döngüde ve her şey
konut ve taşıma evi çiçekler yoğun bollukta yükselir, ilgili
zeki tadı ve bir alayı için mutlu bir özenle birbirlerine
Bloom sezon boyunca kesintisiz. Hemen yandan
Sürücüyü dik bir açıda bırakan kapı, kısa bir sarmaşık çarşı çalıştırır.
Bu Bower'ın solunda dört veya beş adımlı bir çalılık peçe kümesi
Sokaktan ve çalılar ve Arbor arasındaki manzara küçük bir
Su çiçekleri ve akvaryum balığı havuzu. Arbor'un sağında, büyüleyici
Gizlilik, Hollyhocks, Dahlias ve diğer uzun boylu şeylerle maskelenmiş,
Yalan çilek ve marul yatakları ve tüm ilk rütbeler ve siparişler
mutfak bahçesi.

Kelimeler boyamak için zayıf şeylerdir; Keşke hepsini ortaya koyabilseydim
Açık bir resim: çim, sürücü, ev, döngü, zambak göleti, Bower,
Gül sınırlı sürüş yine (göz geri dönerken) ve çiçekler kalabalık
Önce, arkanızda ve yanınızda, bazıları sokağa açık bir şekilde takip ediyor
Ve bu kadar erken gitmemen için yalvarıyor. Bahçe böyle, onsuz tutuldu
Yumuşak iki kadının işe alınan emeği; hiçbirinde eleştirinin ötesinde değil
Doğa sevgilerine, güzelliğe ve
evin ve onları yüceltme ve rafine etme becerilerinin ve becerilerinin.

Bu yarışmacı erken kazandı, diyorum ki, önde gelen bir ödül ve daha sonraki mevsimlerde
Kolayca tutulur-sürekli tutarlar-ince bir ön plana. Yine de daha sonraki ödüller düştü
başkalarına, çünkü bu yıllardır güzel bir bahçe olmuşken
Yarışma başlamadan önce, çok daha yeni ve humbler'den yükseliyorlar
Başlangıçlar, bazen çok kaostan, bir mevsim ve
Sonraki çok daha büyük gelişmeler _toward_ sanatsal mükemmellik. Bir sonraki sırada
yıl yüksek bir ödül, bir bahçeye, bir bahçeye düştü
Kimin üreticileri bundan ilham aldıklarını ve kopyalanan
Sanatı, hakimlerimizin ne dışında büyüleyici bir sonuç getirmişti
"Özellikle Şartlı Koşullar" olarak tanımlandı.

Bu ilk bahçeye pek adil görünüyor mu? Ama yaymak için
Bahçe bulaşma ve sağdan sonra akıllıca bir kopyalama teşvik etmek
Bahçıvanlar-bunlar bizim ödüllerimiz ve onurlarımız için. Önce ilerleme,
Daha sonra mükemmellik, maksimum. Özgünlüğe değer veriyoruz ve ödüllendiriyoruz,
Yine de, ve sadece daha güçlü bir gereklilik saymak değil, sadece
Yetenekli veya mutlu bir durum az sayıda, ama hiç kimse bile
veya iki şanslı mahalle, şu anda tüm
ödüller. Dolayısıyla daha önce belirtilen kurallar, bunun derhal bir keşfi
eğilim bize zorlandı.

Bu kopyalama hakkında: Hiçbir sanat, bahçecilikten daha fazla taklit edilmez
Ancak şanssız bir şekilde hiçbiri daha kolay veya daha saçma bir şekilde yanlış yapılmaz. Kasa
Yol bahçeyi bahçeden ziyade kopyalamaktır. Herhangi birini kopyalamak için
Onurunu yapmak için performans, sanatını ayırt etmeliyiz ve uyarlamalıyız
eylemini taklit etmeden. Yanlış seçmek çok daha kolay-sadece
Yasayı taklit edin ve sanatı öldür. Bir keresinde bir adamın bir mimar sorduğunu duydum
Planını yükleniciye vermek ve ona izin vermek cevap vermezse
Mimarın gözetimi olmadan çalıştırın.

"Sevgili efendim," diye yanıtladı mimar, "cesedi bilemezsin."

Sanırım Bahçelerin Karşılaştırmasının bile bir nedeni,
Çok az suç, taklit ettiği eylemlerin öldürebileceği hiçbir sanata sahip olmadığıdır.
Bayan Budd, onun ortasında küçük bir "yüksek geraingia" yı ortaya koyuyor.
küçük çim plakası (muhtemelen bir bale dansçısı gibi görünmek için kesiyor
bir bacak). Bunun üzerine Bayan Mudd, evi ve zeminleri olan durumu
en azından komşusunun, bitkilerinin ve süslemelerin olduğu gibi değil
Yol ve aynı etkiye sahip olduğundan emin hissediyor, çünkü-neden olmamalı?

Ödüllü kopyacı sadece kopyalanan ilkeleri anlatıyorum. İle
sadece performans özellikle şanssız olurdu, çünkü
Bahçesi elli metre içinde dursa da
İlhamını çekti ikisi o kadar farklı bir konuma sahip ki aynı
Sanat ilkeleri çok farklı performanslar için talep. Eski zaman
İkinci elden söz etmem gereken bahçelerin sevgilisi
Kontrast "Bahçeler" ve "Bahçelerden bakacak bahçeler". .
Uzunluğunda tarif ettiğim bahçeye bakılması planlanıyor; en
Şehir bahçeleri elbette olmalı; Ama caddenin karşısındaki rakibi,
Hesap vermek üzereyim, bir istisna. Potun çok var
geniş ön ve çok az derinlik-bir tarafta neredeyse hiç, diğerinde
Küçük bir ev ve birkaç metre ön bahçe için zar zor. Neden orada
Söyleyemediğim bir sürücü olmalı, ama genel olarak çok iyi alındı
Bunu hesaba çağırmak chemeous olacağını planlıyor. Girer
Yerin en dar kısmı, evden en uzak, uzun sürüyor
Parabol ve tekrar konutun yanında caddeye dönüyor. İçinde
Bu şekilde çimler, çalıların caddenin yakınında yerleri var,
Üç veya dört eski elma ağacı ortada ve sürücü boyunca değişir
Yıllık çiçeklerin eşcinsel sınırını çalıştırır. Sürücünün arka tarafı boyunca
Yalanlar ama zeminin hepsine düştüğü dar bir çim şeridi
Bir kez başka bir seviyeye otuz feet aşağıda. Sağda bu sonbahar
O kadar ani ki, ona düşen tek yol dik bir rustik merdivendir. Açık
Sol, evin arkasında, blöfün yüzü dar
Teraslar, yukarıdan aşağıya ve alt seviyede iyi dışarıda,
Tüm alan, bir
Küçük bağ. Bu alt zeminde sağda bir mutfak bahçesi var;
BT'nin ötesinde, inşa edilemeyecek kadar alçak, ancak samanda verimli
ve tahıl; Daha uzakta, daha yüksek bir yerde, kasaba yine
Büyük akçaağaçları ve elmleri arasında gables ve çan kuleleri, hala ötesinde,
Biraz üç mil uzakta, yeşil kubbeler ve kahverengi uçurumlar
Mount Holyoke Range, Keskin Orman Bilimetlerinde Gökyüzünde Duruyor ve
kaynak. Görünüşe göre Holyoke ve Tom Dağı'nın yapamayacağı üzücü
Kaç tane mütevazı bahçenin bileşen parçası olduklarını bilir
OF-Yüksek Keman Notu: Bahçeler, bunun gibi, "dışarı bakmak. "

Aynı ifadeleri kullanarak kendini bulması kişinin kalemini durdurur
Ünlü gezginlerin kullandığı bu New England Cottage bahçeleri
İtalyan prenslerinin bahçelerini anlatıyor; Yine de neden yapmamalıyız, ne zaman
Tek doğa ve tek sanat, hepsinin anne ve vaftiz annesi mi? BT
en çok güzelliğin hayata çağrılabileceğini güldüren bir merak mı?
iddiasız ikametgah, böyle bir güzelliğin uyandırılabileceği çirkinlikten
Ve para için ne kadar önemsiz bir maliyet. Bu "bahçeden üç yıl önce
"Carnegie ödülünü kazandı, çoğunlukla bir çöptü
yığın. Şimdi birbirini anlatmama izin verin, bu koşullardan hala fırladı
Daha sevilmez çünkü sıkışık ve kapalı.

Söylediklerimden kasabanın diğer tarafındaydı.
Ev, sokağa doğru duruyordu ve kaldırımla aynı hizada oldu. .
Lotun önü sadece ev ve bir sokak için yeterince genişti
Evin sonu ile yüksek, sıkı bir tahta çit arasında dört metre genişliğinde.
Sokak, sınırları olan küçük, kare arka bahçeye yol açtı.
evin arka çit. İkinci bir tarafta düşük, yosunlu,
Daha büyük eve dik açılarda yer alan pitoresquely eski kanat oluşturma,
Kapıları ve pencereleri avluya girer. Üçüncü bir sınırdı
iyi yıpranmış bir ahırın tarafı ve diğerinin arkası, bir yetersiz
Connecticut'a uzanan çayırların aralarında göz atın
Nehir. Dördüncüsü, bir isyan tarlasını işaretleyen açık bir çitti
yabani otlar. Bu serbest bırakılmayan noktanın kiracı metresi işgal etmeye başladığında
Bahçe ve sokak, kümes hayvanları için serbest bir aralıktı
mahalle ve tek yeşillik iki veya üç gelişigüzel yamalardı
ot çim. Zeminin dörtte biri, açık tarafından yapılan açıda
Çit ve ahırlardan biri tavuk avlusu olmuştu ve hala dahil edildi
yüksek tel ağ içinde; Ama o alanın dışında ayarladığı her bitki
Çıkış, dört bahis tahrikli grobbing kümes hayvanlarından korunmak zorundaydı
bir çekiçle aşağı. Üç yıl sonra başkentimizden çıktı
Yüz bahçenin bir yarışmasında. Hakimlerin ne olduğunu söyleyeyim
kurmak.

[İllüstrasyon: "Güzellik en çok hayata çağrılabilir
iddiasız ikametgah. "

Bahçeleri yakışıklı olan çok sayıda rakip kulübeden biri
Sokak cephesinde olduğundan daha arkada ve gözden uzak tutulmasına rağmen
orada da.]

[İllüstrasyon: "Onlara kazmak, dikmek veya budamak için kimseye ödeme yapmayanlar."

Bu yerin yaşlı sahibi yirmi yıl boyunca yardım almadı. Arka
Onun bal lokası çit son derece tutulan ve yakışıklı bir çiçek ve çalılık
Bahçe tüm evi doldurur. Başkent ödüllü.]

Sokakta, sokak kapısının kapalı tarafında, kaba bir
çit ve elektrik-rayway siding, yaklaşık olarak yer
Bir ata ve arabaya ayakta oda verin, çiçek açmış-
kira, ancak demiryolu şirketinin izni ile-yıllık zenginlik
Çiçekler, dış kenardaki en düşük (menekşeler ve benzeri)
Çirkin çitlere karşı en uzun. Bu başlangıçtı. Sokakta
Çit üzümlerle giyinmişti; olan pencereler
Two-Plumbago-pink, menekşe, beyaz ve mavi kutularla süslenmiş,
ve Lady-Ferns ve kızlık saç. Arka bahçe yumuşak, pürüzsüz bir çimdi
Her yerde çiçek yoktu. Arka kapılar ve pencereler boyunca
ev ve alçak çatılı kanat kaba bir çarşı bir asma ile kaplandı
sayısız çiçeği havayı kokladı ve arıları şölen ederken
Işık gölgelik, çiçek gibi çiçeklerin nadir bir toplantısını korudu ve
Sadece bildikleri ve güvendikleri kişiler için gelişin. Ama taçlandırma
Dönüşüm açık güneş ışığında, uzayda
tavuk avlusu. İçinde bahçecilik dünyasının bir tatil tahtıydı
en iyi bilinen ve sevilen Gentles ve Commons, güllerden aşağı
Unutma-Nots. Kümes hayvanı netting ekranı yerinde tutuldu,
Ve tesiste hiçbir özellik daha çekici bir şekilde bu çiçeğin
bolluk, bolluk veya çeşitlilik için sadece açgözlülükten geldi, ancak
Kaynaklarının sınırlarını tanıyan gerçek sanat içgüdüsü. Bahçe
"Bakmak için bir bahçe" yapılması gerekiyordu, gerçek bir hapsedildi
bahçe; Gider sorunu, bunun son derece yıllık olmasını gerektirdi,
ve gizleme çağrısında bulunan yerin tüm yapısal özellikleri.
Bu tel ağlar bunu yaptı; dışarıda, sonraki çim, iki
Tam otsu şey grupları onları koruyacak kadar elden çıkarıldı
Yılın tüm sıcak yarısı boyunca çiçek açtı. Kapalı
Onlara karşı ve üstlerini aşırı derecede Hollyhocks ve Dahlias vardı;
Bunlara karşı daha az yükseklikte tatlı bezelye, ast, zinnias,
Coreopsis ve diğerleri gibi diğerleri; Bunların önünde haşhaş vardı
Yaz, sonbahar için Marigolds; Bunların altında yine Verbenas vardı
Candytuft-tüm bunlar hafızadan çizildi ve Winsome'u hatırlıyorum
türler ve isimler yerine etki; ve hala yuvalanmış portulaca'nın altında
ve periwinkle. Uzatmanın Harlequin etkisi verdiğinden korkuyorum; Ancak
Bunun hatası kesinlikle benim, çünkü sonuç keyifliydi.

Bu iki veya üç bahçenin raporunu vermeye çalıştım, olduğu gibi değil
kendileri büyük bir halkın düşüncesine ve övgüsüne layık
Yüzlerce ev arasında topladığımız bir meyvenin mutlu örnekleri
Mümkünse her eve verilmesi önerilen küçük bir şehirde,
en yüksek değeri. Daha fazla daha fazla örnek alıntı yapılabilir.
Kaleidoskopun dönüşleri gerçek bir ihtiyaçtı, ama bu ince
Söylem şimdi olması gerektiği kadar uzun. Mezar aramak için çok görünüyor
Bir dünyada bu tür alçakgönüllü şeylere dikkat
Büyük bilimler ve yüksek sanatlar, geniş endüstriler, parlayan keşifler ve
uluslararası rekabet, strifler ve projeler; Yine de bunlar nedir
çünkü sonunda, ama basit vatandaş, ailesi ve evi ve
O ve onlar da yazlıkta ve sarayda mı? Zavallı Adam
Ev loş parlayabilir ama medeniyetin yıldızlarından biridir
Giderlik kursunu yönlendirmelidir.

Ofisi olanların vermesi gerekenler iyi olabilir.
On bir yüzümüz arasında bahçe yarışmamızın yirmi bir ödül
Rakiplerin karmaşık bir görevi var. Yine de bazı karmaşıklıkları
zevk.

Bu hoş komplikasyonlardan biri,
Her biri ödüller verilmesi gereken yedi bölüme yarışma alanı
üç yarışmacıya. Bir diğeri, yalnız değil,
En iyi bahçeciliği gösteren rakipler ödüllendirilmelidir, ancak aynı zamanda
En ciddi çabayı ve en büyük ilerlemeyi sağlayanlar
En iyi bahçecilik. Bu plan altında, çalışmaları bir hastayı gösteren ve
Birçok dezavantaj karşısında sinyal ilerlemesi,
Ödül Listesi Üstün sanatsal sonucu kolayca elde edilen bir rakip
lehine koşullar altında ve ötesinde belirgin bir ilerleme göstermez
Önceki sezon.

Dunfermline'ın tekrar tarzından sonra, kurallarımız tarafından bahçıvan olmamasıdır.
Ticaret ve bahçesinde yardım eden kimse yarışamaz. Herhangi bir arkadaş
arkadaşına yardım edebilir ve herhangi biri alabileceği tüm tavsiyeleri kullanabilir
amatör veya profesyonel. Çocuklar bahçelerin bakımında yardımcı olabilir,
ve birçoğu yapar; Ancak çocuklar kendileri bahçeleri koyamayabilir
yarışma.

"Evin başı baş bahçıvanı ise,"
Komitemizden, "aksi halde daha sık olan çocuklar bahçe
onunla ya da büyüdükçe bahçe ruhunu yakalayacak; Ama eğer
Çocuklar baş koruyucusu sadece çocuk bahçeciliği alacağız. Biz
çiçek bahçesinin sadece kadının işi olduğu fikrini ortadan kaldırmak istiyorum ve
çocuk oyuncağı."

İşe alınan işçiliğe karşı kuralımız, doğal olarak maksimum bir sınır oluşturur.
Bir bahçenin kaplayabileceği zemin kapsamı. Minimumumuz sadece elli kare
Çim, yataklar ve yürüyüşler dahil bahçeler ve herhangi bir şekil olabilir
Her neyse, sadece Dooryard'ın herhangi bir bölümünü dışarıda bırakmazsa, ön
veya arkadan ve ihmal ve düzensizliğe vazgeçin. Kulağa bile elli
Kare yarda geniş görünüyor, ama gerçekten çok küçük. Öyle vardı
En saygınımızdan biri olarak adlandırdığımızda zorlu bir ses
Arkadaşlar, o çok güzel ve tutumlu bir Katolik kilisesinin papazı
Northampton'ın bir kısmı ipek fabrikaları Floransa'yı çağırdı, cömertçe ekledi
Bahçeler için büyüklük sınırında iki ek ödül. Bu
Birinci ve ikinci içinde olmasına rağmen mutlu düşüncenin iyi bir etkisi oldu
Yıllar Peder Galon'un Halkı Minimumun Üzerinde Bahçeler İçin Ödüller Aldı
Boyut sınırlaması, kendi iki ödülü ise yarışmacılara düşmedi
sürü, ancak sadece üçüncü yılda hepimize doğru oldu
elli metrekarelik bir pikestaff gibi sade
elli metre karenin bir kısmı ve Northampton'da kim olursa olsun
Dooryard'ın elli metrekare vardı. 1903'te iki yüzden fazla
Ve elli bahçe zaten yarışmadaydı ama her biri büyüktü
Carnegie ödülleri için rekabet etmek için yeterli ve
ekstra olanlar (gereksiz olarak geri çekilir), bencilce kendi başına görmezden geliyor
Büyük kredi payı, yazdı:

"Bahçelerin cemaatimin yönünü değiştirdi."

Böyle bir övgü yüksek ücretlerdir. Çok başarmaktan daha iyi
Herhangi bir ev hakkında bahçe mükemmelliği. Yükseltmeye çalışmıyoruz
Bahçecilik Sanatı Standardı. İşimiz ev için ve
Hayri adamları; Ev ve kasaba için. İdealimiz bir ev kasabası
Hepsi birbirlerine hoş bakıyor. Tüm komşuları yapmak istiyoruz
Ve tüm evler estetik olarak birbirleri için ilginç, buna inanarak
Bu onları insanca, ahlaki ve politik olarak ilişkilendirecektir. İle başladık
Onlara kazmak, dikmek veya budamak için kimseye ödeme yapmayanlar, ama yakında gittik
daha fazla ve işe alınan hizmetle tutulan bahçelere açılmaya çalışıyor
Ayrı bir ödül listesi için müttefik rekabet. Bu şekilde koyarız
hareket halinde, her zaman olan halkımızın iki unsuru arasında
Yeterince ayrı tutmak için yeterli etkiye sahip, ortak bir arayış
aynı rafinasyon zevkinin ve böylece
Ortak ilgiyi çözmek. Dereceli olarak işe alınmış yardımı kullanan bazılarımız
zaten bu etkiyi elde etmişti. Geçen sezon:

"Gel," sık sık yargıçlarımızdan birinin turlarında söylediğini duydum, "
Bahçe biraz öğleden sonra; Yaptığım tüm hataları göstereceğim! "Ve
Bazıları geldi ve onunla tohum ve bitki değiştirdi.

"Yüksek bir medeniyet," dedi sadece birkaç gün önce bana eski bir asker,
"Her zaman büyük sosyal eşitsizlikler üretmelidir. Esas olarak ihtiyaç duyar
Onlara ihtiyaç duymayanlar için ve bunlar için. "

İhtiyacın, o kadar sert olmasa da, ihtiyacı kadar gerçek olduğunu itiraf ettim.
Askeri sırada eşitsizlikler.

"Ama," dedim, "askeri ilişkide de canlı bir şekilde devam etmelisin.
Tüm rütbe eşitsizlikleri arasında, ortak ilgi çekici bir duygu duygusu
ve bağlılık, karşılıklı güven ve sevgi veya ordunuz olacak ama
Kırık bir silah, kabzası olmayan bir kılıç. "

"Evet," diye kabul etti, "ve benzer şekilde medeniyette; eğer en yüksek olacaksa
Sosyal bölünme çizgilerinin üzerinden geçmeli, sivil bağlar
arkadaşlık. "

Kendimi söylemeyi amaçladığım buydu. Sosyal seçim duvarları yükseltir
Aramızda hepimizin inşa edilmesine yardım ettiğimiz, ancak Çince olmaları gerekmiyor
duvarlar. O kadar yüksek olmaları gerekmiyor ki, en fazla sivil arkadaşlık
Kadınsı boy, arada sırada onlara bakmayabilir:

"Komşumun bahçesi nasıl büyüyor?"

Bu amaçla ve pratik kolaylık için
alanımızı yedi bölgeye ve "kadınlarımızdan
Konsey "her birinin sakinlerini ziyaret etmek, animasyon ve danışman
o bölgenin yarışmacılarını. Plan iyi çalışıyor. Öte yandan, herhangi bir bölgede hareketi önlemek için
köy izolasyonuna küçülme; Bütün kasabayı korumak için
tüm kasabanın sempatisini kazanmak için ve neredeyse olabildiğince olduğu gibi
ve katılım, herhangi bir bölgede
Başkent ödülü verildi, ikinci ödülün başka birine gitmesi gerekiyor
semt. Bunu buraya kaydırmadan önce bunu söylemişsek; kesin
Tekrarlılık politikamızın bir parçasıdır. Bölgedeki bir rakip
Başkent ödülünün verildiği yer üçüncü ödülü alabilir, ancak kimse
ikincisinin verildiği bölgede üçüncüsü alabilir. O
Ancak dördüncü olarak verilebilir. Tek kelimeyle, art arda iki ödül yok
aynı bölgede kazanılabilir. Ayrıca, üçten fazla ödülü değil
Bir sezonda on beş Mayıs herhangi bir bölgede verilir. Yani her biri
Bölgenin her yıl üç ödül kazananı var ve her yıl ödüller gidiyor
tüm şehirde. Yine, hiçbir bahçe aynı ödülü iki yıl içinde alamaz
ardıllık; Daha yüksek bir tane almalı ya da beklemelidir.

"Bu ödül bahçesi işi sorun değil!" dedi
Genel Sekreterimize rakipler. "Bize söyleyecek iyi şeyler veriyor
birbirlerinin arkasındaki kötü şeyler yerine birbirlerinin yüzü
yapmak!"

Bu, bunun için iddia ettiğimiz bir değerdir; en çok çalıştığını
Sosyal bağı geri yüklemek için olabilecek ucuz yol. Sert Yoksulluk
Eksi Village komşusu sosyal ilişkiyi evden çıkarır
ve kurbanlarından manevi güçlerini ilgi duyuyor ve
birbirlerini, hatta kendilerini eğlendirin. Bir şey hayatta kalabilirse
İyi olanı rahatsız etmeden köy komşusunun iyi yönleri
genişlemesini takip eden bu daha enerjik sosyal ürün yelpazesinde
Köy kasaba veya şehre, daha iyi ve daha adil olmalıyız
kasaba ve şehirler ve daha sağlam ve daha güvenli bir medeniyet. Ama olmalı
Tamamen farklı sosyal unsurlar verecek bir şey "iyi
Kötü şeyler yerine birbirlerinin yüzüne söylenecek şeyler
bir başkası geri döndü. "

Northampton Bahçe yarışmamızın bunu yapma eğiliminde olduğuna inanıyoruz. BT
Komşu bursla bir araya gelir.
Sosyal başarılar sonsuza dek bir araya gelir ve onları getirir
Zorla eşitlik veya garip küçümseme olmadan birlikte, sivil
"Tehlikeler ve
evin cazibesi. "

Komitemizden ikisi, bahçesi gibi görünen bir evde bir gün aradı
çok mutlu bir başlangıçtan sonra kötü durumuna düştü. Onun
Mistres, kalbi yorgun bir görünüm giyerek kapıya geldi. Hava vardı
Çok kuru, dedi melodik bir Fransız aksanıyla ve
Çok iyi hissetti ve bu yüzden bir bahçe için mücadele etmeyi umursamamıştı,
Bir ödül için çok daha az.

"Ama hava," diye önerdi ziyaretçileri, "
Rakipleri ve çok azı bu kadar adil bir başlangıç ​​yapmıştı. Söylemek gerekirse
Ödüllerden hiçbir şey, bahçenin kendisi kendi ödülü değil miydi? "

Başını kasvetli bir şekilde salladı; Hiç umursaması gerektiğini bilmiyordu
artık bahçeye.

"Neden?" diye bağırdı bir soruyu ikna edici bir şekilde, "Ben konuşmadın, ben
Geçen ay buradaydı! "

"Hayır," cevaptı, "ama üç haftadan beri-" ve hepsi bir kerede
Boğulmuş gözyaşları geldi, büyük siyah gözlerini doldurdu ve aşağıya doğru
Yanakları engelsiz, "Ben bebeğim."

Yıkılmış ziyaretçiler ellerinden geldiğince özür diledi. "Yaparlardı
Bu zamansız bir ayak işine gelmemişlerdi. "Onlar
Algılama yavaşsızlıkları için affetti.

"Yine de tamamen yapma," diye teşvik ettiler, "
bahçe. Gün, şimdi bu kadar acı olan düşüncenin gelebileceği gün gelebilir,
bir anı, biraz tatlılık verir ve sonra
En az acı ve tatlılığın en çok sen size gelecek
çiçekleriniz arasında meşgul. "

"Olabilir," diye iç çekti, ama ikna edilmemiş bir omuz silkerek. Ve yine de,
Yaz gitmeden önce, bahçe sakin bir şekilde, ama çok tatlı,
Tekrar gülümsedi ve ziyaretçiler bile geri döndü.

Bu neredeyse üç yıl önceydi. Bu ikisinin sadece birkaç hafta
bir şansla-
Fransız-bu anne ve kocasıyla tanıştı ve konuştu.

"Orada üzücü bir bungle yaptık," dedi ziyaretçiler.

"Düşünme!" Protesto etti. "Onlar senin sadık arkadaşların.
Sizden en hassas saygıyla konuşun. Dahası, sanırım bana söylediler
Geçen yıl-- "

"Evet," ziyaretçilerden birine katıldı, "Geçen yıl bahçelerinden birini aldı
ödüller. "




New Orleans'ın orta kış bahçeleri


Aşağıdaki sayfalar kendi zamanlarını ve yerlerini seçebilirse
Okuyucularıyla trampet arabasında veya banliyö treninde değil, ancak
Kendi evinde, rahatça oturdu. İçin haklı çıkarmak için
Şu anda onları işgal etmesi gereken açıklamaların eulogistik tonu
İlk sözleri acele karşı uzlaştırıcı bir protesto olmalı. Bir
Amerikalıların bahçesinin bu kadar az nedeni, çok sürekli olduğumuz
acele. Bahçecilik sanatı öncelikle yavaş ve naziktir.

Ve nazikliğin hala bazı hakları var. Louisiana Creoles bunu biliyor,
ve bazen onu yaprak dökmeyenlerin palalarının çok ötesinde koruyun
Bahçeler.

"'Adım canlı' mı?" Bunlardan birinin yeni bir
York Street-Car. "Hayır, bayan canlı adım atmayacak.
Madam, Entrez! "New Orleans'ta iletkenler" Adım canlı! "
Doğru ya da yanlış, arabalar kesinlikle demokratik değil. Naziklik
Onlarda nazikçe muamele edilme hakkından gerçekten hoşlanıyor.

Demokrasi kendi zalimlerini bilebilirse, bunlardan birinin
acele-acele, kalabalığın acele; çatlak olan acele
Whip her birini içinde zorunlu bir paylaşıcı yapar. Sokak arabası
Şef, zavallı delikanlı, suçlanmıyor. Hata bizim. Birçoğumuz
Demokrasiyi herhangi bir fiyata satın almak için böyle bir mücadelede olmak, sanki biz
Demiryolu biletleri satın alıyorlardı, değişimimizi beklemeyi unutuyoruz.

Şimdi bu tiranın insan formlarından biri, zulmü olan bir parçası olan bir adam
Kendisine bahçıvan demek, ancak onun olmadığını biliyor ve
Baskı bu mikrop düşmanından daha fazla ya da daha az bir şey olmayan sembolü
İyi bahçe, çim biçme makinesi. Bizim bahçeciliğini biliyorsan
Ortalama Amerikan evi neredeyse her yerde, kendinizi, nasıl
Doğru, New Orleans'ta mıydınız. Ama görüyorsun güzel bir şekilde kanıtladı
Varlıkla değil, zulüm yokluğundan. Çim biçme makinesi
Elbette orada mı; Kimse çim biçme makinesini önermeyecek
Herhangi bir yerde kaldırılacak. Modern rahatlık harikalarımızdan biri,
sayısız insan sırtının sayısız saatinden kutsanmış serbest bırakılması
Orak üzerinde çömelme, orak şeklinde. Zorluk değil, ama
Sadece faydalı demokratik diğer birçok enstrüman gibi
Kurtuluş, zalimin fırsatı. Rahatlığının büyük bir kısmı
keşif gezisidir ve keşif gezisi dünyadaki en kolay şeydir
vulgarize olmak; Acele olur ve acele zalimdir.
Böyle bir tartışma, açılmamış olanlara karşı saçma bir şekilde ince geliyordu,
Sokak arabası şefinin çıplak bir zulmü, ancak
Çim-biçimli adamın kendisi ince, maskeli ve incelik gerektiriyor
maskesini kaldırmak için.

Nasıl çalıştığını görün. Çünkü bir
güzelliği olan uzak güney bahçelerinin cömert takdiri
hayranlığımız için onları seçti. Tabii ki,
"resmi bahçe", ilk ve devam eden maliyeti nedeniyle,
var ve kalmalı, zengin azın bahçesi ve
Toprağımızın büyük demokrasisi için bahçe, yapacak tür
Bahçeli bir toprakta ülke "gayri resmi", serbest,
Ungeometrik Bahçecilik. Bu tür, herhangi bir ölçekte,
Kapitalist veya Cottager'ın Yüce Özelliği çimdir; .
Çim-biçer, bu özelliği herkesin erişebilmesine koyar ve neredeyse
Her Amerikalı hanehalkının olduğu gibi, Eden biraz.

Ama sadece o mutlu anda, cazibe içeri giriyor. Bahçenin metresi
veya Üstat, kişinin bir bahçeye sahip olabileceğine inanmak için canlandırılır.
bir bahçıvanın masrafı ve aynı zamanda herhangi bir bahçe olmadan
bilgi. Ahır boyu veya her şey iş adamı veya aşçı veya
Yazder'in kendisi, çim biçme makinesini iter ve yeşil çimen hariç veya
Değiştirilebilir kahverengi ve yeşil, onların bir kısmı çıplak ve
utanmış.

Ya da utanırsa, diğer bazı bedenler, diğer maskeli demokratik
Tyranniler, giriş, güvence; tanıtım mutluluğu, aşağılama
Makine ve makine sonuçlarında beceri ve sevinç. Bir gezici cahil
Kendi çim biçme makinesiyle birlikte gelir, şimdi yaptığı itme
yılın yeşil yarısı için tek mesleği ve tüm
bilgeliği bilgeliği olan uzunluk, genişlik ve kalınlık
çim ama sadece çim biçme makinesinin; yataklarını nasıl yağlı tutar ve
Bıçaklar iyi çiğniyor; Ve çim görünümlü bir fabrika ürünü haline gelir.

Sonra zulüm vidayı tekrar çevirir ve tanıtım mutluluğunda ve
küçük ev partisinin kadar büyük görünmesi için çok makul bir arzu
Olası, aşağı çitler, yan ve ön ve alkışlayan
Çim biçme makinesi uzmanı, bu engellerin asla olmayacağı
Tekrar kurun, çünkü şimdi ev sahibi çimlerini biçebilir
Çok _quicker_ ve itici, daha fazla müşteriye hizmet verebilir. O muydu
Gerçekten bir bahçıvan, tatlı, güneşli, zephyrous, biraz tanıyabilir,
Gerçek bir bahçeye mümkün olan kokulu açık hava özelleri ve az çok
becerikli çalılık dikimleri ile yapabilen bu iyi huylu sanattan
Küçük yer çok daha büyük görünüyor-kıyaslanamayacak kadar daha fazla
İlginç-herhangi bir çitin kaldırılması ve özellikle
sokak çit. Ama gerçek bir gözü kadar değil
bahçıvan ya da onun çimini tutmadığını ama sadece
traş tutmak. İyi bir bahçe işçisi bile değil. Olabilirsin
Ona vahşi çiçekleri çimleri nasıl bileceğini nasıl bileceğini sor
Zararlılar-Tahul Teli, Chickweed, Yaz Çam-Çam Yolları, Heal-Ale, Moneywort ve
gibi-ki bu sadece biçiyor çünkü sadece biçiyor çünkü
onları körlüğünde ve yere düzleştirmelerini ve dağılmalarını sağlar
Tohumları bir piyade ateşi gibi. Herhangi biriyle ilgili olarak sormak
en az yere ayarlamanıza izin verdiği az sayıda yetim çalmasından biri
onları sevmiyor ve çimden uzaklaştığı-kısa sürede
etekler-böylece dönen jiletlerini altında (ve şimdi ve o zaman
karşı) onları tam hızda. Bu konuda en küçük gerçeği biliyor mu yoksa
İlginizin herhangi bir yankısını veriyor musunuz?

Karanlık bir odada yaşlı bir annenin geç hikayesi var,
bazı çiçekleri getiren nazik oğluna titizlikle
Yumuşak dokunuşuyla okşayarak, "Günümüzde diliyordum-eskiden
Onları bahçede-çim biçme makinesi-"ve daha fazla demiyorum. Bunu biliyorum
Bir gerçek için, belirli bir mezarlıkta "Amerikalıların Oğulları
Devrim "yıllarca mütevazı olmalarını engelledi
devrimci kahramanların mezarlarına anma izleri, çünkü
Sexton'un çim biçme makinesinin önünde olacaklardı.

Şimdi New Orleans'ta dava o kadar farklı ki gerçekten amatör
Başka bir yerde bahçıvan neden böyle olduğunu bilene kadar tüm haklarına sahip değil
farklı. Bu nedenle bakalım. O şehirde bir gün
Mevcut yazar, duran bir İrlandalı, budama sürüşlerini elinde tuttu,
Clay'in heykelinin dibinde Lafayette Meydanı. Bu ilk haftaydı
Ocak, ama onun yanında o güzel sarkık yasemin bolca çiçek açtı
_jasminum multiflorum_ kitaplarına çağrıldı. "Bana bunun hangi çalı olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bu, sor, _monthly flora!
Nayum bazen buna JISMIN STARE adını veriyor, ama but-hanik nayum
_monthly flora_. "

Inquirer teşekkür etti ve geçti, ama istekli bir ayaklanma
Onu geçti, dirseği bir dokunuş hissetti ve yüksek başlık üçte bir geldi
Zaman: "But-Hanical Nayum _monthly flora_."

Querist geçti, bir tanesi için minnettar bir saygıyla ısındı, ancak
Şüphesiz,
Sadece sınırlamalar, sadece ejderha değildi, ama bir saygı gösterdi
Çıplak çimden daha yüksek şeyler, biçimdeki lütuf, çiçek açması, içinde
koku ve "ama haik nayum" a layık. Sadece şoför yok
Kült, topraklarımızın çoğunda olan küçük iki tekerlekli makine,
süs bahçeciliği dışında her şey var.

Fethedilmediği New Orleans'ta,
oda. Oraya gökyüzü kaydırıcı olarak adlandırılan on katlı bir bina. Kasaba var
Bir düzine değil ve bu durumdan biri bir daire veya
kiralık ev. Çevredeki selvi ormanlarını düşüren ve
İçinde bulundukları bataklıkları boşalttı, açık bir ova komuta etti
Bir nüfusa yedi katı barındırabilir.
ve elli bin, eğer diğer şehirler olarak gökyüzüne doğru inşa etmeyi seçerse
Yapmak.

Ama bu sadece New Orleans _Might_'ın neden bahçeleri olduğunu açıklıyor, neden değil
Onlara sahip olmayı seçer ve yüzlerce başka
Odası ve çimleri olan kasabalar,
Çalılar, üzüm ve çiçekler veya düzenlemeden alın. Neden
New Orleans o kadar olağanüstü bahçe ve bahçeyi seçmeli mi?
Böyle olağanüstü bir lütuf mu? Ev lotları olağanüstü çok sayıda
halkının sayısıyla orantılı ve bu bir başlangıcı
açıklama; Ama bu sadece bir başlangıç. Bireysel olarak bunların çoğunu
Çok başka yerlerde çok daha geniş. Binlerce, güzel
dikilmiş, son derece küçük.

Açıklama, esas olarak belirli tuhaf sınırlamalarda yatmaktadır.
İfadesi, onun-demokrasi! Yani, çitlerinde yatıyor. O
Çitler kalır, demokrasisi kuzey çeşitliliğinden farklıdır. .
Fark sadece hem orada hem de burada hepimizin hatalarından oluşabilir
Bir gün demokrasinin kendisini ortadan kaldırdığını görmeyi umuyor; Ama fark
elle tutulur. Çitler, arkalarındaki sakinlerin asla
Birbirlerine, komşular olarak, bu özgürlük-alım-olumsuzluklar
hangi kuzey hane halkları ve bahçe sahipleri,
Çeyrek yüzyılın hayal kırıklığı yaratan deneyi biraz yorgun.

New Orleans'ta neredeyse her evde, hiç bu kadar gururlu ya da fakir olsun,
Dört tarafının her birinde çit. Sonuç olarak, ev
Çitler, kapılarıyla değil. Bu engeller hoş olmayan gereksinimler
Olduğunu kabul etti ve onlara sahip olanlar sevmeme konusunda oldukça haklı
onları çıplak anatomelerinde. Bu yüzden onları çalılıklarla giydiriyorlar ve
üzüm ve böylece evin gerçek şirketinde bahçenin profilini bağladı,
Yüzey ve karakter mümkün olan en iyi şekilde kurulur;
olmadan, süslemeye yönelik herhangi bir dürtü _insulate_ from
Fayda. Tüm insan doğasının ortak zayıflıkları tarafından zorlandı (
bir demokrasi) tahkimatları sürdürmek için, hane halkını örttü
Çiçekli cüppelerdeki ve çelenklerindeki savunmalarının militan yönü
doğanın diplomasisi ve misafirperverliği. Böylece güvence verdi, kendi içi
Misafirperverlik, kokulu açık havaya ve dışarıda özgürce taşabilir
Çim-Boyutları hem göz hem de zihne genişletilmiş bir çim,
kenarlarının etrafındaki her adım gibi-kıvrımlı çalılıklarının ötesinde
Sınırlar-Flora'nın çok yönlülükleri tarafından nazik ve eğlenceli hale getirilir.

[İllüstrasyon: "New Orleans'ta ev çitleriyle sınırlı, değil
Kapıları-bu yüzden onları çalı ve üzümlerle giydirirler. "

Evergreen-Vine kaplı duvarın ne kadar tamamen farkına varmak hoş
genel genişlik havasını korur. Ön taraftaki orman ağacı
ve sağ (yaprak dökmeyen manolya), yaprak dökmeyen bir asma ile kaplıdır.
Çim dallarına.]

[İllüstrasyon: "Çim ... temiz göğüslü, yeşil göğüslü,
Bir çalı ve çiçek eklemeli tarafı diğerine, boyunca ve karşısında. "

New Orleans'ta ortak bir bahçe özelliği, ön plana sahip bölüm çit
Telin yarısı, tahtaların arka yarısı, her ikisi de çalılarla dikildi. .
Sarkan orman ağacı, yaprak dökmeyen manolya (_m. grandiflora_).]

Aynı zamanda, geçerken not edelim, bu genişleme kısmen
Çünkü çim-her zaman çimlerin gittiğinden çok daha sık değil
Unclosed-Temiz göğüslü, yeşil göğüslü, birinden
çalın ve çiçek eklemeli tarafı diğerine, boyunca ve boyunca; boş
çalı, heykel, urn, çeşme, güneş-dial veya desen yatağı, kesintisiz
Sward. Bu keyifli mükemmellikten gecikmeler olduğu yerde bile
Genellikle bozulmayın, ancak az ya da çok indirim,
Genel plan, belirtildiği gibi-eğer suçsuzsa,
Eleştirinin Saygısı-Fotoğrafladığımız Bahçelerden Birinde [PAGE
176] bu argümanları göstermek için. Orada sekiz farklı
Tutumlar, en azından eklemeden Sward'ı daraltır
Bahçenin bol cazibesi. Okuyucunun gözünün en küçük çabası
Kısa bir yarım günlük çalışmada, adil sahnenin ne kadar büyük bir şekilde olabileceğini gösterin
Sadece bu hafifin ortadan kaldırılmasıyla güzel haysiyetle geliştirildi
aşırılıklar veya çimlerin marjlarına ve
Uzun ağaçlarla daha yakın şirket.

New Orleans'ta, burada, bodrumlar olsa bile,
Birçoğu, aşçı ve uşak alanları başka bir yerde, neredeyse
Her türlü konutun evrensel özelliği-bankacı iki veya
Üç parti, işçi yarım bir tane-bir taraf boyunca asfalt bir yürüyüş
evin, evin ve çimlerin arasında, bir ön kapıdan
mutfak. Genellikle ön kapıya bakan bir ön kapı var
Kapı, doğrudan bu kapıya giden kısa bir yürüyüş ile. Böyle bir durumda
Ön kapı adımlarından başlayarak arka yürüyüş, kare döner
Evin cephesi boyunca, sonra köşesinde tekrar döner
bir matkap eti olarak arka ve konutun zemin konturunu takip eder
İş hassasiyeti ile-bir iş yolu. Aslında bu sadece
Toprağımızın her yerinde kalabalık kasaba hayatında görüyoruz.

[İllüstrasyon: "Sekiz farklı farlar Sward'ı daraltır ...
Yarım günlük bir çalışmada, adil sahne güzel haysiyetle geliştirilebilir
bu aşırılıkların ortadan kaldırılmasıyla. "

Bu güzel bahçenin gökyüzü çizgisi bahçenin bir parçası haline gelir
kendisi, New Orleans'ta sık görülen bir gerçek. Mutlu kontrast
En arkadan meşe ve avuç içi de dikkate değer.]

Ama orada bu tuhaflığı gösteriyor, tamamen muhtemelen
Tüm bu taraf boyunca çiçek açan çalılar ve bitkilerle iyi sınırlanmış olmak
Bir sonraki çim. Tabii ki bu çalılık
sınır-ve daha fazlası, çünkü üçte olduğu gibi olmak çok uygun
Çizimlerimiz [sayfa 174,178, 180], bir gül sınırı-olmalı,
Genellikle olduğu gibi, paralel kenarlar arasına sıkışın. "Sıkıştırma yok"
Anaokuluna kadar bahçe için iyi bir kural. Açıkça,
Yürüyüş ve ekilen sınır arasındaki kenarın yanındaki taraf
Evin temel çizgisine paralel koşmalı, çünkü bunlar
iş çizgileri ve bu nedenle her zaman bu kadar düzgün bir derme çizgileri-
İki nokta arasındaki en kısa mesafe-tedarik sınırları
ve talep, ihtiyaç çizgileri. İhtiyaç hatları için, iş hızı!

Ama zevk, lütuf ve eğlence çizgileri için. Bu taktik ofis
Bu çalılık sınırının iş yolunu çimden örtmek için-
zevk-zemin. Bu nedenle _outside_, çim tarafı kenarı bir
zevk hattı, dolayısıyla bir lütuf çizgisi, dolayısıyla düz bir çizgi değil (ölü
hat), ne de bir uyuşuk eğri ama bir çizgi, ama
ve sakin bir şekilde dalgalı bir çizgi.

[İllüstrasyon: "Arka yürüyüş ... konutun zemin konturunu takip ediyor
İş Hassasiyeti ile-Bir İş Yolu Olmak. "]

Buna sahip olmamak bir hata, ama hata rahatsız edici bir hata
kolayca düzeltilebilir ve liyakat, konutun iş yolunun
yeşil bir şekilde, zevk alanından çiçek açarak sevimli bir
aynı zamanda yola kadar sağlanan doğal perdelik
Gidiyor, evin tevazu cüppeleri. Gerçekten de daha uzağa döşenmişler
yoldan daha; İyi bir iş için ivme kazanmaz
İyi bahçecilik yapar ve ev sahipleri, haklı olarak başlayan,
Şimdi bahçesinin ana kumaşı tamamlamak için yapacak bir şey yok ama taşıyacak
Bu doğal perdeler, ikametgahın arkasında ve
daha uzak ve tekrar ön tarafa. Böylece harika olabilir
uzatma, erişiminin üstünde bile ve gizlenmediği yerde
evin mimari hataları, böylece tüm
mimari cazibe; Yerin tatlı bir insan metresi gibi,
tüm hastaları cömert gölgeye ve açık güneş ışığına en iyisi,
bir kocanın güçlü karakterinin. (Hem sağ hem de sol ön plana bakın
Sayfa 178 ve sağ ön planda illüstrasyon sayfa 180.)

Ve şimdi bu New Orleans fikri-
Güvenli İyi Ev Bahçeciliği, kamu özgürlüğü ile uyumsuz değildir,
yeşil çimler, iyi komşu, oda duygusu ve dolgunluk
misafirperverlik ve bir resim olan bir ev-lot'un daha değerli olduğu
Herkes (ve bu nedenle daha da demokratik)
Bir haritadan biraz daha az-eğer bu fikir diyoruz ki,
Creole şehrine çok öğretebilecek kardeş şehirler ve kasabalar
Sanat ve eleştirinin diğer alemlerinde, tebeşir atalım ve
Çiçek, Arborescent, Redolent'de Palet ve Fırça ve Göster için Kömür
Bu New Orleans'ın gerçek resimsel mükemmelliği nedir detay
Bahçeler.

Tüm kapanma durumlarına rağmen, ne erdemleri ne
Onların hataları geçen gözden saklanır. Sokak çit, çoğu zaman
Demir, nadiren meme yüksekliğinden daha fazladır ve her zaman açık bir çittir.
İç tarafına karşı sık sık her zaman yeşil bir çit çalışır
çitin tepesinden. Genellikle çok uzun değil, her zaman iyi kırpılmış
ve yabancılar için o kadar sivil ki,
Her sokak cephesi, o kadar da o kadar da bulmayı tercih edebilir
Tek tür büyümeden-küçük, yakışıklı bir özel, yani
yine de ofisini düz bir çizginin mükemmelliği ile yerine getirir
Saray nöbetçileri. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde hala çok eski moda bir
ön çiti kendi başına olduğu gibi tedavi etme eğilimi ve
İki şeyi unutun: birincisi, çıplaklığı onun bir parçası değil
süs değer; hafifçe yakışıklı olacağını
Giysili-Alt kaplamalı-muhtemelen, muhtemelen bir sonraki komşusu;
Yakın veya gevşek bir çit ile giyinmiş ve cömertçe aşağıda tutulur
Yoldan geçen görüş hattı. Ve ikincisi, ev sahibinin
bakış açısı, bahçesinin iç derinliğinden sokaklara bakıyor,
Çit, imtiyazsız olduğunda, tüm adil planının boş bir kesintidir
diğer üç tarafta çerçeve olan kıvrımlı yeşillik ve çiçeklenme
çim; Bahçe çitle güzel bir sahne sahnesiymiş gibi
Ayak ışığı için ve bazıları ayak ışığını uçurmuş bırakmıştı.

[İllüstrasyon: "Böylece harika bir şekilde incelenebilir ...
gizlemiyor, evin mimari hataları. "]

Diyelim ki, sahnenin gerçeksizliğine dair bir ipucu olmadan;
Yan ve arka çitler ve duvarlar için, açıkçası yoksun olmak, arayın
önden daha dikkatli bir yönetim için ve genellikle büyüleyici
işlem görmüş. (Sayfa 174. ) (Bkz. Önde bir yan çit örneği için
Tahtaların tel ve arka yarısının yarısı, sayfa 174 ve katı duvarlar için,
Sayfa 180 ve 184.) komşuların ön çimlerini ayırdıkları yer
Düşük ve açık olabilir, ancak bina çizgisinin arkasında en sık sıkı
ve genellikle baştan yüksek olmaktan daha fazlası,
Hanekçe, Ivies, Jasmines White ve
Sarı, Lantanas, Güller veya Madeira Vine. Daha sık
Ayrıca, güçlü kitlelere, her zamankinden çok güzel ekilirler
Daha sıkı gövdeli büyümeler, otsu daha sonraki çim, arkasında odunsu,
bir ila on iki feet yüksekliğinde, sallanan boya göre monte edildi
Sınırların tüm sertliği dalgalanana kadar çimlerin etrafında ve dışarı
ve gülümsedi.

[İllüstrasyon: "... sahnenin ipucu olmayan güzel bir sahne sahne
gerçek dışı. "

Bu noktanın güzelliği, on dakika içinde kaldırılarak arttırılabilir
Ortada bakan çocuklara benzeyen dikilmiş urns
arka plan.]

Ocak ayının ilk haftasında mevcut yazarın gördüğü belirtildi
Her fırsatta, bu tür sınırlarda ve yaprak ve çiçeklerde, narin
mavi çiçekli plumbago; iki veya üç çeşit beyaz yasemin, ayrıca
çiçek açmak; ve sarı yasemin geniş çalı biçimi,
çiçek. Onlarla bir düzine türden çiçek açıyordu; Hibiscus
(Althaea değil, kuzey seralarımızın _h. Rosasinensis_), Slim
ve uzun boylu, ebegümeni pembe, turuncu, somon ve koyu kırmızı parlatan;
on metrelik geniş kafesleri kapsayan ve
sarkık kütleleri yeşilden döndü
Leylakın karışık tonları ve tam bir manto ile yükseldi
Çiçekler. Limon, gül ve düşük, tatlı kokulu sardunya gördü.
Butmeg kokuları, kışın yıkanmamış ve
Yuvarlak yapraklı, "bölgesel" şaşırtıcı derecede büyük bir büyüme-bir durumda,
Bir bölünme çitinde, altı fit genişliğe ve yüksekliğe kadar eğitilmiş. Orada,
Ayrıca, Poinsettia hala Noel kırmızısında bükülüyor muydu.
En uzun insanın erişimi, genellikle önde çok fazla yer alan, ama
Bazen, daha gerçek bir sanatla, kırmızı bir takımyıldız gibi parlıyor
Çimlerin uzaktan koyları; Ve orada, daha uzun, her zaman yeşillik _magnolia
fuscata_, balmumu, krem ​​renkli, inç uzunluğunda çiçekleri kokulu ile dolu
Muz gibi hassas bir şekilde. Tatlı zeytin, rafine yaprak buldu
ve sevişen tonik kokularını veren dakika aksiller çiçekler
menekşe rezervi; Pittosporum; kutu; mersin; .
Düzgün yeşillikleri ile kafur ağacı, koku kavrayışını kavrayarak
el. Karanlık Kamelya oradaydı, lilak-bush kadar geniş ve uzun,
En derin yeşilin sert, parlak yaprakları ve muhteşem kırmızısı
İpucudan Sod'a kadar kaplayan çiçekler, bir örnek sayım
Bin Çiçek Aynı anda açılır ve Sod'un Altındaki Sod,
Başkaları zaten düştü. Jasmine, tam yeşil olarak, değildi
Yine de Blossom'da ama baharı gözle görülür bir şekilde düşünüyordu. Çinli
Çok yıllık yaprakta yirmi feet boyutlu privet, onu kurtarıyordu
Mayıs için çiçekler. On beş feet yüksekliğinde ve genişliğinde deniz-yeşil oleander (bkz.
Extreme Sol ön plan, sayfa 176), dört tarafta Sward'a sarkmış
Ancak Haziran ayında çiçek kaskadını istedi. Evergreen Loquat (yerel olarak
Mespilus erikini yanlış anladı) zaten çiçek açıyordu; ayrıca
Portakal, cilalı yaprakları arasında çiçek tomurcukları ile,
kendi düğünleri; üstlerinde yüksekken tarihi ve diğerlerini yükseltti
avuç içi, sedir ve arborvitae ve görkemli seyreklik ile,
Gerekçelerin bol olduğu yerlerde, yüce yeşil, parıldayan dalları yaymak
manolya grandiflora (bkz.
ve 184), dev, kış-çanta ceviz ve geniş, yosunlu kollar
geniş canlı oak.

[İllüstrasyon: "Bina hattının arkası çitler ... Genellikle daha fazla
baştan sona daha ... örtülü olduğundan emin. "]

[İllüstrasyon: "... Noel'in sonbaharından yaza kadar
Paskalya tarafı. "

Bu kadar adil herhangi bir bahçede oturmak için bir yer olmalı.
Bu eksiklik, Amerikan bahçeciliğindeki en yaygın hatalardan biridir.]

Şimdi bu koşulların göründüğü yılın zamanı
Onların güzel harikalarını, pratik değerlerini Kuzey'e yükseltiyor
Ev sevenler, eşsiz bir şeyin harikası ve zevk değil ama
Sıradan Kuzey ile neler yapılabileceğine dair ilham verici önerileri
Ana Gerekçeler, Sonunda Güney'in Çiçek Pageantry
Ocak, Kuzey Haziran'ın ihtişamıyla tamamen rakip olabilir.

Tabii ki uzun beyazın kışında kuzey florası için
Geceler tüm mücevherlerini ve neredeyse tüm cüppelerini çıkarır ve "
hoş rüyalar, "sarışın kız kardeşi ve eşit varis,
Bölünmemiş yeşillik ve çiçekli tuzaklarda, bu daha koyu olan,
Sonbahar tarafından tüm aylar boyunca açık hava velry'de devam ediyor
Paskalya'nın yaz tarafına Noel. Bu yüzden bana öyle geliyor ki
Kuzey hanehalkının ilk adımı bu yeniye dayanmak olmalı
Bahçecilikte Orleans Fikri-sadece bir New Orleans'ın benimsenmesi
Fikir, baştan sona, şimdi ve o zamanlar hariç,
Çılgınlığa eğilin, kitapla bir kuzey sesi, bahçe müjdesi
Frederick Yasası Olmsted.

Amerikan evleri nerede toplanırsa toplanırsa, tüm kış,
sormak-eğer yapacağız ama çim biçme makinesi yerine kendimize sorar-bir
Yaz ve sonbaharın ev, konfor, tezahürat ve zarafetin etkisi
anımsamalar ve Bahar'ın beklentileri, ölçülemez bir şekilde daha iyi
Herhangi bir sıradan göz veya fantezi dikdörtgen ve
ekilmemiş sınırların sertleştirilmiş çıplaklığı; ölçülemez derecede daha iyi
örtü benzeri karın aylık günlük ölüm bakış açısından
Dondurulmuş zeminde yalınayak duran evler. Doyurucu olabilir
Noel'de açık hava güllerinden vazgeçmemiz gerektiğine uyduğumuz seçim
Yılbaşı, Onikinci Gece'de Blooming Hafta ve Geniş Tavalı Evergreens
veya karnaval. İyi ve güzel! Ama Ocak ayının ortalarında bile olabiliriz ve
Kendimize izin vermeli, çim bahçesinin hayatta kalan formu ve
Shrubless Lawn'ın işaretsiz mezarından ziyade, altta düzleştirilmiş
kar boşluğu. Uyuyan güzelliğini korumalıyız
Sipariş edilen Garden'ın loplost konfigürasyonu, sıcak evi için
Koyun, tüm uzaktan kumanda konturları ile-Alleys, Bays, Gromy Networks
Ve gökyüzü çizgisi-kadınsı lütflarının kış payını korumak ve
yumuşaklık. Sayısız gri, kırmızıının "dondurulmuş müziğini" korumalıyız
ve sarı saplar ve dallar ve devam eden mavi ve kırmızı meyveler
Yapraksız olsa da, bahar öpücüğü için karıştırın. Ve yapmalıyız
Sedirlerin, ardıçların ve kutunun, selvi, yenilmez yeşili koruyun.
Laurel, Hemlock Ladin ve Gizli Sarmaşık, Darkling ve bunların üstünde,
İkisi de olamayacak bir tezahürat almak ve onlara bir tezahürat vermek
Karşılıklı kontrast olmadan Frostbound Eden.

[İllüstrasyon: "Bahçenin Unlost konfigürasyonunun uyuyan güzelliği
... Kış payını kadınsı lütfu ve yumuşaklığından korumak. "

Bu resim ilkbaharın ilk floşluğunda çekildi. İçindeki ağaçlar
Çiçek vahşi Japon kiraz.]

Kaç! Eğer adını ödünç alacak enlemi göz ardı edersem
Bu kadar titreyen bir bahçe için ilk bahçıvan bahçesi
Çünkü bunu bir umut rüyasında görüyorum-farklı, sorgulamak
Umut-Gerçekte, bir gün, Kuzey Kışlarının bu rüya bahçesi
Asla gerçek açık gözlerle hiç olmadığı gibi
İyi yapılacak Amerikan vatandaşı. Eğer tarif edersem, hepsiyle önsöz etmeliyim
En girişimci olan öz-bilinçli bir amatörün feragatnameleri
Argüman "Neden olmasın?" Henüz Evergreen Bahçeleri Kimi
Ocak ayında yeniden ziyaret edilen New Orleans
Frost ve bir bahçe sanatının zalimlerine gereksiz boyun eğme-ya da
Art olmayan, sadece dış mekan süslemesinde
Ev, Kış'ı supinely, iğrenç bir şekilde alır.

Bu Bahçesi Bir Hope's Dream, üç sıradan kasaba partisini kapsıyor. Sıklıkla
Herhangi bir plan değişikliği istemeden bir tane küçülür.
Tüm çizgileri, sert, hukuk çizgilerini, onu kendisinden ayıran
Komşular ve sokak, koşular, cadde cephesinde bel yüksekliğinde,
yan sınırlarında omuz yüksekliği, biten yaprak dökmeyen bir çit hemlock
ladin. Genç şekilde bu çit bebeklikten yakışıklı olmuştur;
Yine de birkaç yaşında olsa da, on iki yaşında, iki tur, bir not
Hem erkek hem de rafine renk, doku ve formda ve
dikilen ve onu koruyan özen çürümeye gerek yok
bir yüzyıl için çit. Bu tarafın en yoğun soğukluğuna karşı
Labrador mükemmel bir şekilde dayanıklı, döken eğimli bir üst ile kesilmiş
ağırlığı sakatlayabilecek ve onarımda tutulabilen karlar
evin sıhhi tesisat veya çatısı gibi nesilden nesilden veya benzeri
Sonuncusundan sonra, rütbeler dolu bazı yeşil üniformalı evcil hayvan alayı
İlk üyeleri öldü.

Ayrıca, bu yeşil çitin iç tarafı boyunca (bazen yakın
buna karşı, bazen aralarında çim bir sokak) ve tüm yuvarlak
Ev hakkında, yaprak döken çalıların sınırlarını genişletin,
Mevcut yazar olarak geniş beyaz çimlerin yanındaki kıvrımlı sınırlar,
Bu zaman için, muhtemelen yeterince övgü aldı. Bu çıplak, gri çalı
Kitleler tamamen çıplak veya gri değildir ve başka ve en hoş bir şekilde
İpsiz, soluk boşluk, diğerlerinin yanı sıra görünür avantajlar
dallarının sadece dantel çalışması ve ara sıra son bir hassasiyet
Yaz Kuş Yuvası. Burada ve orada, soğuk monotonun kırılması, bir çalı
Moose Maple, çıplak saplarının beyaz çizgili yeşisini gösterir ve
Spreyler veya Cornus veya Söğüt, kırmızı, mor veya sarı yumuşak bir parıltı verir.
Sadece burada ve orada, hayalimde ısrar ediyor, kış uzun süre verdiğinde
"Yılın pembe zamanı" nın yolu büyük ve rustik yumuşaklık
MAR Summer'ın döndüğü aristokrasinin nikahı. Çünkü,
Dahası, hayatın, evin ve tezahüratın çok daha güçlü bir etkisi vardır.
usulüne uygun olarak sınırlı sayıda monte edilen geniş yapraklı yaprak dökmeyenler
bunlarla birlikte ve arkasında ve ortaya çıkan kozalaklı türlerden
Kış uykusunda ağdan ve canlıların pusundan. .
bahçedeki dikimler ve konutun cephesi düzgün
Tabii ki, daha uzak olanlardan daha düşük, aralarında görüyorum, bu rüyada,
Evergreen kutusu ve birkaç tür yaprak dökmeyen eğrelti otları. İki görüyorum veya
Thunberg'den bahsetmemek için üç tür yaprak dökmeyen berrak türü
Kış bahçesi olan tüm kış meyveleri ile yapraksız bir sıcak kırmızı
değerlendirme listesi. İki çeşidi euonymus görüyorum; çeşitli düşük ardıç; iki çeşit
Laurel; iki Andromeda ve yüksek kabuklu yaprak dökmeyen sarmaşık.
Bunlardan önde başlayarak, orada seyrek ama
Yerin arkası, bush ve ağaç formları.
ormangülü, birçok tür yabancı sedir ve yerli olanlarımız
Beyaz ve kırmızı, gökyüzü çizgileri kare olarak değiştirildi veya sivri uçlu
Evin mimarisi, sivri uçlarda kontrastlar çağırabilir veya
Geniş tepeli Arboresan. Eğer zaman zaman tüm bunların arkasında hayal edersem
Grove, ara sıra geniş, sarkan veya sütunlu ağaçlarından biri
Çimlerin üzerine itildi, sadece orada bir şey görüyorum
Bir ladin gibi bir çam veya çok sert bir şekilde saptırın.

Vizyon budur ve eğer onu hiç açık gözlerle ve gerçekte görmezsem
Güneş ışığı, bir rüya olarak bile-daha az diğer bazı şeyler gibi
haysiyet-hileli, rahatlatıcı. İçinde hatalar olduğunu garanti ediyorum ama
Başarı bulduğunuz her yerde hatalar bulacaksınız ve
Onlara karşı yasa-iyi niyetli rüyalar. Eğer isterseniz, bunu gözlemleyin
Vizyon, bahçenin yaz güzelliği ve refahı hakkında bir dezavantaj yapmaz.
Yılın on iki ayı haysiyetini ve zarafetini artırıyor. Her ikisi de
Evergreens'in diğer yeşilliklere sayısal oranları ve şeması
Dağılımları, kontrast için oldukça doğru ve etkilidir ve
Geçici yaprakların ve Temmuz ayının sayısız çiçeğinin arka planı
Ocak ayının ortasında. Hem yaz hem de kış, en ağır
Aralarındaki öğeler, kozalaklar, değerlerini bunlarda bile korur
New Orleans Bahçeleri. Bunu New England'da ve hepsinde hatırladığımızda
izoterm, çoğumuzun bulunduğu yılın yarısı kadar kıştır
Evde, neden bu kar bahçesi rüyasını fark etmeye çalışmamalıyız? Hatta bir
Kısmi veya hatalı başarısı, kesinlikle
Çıplak ev çıplak beyaz çimlerinde sahipsiz bir bagaj gibi bırakıldı
bir yol istasyonu platformu. Hiçbir şey için okuyucuyu rahatsız etmem
haysiyet, ama bu kış ortası bahçesinin şu adreste yapılabileceğini düşünmeliyim.
Alice's Cheshire Cat'in en azından bahçeden çok daha güzel
Kedi olmadan sırıtıştan güzel-ya da sırıtışsız-güzel.

[İllüstrasyon: "Sadece orada bir şey görüyorum
Çam ya da çok sert bir ladin. "

Bu resimdeki çiçek açan ağaçlar, on çiçek açan bir Çin yengeç.
Japon vahşi kirazdan günler sonra (bakınız illüstrasyon
P. 186), şimdi sırtlarında tam yaprakta.]

Özetleyelim mi? Bizim özümüz şudur: New Orleans'ın bu bahçeleri
oldukları gibi, sadece iklim avantajı ile değil, diğerleri için
sebepler. Mülkiyet ve gizlilik sınırları çitlere dahil edilmiştir,
Sıkı veya gevşek veya asma kaplı çitlerde veya duvarlarda. Çim olarak kabul edilir
Evin vizesinin bir yönetici özelliği, ancak bütün olarak değil
Çarşamba-bir düz özellik henüz güzel bir yüz yapmadı. Bu çim
Özellik, çalı sınırından açık tutarak güzelleştirilir ve büyütülür
Çırpma sınırına, her şeyden önce, şatafatlı barbarlıktan kurtarmak
desen yatağı; Ve ona sallanarak ve zarif bir şekilde süpürerek
Konturlar. Ve son olarak, evin tüm yer hatları ile giyinmiş
yaprak döken büyümeleri geniş yapraklı ile eşlik eden çalılıklar
her şeyden yeşil ve çeşitli kozalaklar, ne olursa olsun güvence altına alacak
yazın bu kadar azaltılması olmadan en iyi kış ortası efektleri
tüm yılın sevinçinin toplamını azaltırdı.

Bunlar, topraklarımızın herhangi bir yerinde ve nerede olursa olsun yapılabilecek şeyler
Toprağın yanı sıra iklime de göre yapılır bize bahçeler verecektir
Bazı yönlerde New Orleans'la adlandırılmaya layık
Ve yılın belirli zamanlarında, onları mükemmelleştiriyor. Hatalar olduğu sürece
evlerin mimarisinde yapılırlar.
Bahçecilik mimarisi ve New Orleans, biraz daha
Sanatın temellerine, tüm sanatın, onu kolayca aşabilir
Şimdiki çiçek cazibesi. Yine de bahçelerinde bir nokta daha var
onay ve taklit çağrısı: _Very_ yüksek kesme
Yüce ağaçların gövdeleri. Burada birçok okuyucu bir başlangıç ​​hissedecek
kızgınlık; Ama olağanüstü güzellik adına orada görebilir
Uygulamadan kaynaklanan fikre bir an izin verelim
eğlence, tartışmayı bir kenara bırakın ve somut bir örnek düşünün
Açıklama kapanış sözümüz olacaktır.

Ocak ayının karşısında, o Ocak, ikame (biz iki),
Sıradan bir kasaba meydanının uzunluğunun bir parçası vardı ve
Biraz daha az genişlik. Özel bir bahçe olmuştu. Sahibi vermişti
şehre. Pencerelerimizin üzerine baktığı geniş tarafı boyunca
Gökyüzünün güneyinde mükemmel bir şekilde düz ve dik durdu
en az altmış feet yüksekliğinde bir dizi manolya (grandiflora)
Plaj kadar pürüzsüz olan Boles,
boy. Kırpmanın gerçekten dekoratif izleri çok fazla
Yıllar, onlarca yıl, hiçbir zarar gelmediğini gösterecek şekilde iyileşti veya
gelirdi. Yükselen, koyu-yeşil, ışıltılı yapraklar göze çarpıyordu
Neredeyse sürekli mavi ve beyaz gökyüzüne karşı. Onların ötesinde, birkaç
Yerin içindeki yarda ama düz bir çizgide değil, daha da yükseldi
Benzer şekilde tedavi edilen ve hoş bir kontrast sunan eski sedir sayısı
yoğun spreylerinin tüylü dokusuyla manolyalara ve
Lustre yeşil olmayan çok farklı oyuncular. Hepsinin üstesinden gelmek
Gerekçesiyle birlikte, güney hattı, birkaç ceviz ağacı
Yaklaşık yüz metre yüksekliğinde, yapraksız, çok sayıda
Doğal alışkanlık ile yüksek havada yüksek yaylı dallar, bir etki yarattı
Kış elmlerininki gibi, yakınlar tarafından çok canlandırılsa da
Cedar ve Manolya'nın yaprak dökmeyen kitlelerinin şirketi. Bunlar yaptı
Bahçenin üst yarısı, diğer yarısı aşağıda toplanıyor. İçin
Wintergreen ağaçlarının yüce süslemesi-güzelliği olabilir
avuç içlerinden öğrenildi-başka bir ekime izin verildi ve davet edildi
onların altında. Manolyalar, düşük dallanmasına izin verildiğinde,
Yıkama, ağaçların en elverişsizleri arasında, ancak bu bahçede,
Güneş ışığı ve esintilerin bu şekilde bolca geçtiği yer
Yüksek astarlı kollar ve böyle temiz, çıplak saplar arasında, bir cemaat
Her boy ve genişliğin çalılar, alt kısımları ve bitkileri ortaya çıktı,
Gelişti ve ipucu olmadan çiçeklendi. Rüzgar-bölünmeyi,
Muzun uzun süren yaprakları, arka planı aydınlatan, kemerli
Yukarı doğru, tekrar sarktı ve hafifçe havanın okşamasına salındı. Burada
Hassas manolya fuscata'yı çiçek açtı ve kokladı ve burada daha kızardı.
Parlak yapraklarla yeşilden daha çiçekler, Kamelya'yı parlattı. Burada yayıldı
Karanlık Oleander, Pittosporum ve Çin Privet; Ve işte
Kafur ağacı ve ince tatlı zeytin-hepsini adlandırdık
daha önce ve adımlarımız bizi iki kez aynı zemine götürmemelidir
bir devre; Bu kötü bahçecilik olurdu. Ama oradaydılar
Normalde bu kadar hoşgörüsüz ağaçlar, gelişen ve şarkı söyleyen övgüler
Onlarla birlikte, bazıları tam çiçek ve parfümde, bazıları sırayla bekliyor,
Bir koronun kısımları gibi. Genel olarak geniş bir yolun ortasında
Oldukça düzensiz bir açık alanın etrafında ve bu ihale tuhaflığı
Düzensiz New Orleans Touch olan ortaya çıktı, alan dolduruldu
gül ile. Bu nokta gündüz yeterince güzeldi ve daha az değil
bebeklerin ve hemşirelerinin bir uğrak yeri; Ama geceleri--! Düzenli olarak
Akşam New Orleans havasına giriyor, cennetten nerede olduğunu biliyor,
bir sis değil, sis ya da nem değil, yumuşak, şeffaf, şiirsel
hiçbir şekilde akıllıca görme aralığını kısaltmayan bir kare-bir karşılığı
Binlerce tercih edilen gezginlerin diğerinde
Boylamlar "Atlantik Pus" olarak bilir. Bir gece-oh, sık sık
Bu, ama bir tane diyelim ki, yetersizliğin değeri-
Çeyreklerimiz gece yarısından bir süre önce balkonun üzerine çıktık
o bahçeye bakmak için. Gökyüzü açıktı, mahalle
sessiz. Bir rüzgar karıştırıldı, ancak çalılıklar hareketsiz durdu. Ay,
Neredeyse dolu, doğrudan önümüzde sallandı, zarif ışığını döktü
Cevizlerin sürekli çapraz paraları sayesinde,
sedirlerin ve manolyaların yoğun üstleri ve yere serpme
Düşük büyümeler arasında ve yeşil siyah gölgeleri arasında. Ne zaman
Yeterli bir şekilde aklımızda yayınladığımız belirli bir rapture iktidarsızlık
Karşılaştırma-kelimelerdeki açıklama imkansız görünüyordu-tek
Bulabileceğimiz paralel, Corot ve bu tür ustaların sanatı
Kesilmiş ağaçların harika resimsel değerinin yüksek olduğu topraklar
yüzyıllardır bilinir ve hala değerlenir. O ağaçlar olmadan
o bahçenin büyüleyici resmini disipline ederdi
imkansız.

Tabii ki kuzey bahçelerimiz kışın böyle gülümseyemez. Ancak
On binlerce çim biçme makinesi, desen yatağı olarak yok olmaları gerekmez.
sözde bahçeler yapar. Ayı kadar iyi uyuklamalı ama kış uykusuna yatmalılar,
sincap, arı; Ve tam olarak zihin ve beden sağlığında kim
Saw Bahar, çiçek açan ağaçların kuzey bahçesine geri döndü, çalılar
Ve Undershrubs, dört net mevsimden bir yılda sevinmedi mi? Veya
Çiftleşme kuşlarını gören, yeşilerek, menekşeleri başlatan ve
Shakespeare, Milton, Shelley, Bryant ve
Tennyson, manzara ve bahçenin dirilişinin
ihtişamının en az yarısını kışın uzun transuna borçlu ve diledi
Creole topraklarındaki sakinler New England'ın Haziran ayının ilkini görebilir mi? İçin
New England'ın annelerinin cesur eski şarkı koçasını ne söylüyor? O--

  "Bahar, kış hava durumu olurdu
  Bahardan başka bir şeyimiz olmasaydı. "

Her yıl, Massachusetts'te bile-Michigan'da bile-bahar, yaz ve
Sonbahar, hediyeleriyle aşırı olacağından ve bizi iyi hale getireceğinden emin olabilirsiniz,
Uzun, mutlu ziyaret. Diğer tüm aydınlanmış ve iyi yapılacak ülkeler
Dünya onları bahçe sanatı ve sevinçleri ile eğlendirin ve böylece
daha adil, daha zengin ve daha güçlü, iç mekanlarda yapılabilir
Bireysel ruh, aile, sosyal, sivil, ulusal yaşam.
Bu küçük meselede biz Amerikalılar yanlış ucundayız
alay. Bu konuda ne yapalım?





Projenin Sonu George W. Cable tarafından Amatör Bahçesi Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMATEUR GARDEN ***

***** This file should be named 19408.txt or 19408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/0/19408/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
