*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Reward
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: September 28, 2006 [EBook #19402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Merriwell's Reward, by Burt L. Standish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Merriwell's Reward

Author: Burt L. Standish

Release Date: September 28, 2006 [EBook #19402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S REWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FRANK MERRIWELL'S REWARD

YAZAR

BURT L. STANDISH

"Frank Merriwell's School Days", "Frank Merriwell's Chums", "Frank Merriwell's Foes" vb.'nin yazarı

PHILADELPHIA
DAVID McKAY, YAYIMCI
604-8 SOUTH WASHINGTON SQUARE

Telif hakkı, 1900
STREET & SMITH

FRANK MERRIWELL'S REWARD.

BÖLÜM I.

KAÇAK BİR OTOMOBİL.

"Li, orada! Kanca at!" diye bağırdı Harry Rattleton.

"Merhaba, orada! Dikkat et!" diye yankıladı Bart Hodge, Harry'nin
çevirdiği kelimeleri düzelterek.

"Çekil yolumdan, dostlar!" diye uyardı Jack Diamond.

"İçindeki meyve suyu böcek suyu olmalı!" diye ciyakladı Danny
Griswold. "Çılgınca sarhoş!"

"Tut-tut-tut-cuc-krankını diğer tarafa çevir!" diye kükredi Joe Gamp.

"Bu krank," dedi Bink Stubbs, Gamp'e onu bir topaç gibi
çeviren bir hareket yaparak.

"Bu yeni icatların yarısından fazlasının Şeytan'ın
bir oyunu olduğuna her zaman inandım ve şimdi bunu biliyorum!" diye homurdandı Dismal
Jones.

"Üzerinizden geçmesine izin verirseniz bundan her zamankinden daha emin olacaksınız!"
Frank Merriwell uyardı, kaldırıma çıktı ve Dismal'ın
sıska vücudunu hızla sokaktan geri çekti.

"Hah! Huysuz bir attan daha kötü!"

Bruce Browning eğildi, Danny Griswold'u yakasından tuttu ve
küçük adamı arkasına yerleştirdi.

"Kendim pahasına senin pastırmanı kurtarmaya çalışıyorum!"
Browning, Danny öfkelenmeye başladığında nazikçe açıkladı. "O şeyin sana basmasını mı istiyorsun?"

Sokakta son derece saygın bir şekilde ilerleyen elektrikli bir fayton, aniden ve görünürde bir sebep olmadan
tamamen itibarsız bir şekilde hareket etmeye başlamıştı. Dönüp
geçidi
aşmış ve kaldırıma doğru hızla ilerlemiş, neredeyse Frank Merriwell'in öğleden sonra sokakta hoş bahar güneşinde yürüyüşe çıkan
arkadaşlarının bir grubunu eziyordu.

Arkada büyük bir tribünde oturan makinist, otomobilin kontrolünü
kaybetmiş gibiydi. Kollarını heyecanla
çarpıyordu, ancak arabayı durduramıyordu.

Sokak o sırada insanlarla doluydu ve elektrikli
araba eksantrik sıçramalarını yapmaya başladığında güvenli yerlere doğru bir hücum başladı, hava ise heyecanlı haykırışlar ve ünlemlerle doluydu.

Merriwell, otomobilin penceresinden bir yolcunun, bir adamın başını görebiliyordu.

"Yine bu tarafa doğru geliyor!" diye bağırdı Gamp. "Dikkat edin, arkadaşlar!"

Ön lastikler kaldırıma öyle bir kuvvetle çarptı ki, makinist yüksek koltuğundan
düştü ve başının üstüne çukura sertçe düştü.

Bruce Browning ona ulaşan ilk kişilerden biriydi.

"Hava almasını sağlayın!" diye emretti Bruce, adamı kollarının arasına alıp
köşedeki bir eczaneye doğru adım atarak.

Kalabalığın bir kısmı Browning'in peşinden akın etti, ancak çok daha büyük bir kısmı
otomobilin maskaralıklarını izlemek için kaldı.

İçerideki adam kapıyı tökezleyerek ve dışarı çıkmaya çalışıyordu. Yanlış yönlendirilmiş
otomobil kaldırıma tırmandı ve bir mağaza binasının
duvarına çarpmaya çalıştı.

"Biraz tırmanma demiri ver!" diye bağırdı bir gazeteci çocuk.

Ön tekerlekleri duvara bastırılmış olan otomobil, büyük siyah bir böcek gibi şahlanmaya başladı, görünüşe göre binanın dik tarafına tırmanmaya ve
yukarıdaki açık pencerelerden birinden içeri girmeye kararlıydı. Motorcunun oluğa düştüğünü görür görmez,
Merriwell arabaya doğru yürüdü.

"Buna el atmanın zamanı geldi!" diye düşündü. "Eğer yapmazsam daha çok
acı olacak!"

Basamağa atladı, ancak yüksek koltuğa
çıkmadan önce otomobil duvara körü körüne çarpıyordu.

"Şarj cihazını kapatacak!" diye gıcırdadı gazeteci çocuk.

Merry, kollarla ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyordu. Kolları tuttuğunda, araba idare edilebilir ve itaatkar hale geldi. Elektriği
kapattı ve ön tekerlekler duvardan aşağı düştü.
Bir sonraki anda yere doğru sallandı ve kapıyı açtı. Şaşkınlıkla, arabadan çıkan adam Yale beyzbol takımının lideri Dunstan Kirk'tü.

"Seni gördüğüme sevindim!" diye soludu Kirk. "Dışarı çıkamadım ve
şeyin dönmesini bekliyordum! Sanırım yaralanmadım."

"Ama makinist yaralı! Eczaneye götürüldü."

Frank eczaneye doğru baktı ve yaralı adamı hastaneye götürmek için
bir ambulansın hızla geldiğini gördü.

"İyi olduğuna sevindim!" tekrar beyzbol kaptanına döndü. "Bu şeyler
zaman zaman huysuz oluyor. Benim de bir tane deneyimim oldu."

Bir polis, şirket başka bir makinist gönderebilene kadar
otomobili ele geçirmek için öne doğru ilerledi.

Ambulans hızla uzaklaştı ve Browning, Diamond ve Rattleton eczanenin
karşısına aceleyle geldiler. Bink ve Danny, Gamp
ve Dismal--diğer arkadaşları--Merriwell'in etrafını sarmışlardı bile.

Arkalarında itişen, heyecanlı bir kalabalık vardı.

"O araba hangi yöne gidiyordu?" diye sordu Kirk.

"Hangi araba?"

"Hemen önümüzde olan. Ben onu otomobille mi kovalıyordum?"

"Yeşil bir üniforma giymiş bir şoför ve koyu kahverengi bir atla mı?" diye sordu gazeteci çocuk,
iç çembere doğru itişmişti.

"Evet. Hangi yöne gidiyordu?"

"İlk köşeyi döndü."

"Bir taksiye binelim!" dedi Kirk. "Hadi, benimle gelmeni istiyorum!"

Merriwell'i kolundan yakaladı. Bir taksi kaldırıma yanaşmıştı ve
buraya doğru hareket ettiler, Merriwell sorularını daha sonraya sakladı.

Dunstan aceleyle şoföre talimatlar verdi ve Merriwell'in ardından
bindi.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" Frank, taksi sarsılarak hareket ederken sordu. "Ne tür bir saçmalık peşindesin?"

"O arabayı bu hale getiren ne?"

"Sanırım bir sorun vardı."

"Motor şoförünün, kovaladığım adamın maaşlı çalışanı olabileceği aklıma geldi."

Nalların ve tekerleklerin takırtıları ve sokağın sesleri, sürücünün veya başka birinin içeride konuşulanları duymasını tamamen imkansız hale getirse de sesini alçalttı.

"Açıkçası, Merriwell, kovaladığım adam Morton Agnew'e benziyordu! Beş altı blok ötedeki Mason & Fettig's'teydim, biri diğer odaya girdi ve sahibine sahte bir on dolarlık banknot uzattı. Adam kapıdan geçerken bunu fark etti ve seslendi. Kapıya koştum ve o serseriyi gördüm - iyi değil, bilirsiniz, ama yan bir bakış - bir şimşekten daha fazlası değildi - ve onun Agnew olduğunu düşündüm. Elbette, buna yemin edemezdim. Yanılmış olabilirim. Ama kendimi tatmin etmek için o arabaya atladım ve peşine düştüm. Onu takip ettiğimi gördü ve bir taksiye atladı. O serserinin işini bitirmeye ve kendimi o noktada tatmin etmeye kararlıydım. Belki de isminden bahsetmemeliyim, çünkü çok emin değilim ve bundan başka kimseye bahsetmeyeceğim."

Beyzbol takımının atletik ve yetenekli kaptanı Dunstan Kirk, Frank Merriwell'e hayranlık duymaya ve güvenmeye başlamıştı. Frank'e her şekilde ve her yerde güvenilebileceğini bilmek için yeterince şey görmüştü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şüphelerinin doğru mu yanlış mı olduğunu keşfetme şansın artık yok. Tabii"--tereddüt ederek--"Agnew'in tutuklanmasını sağlamazsan ve onu aldatılan adamın önüne çıkarmazsan. Ya da adama şüphelerini söylersen ve onun bu konuda harekete geçmesini sağlarsan."

"Yeterince emin değilim!" dedi Kirk. "Kaçmış olması çok kötü!
Makineci maaşlı olamaz mıydı?"

"Eğer öyleyse, maaşını aldı!" dedi Merry anlamlı bir şekilde. "O koltuktan başının üstüne
kalktı ve sertçe vurdu. Sanırım makineci, bir sebepten dolayı
arabayı kontrol edilemez buldu. Bu arabalar bazen
çılgınlara
uğruyor."

"Peki Agnew hakkındaki fikrin?"

"Böyle bir şey yapacak kadar iyi biri değil ve son zamanlarda
zor durumda olduğuna inanmak için sebeplerim oldu. Eskiden kartlarda kazandığı parayla kendini savunurdu,
ama o kadar aşırı ve cüretkarca hile yaptı ki öğrenciler
ondan oldukça çekiniyor. "

"Korkarım sadece zamanımızı boşa harcıyoruz!" diye homurdandı Kirk, taksi sokağın aşağısına doğru
tıkırdayarak ilerlerken.

"Dur!" dedi Merriwell, pencereden bakarak. "İşte yeşil üniformalı sürücün ve koyu kahverengi atın!"

Söz konusu taksi kaldırımın kenarında duruyor olsa da, Frank bir bakışta atın terli olduğunu ve son zamanlarda hızlı
sürüşün başka belirtilerini
gösterdiğini gördü.

"Boş ve kuş uçtu!" diye gözlemledi, içinde bulundukları taksi
durup indiklerinde. "Kimse oysa - Agnew ya da başka bir adam - kaçmak için
zamanı oldu!"

Yeşil üniformalı sürücü sorgulandı, ancak değerli hiçbir bilgi
elde edilmedi ve Dunstan Kirk'ü takip etmeye iten
soruyu çözme şansı olmadığı görüldüğünde, Kirk onları
buraya kadar getiren taksinin sürücüsüyle
uzlaştı ve o ve Merriwell en yakındaki restoran.

"Sigara içmediğinizi anlıyorum, yoksa puro sipariş etmek isteyebilirdim," dedi, küçük yan odalardan birinde bir masaya oturduktan sonra bir garson siparişlerini almak için öne çıktığında. "Sizinle bazı konular hakkında konuşmak istiyordum. Agnew hakkında değil, Buck Badger hakkında!"

Garson gittikten sonra devam etti:

"Badger'ın atışlarıyla ilgileniyorum. Adam iyi atış
yeteneğine sahip. Ama dengesiz. Bazen harika atışlar yapıyor. Sonra
bir sonraki sefere düşecek. Onun her şeyden
daha çok ihtiyacı olan şeyin doğru türde teşvik olduğuna ikna oldum."

"Onu atış hırsları olan yeni adamların en iyilerinden biri olarak görüyorum," dedi Merriwell. "Söylediklerinizi fark ettim."

"Bir süre önce onu bana tavsiye edecek kadar naziktiniz," diye devam etti Kirk, sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi. "Ona yardım etmekten
memnuniyet duyarsın,
belki."

"Eğer yapabilirsem ona yardım etmekten ve sana herhangi bir şekilde hizmet etmekten çok
memnuniyet duyarım, Kirk. Ama biliyorsun ki benden pek hoşlanmıyor. Her iki tarafta da bir
isteklilik olmalı, anlıyor musun -tıpkı bir
kavganın çıkması için iki kişinin
gerektiği gibi!"

"Onu dinlemedim ama istekli olacağını düşünüyorum. Son zamanlarda
hiçbir işe yaramıyor. Bunu da fark etmiş olabilirsin?"

"Evet."

Garson sipariş edilen şeyleri getirdi ve tekrar gitti.

"Sanırım o _Crested Foam_ olayı sebep oldu," diye devam etti Dunstan Kirk, bir kraker kırarak ve kendine biraz peynir alarak.

Frank Merriwell de aynı şeyi düşünmüştü ama bunu söylemek istemedi.

"O zamandan beri doğru davranmadı. Doğru derken, doğal demek istiyorum, anlıyor musun! Sanırım Barney Lynn gibi birinin onu bu şekilde uyuşturup soyabilmesi onu çileden çıkarıyor."

Merriwell, Dunstan Kirk'e hızlıca bir bakış attı. Yale beyzbol takımının kaptanının, Buck Badger'ın gezi vapuru _Crested Foam_'a çekildiğinde sarhoş olduğunu bilmediği açıktı.

O zamanki gerçek durum hakkında benzer bir eksik bilgi, Merriwell tarafından diğerlerinin sohbetlerinde fark edilmişti. Vapurun yakılmasıyla ilgili duyurularda gazeteler, esas olarak Lynn'e dikkat çekmiş, sadece Badger'ın eski tekne sahibi tarafından uyuşturulup soyulduğunu kısaca belirtmişlerdi.

"Bunun hoş bir düşünce olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Frank.

"Badger karakterindeki bir adam için çok aşağılayıcı. Ve bu onun
yüreğini söktü. O zamana kadar Yale'deki yeni atıcılar arasında en umut vadedenlerden biriydi. Ondan iyi şeyler bekliyordum. Şimdi ise
sadece mahvolmuş bir 'geçmişte kalmış' gibi görünüyor!"

Merriwell gülümsedi.

"Ve dilin veya kalemin söylediği tüm üzücü sözlerin arasında,
En üzücüsü şu: 'Olabilirdi!'"

"Tam da öyle," diye onayladı Kirk. "Yetenekli bir adamın kemik yığınına
gitmesini görmek çok kötü! Bundan hoşlanmıyorum. Onunla konuştum ve onu cesaretlendirmeye çalıştım,
ama kalıcı bir etkisi olmadı. Bir süre kendini toparladı,
sonra tekrar çöktü."

"Badger özünde çok gururlu!" diye açıkladı Frank. "Bunu belki de
kendisine bile itiraf etmezdi. O da popülerlik peşindedir, ancak
başkalarının fikirlerini hiç umursamıyormuş gibi davranır. Popüler olmamak onun talihsizliğiydi. Mizacı buna karşıydı. Bu, gerçeği gizlemeye çalışsa da, zaman zaman onu çok üzdü. Şimdi, onun mizacındaki bir adam için _Crested Foam_'da olanların inanılmaz derecede moral bozucu olabileceğini görebilirsiniz."

Top takımının kaptanı, Merriwell'in bildiği her şeyi bilseydi, bunların ne kadar moral bozucu olduğunu daha da net bir şekilde görebilirdi.

"Bana göre, tüm arkadaşlarını kaybettiği izlenimi altında olan bir adam gibi görünüyor," dedi Kirk. "Bunun böyle olmadığı konusunda güvenceye ihtiyacı var - arkadaşlarının ve tanıdıklarının onu
kesmek gibi bir istekleri yok. Bence bu yapılabilirse, umutsuzluk bataklığından çıkar ve bir şeye değer olur. Bu yaz ona ihtiyacımız olabilir; veya atış yeteneği olan bir adam
değerli bir şeye dönüşmeli."

Frank, Dunstan Kirk'ün bir tür talebe doğru yaklaştığını gördü.

"Yapabileceğim bir şey varsa!" diye davet etti.

"Seçtiğiniz dokuz kişi önümüzdeki cumartesi buradaki beyzbol sahasında Abernathy'nin dokuz kişisiyle, Hartford'la oynayacak olduğundan, Badger'ın atış yapmasına izin verip vermeyeceğinizi merak ettim. Duyulmamış bir istek, biliyorum ve bu beni Hartford'lular tarafından
yenilmenizi istemek konusunda şüphelendiriyor. Ama umarım beni yeterince iyi tanıyorsunuzdur ve böyle bir şeyin olamayacağını anlarsınız."

"Elbette! Siz düşünmeseydiniz ben de hiç düşünmezdim!"

"Bunu sizden bir iki gündür istemeyi düşünüyordum. Görüyorsunuz, eğer siz, özellikle Badger'ın arkadaşı değilseniz, onun atış yeteneklerini tanıma ve onurlandırma eğilimi gösterirseniz, bu onu desteklemeli!"

Merriwell düşünceli bir şekilde masaya vurdu.

"Belki yapılabilir! Eğer onu destekleyecek ve ayağa kaldıracaksa, Badger'a elimden gelen tüm ilgiyi göstermekten mutluluk duyarım."

"Bunu söylemekten neredeyse korkuyordum," diye açıkladı Kirk, "çünkü onun sana karşı
doğru hissetmediğini biliyorum. Ama sen istersen?"

"O oyunu kendim atmayı düşünüyordum, çünkü Abernathy'nin adamları gezegendeki en kolay şeyler değil. Elbette, Badger düşerse, kutuya girip günü kurtarmak için elimden geleni yapmak zorunda kalırım. Ve Badger gibi biriyle bu pek işe yaramayabilir. Bunu onu
küçük düşürmek ve kendimi daha iyi
atıcı göstermek için yaptığımı düşünmesi tam ona göre olurdu! Olasılığı görüyor musun?"

"Evet, görüyorum!"

Frank'in şu anda bahsetmek istemediği başka hususlar da vardı.

"Badger ile bir konuşacağım ve ne yapabileceğime bakacağım!" diye devam etti Kirk.
"Bir süre önce bu kadar çılgınca hırslıyken, benim bir sözüm
her şeyi çözebilirdi; ama sanırım ona
argümanla dostça teklifinizi kabul etmesi gerektiğini göstermem gerekecek. Bana bunu bir teklif olarak yapma yetkisi veriyor musunuz?"

"Evet. Badger'a yardım etmeye hazırım. İçinde iyi şeyler var ve dediğin gibi,
çöküp bunu geliştirmeyi ihmal etmesi çok kötü olur. Bunu ayarlayabilirim sanırım ve eğer Cumartesi günü bizim için
atış yaparsa, yapabilir. Açıkça anlaşıldığı üzere,
herhangi bir zamanda uygun gördüğümde atıcının kutusunu alma özgürlüğüne
sahip olduğum açık bir şekilde anlaşılmıştır!"

"Elbette!"

Kaptanın yüzü aydınlanmıştı. Buck Badger'ın veya herhangi bir adamın taraftarı değildi. Sadece en iyi Yale oyuncularının tanınması ve
geliştirilmesi ve Yale dokuzunun zaferi ile ilgileniyordu. Ve Frank Merriwell'de de aynı özverili nitelikleri gördüğü için ona bu istekle gelmişti.

"Badger'ın teklifi kabul edeceğinden çok şüpheliyim," dedi Frank.

"Teklifi ona götüreceğim, yine de. Reddetse bile
almasının onu neşelendireceğine inanıyorum. Bahsettiğin o popülerlik arzusu, sanırım, onu kabul etmeye zorlayacaktır. Kendine ve
tüm arkadaşlarına senin fikrini umursamadığını söyleyebilir, ama yine de umursuyor! Bir beyefendi olan herhangi bir adamın fikrini umursamaktan kendini alamaz. Ona dikkatlice yaklaşacağım!"

BÖLÜM II.

HABER NASIL ALINDI. "Huah!" diye homurdandı Browning, gözlerini şaşkınlıkla biraz açarak, "bu seni rahatsız etmiyor mu?"

"Bart ne diyecek?" diye soludu Rattleton.

"Merriwell emirlerini Hodge'dan almak zorunda değil!" diye çıkıştı Diamond.
"Ama yine de, bunun aptalca bir anlaşma olduğunu düşünüyorum!"

Merriwell odasında beyzbol kaptanının isteği hakkında bazı arkadaşlarıyla konuşuyordu.

"Hodge çığlık altında yatacak!" diye geveledi Rattleton.

"Sevgili Rattles, Hodge için endişelenme!" diye yalvardı Diamond.

"Keşke o kaptana 'Arkamdan çekil, Şeytan!' deseydin" diye homurdandı Dismal Jones. "Ama tabii ki böyle bir ayartmaya karşı koyamazdınız! Kötülük bize iyi göründüğünde, kesinlikle pes ederiz. 'Ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin!'"

Merriwell gülümsedi. Arkadaşlarının fikirlerini almaktan hoşlanırdı, ama
genellikle kendi başına hareket ederdi.

"Yani bunun bir fırsat yerine bir ayartma olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ayartma nedir?" diye cıvıldadı Bink Stubbs.

"Neden, bana her böyle sırıttığında ağzına vurmak istiyorum," diye açıkladı Danny. "Bu karşı koyamadığım bir ayartma!"

"Ez onu!" diye bağırdı Bink, yumruklarıyla aldatarak. "Yapmazsan, ben yapmak zorunda kalacağım!"

"Birisi şu aptalları pencereden atsın!" diye homurdandı Bruce, piposuyla teselli arayarak.

"Birisi önce şu sigara için bana bir ateş versin," diye yalvardı Danny. "Eğer
düşmem gerekirse inmek için yardım isterim!"

"Buna ihtiyacın olacağını düşünmemeliyim!" dedi Browning. "Hafif kafan var. Seni bir balon gibi tutar!"

"Elbette, eğer kaptan Badger'la karşılaşmanı istediyse ve sen de bunu yapmaya söz verdiysen, devam etmek zorundasın. Seni bando edeceğim--yani
senin yanında olacağım! Üçüncüyü tutmak için elimden geleni yapacağım, kim atarsa ​​atsın."

Frank, Rattleton'a minnettar bir bakış attı.

"Sen her zaman sadıksın, Harry!"

"Sanırım hepimiz bunu kabul edip elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacağız," diye itiraf etti Diamond, "ama bundan hoşlanmıyorum ve bu da düz. Hiçbirimiz Buck Badger'a aşık olmadık!"

"Herhangi bir eski davuldan daha kötü bub-bub-bub-beat olacağız!" diye homurdandı Gamp.

"Sonsuza dek dövüldü!" diye feryat etti Danny.

"İlk başta çok fazla ilgi çekip iyi bir şey yapabileceğimi sanmıyorum," diye homurdandı Bruce, herkes kadar memnun değildi.

"Başlangıçta yenileceğini bildiğin halde oynamanın ne faydası var?"

"Bak Bruce!" dedi Merriwell kararlı bir şekilde. "Senin böyle konuşmanı duymak istemiyorum! Yenilmeyeceğiz. Abernathy'nin adamlarını pataklayacağız ve endişelenme. Bunu gayet iyi yapabiliriz!"

"Bu Hartford'un çatlak takımı değil mi?" diye sordu Diamond.

"Evet. Orada daha iyi bir şey yok sanırım."

"O zaman bu konuda kolay bir iş olmayacak. Sadece o Kansan'ın omurgasını
sertleştirmek için uzanıp üzerlerinden geçmemize izin vermeyecekler!"

Jack Diamond bu görünümden iğrenmişti.

"Kolay olduklarını söylemiş miydim?" diye sordu Merriwell. "Sadece onları yenebileceğimizden emin olduğumu söyledim. Ve yenebiliriz. Badger iyi bir atıcı. Bunu
biliyorsun. Ve eğer cesaretini kaybederse, hemen onun
yerine geçerim. Hiçbir maymunluk
yapmayacağız. Siz yatma fikrinde olan
adamlarsınız."

"Ah, tamam, oyna!" diye homurdandı Bruce. "Sadece küçük fikirlerimizi dile getiriyoruz.
Cumartesi günü seni kutuda görmeyi bekliyordum ve hayal kırıklığına uğradım.
Sanırım hepsi bu!"

Piposuna bir çekiştirme yaptı ve sanki bu her şeyi çözmüş gibi tembelce şezlonga doğru yuvarlandı.

"Elbette oynayacağız," diye kabul etti Diamond. "Ama Badger'ı kutuda
bularak oyuna girmekten hoşlanmıyorum. Ondan hoşlanmıyorum. Bu adam kendini
dayanılmaz bir sıkıntıya dönüştürdü. Onun böylesine
harika biri olduğu konusunda seninle aynı fikirde değilim. Çok sıradan bir adam, zengin bir babası ve şişkin bir kafası var. Batı'da, geldiği yerde, herkes dizlerinin üzerine
çöktü ve burada Yale'de bu tür işler yürümez. Babasının bir sığır çobanı mı yoksa bir sığır çobanı mı olduğunu kimse umursamıyor. Tapınılmak istiyor ve Yale tapınma işinde değil. Sonuç olarak, o
her zaman ağrıyor!"

Jack, birkaç yıl önce Yale'e geldiğinde, ailesi ve soyu nedeniyle
saygı beklediğini unutmuştu.

"Ve _Crested Foam_ gemisine körkütük sarhoş bindiğini ve
genel olarak kendini bir aptal durumuna düşürdüğünü unutmuyorum!" dedi Bruce, tekrar canlanarak.

"Merry'nin ona bir gösteri yapmak istemesinin bir nedeni de bu!" dedi Rattleton.
"Badger, bunu bilen herkesin tıpkı senin gibi hissettiğini düşünüyor ve Frank ona öyle olmadıklarını göstermek istiyor. Gördün mü?"

"Elbette oynayacağız!" diye homurdandı Bruce, tekrar geriye doğru yuvarlanarak.

"Şüpheli!" diye ilan etti Gamp. "Anne-Merry ne derse desin,
gug-gug-gug-gug----"

"Aman Tanrım mı demeye çalışıyorsun?" Danny hafifçe sordu, yanmamış bir sigaranın
ucunu ıslatıyordu.

"Gug-goes!" diye tükürdü Gamp, Danny'ye onu yerden
kaldıran bir tekme attı. "Sen anne-anne-anne-zavallı cüce, seni kuk-öldüreceğim!"

"Çünkü o bir şakacı, Danny destedeki tek kartın kendisi olduğunu düşünüyor!"
dedi Dismal.

"Eğer Merry, Badger'ı kutuda tutarak önümüzdeki cumartesi o maça girebileceğimizi ve
silindirleri topraklayabileceğimizi söylerse - yani Hartford'dan gelen o heriflerle
silindirleri topraklayabileceğimizi söylerse, bunu yapabiliriz!" diye ilan etti Rattleton kesin bir şekilde. "Biliyorsun "Eğer bundan emin olmasaydı böyle bir şey söylemezdi."

"Kesinlikle kesin olan iki şey vardır, ölüm ve vergiler," dedi
Merriwell ayık bir şekilde. "İnancıma çok fazla vurgu yaparsam,
onu geri çekmek zorunda kalırım. Yani yapabileceğimize inanıyorum demek istiyorum."

"Ve bu da yapabileceğimizi söylemekle hemen hemen aynı şey!" diye iddia etti Rattleton.

"Ben sadece Bart konusunda şüpheliyim," dedi Dismal, kötülüğün bir peygamberi gibi.

"O asla Badger'ı yakalayamaz!" diye ilan etti Diamond.

"Bence yakalayacak!" diye geveledi Rattleton. "Merry onunla konuştuktan sonra, o da bizim gibi görecek. Elbette, hiçbirimiz Badger'ı sevmiyoruz,
ama ne fark eder?"

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Bink, ellerini sanki bir sopayı tutuyormuş gibi kaldırarak.
"Elbette, top oynayacağız!"

"Elbette!" dedi Dismal. "Bart tekme atarsa ​​onu kamptan
atacağız. Bunu anladığında, buna karşı çıkan adam 'ihanet, hile ve yağma için uygundur!'"

Kısa bir süre sonra, Merriwell, çitten gelen Hodge ile kampüste karşılaştı.
Bir anda Bart'ın "öfkelendiğini" gördü.

"Bak buraya, Merriwell," dedi Hodge, öfkeyle kıpırdanarak. "Gelecek cumartesi Badger'ı atıcının
kutusuna koyacağın kesinlikle doğru olamaz?"

Frank onu kolundan tuttu ve kalabalığın arasından onunla birlikte döndü.

"Evet," diye cevapladı, "Bunu yapacağıma söz verdim."

Hodge'un yüzü öfkeyle karardı.

"Kendini aptal yerine koydun!" diye kaba bir şekilde ilan etti. "İnanmazdım. Yalan olduğunu söyledim ve bunu söylediği için Donald Pike'ın
yüzünü dağıtmakla tehdit ettim. Söyle bakalım Merry, gerçekten bunu kastetmiyorsun?"

Frank, Bart'ın kolunu bırakmıştı ama yine de birlikte yürümeye devam ettiler. Hodge'un tonunu ve tavrını beğenmediği kolayca anlaşılıyordu.

"Açık sözlüsün ve iltifat etmekten uzaksın," diye belirtti.

"Seninle sık sık böyle konuşmadığımı biliyorum."

"Haklısın. Eğer öyle yapsaydın, korkarım ki o kadar iyi arkadaş olmayabilirdik."

"Ama şimdi açık konuşmalıyım, Merry!"

"Önümüzden gitmeni istiyorum ama öfkeni kontrol etmeni istiyorum. Öfkenin seni ele geçirmesine izin verme."

"Aman Tanrım Scott! Böyle bir kışkırtma altında öfkemi nasıl kontrol edebilirim?"

"Sadece içimde tutarak."

"Ama Badger'dan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun? Acımasız düşmanlar olduğumuzu biliyorsun! Sen
onun hakkında ne düşündüğümü biliyorsun!"

"Sanırım bu doğrultuda bazı duygular ifade ettiğini duydum."

"O gezi vapuruna bindiğinde sarhoş olduğunu biliyorsun!
Ve o atış yapamaz!"

"Burada yanılıyorsun!" diye kesin bir şekilde ilan etti Frank. "Atabilir."

"Neden, Merry, o Hartford'lular bize laf atacaklar. Sana söylüyorum
bu işe yaramayacak! Vazgeçmelisin!"

"Sanırım neden ona atış yapma sözü verdiğimi biliyorsun?"

"Şey, duymadım ama tahmin edebilirim. Kendini boğulmaktan kurtardıktan sonra, her şeyin ne anlama geldiğini anladıktan sonra, etrafını yalayarak geldi, minnettarlık ve dostluk ilan etti ve tüm bu tür şeyler. Ve sen----"

"Bak, Hodge!" dedi Frank, alışılmadık bir sertlikle. "Böyle konuşmaya
dayanamam ve bunu bilmen gerekir. Ben senin dostunum, bunu birçok kez kanıtladım, ama bana bu şekilde davranırsan senin dostun olarak kalamam. Senin fikirlerini duymaya hazırım, ama senden veya başka bir adamdan
hakaret görmeye dayanamam!"

"Sana epey önce, sen ve Badger düşman olmaktan
çıktığınızda, arkadaş olacağınızı söylemiştim!" diye ilan etti Bart, biraz yumuşayarak.
"Ve şimdi gerçek oldu. Şimdi onunla dost olmak ve ona yardım etmek istiyorsun,
tıpkı senin yapacağını bildiğim gibi. Ve sana yaptığı tüm pisliklerden sonra! Neden,
seni bir düzine kez kirletti!"

Bunun hatırası Bart'ın tekrar kafasını kaybetmesine neden oldu.

"Badger benim düşmanım! Onun arkadaşı olan bir adam benim arkadaşım değildir! Bu
düz! Sanırım bunu daha açık hale getiremem."

"Yapamazsın; yeterince açık. Badger benim arkadaşım değil, ama ben onun
düşmanı değilim."

"Bana söyleme, Merriwell! Sen onun arkadaşısın. Eğer olmasaydın böyle bir şey sormazdın. Her bir adamın tekmeleyeceğini bilmelisin. Neden böyle aptalca bir söz verdin?"

Merriwell'in yüzü kızarmıştı.

"Çok heyecanlı olduğun için pervasızca konuşuyorsun, ihtiyar! Sakinleştiğin anda pişman olacağından eminim. Eğer öyle düşünmeseydim, yüzünün derisini
yüzecek kadar sıcak şeyler söylerdim! Şimdi, dinle! Dunstan Kirk'e, önümüzdeki cumartesi Hartford'a karşı oynanacak maçta Badger'ın atış yapmasına izin vereceğime dair söz verdim. Kirk, bunun Badger'ı biraz daha
hazırlayacağını düşünüyor ve belki de öyle olur. Badger'a yardım etmeye hazırım. Atabilir. İyi atıcılara ihtiyacımız var. Ayrıca, Kirk'e sözümü verdim. Sözümü tutmaya niyetliyim."

O ana kadar, öfkeli ve mantıksız olmasına rağmen, Bart, Merriwell'in pozisyonundan geri çekilebileceğine ve Buck'ın ceza sahasına girmesine
izin vermeyeceğine yarı yarıya inanmıştı. Şimdi ne kadar yanıldığını görüyordu.

"Ve benden o alçak için yakalamamı mı bekliyorsun?" diye sordu öfkeyle titreyerek. "Sana söylüyorum, Merriwell, yapmam! Yapmamı istediğin her makul şeyi
yapacağım ama bunu yapmayacağım! Orada çizgiyi çekiyorum, kısa ve keskin! Buck Badger ile dokuzda oynamayacağım!"

"Pekala, o zaman sensiz idare etmek zorundayız!"

"Ciddi misin, Merry?" diye soludu Hodge. "Benden önce onu
seçeceğini mi söylüyorsun?"

"Öyle bir şey değil ve bunu bilmen gerekir. Öfke ve önyargıyla
kör olmasaydın bunu bilirdin. Arkadaşlarımdan
hiçbirine tercih
olarak Badger'ı seçmiyorum!"

"Neden yapmıyorsun?"

"Çünkü ben yapmıyorum. Bu oyunda arkadaş seçimi yok. Badger'ın o oyunda oynayacağını
söyledim. Bu onu benim arkadaşım yapmaz ve
arkadaşlarımdan hiçbirini uzaklaştırmamalı. Ben seçilmiş dokuzun yöneticisiyim ve beni uzun zamandır tanıyan arkadaşlarımın bana bazı ayrıcalıklar tanımaya istekli olacağını varsaydım."

"Ama yakalayamayacağımı söylediğimde?"

"Böyle bir açıklama yapma hakkınız yok."

"Neden yapmadım?"

"Çünkü arkadaşım olarak bu konuda bana yardım etmeye istekli olmalısınız.
Bunu başka bir gerekçeye dayandırmayacağım."

"Senin için her şeyi yaparım, Merry, ama bunu. Bunu yapamam!"

"Yani yapmayacaksın!"

"Yapmayacağım!"

"O zaman başka bir yakalayıcı bulacağım!"

"Ciddi misin?"

"Ciddiyim!"

Hodge bir an şaşkına dönmüş gibi göründü. Sonra öfkesi taştı.

"Tamam, Merry!" diye parladı. "Bana değil de Badger gibi bir alçağa
kaynak göstermek istiyorsan, bunu yapabilirsin. Ama o oyunda yakalayamayacağım. Badger ile herhangi bir dokuzda oynamayı reddediyorum! Ben----"

"Daha önce bunları söylediğini duyduğumu hatırlıyorum!" dedi Frank,
kısa bir dönüş yaparak. "Bunu daha fazla tartışmayacağız, Bart. Sen
özgür bir adamsın. İstediğini yapabilirsin. Seninle bu konuda
tartışmayacağım. Badger cumartesi sabahı benim için atış yapacak. İyi günler!"

Hodge durdu ve Merriwell uzaklaşırken bembeyaz ve titrek bir şekilde ona baktı.

Sonra sıcak kan bir gelgit halinde esmer yüzüne hücum etti ve o da
döndü ve boğuk ünlemlerle dolu ve bir yanardağ gibi
kızgın bir şekilde
gitti.

BÖLÜM III.

PIKE'IN KÜÇÜK PLANI.

Donald Pike huzursuz bir ruh halindeydi. Odanın içinde birkaç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonunda arkadaşı Buck Badger'ın önünde durdu. Cumartesi
oyunu hakkında konuşuyorlardı ve ikisi de kötü bir ruh halindeydi.

"Neyin var bilmiyorum, Badger! Senden
tiksiniyorum!"

Batılı sinirli bir şekilde ayaklarını oynattı ama hiçbir şey söylemedi.

"Belki de Merriwell'den bu daveti almak senin için bir onurdur? Ben değilim! Bunu gönderdiğine şaşırdım."

Badger tekrar ayaklarını oynattı ve kalın omuzlarını silkti.
Yüzü kızarmıştı ve gözleri sıkıntılı görünüyordu.

"Ben de!"

"Elbette bir nedeni vardı!"

Badger bir bacağını sandalyesinin koluna attı ve
pencereden dışarı baktı.

"Başından beri seni sürüsüne katacağıyla övünüyordu! Sen her zaman iyi ve kötü her şeye yemin ettin ki
onun asla arkadaşı olmayacaksın!"

"Ben onun arkadaşı değilim!"

Pike alaycı bir şekilde güldü.

"Buna ne ad veriyorsun? Frank Merriwell'e karşı tek bir kelime edersem
beni yemek istiyorsun. İş o noktaya geldi! İlk başta her an onunla dövüşmeye hazırdın; şimdi ayakkabılarındaki cilayı yalamaya hazırsın, tıpkı diğer
o adamlar gibi."

"Öyle bir şey yok!" Badger hararetle ilan etti.

"Peki, cumartesi günü seçtiği takım için atış yapacaksın!"

"Kirk benden bunu istedi."

"Ve Merriwell onu gönderdi mi?"

"Evet!"

"Ve öylesine arkadaş oldular ki neredeyse arkadaş oldular.
Arkadaşlar Dunstan Kirk'ün Yale beyzbol takımını, Frank Merriwell'in ise Dunstan Kirk'ü yönettiğini söylemeye başladı. Sanırım haklılar!"

"Merriwell'in arkadaşı olmaktan hiç olmadığım kadar yakın olduğumu kabul ediyorum.
Asla arkadaş olamayız. Ama _Crested Foam_'da benim için yaptıklarını asla unutamam. Hayatımı kurtardı o zaman, Pike!"

"Ve seni parmaklarının arasına alıp peşine takıp
bedelini ödetmeyi teklif ediyor!"

"Bu yüzden, bana o daveti gönderdiğinde ve ben de bunu Kirk ile konuştuğumda,
kabul etmem gerektiğini düşündüm."

"Hodge'un yakalamayı reddedeceğini bilmiyor musun?"

"Onun hakkında konuşma!" diye tısladı Badger.

"Senin gibi bir alçak için
yakalamayacağını zaten söyledi!"

"Bunu o mu söyledi?"

"Onlara oyunu kaybettireceğini söylüyor; seni
cezaevine sokmanın bir rezalet olduğunu ve buna ortak olmayacağını söylüyor. Senin atış yapamayacağını söylüyor."

"Yapamaz mıyım? Bunu söylüyor, öyle mi?"

"Frank Merriwell seninle yakınlaşırsa, bir daha asla onunla
konuşmayacağını söylüyor. Neyse, Merriwell için atış yapmanın sana ne faydası olacak? Normal dokuzda bir gösteriye daha yaklaşamayacaksın."

Badger ellerini cebine soktu ve geniş beyaz dişlerini tatsız bir şekilde gösterdi. Pike yine odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Bart Hodge'a rağmen Merriwell'in sürüsünün bir üyesi olmaya neredeyse razıyım. Ellerim doğal olarak yukarı kalkıyor ve onu
neredeyse gördüğümde kavga etmek istiyorum. Her neyse!"

"Ah, ikiniz bir aydan kısa bir süre içinde Siyam ikizleri kadar yakın olacaksınız."

"Asla! Ondan çok nefret ediyorum."

"Bir ay önce Merriwell'den böyle bahsediyordun. Bunu anlayacaksın!"

"Hayatın pahasına! Hodge, Merriwell'den farklı bir adam, kabul ediyorum."

"Ve sen bu daveti kabul edecek misin?"

"Sana söylemiştim, Pike, zaten kabul ettim. Merriwell'in arkadaşı değilim ve Bart Hodge'dan nefret ediyorum; ama nankör değilim. Batı'da öğrendiğimiz diğer
şeyler ne olursa olsun, iyiliğe iyilikle karşılık vermeyi öğreniyoruz. Merriwell'in benim için yaptıklarından sonra bu daveti kabul etmeyi reddedersem
pis bir çakal olurum. Ben olaya bu şekilde bakıyorum. Top atabileceğimi biliyorum.
Sen de biliyorsun. Frank Merriwell veya Yale'deki herhangi bir adam kadar iyi bir şekilde topu döndürebilirim ve sen de bunu biliyorsun. Sanırım
tek başıma, Merriwell'in yardımı olmadan, bronco'ma binebilirim. Ben
bir iyilik istemiyorum--hiçbir şey! Sadece daha önce yapılmış bir iyiliği geri ödüyorum! Bunu
görebiliyorsun, değil mi? Göremiyorsan, bir çayır köpeği kadar
kıkır kıkır gülüyorsun!"

"Görüyorum ki Frank Merriwell'in arkadaşı
olabildiğin kadar hızlı oluyorsun!"

"Çizgiden uzaklaşıyorsun, Pike! Ben asla Merry'nin arkadaşı
olmayacağım senin düşündüğün anlamda. Ama biliyorsun ki o temiz beyaz bir şey.
O tam bir mal. Bunu öğrendim. Eskiden ben de senin gibi farklı düşünürdüm,
ama yanıldığımı anladım. O dürüst bir adam.
Ve o daveti gönderdiğinde, bunun
hiçbir şekilde gizli bir iş olmadığını biliyordum. Bu yüzden kabul ettim; ve bunu
reddetseydim kendimi bir Digger Kızılderilisinden daha kötü hissederdim.
Cumartesi sabahı onun için atış yapacağım ve o maçı da onun için kazanacağım. Bu gerçeği hafızanızdan çıkarmayın! Umarım Bart Hodge
yakalamayı reddeder. Her seferinde sopanın arkasındaysa
topu tam kafasına fırlatma cazibesine karşı koyamam.
Onun dışarıda kalmasını istiyorum!"

"Eh, sen bir aptalsın!" diye çıkıştı Pike, kapıya doğru yürürken. "Böyle bir şey
yapacağını hiç düşünmemiştim. Sen eski Badger'a
bir dananın dağ aslanı gibi olmadığı kadar benzemiyorsun. Bir zamanlar içinde biraz ateş vardı ama
bir budala kadar
yumuşak oldun. Bütün bunlar beni hasta ediyor."

Badger'ın yüzü kıpkırmızıydı ve boynundaki damarlar şişiyordu.

"Ben böyle konuşmalara alışık değilim, Pike!" diye haykırdı, Pike bu cümleleri kapıdan ona
fırlatırken. "Bir daha böyle bir şey
söylersen seni aşağı tekmelerim! Bu gece senden
herhangi birinden alabileceğimden daha fazlasını aldım ve buna
daha fazla dayanamayacağım!"

"Sakin ol, ihtiyar!" diye alay etti Pike. "Kendini kıkır kıkır
bir çayır köpeği yapıyorsun sanırım. Beni tekmeleyeceksen
şimdiye kadar sahip olduğun en iyi arkadaşını tekmelemiş olursun. Hoşça kal. Sonra görüşürüz!"

Batılı cevap bile vermedi, ama elleri ceplerinde, gözleri parıldayarak, geniş dişleri
görünür şekilde, boyun damarları belirgin ve yüzü haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızı bir şekilde sandalyesinde kıpırdamadan oturdu, Pike ise uzaklaştı.

Pike odaya geri döndüğünde Badger gitmişti. Pike kendi
anahtarıyla içeri girdi. Batılının muhtemelen birkaç saatliğine Winnie Lee'yi ziyaret edeceğini biliyordu. Odanın etrafına baktı, sonra Badger'ın giysilerinin asılı olduğu
dolaba gitti.

Pike nefretinde kurnazdı. Kansan'ı
elinden kaçırmak niyetinde değildi. Neredeyse çok ileri gittiğini fark etti. Badger, birbirlerine yaptıklarından dolayı ondan çok şey çekecekti, ama bunun da bir sınırı vardı. Sınıra yaklaştığını hissediyordu.

"Cumartesi günü top atmayacak, elimden gelirse!" diye tısladı, eşyalara bakarken dolapta. "Eğer başarabilirsem, bu Hodge'u ona karşı
o kadar hararetlendirecek ki bir kavga çıkacak. Ve belki de
Merriwell ve değerli sürüsünü de ona karşı çevirecek. Riskli ama
tüm riske değer."

Badger'ın kıyafetlerinden bir takım çıkardı ve bir sandalyeye koydu. Sonra
bir masaya gidip, ikinci oyun "A
Mountain Vendetta"nın prodüksiyonundan beri orada olan bazı "makyaj" hazırlıklarını seçti. Sonra, kapıyı kilitledikten sonra, Badger'ın takımını giydi ve aynanın önünde durarak hazırlıkları
yüzüne, alnına ve kaşlarına uyguladı.

Pike bu konularda oldukça sanatsal bir beceriye sahipti ve kısa
bir sürede yüzünü karartmış, kaşlarını siyaha boyamış ve giysinin yarattığı değişiklikle birlikte onu olağanüstü bir şekilde Badger'a benzeten bazı çizgiler ve renkler çizmişti. Badger'ın şapkasını taktığında değişiklik tamamlanmış gibi görünüyordu.

"Elbette, bu yakından incelenemezdi," diye mırıldandı. "Ama
yakından incelenmeyecek. Ben buna dikkat edeceğim. Şimdi
ses için!"

Omuzlarını yukarı kaldırarak onlara kalın bir bakış attı, boğazını temizledi ve doğrudan aynada kendine bakarak Badger'ın tonlarını ve konuşma özelliklerini taklit etmeye başladı, ancak o kadar alçak sesle konuşuyordu ki,
yanından geçen herhangi biri tarafından duyulma tehlikesi yoktu.

"Kaw'ın ötesinden gelen bir Kansan olduğumu kabul ediyorum ve en ufak bir kusurum olmadan
elmas saflığında olduğumu düşünüyorum! Elbette! Kısa otlu ülkeden gerçek bir çayır köpeği bundan daha fazla bir Batılı gibi gevezelik edemezdi. Bu Badger'ı bile kandırırdı. Her neyse! Evet, sanırım.
Babam bir çiftçi ve harika olduğumu kabul ediyorum; çünkü evim harikulade Ayçiçeği Eyaletinin
sınırsız ovalarında! Eğer pratik yaparsam,
sanırım bir şair olabilirim!"

Makyajından ve Badger'ın tonunu ve dilini taklit etme yeteneğinden memnun olan Donald Pike, kullanılmayan eşyaları çekmeceye geri koydu,
çıkardığı giysileri kaldırdı ve sonra paltosunun altında uzun, kalın bir ip taşıyarak kampüse gizlice
girdi. Elektrik lambalarından ve diğer ışıklardan uzak durarak, Merriwell ve Hodge'un bulunduğu odalara açılan
girişe ulaşana kadar gizlice
yakındı.

Diamond ve Browning, alçak sesle Merry ve Bart'tan bahsederek aşağı indiler
ve bu konuşmadan, gölgelere çekilmiş olan Pike, hem Hodge hem de Frank'in bir yerlerde şehirde olduğunu öğrendi. Bu, Pike'ın
planlarına uygundu ve Diamond ve Bruce ortadan kaybolduğunda, bir sütunun gölgesine
süründü ve Hodge ile Merriwell'in geri dönüşlerinde gelecekleri yolu izledi.

"Gelmeyecekler tekrar bir araya geleceğiz, tabii ki, duyduğum tüm hikayeler yalan değilse; çünkü konuşmuyorlar!" diye düşündü. "Korktuğum tek şey Hodge'un odasına gelmek istememesi."

Bu düşünce onu tedirgin etti ve ardından gelen nöbetin işkence edici derecede uzun görünmesine neden oldu.

"Ah! "İşte orada!" diye fısıldadı sonunda.

Yoldan kayarak, getirdiği ipin bir ucunu bir direğe bağladı, sonra gölgeye çekildi ve diğer ucunu
sütun etrafına bağladı. Gördüğü genç hızlı bir yürüyüşle geldi. Pike bunun Hodge olduğundan emindi. Şüphelenmeyen genç adam ipe yaklaşırken neredeyse nefes almayı bıraktı. Kendini aceleyle sıçrama pozisyonuna soktu.

Çat!

Genç ipe takıldı ve baş aşağı düştü,
ağır bir şekilde düştü.

"Sanırım seni yakaladım!" diye tısladı Pike alçak bir sesle, Badger'ın sesini taklit ederek ve aynı anda yere serilmiş bedene doğru sıçrayarak.
Karanlığın aldattığı Donald Pike, Frank Merriwell'i düşürmüştü ama henüz bunu bilmiyordu. Batılının konuşmasını taklit ederek,
Merriwell'i yere serdi, ikincisi yukarı.

Tekrar vurdu, Frank ayağa kalkmaya çalışırken, ancak Merriwell darbeden
kaçtı ve Pike'ı bacaklarından yakalayarak onu fırlattı. Pike ne olduğunu
anlayamadan, Merriwell tepedeydi ve parmakları Pike'ın
boğazındaydı.

"Seni alçak!" diye tısladı Frank. "Bunun için sana hak ettiğin şeyi
vermek istiyorum!"

Ama Pike teslim olmaya hazır değildi, ancak şimdi korkunç bir
hata yaptığını biliyordu. Aslında, Frank Merriwell ile uğraştığını bilmek onu şiddetli bir direnişe yöneltti. Merriwell tarafından
tutulup tanınmanın
sadece yıkıcı olacağını hissetti ve
kaçmak için bir iblis gibi mücadele etmeye başladı.

Ellerini serbest bıraktı ve Frank'in yüzüne sertçe vurdu, aynı zamanda tüm gücüyle tekmeledi. Başparmaklarını Frank'in
gözlerine sokmaya çalıştı.

"Eğer beni bırakmazsan seni öldürürüm!" diye hırladı.

Frank, saldırganının Buck Badger olamayacağını en başından beri hissetmişti; şimdi Donald Pike'ın sesini tanıyordu, çünkü Pike, korku ve çaresizlik içinde, kılık değiştirmeyi unutmuştu.

Pike ile başa çıkmanın tek yolunun onu yarı baygınlığa boğmak olduğunu görünce, çırpınan yumrukları ve kolları yakalayıp ezdi ve Pike'ın boğazını daha sıkı kavradı. Pike kıvrandı ve çırpındı,
tekmeledi ve mücadele etti, ama hepsi boşunaydı. O mengene gibi tutuş
gittikçe daha da sıkılaştı. Acı dayanılmaz görünüyordu. Gırtlaktan sesler çıkardı ve boğuldu,
ve ciğerleri patlıyor gibiydi. Nefes alamıyordu ve beyni
sarsılmaya başladı.

"Pes mi?" diye sordu Frank.

"Beni k-k-k-k-i-l-t-me!" diye soludu Pike, boğazındaki tutuş gevşerken.

"Bunu hak ediyorsun, alçak!"

Frank dizini Pike'ın göğsünden çekti, boğulan elini çekti ve
Pike'ı ondan fırlattı.

"Hadi kalk!" diye emretti. "Kampüsün öbür ucuna tekmelemeye
başlamadan önce kalk!"

Pike, nefesi geri gelirken sürüklendi ve kaçtı.

"Seni Badger sanmıştım ve sadece sana küçük bir şaka yapıyordum!" diye sızlandı.

"Kalk!" diye haykırdı Frank.

Pike çabalayarak ayağa kalktı ve Merriwell onu en yakın ışığa doğru çekti. "Makyajı" gördü ve kıyafetlerin Kansas'ta gördüğü kıyafetler olduğunu anladı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu tehditkar bir vurguyla. Kampüste hareket eden
şekiller gördü ve Pike ile oyalanmak istemedi.

"Sadece küçük bir spor!" diye sızlandı Pike. Tamamen yıkılmıştı.

"Yalan söylüyorsun, Donald Pike! Bir amacın vardı. Ne olduğunu neredeyse tahmin edebiliyorum. Bana atladığında Badger'ın sesini ve konuşma tarzını taklit ettin. Badger'ın kıyafetlerini giyiyorsun. Bu makyaj, seni gören herkesin Buck Badger olduğunu düşünmesini sağlamak için yapılmış. Bana Badger'ın bana saldırdığına inanmamı sağlamak istedin."

"Sadece bir şaka!" diye yalvardı Pike. "Merriwell, hiçbir şey demek istemedim, sadece biraz
eğlence olsun istedim. Dürüst olmak gerekirse. Senin olduğunu bilmiyordum."

"Ah! Son söylediğin sanki kastettiğin gibi. Kiminle uğraştığını pek bilmediğini düşünüyorum. Sanırım seni Badger'ın odasına götüreceğim
ve seni olduğun gibi görmesini sağlayacağım. Gel!"

Pike kampüsü geçen adamlar tarafından görülmek istemiyordu,
bu yüzden Frank'i de yanına alarak ilerledi.

Frank, Pike'ın amaçlarını anlamak için hızla düşünüyordu.

"Neden o korkakça üstüme atladığını ve
yere düştüğümde bana vurduğunu bilmek istiyorum. Badger'a bu şekilde hizmet etmezdin! Ve Badger'la biraz eğlenmek isteseydin, kendini gizleyip
onun konuşma tarzını taklit etmezdin. Bu hikaye bana uymuyor,
Pike!"

Pike kaçmak için bir fırsat kolluyordu, ilk fırsatta özgürlüğe doğru bir hamle yapmayı planlıyordu.

"Badger kılığına girmişsin. Badger bana bu şekilde saldırmazdı, çünkü
Badger bir erkek! Ama sen birinin Badger tarafından saldırıya uğradığını düşünmesini istedin. O Bart Hodge olmalı!"

Pike koşmaya başladı, ama Frank onu yakasından yakaladı ve
geri çekti.

"Acele etme, Pike! Seni bir süredir gördüm ve bu akşamki küçük oyununu anlıyorum."

Donald Pike bir süre yeterince sakin bir şekilde yürüdü, ama o sadece
kaçmak için bir fırsat kolluyordu. Tekrar fırsatın geldiğini düşündü. Ama daha başlar başlamaz Frank onu çelmeledi ve
sersemledi. Ayağa kalkamadan, Frank'in eli yakasındaydı.

Ayağa kalkar kalkmaz bir kez daha şiddetli bir mücadele verdi, ancak
Frank Merriwell'in elinde bir çocuk kadar çaresiz olduğunu keşfetti. Merriwell'in bu kadar
güç ve beceriye sahip olduğunu hiç hayal etmemişti.

Bu noktada gölgeler daha yoğundu ve Merriwell, Pike'ın
tasmasını tutmaya devam etti.

"Bak, Pike!" diye haykırdı. "Bir daha böyle bir şey yapmaya kalkarsan
seni yere sererim.
Seni bağlayıp sürüklemek zorunda kalsam bile benimle geliyorsun. O yüzden sessizce gelip başını belaya sokmaman daha iyi."

"Bunun için seni tutuklatacağım!" diye bağırdı Pike, sızlanmanın, yalvarmanın ve kavga etmenin
başarısız olmasından sonra.

"Yap! Bence arkadaşların mahkemede anlatılan olağanüstü maskeli balo hikayeni dinlemekten hoşlanacaktır. İşlemlere devam et,
Donald. Az önce benimle geliyorsun, sonrasındaki sonuçlara bakmaksızın. "

Pike bir direğe takıldı, ancak Merriwell onu oradan çekip
ve sonra hızla Badger'ın odasına doğru koştu. Pike, Badger'ın orada olmadığından emindi ve görünürdeki rızasıyla
kendisini morluklardan ve kaba muameleden kurtarabileceğini düşünmeye başladı.

"Seninle geleceğim," diye soludu sonunda, "ama itiraz ederek. Ve seni bu rezaletten dolayı pişman edeceğim. Bana böyle davranmaya hakkın yok."

Merriwell cevap vermedi, ancak Pike'ı merdivenlerden yukarı çıkarırken elini onun yakasından ayırmadı. Pike'ın şaşkınlığına rağmen, Buck Badger odadaydı ve kapı açıktı.

Pike tekrar kaçmaya karar veremeden önce,
Merriwell onu kapıdan içeri soktu.

Badger hızla yukarı çıktı.

"Arkadaşın geldi!" dedi Merriwell, suçlayıcı bir şekilde parmağını Pike'a doğrultarak, konuşamayacak kadar kafası karışık ve aşağılanmış olan Pike'a. "Kendini o şekilde gizledi ve bir süre önce odamın yakınında bana saldırdı, beni Bart Hodge sanıyordu. Hatasını anladı. Hodge'un senin pis işi yaptığını düşünmesini istiyordu, böylece sen ve Hodge ilk karşılaştığınızda boynuzlarınızı kıracak ve kampın etrafında yine sorun çıkacaktı. O aşağılık ve korkak bir köpek yavrusu ve ona dokunarak
ellerimi kirlettiğimi hissediyorum. Ama onu o teçhizatla görmeni ve onu olduğu gibi tanımanı istedim."

Donald Pike'ın dudaklarında sert bir inkar vardı ama bunu dile getirecek
cesareti yoktu. Konuyu açıklamak için inkarlardan daha fazlasının gerekli olduğunu gördü. Batılı da Pike kadar konuşamıyordu
ve Merriwell arkasını döndü.

"Sanırım bunun hakkında küçük bir açıklama yapacağız, Pike!"
Merry merdivenlerin başına ulaştığında duyduğu sözlerdi.
Harika bir ses tonuyla söylenmişti ve Badger'ın dudaklarından çıkmıştı.

Sonra kapı gürültüyle kapandı ve Kansan'ın Pike'ın odadan kaçış yolunu
kapattığını anladı. Ertesi sabah Frank şu notu aldı:

"BAY FRANK MERRIWELL: Pike ve ben dün gece bir anlaşma yaptık. O
yalan söylemeye çalıştı ama ben ona tüm gerçeği itiraf ettirdim.
Sonra onu aşağı tekmeledim. Artık birlikte
oda yaşamıyoruz. BUCK BADGER."

BÖLÜM IV.

WINNIE LEE'NİN EVİNDE.

Frank Merriwell, ertesi öğleden sonra Fairfax Lee'nin evine yaklaşırken baharın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Bahar, hayat şarabının
Doğanın damarlarında sıcak aktığı zamandır. Yüzü
gençliğin çiçeklerini ve umudun gülümsemesini barındırır. Kalbi
yaşamın sevinciyle
parlar. Altın yaz önündedir; ve
ölü bir geçmişi yoktur, çünkü kış geçen yıla aitmiş gibi görünür.

Genç erkekliğin bundan daha yakışıklı bir örneği bulunamazdı.
İlik deliğindeki çiçek püskülü, ona çok yakışan
şık yeni takım elbisesinin bir parçası gibi görünüyordu. Temiz görünümlü ve enerjik bir şekilde sağlıklıydı.
Başının tepesinden ayak tabanlarına kadar zarif bir şekilde temizdi,
ancak birinin olabileceği kadar
düzgün görünmekten uzaktı. güçlüydü ve kıvrak uzuvluydu, neredeyse
fiziksel olarak mükemmeldi, yakışıklı, zeki bir yüze, umutlu,
cesur bir kalbe ve aktif bir beyne sahipti.

Yine de son yirmi dört saatte onu rahatsız eden birçok şey olmuştu,
parlak yüzünde rahatsız edici etkilerinin izi bile yoktu.
Elbette bunların en önemlisi Bart Hodge'un firar etmesiydi. Hodge
inatla öfkeyle gitmişti ve Merriwell onu
ayrıldığı andan beri görmemişti.

"Sürü"nün her üyesi Hodge'a karşıydı ve açıkça konuşmaktan çekinmemişti. Hodge'un asi ruhu onları
Merriwell'in etrafında toplamıştı. Browning ve Diamond, onun artık Merriwell'in ekibinin bir üyesi olarak tanınmaması gerektiğini bile savunmuşlardı. Merriwell'in kendisi dışında onu savunmaya cesaret eden tek kişi
Harry Rattleton'dı. Frank, Bart'ın mizacının tuhaflıklarına
dahil olunması gerektiği konusunda ısrar ederek ve sonunda iyi bulunacağını ileri sürerek onu sonuna kadar savunmuştu.

Frank, Winnie Lee'nin evine yaklaşırken tüm bunları düşünüyordu.
Niyeti Inza'yı ziyaret edip onunla Haziran ayında New London'da düzenlenecek Varsity tekne yarışları hakkında konuşmaktı, çünkü Inza, New London'da Harvard ile karşılaşacak olan Yale ekibinin "maskotu"ydu. Ayrıca, Inza'ya ve arkadaşlarına Cumartesi günü Hartford ile yapılacak maç için yapılan düzenlemeleri bildirmeyi umuyordu.

Basamaklardan hafifçe tökezleyip zili çaldıktan sonra etrafına bakındı. Lee'nin evi New Haven'ın şık ve seçkin bir bölgesindeydi ve geniş arazisi baharın canlandırıcı etkileri altında güzelleşmeye ve renklenmeye başlamıştı. Gökkuşağı renkleriyle
dolu bir çeşme, mermer bir periyi püskürtüyordu, romatizmalı bir bahçıvan ise killi bir çiçek yatağının etrafında mala ilerliyordu.

Merriwell'in yaklaştığını gören Winnie, onu içeri almak için
kendisi kapıya geldi.

"Ah, beni görmeye gelmedin mi?" diye sordu, Inza'yı sorduğunda.

"Bu yeterince hoş olurdu, ama Buck'ı kıskandırmak için bir şey olmazdı!"

Neşeli bir şekilde güldü.

"Sanırım onu ​​şimdi senden kıskandırmak kolay olmazdı," diye cevapladı. "Ve cumartesi günü senin için atış yapacağı için çok mutluyum! Bunun için sana
teşekkür etmek istiyorum. Böyle bir
davetiye göndermek tam da senin tarzındı."

Merriwell'in gözleri onun samimi bakışları altında yere düştü. O anda ona davetiyenin Dunstan Kirk tarafından
sağlandığını söylemeye cesaret edemedi.

"Cumartesi günü sahaya çıkacağını sana kim söyledi?"

"Neden, bunu bana bu sabah kendisi söyledi."

"Ve tabii ki Elsie ve Inza'ya söyledin?"

"Evet."

"İnza'yı görmek ve onunla New London yarışları hakkında konuşmak istiyorum. Bu yüzden Bayan Moran'ın arabasına bineceğimi düşünüyorum."

Winnie, hem Inza'nın hem de Elsie'nin Barney Lynn'in büyükannesinin evine merhametli bir görev için gittiklerini söylemişti.

"Ve sen, kısa bir süreliğine bile olsa, içeri gelmiyorsun? Onların toplumunu benimkinden daha çok seviyorsun, anlıyorum! Senden utanıyorum, Frank Merriwell! Eskiden olduğun kadar
cesaretli değilsin."

Sesi neşeli ve yüreği hafifti.

"Başka bir öğleden sonra veya akşam gelip seninle konuşmaktan mutluluk duyarım. Şu anda zamanım kısıtlı."

"Onlarla oraya gitmeliydim," diye itiraf etti. "Ama
kaçamıyormuşum gibi görünüyordu. Frank, o kızların ne kadar merhamet melekleri olduğunu bilmiyorsun! Elsie, Bayan Moran'ın açlıktan öldüğünü ve uygun yiyecek ve ilaç eksikliğinden santim santim öldüğünü öğrendi ve o zamandan beri Inza ile birlikte her gün, hatta günde iki veya üç kez oraya gittiler."

"Umarım gece karanlığından sonra oraya gitmeye cesaret edemezler!"

Frank, Jack Ready'nin Elsie'yi sarhoş serseri Jim Haskins'ten kurtarırken yaptığı bir kavgayı düşünüyordu.

Sonra Winnie'ye daveti için teşekkür etti, veda etti ve gitmek istediği yöne giden ilk arabayı yakalamak için aceleyle uzaklaştı.

"Umarım Badger ona tamamen layıktır," diye düşündü, aklı Winnie Lee'deydi. "O iyi bir kız ve eğer onu alırsa bir ödül kazanacak.
Şimdi, eğer beni geçemezlerse, başka bir arabayla geri dönüyorlar! Winnie, Buck'ın
_Crested Foam_'a bindiğinde sarhoş olduğundan
hiçbir fikri yok ve bunu benden asla öğrenemeyecek!"

Kızlardan hiçbiri Merriwell'in Bayan Moran'ın kapısını nazikçe tıklattığını duymadı
ve o, yaşlı kadına bakmakla meşgul olduklarından veya durumunun onu bırakamayacakları kadar kötü olduğundan emin olarak daha fazla tören yapmadan eve girdi.
Sonra, koridorun sağındaki kapıdan içeri baktığında, bakışları hoş bir manzaraya takıldı.

Kızlar yatağın yanında oturuyorlardı, Elsie Bayan Moran'ın
çorap ellerinden birini kendi sıcak avuçlarında tutuyordu, Inza ise yaşlı kadına Yeni Ahit'in küçük bir kopyasından okuyordu.

Merriwell bir an durdu, çünkü girişi fark edilmemişti. Nedense sahnenin acıklı hali onu tarif edilemeyecek kadar etkilemişti. "Onlar Winnie'nin dediği gibi merhamet melekleri!" diye düşündü.

Inza'nın mükemmel bir okuma sesi vardı, akan su kadar saf ve akıcıydı. Bunu dinlemek bir zevkti. Frank onun sık sık okuduğunu duymuştu, ama ona o anki kadar ifadeli gelmemişti.
Küçük batı penceresinden içeri giren güneş ışığı yüzünü aydınlattı, neredeyse ışıl ışıl yaptı ve Elsie'nin altın saçlarının tepesine daha parlak tonlar dokundurdu.

"Keşke ressam olsaydım!" diye düşündü. "O sahneyi korumak isterdim. Bunu odama asabilseydim, bakmak
bir güneş ışığı parıltısı gibi olurdu. Ama hiçbir ressam ona hakkını veremezdi.
Resmedilmesi mümkün olmayan bazı şeyler vardır ve bu da onlardan biri."

Gürültülü bir şekilde ayaklarını oynatarak varlığına dikkat çekti ve Inza başını kaldırdı. Renk yanaklarını doldurdu ve koyu gözlerinde şaşkınlık vardı.

"Neden, Frank!" diye soludu. "Buraya nasıl geldin?"

Elsie de ayağa kalktı.

"Nasıl girdin?" diye sordu.

"Kapıyı açtım ve içeri girdim. O kadar meşguldün ki kapıyı çaldığımı duymadın, bu yüzden sadece cüretkar davrandım."

Bayan Moran kıpırdandı ve güçsüzce dönerek ona baktı, gözlerinde tanıma ifadesi vardı.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" diye fısıldadı, yatağa doğru ilerlerken ve güçsüz ellerinden birini uzattı. "Bazen bu dünyada uzun süre kalmayacağımı düşünüyorum. Bu kızlar olmasaydı, burada ölmüş olurdum, eminim. Ve diğer arkadaşın Bayan Winnie de çok iyiydi! Umarım iyisindir, Bay Merriwell!"

"Çok iyiyim! Rahatsız etmeme izin verme. Inza sana okuyordu. Bırak
devam etsin. Ben bu sandalyede oturacağım."

Böylece Inza tekrar okudu, yaşlı kadın yorulana kadar; Daha sonra üçlü
evden ayrıldı ve araba kuyruğuna yürüdü, orada Sayın Fairfax Lee'nin ikametgahına gitmek için bir arabaya bindiler.

"Seni görmek için Lee'ye gittim," diye açıkladı Frank, "çünkü New London'a yapılacak yolculuğun ve Haziran yarışlarının bazı ayrıntılarını konuşmak istiyordum. Mürettebatın maskotu bu hafta kayıkhaneye gelmedi. Ve ikinizi ve Winnie'yi cumartesi sabahı yapılacak beyzbol maçına davet etmek istedim."

"Bart için üzgünüm!" diye haykırdı Inza. "Ama kendine gelecektir, sence de öyle değil mi?"

"Bu oyunda oynamayabilir, ama ne kadar aptal olduğunu görecek ve bundan
çok utanacak."

"Peki senin için kim yakalayacak?"

"Jack Ready!"

"Ne?"

"Belki Ready'nin yakaladığını görmedin? O iyi bir yakalayıcı!"

"Güçlü bir bataryaya ihtiyacın var, Frank!" Elsie iddia etti.

"Evet, tıpkı senin ve Hodge gibi," diye başını salladı Inza. "Badger ve Ready'nin birlikte iyi çalışamayacaklarından korkuyorum. Daha önce birlikte oynamadılar sanırım?"

Inza, Merriwell ile birlikte arabayla eve doğru hızla
yürürken neşeli, canlı bir sohbetle doluydu. Ama Elsie alışılmadık şekilde sessizdi.

"Bayan Moran'ı aklından çıkaramıyor," diye düşündü Frank.

Onları kapıda bıraktı, çünkü saat o kadar geç olmuştu ki eve girmek için zaman ayıramayacağını hissetti, ne kadar istese de. Inza ve Elsie birlikte yukarı çıktılar. Winnie dışarıdaydı
ya da evin başka bir yerindeydi.

Inza biçimli omuzlarını silkti.

"Ne oldu, Elsie, canım?"

Elsie'nin dudakları titriyordu, arkasını dönüp arkadaşıyla yüzleşti.

"Ne olduğunu bilmen gerek, Inza Burrage!" diye ilan etti.

"Ben yedinci bir kızın yedinci kızı değilim," dedi Inza, biraz meydan okurcasına. "Nereden bileyim?"

"Biliyorsun!"

"Cevap vermen için baskı altında kalırsan, biraz kıskançlık gösterdiğini söylemeliyim."

"Ve kıskanmaya hakkım yok mu, Inza?" diye sordu Elsie.

"Frank Merriwell ile konuşup ona iyi davranmaya hakkım yok mu, istersem?"

"Elbette, Inza, ama--şey--biliyorsun----"

"Bana öyle geliyor ki, Elsie, sen bir kere Frank ile benim aramıza girdin! Öyle değil mi? Frank, senden önce bana değer verdi. Sen aramıza girdin. Henüz seninle Frank arasına girmedim ama girersem
senin yaptığından daha mı kötü olur?"

"Ah, bunun geçmişte kaldığını sanıyordum!" diye bağırdı Elsie, kızarıp titreyerek. "Beni
asla anlamadın, Inza!"

"Ve bir an için beni anladığını mı sanıyorsun?"

"Belki de hayır; ama görebiliyorum - kör değilim!"

"Ah, evet, kıskanç insanlar başka hiç kimsenin göremediği şeyleri görebilir," diye güldü
Inza, gururlu başını kışkırtıcı bir şekilde sallayarak.

"Beni sonsuza dek senden nefret ettirmek mi istiyorsun, Inza Burrage?" diye bağırdı Elsie.
"Beni incittin! Kalpsizsin!"

Inza'nın yüzünde aniden derin bir acı ifadesi belirdi, tavrını bir anda değiştirdi ve bunu gizlemeye çalışıyormuş gibi başını çevirdi.

"Elbette, hiçbir şey bana zarar veremez!" dedi acı bir şekilde. "Ben çelik ve demirdenim, ve hepsi bu! Kalbin yumuşak ve bu tür şeyler seni incitiyor!"

Elsie ne diyeceğini bilmiyordu. Bir süre Inza'nın Frank'e olan ilgisini
kaybettiğini hissetmeye çalışmıştı ve sonra kendine Inza'nın artık ona
bakma hakkı olmadığını söylemişti.
Doğru ve yanlış sorularının kalp meselelerinde pek de önemli olmadığını fark etmeye başlamıştı -aslında aşk böyle yasalara itaat etmiyordu.

Inza geri döndüğünde yüzündeki acı izi kaybolmuştu.

"Elsie," dedi, "Frank için Frank hakkında tartışmayacağız.
Bunu öğrenirse üzülürdü. Bunu asla öğrenmemeli. Bana
bu konuda ona tek kelime etmeyeceğine söz ver."

"Elbette bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye kabul etti Elsie. "Bunu yapmaktan
korkardım ve bunu istemezdim."

"O zaman bunu kendimize saklarız. Frank Merriwell'e olan ilgimi
kaybetmediğimi keşfettin. Belki de asla kaybetmem. Ama bu
ne burada ne de orada."

Eski kıskançlık dalgası Elsie Bellwood'un işkence görmüş ruhunu sardı.

"Bana onun üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğini söyledikten sonra, eğer yapabilirsen onu kazanmayı mı düşünüyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim. Ama onunla ve onunla istediğim kadar konuşma hakkını ve ayrıcalığını talep ediyorum. Sen ve o
birbirinizle nişanlı değilsiniz, o seni tercih ediyor gibi görünse bile. Daha önce yaptığı gibi fikrini değiştirebilir ama unutma ki ben onu buna ikna etmeye çalışmıyorum!"

"O zaman onu kazanmaya mı çalışıyorsun?"

"Canım, Frank'in kazanması gereken kişi olduğunu kabul etmelisin. Hiçbir erkeğin peşinden koşmayacağım."

Elsie'nin mavi gözleri parladı.

"Bunu ima mı ediyorsun?"

"Kavga etmeyeceğimizi sanıyordum!"

Acı ifadesi esmer, yakışıklı yüze geri döndü ve bu sefer
Elsie bunu gördü. Bir pişmanlık duygusu kalbini çekiştirmeye başladı.

"Frank Merriwell'e layık değilim," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu biliyorum. Ama
düşündüm ki----"

"Hiçbir şeyin bana zarar veremeyeceğini düşündün!"

"Hayır, öyle değil. Onun benim olacağını düşünmüştüm ve son zamanlarda bu umut
parmaklarımın arasından kayıp gidiyor. Sana, Inza, nasıl hissettiğimi anlatamam."

"Anlayabiliyorum!" dedi esmer kız. "Anlamak için iyi bir nedenim var!"

"Gerçekten de onun için benden daha değerli olduğunu biliyorum, Inza. Ben
her zaman, senin onu benden
kazanabileceğin korkusuyla delirmediğim
zamanlarda bunu düşünmüşümdür. Ama senin düşündüğün kadar zayıf olsam da, iddiamı
vazgeçemem!"

"Frank'in hatırına," diye tekrarladı Inza, "onun hakkında tartışmayacağız!
Bu diğer sorulara gelince----"

Winnie'nin hafif adımları koridorda duyuldu ve cümle
tamamlanmadan öldü.

BÖLÜM V.

HODGE'UN PİŞMANLIĞI.

Bart Hodge dersten ve konferanstan uzak kaldı, ama o gece daha sonra, "sürü"nün tüm üyeleri Merriwell'in odasından ayrıldıktan sonra, Bart içeri girdi. Yüzü kızarmış ve ateşliydi.

"Diğer arkadaşların ne düşündüğünü umursamıyorum, Merry!" dedi, sanki orada hiçbir hakkı olmadığını hissediyormuş gibi
bir sandalyeye çökerek. "Ama senin ne düşündüğünü
umursuyorum! Öfkeyle uzaklaştım, kendi kendime, beni çağırmadığın sürece asla geri dönmeyeceğimi söyledim, ama beni çağırmayacağını ve geri döneceğimi biliyordum. Ve işte buradayım."

"Seni nasıl çağırabilirdim, Bart?" diye sordu Merry. "Her şeyi yeniden düşünmek için zamanın olduğunda farklı hissedeceğini biliyordum ve bunu
arkadaşlara söyledim."

"Onların fikirlerini umursamıyorum!" diye hırladı Bart. "Onlardan hiçbiri için
geri dönmem!"

"Onlar benim arkadaşlarım!"

"O zamandan beri perişanım. Şehirde gizlice dolaşırken kendimi bir köpek gibi hissettim. Beni durdurmaya çalışmana gerek yok! Sen sahip olduğum
en gerçek arkadaşsın ve sana bir köpek gibi davrandım. Bunu biliyorum ve bunun için üzgünüm."

"Ben senin arkadaşınım, Bart, çünkü seni anlıyorum ve takdir ediyorum.
Diğerleri de seni anlasalardı, benim kadar seni düşünürlerdi. Eğer istersen bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız, sadece
geceyi burada geçir ve hiçbir şey söyleme."

"Böyle bir şeyi nasıl görmezden gelebilirsin?" diye sordu Hodge.

"Çünkü her zaman daha iyi doğanın yaptıklarını kınadığını ve zamanla daha iyi doğana teslim olacağını biliyordum. Güçlü bir ayartmayla karşılaşan ve sonunda onu yenen kişi, asla ayartılmayan birinden daha güçlüdür. Seni uzun zaman önce affettim, Bart ve geri dönmüş olsaydın sana bunu söylerdim. O zamanlar öfkeliydim,
ama öfkem devam etti."

"Yarın--cumartesi günü senin için yakalayacağımı söylemek için geri döndüm.
Buck Badger için asla yakalayamayacağıma yemin etmiştim, ama yakalayacağım. Eğer istersen
Yaşlı Çocuk için yakalarım. Onun atış yapmasına izin verilmesi gerektiğini kabul etmeye hazır değilim, çünkü onu görmekten bile nefret ediyorum; ama bunu bir kenara koydum ve senin için yakalayacağım. Senin için yakalamak olacak, görüyorsun, Merry, onun için değil. Daha önce bu şekilde bakmalıydım, ama yapamadım."

"Jack'i yakalayıcı olarak hazırladım!"

Bart soluk soluğa kaldı, koyu yüzü daha da kızarıp alev alev yanıyor gibiydi.

"Neden, yakalayamıyor!"

"Düşündüğünden çok daha iyi. Oldukça iyi bir yakalayıcı."

"Ya düşerse?"

"Başka birini koyarım. Aklımda iki veya üç tane var ve ikisiyle
konuştum."

Hodge şaşkın görünüyordu.

"Yakalamaya hazırım!" dedi.

"Yapabilirsin, Bart, eğer Ready'nin işi yapamadığını görürsem. Eğer oyun kaybedilecek gibi görünüyorsa
ben atıcının kutusuna girerim ve sen sopanın arkasına geçersin,
ve dokuzu delikten çıkarırız! Ha?"

Hodge'un gözleri garip bir şekilde parladı.

"Başarabiliriz, Merry! Bir saat kadar sabit olacağım. Sadece
işlerin böyle gitmesine ve ne kadar kötü olabileceğimi göstermeme üzülüyorum. Sadece
düşmanlarımın benim hakkımda söylediklerini kanıtladım. Artık çok geç, ama düzeltmek için
elimden geleni yapmaya hazırım."

Merriwell yanına geldi ve elini Bart'ın omzuna koydu.

"Seni anlıyorum, Bart ve çok az kişi anlıyor. Bana olan dostluğunun
gerçek mavi olduğunu ve kalbinin olması gerektiği yerde olduğunu biliyorum, kafan seninle birlikte kaçsa bile. Şimdi yatağa gireceğiz. Yarın top oynayacağız,
ve ben formda olmak istiyorum."

Ama Bart Hodge top oynayacak durumda değildi, ertesi gün de
hiçbir şey için. Sabah olduğunda ateşi yüksekti ve Merriwell'in çağırdığı
doktor ciddi görünüyordu.

"Uykusunu kaybetmiş, kendini teşhir ediyor ve üşütmüş," dedi.
"Zatürreye benziyor. Onu hastaneye göndermek daha iyi."

"Eğer burada ona bakacak biri varsa, hastanede olması burada olmasından daha mı iyi olur?"

"Hayır, olacağını sanmıyorum. Ve ben de onu bu durumda
taşımanın çok kötü olduğunu söyleyecektim."

"O zaman burada kalacak. En iyi hemşireyi bulacağım ve
kendi başıma ona bakacağım!"

Ve Hodge, en iyi bakım altında, odasında kalırken
Merriwell'in dokuzu, Jack Ready'nin tutucusu ve Badger'ın atıcısı olarak, o sabah Hartford'dan gelen takımla buluşmak için dışarı çıktı.

Hartford'dan Abernathy'nin adamları için tezahürat yapmak üzere büyük bir taraftar kalabalığı gelmişti. Coşkulu adamlardı ve çok fazla gürültü yapıyorlardı. Bazıları bahis oynuyordu ve
oyunu çoktan kazanmış gibi ve
kazançlarını toplayacaklarından eminmiş gibi paralarını savuruyorlardı. Ancak Yale de büyük bir kalabalık çıkarmıştı, çünkü Merriwell çok popülerdi ve tabii ki Yale ve New Haven kalabalığı doğal olarak ev sahasında daha büyük olacaktı.

"Bu sabah sıcak bir zaman geçireceğiz!" diye gözlemledi Frank, Jack Ready'ye.

"Ekvator kadar sıcak!" diye cevapladı Ready.

"Cesaretin nasıl, ihtiyar?"

Ready parmağını nabzına götürdü ve sayıyormuş gibi göründü.

"Saat kadar sabit, Merry!"

"Böyle devam et. Badger seninle konuşmaya geliyor.
Biraz ısınır ısınmaz başlayacağız."

Saatine baktı ve Browning ile konuşmaya başladı, Ready ve Badger ise görüşmek üzere kenara çekildiler. Merriwell, maç başladığında Badger'ın biraz gergin olduğunu görebiliyordu. Yüzünde bir kızarıklık ve gözlerinde heyecanı anlatan bir parıltı vardı, ancak temiz yeni Spalding topunu eline alıp kutuya girdiğinde bu kayboldu.

Frank tribünde Inza, Elsie ve Winnie'yi gördü ve daha birkaç dakika önce onlarla uzun bir sohbet
etmiş olmasına rağmen şapkasını tekrar onlara doğru kaldırdı. Winnie gülümseyerek mutluydu. Mendilini Badger'a doğru salladı ve Kansan'ın beyaz dişleri kararlılığın kasvetli bir gülümsemesiyle
belirdi.

"Keşke sen ve Bodge şapkacı olsaydınız--yani sadece sen ve Hodge batarya olsaydınız!" diye homurdandı Rattleton Frank'in kulağına.

"Endişelenme, Rattles! Sadece üçüncüde görevini yap!" diye cevapladı Merry. "İyiyiz!"

Böylece cesaretlenen Harry mutlu ve kendinden emin bir şekilde ayrıldı. Browning birinci, Diamond ikincideydi. Danny Griswold kısa stoperdi; Dismal sağ sahayı, Bink Stubbs'ın ortasını ve Joe Gamp'ın solunu tutarken.
Maç, Merriwell'in adamlarının sahada olduğu bir şekilde başladı.

Batılı, zemini ve çevresini dikkatlice inceledi. Sonra
ayak parmağını kauçuk plakaya koydu ve bir "twister" attı. Vurucuya yaklaşırken
içeri doğru kıvrıldı ve plakanın kalbini kesti. Vurucu
kandırılmıştı ve ona vurmadı.

Hakem "Bir vuruş!" diye bağırdı.

Bir sonraki dış virajı arayan vurucu ona vurdu ve
havayı yelpazeledi. Yale adamları ve özellikle ikinci sınıf öğrencileri bağırmaya
başladı.

Badger dış viraja geçme zamanının geldiğini düşündü ve Mauser mermisi kadar sıcak bir tane
gönderdi. Ancak vurucu dış virajları arıyordu. Ona
elini uzattı. Çat!--sağ sahaya doğru uçtu.

"Hadi, uzun bacaklar!" diye bağırdı Dismal Jones'a, o da tüm gücüyle
koştu.

Hartfords'un sopadaki bir sonraki adamı, Dismal Jones kadar uzun ve zayıf, balta suratlı ve tirbuşon burunlu atıcı Pink Wilson'dı. Hayranları, o çarpık burnunun,
kendi vuruşlarını izlerken oluştuğunu söylediler. Kendine güvenerek geldi, Kansan'ın numaralarını
çok iyi anladığını ve
kolay olacağını düşünüyordu. Ama neredeyse farkına varmadan hakem "bir vuruş" dedi.

"O top, plakanın bu tarafından geçmiş olmalı," diye ilan etti. "Bu bir
içeriydi ve ben de yoldan çekilmek için zıplamak zorunda kaldım."

"Gölgelere zıplama!" diye bağırdı bir Yale ikinci sınıf öğrencisi. "O top fena değildi."

Hakem, Wilson'a hemen ağzıyla çok fazla konuştuğunu bildirdi.

"Bir dahaki sefere onu yakalayacağım!" Hartford'ların sıska atıcısı düşündü.
"O zaman beni kandırdı, ama bir daha yapamaz!"

Ama Badger yine yaptı. İkinci sınıf öğrencileri yine bağırmaya başladı. Jack Ready
topu geri attı.

Badger kendine güvenmeye ve kendine güvenmeye başladı, onu yakından izleyen Merriwell bundan hoşlanmadı. Bu sefer Batılı, neredeyse iki büklüm olduktan sonra, kolunu eksantrik bir şekilde hareket ettirdi ve
başka bir eğri attı. Wilson umutsuzca vurdu ve yelpaze gibi açıldı.

"Bunu sürdüremez!" diye bağırdı Hartford'lu bir adam, kısa bir süre önce çılgınca bahis avına çıkmış ve cesaretini
toplamak için ıslık çalma ihtiyacı hissetmişti.

Orta saha oyuncusu Barrows, sopaya geldi. İlk vuruşu yaptı ve Çat! diye vurdu ve top tekrar sağ sahaya uçtu, Hartford'lu çocuklar ise büyük bir canlılıkla açılış yaptı. Bu bir vuruştu, çünkü herkes Dismal'ın elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen
asla başaramayacağını gördü. Barrows birinciye koşarken,
base-runner Tillinghast ikinciyi aldı, ancak sendeledi
ve düştü, böylece vuruşta başka bir çanta yapması imkansızdı.

Badger daha sonra en yüksek hızını denedi ve vurucu yelpaze gibi açıldı, ancak Ready
topu düşürdü ve tutamadı ve her iki koşucunun da ilerlemesine izin vermeye çok yaklaştı, ancak onları geri püskürtmek için
zamanında küreyi üçüncüye indirdi.

Frank yakından izlerken, Badger'ın servisinde Ready'yi rahatsız eden bir şey olduğunu keşfetti. Badger bunu kendisi gördü ve hızını değiştirmeye çalıştı, ancak vurucu topu "araba dilinin" sapına
taktı ve
baseleri dolduran bir "sıfır vuruşu" yaptı.

Browning kadar iri olan İsveçli Oleson, vuruş sırasına geldi.

"Ve o günlerde devler vardı," diye homurdandı Jones, sahadaki pozisyonundan.

"Bu dev için nasıl?" diye bağırdı Oleson, Dismal'ın bölgesine bir tane daha vururken, ilk sayıyı getirdi ve Hartford taraftarlarının "açılmasına" neden oldu.

Jones, Barrows'u üçüncüye geri gönderen güzel bir atış yaptı, ancak Ready kısa sürede topu o torbaya kadar indirdiği için, zar zor kendini kurtaracak kadar yetişti.

Frank, Hartford'lu tüm adamların sağ saha vuruşçuları olup olmadığını veya Badger'ın atışında onları o sahaya top atmaya iten bir şey olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Sabit duramayarak aşağı doğru yürüdü
birinciye doğru ve Browning şunu söylemek için bir fırsat buldu:

"Hodge'u sopanın arkasında bulundurmalıyız. Badger hızını kullanamaz, çünkü
Ready onu tutamaz. Bu adamların bu oyunu ilk vuruşta kaybetmesine izin mi vereceksin, Merriwell? Eğer verirsen,
buraya çıkıp hiçbir şey için küfür edecek kadar aptal olduğum için kendimi bir hafta tekmeleyeceğim."

"Hodge'un olmaması bir dezavantaj," diye itiraf etti Frank.

Browning, Frank'in kutuda olmamasının bir dezavantaj olduğunu söylemek istedi, ancak bu konuda yeterince şey söylediğini düşünerek sabit kaldı.
Badger'ın yüzü sert bir ifade aldı. Ready'nin aşağı inmesini işaret etti
ve onunla buluşmak için ilerledi. Hartford "taraftarları" onları desteklerken aralarında birkaç kelime geçti.

Bu küçük konuşma iyi bir meyve vermiş gibiydi, çünkü Batılı iki
düşüşle bir sonraki vurucuyu kandırdı ve iki strike aldı. Sonra, üç top kendisine söyleninceye kadar "ikna ediciler" denedi ve yine, her koşucu cesaret edebildiği tüm "öncülüğü" aldığında, heyecan yüksek bir seviyedeydi.

Frank sonuçtan korkuyordu.

"Ah, Hodge için!" diye düşündü. "Şimdi görüyorum ki, bizim handikapımız felaket demek
tabi rüzgar değişmezse." Ready sopanın altında çömelmişti, gergindi ama kararlıydı. Badger zamanını aldı ama bir sonraki topa korkunç bir hız verdi ve topu
plakanın iç köşesine gönderdi. Vurucu ona vurdu ama temiz bir vuruş yapamadı.

Top Ready'nin eline çarptı. Güm! yere düştü.
Ama üsler doluydu ve vurucu dışarıdaydı, Jack topu tutmadığı için. Topu geri aldı, böylece üçüncüdeki adamın eve gitme olasılığı yoktu.

Şimdi iki adam dışarıdaydı ama çantalar doluydu ve uzun, güvenli bir vuruş
ziyaretçiler için daha fazla sayı anlamına geliyordu. Hartford'un üçüncü kalecisi Fleetwood, sopada sırasını aldı. İyi bir garsondu ve tam olarak istediğini buldu, topu kısa stoperin üzerinden güvenli bir şekilde gönderdi, böylece iki sayı daha geldi.

Bir sonraki vurucu vuruş sırasına geldiğinde Badger'ın ağzı solgundu. Ready'yi esirgemedi. Jack ilk iki topu kaçırdı, onları tutamadı, ancak geçmesine izin vermedi. İkisi de strike'tı ve Badger yine vurucuyu "çalıştırdı", ancak hızını düşürmedi. Frank endişeliydi, çünkü birinci sınıf yakalayıcının o sıcaklardan birini geçmesine izin vermesini bekliyordu. Hiçbir şey olmadı ve iki topu denedikten sonra Buck keskin bir yükseliş kullandı ve adamı strike out yaptı. Tribünlerdeki kolejliler ayağa kalkıp bağırdılar, ancak Frank Merriwell
kalbinde kasvetliydi, ancak dudakları gülümsüyordu.

"Badger iyi gidiyor," dedi kendi kendine; "ama Ready onu tutamaz. Korkarım ki handikap çok büyük. Ah, Bart Hodge için şimdi!"

İlk vuruşun ilk yarısı bitmişti, ancak Hartford üç sayı yapmıştı.

BÖLÜM VI.

READY SABİT.

Merriwell, Ready'nin Buck Badger için yakalayamayacağını gördü. Takım çalışmasına benzer hiçbir şeyin olmadığı o kadar büyüktü ki, pil değiştirilmezse Merriwell'in dokuzuyla oyunun kazanılabileceğine dair çok az umut vardı. Badger zaman zaman harikalar yaratabiliyordu, ancak Ready'yi sarsıyordu, Ready ise kural olarak ve diğer konularda bir saat kadar sabitti. Ready, Badger kutudayken kendine adalet yapamazdı. Bunu Merriwell kadar o da hissetti, ama inatla devam etti,
en azından elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Ready sonsuz cesarete sahip bir adamdı ve genellikle sonsuz güvene sahip bir adamdı. Şimdi kendine güvenebilirdi, ama güvenini inşa edebileceği bir şey yoktu.

Merriwell'in dokuzu tekrar sahaya zorlanmadan önce dört kez sayı yaptı.
Frank, Badger'la bir süre konuştuktan sonra onu tekrar kutuya gönderdi.

"Sen Ready'yi bir şekilde sars!" dedi Frank ona. "Daha fazla virajlı top at ve mümkün olduğunda düşen toplarını çalıştır. Onlar senin dış virajlarını alır."

Sonra, tekrar oynamadan önce Ready ile birkaç kelime etti.

Sopadaki ilk adam bir vuruş yaptı, bir sonraki adam ise ilk toplarda. Sopadaki bir sonraki adam, kısa stop oynayan Danny Griswold'un ellerine bir sinek attı ve üs koşucuları yerlerine geri döndüler.

Sonra bazlardaki adamlar kısmen başarılı olan çift çalma yapmaya çalıştı. İkinci sıradaki adam üçüncüye ulaştı, ancak arkasındaki koşucu Ready'nin attığı bir atışla ikincide kesildi. Jack üçüncüye atması gerekirdi, ancak yapmadı. İkinciye alçaktan attı ve Diamond koşucuya doğru koştu, umutsuzca kayan koşucuya dokundu. İki adam dışarıdaydı ve Frank, Badger'ın ziyaretçilerin sayı yapmasını engelleyeceğini umuyordu. Buck bunu başarmış olabilirdi, ancak bir şekilde Jack ile "karşılıklı sinyaller verdi", sonuç olarak sayı alan bir pas topu oldu.

"Çok iyiyim," diye şakıdı Ready, Frank'i ev sahibi takımın kulübesinde bulduğunda. "Başarısız olmadığımda, başarılı oluyorum."

"Görüyorum ki öyle," diye cevapladı Frank kuru bir şekilde. "O koşuyu
yapmayı başardın."

"Kablolarımız birbirine girdi. Badge, ben bir çıkış ararken bana bir giriş verdi. Eğer eğri atabilen bir atıcı koyarsan, seni şaşırtırım."

"Badger seni sarsıyor mu?"

"Beni reddet! Sanırım onu ​​sarsıyorum."

Daha fazla konuşmaya zaman yoktu ve oyun devam etti. Buck gergindi ve Frank ona acıyordu çünkü Batılının sopanın arkasında iyi bir yakalayıcıyla iyi iş çıkarabileceğini görebiliyordu. Tam o sırada Merry, Ready'nin yerine koyabileceği bir adam bilmiyordu çünkü Batılının büyük hızının ve tuhaf atışının ona alışkın olmayan herhangi bir acemi yakalayıcı için fazla olabileceğini görebiliyordu.

"Evet," diye mırıldandı Frank, "Hodge'un kaybı oyunu kaybetmemize neden olacak handikaptır -- eğer kaybedersek."

Bir sonraki adam toplarda önce geldi ve ardından bir sonraki vurucu yüksek bir faul kaldırdı. Ready altına girdi ve Hartfords sonunda emekliye ayrıldı.

"Bitirdik, Merry," dedi Rattleton, adamlar içeri girerken.

"Henüz değil, ihtiyar," diye ilan etti Frank neşeyle. "Sanırım bir sonraki vuruşta
ben sopanın arkasına geçeceğim."

"Yapma!" diye haykırdı Harry. "Herhangi bir pozisyonda oynayabileceğini biliyorum,
Merry, ama senin yerin kutu. Sen oradayken, takımdaki her adam bir çizgi gibi oynayacak. İçeri girmeyecek misin?"

"Badger----"

"Böyle devam ederse oyunu kaybetmeye mahkum olduğunu görebiliyorum. Aklı var. Kendisi için bu kadar kötü bir rekor yapmak istemez."

"Ready çift vuruşu yargılayamayacak. Onu kullanamam."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Bu oyunu onsuz kazanabilirsin."

"Bilmiyorum."

"Biliyorum! Dene. "

Frank şüphe içindeydi ve Badger'ın bir vuruş daha yapmasına izin verdi.
Batılı çok çalıştı ama özgüvenini kaybettiği ve en iyi
formunda olmadığı açıktı. Yüzünde kocaman ter damlaları vardı. İki adam ona rağmen sayı yaptı ve ziyaretçiler tekrar öne geçti.

"Sanırım kutuda deneyeceğim," diye karar verdi Frank zihninde. "Belki Ready'i sabit tutabilirim. Kazanan tek gösteri gibi görünüyor."

Merriwell sonunda kutuya girdiğinde, bunun yapılması gerektiğini gördüğünde,
Badger olabildiğince iyi bir şekilde emekli oldu, ancak koyu tenli yüzü kızarmıştı.

"Jack Ready olmasaydı sorun olmazdı!" diye iddia etti. "Ben
iyi atış yapabilirim, ancak atıcı tüm takım değil!"

"Sizin servisiniz onu rahatsız ediyor," diye açıkladı Merriwell. "İkinizin birlikte iyi işler çıkarabileceğine inanıyorum, ancak daha fazla
pratik gerekecek ve şu anda pratik yapmak için zamanımız yok. Atış yapabilirsin,
Badger ve en iyin mükemmel; ancak düzensizsin. Ama
iyi toparlanacaksın. Bir süre önce Dunstan Kirk ile senin hakkında konuşuyordum ve o da benimle aynı fikirde. Maç boyunca seni yakından izliyordu."

"Biliyorum," diye homurdandı Badger. "Çok iyi biliyordum! Bazen
atışlarımı çılgınlaştırmama yardımcı oldu. Eğer uzak dursaydı, sanırım
her zaman iyi işler yapabilirdim. Ama Ready'nin sizi
endişelendireceğini göreceksiniz. Herkesi endişelendirirdi. Adam basitçe yakalayamıyor."

"Ama yakalayabiliyor!" diye ısrar etti Merriwell. "Bu oyunu yine de kazanacağız!"

Merriwell atıcının kutusuna girdikten kısa bir süre sonra Jack Ready'nin çalışmasında meydana gelen değişiklik neredeyse harikaydı. Frank, Ready'nin zayıf noktalarını nasıl kayıracağını biliyor gibiydi. Ve bu, Ready'nin kafasını başka işler için sabit tuttu, böylece üslere bir başka çılgın atış yapmadı.

Merriwell'in dokuzu cesaretlerinin arttığını hissetmeye başladı. Frank'i kutuda görmek bile onlara hayat verdi. Hartfords'un çalınan üsleri
durdu. Merriwell'in üç vurucuyu strike out ettiği hız, seyircileri hayrete düşürdü.

O andan itibaren Ready istikrarlıydı ve Frank ile uzun deneyime sahip bir
batarya takımı gibi birlikte çalıştılar. Frank Merriwell, handikapına rağmen kazandı! Ve böylece Yale taraftarları ve özellikle Merriwell'in ev sahibi olan arkadaşları ve hayranları kendileri,
top sahasından dönerken çılgınca kükrediler. Merriwell, Inza ve Elsie'ye katılırken
Badger, Winnie ile bir araba aldı.

"Her şeyin yolunda olduğunu biliyordum, kutuya girdiğin anda!" diye ilan etti Inza. "Ama o ana kadar gergindim. Badger'ın yerini daha erken almadığın için seni sürekli sarsmak istiyordum."

"Badger'a üzüldüm," dedi Elsie. "Ve Winnie'ye üzüldüm. Badger kutudan çıktığında pancar gibi kızardı, ama seni
suçlamadığını biliyorum, Frank. Durumun nasıl olduğunu gördü ve senin daha erken girmen gerektiğini biliyordu, ama tabii ki bunu hissetti."

"Ready'nin kendi yeteneklerinden şüphe etmeye başlamasından korkuyordum--ama
muhtemelen bunu yapma tehlikesi yok! Yine de
benim atış yaptığımda ondan beklediğim gibiydi. Ve eğer Badger ve Bart
arkadaş olsalardı ve birlikte çalışabilselerdi veya çalışacak olsalardı, iyi bir takım olurlardı."

"Badger'ı biraz çalıştırman gerekecek," diye önerdi Inza.

"Evet. Top takımının kaptanı benden bunu istiyor. İkisinde de iyi şeyler olduğunu düşünüyor, eğer uygun şekilde geliştirilebilirse."

Üçlü bir aktarma istasyonunda indiler ve başka bir araba beklediler.

"Derece o geliyor!" diye bağırdı heyecanlı bir genç.

Bahsettiği "o" beklenen araba değildi, o öğleden sonra ve gece banliyölerdeki büyük çadırlarda verilecek performansların bir reklamı olarak ana caddelerde yürüyen bir sirk alayının başıydı.

Merriwell ve kızlar gösterilen yöne baktılar. Köşedeki
kalabalık daha da yoğunlaşmış gibi görünüyordu. İnsanlar kapılardan
çıkmaya ve sokağın ortasına doğru akmaya başladı.

"Ve burası bilgin New Haven!" diye haykırdı Inza. "Bir sirk
geçit töreninde çılgınca!"

"New Haven'ın akademik kesiminde değiliz!" diye güldü Frank. "Ben de
bir sirk
geçit törenini izlemeyi sevdiğimi itiraf ediyorum!"

Inza da aynı şeyi sevdiğine dair kanıtlar gösterdi, çünkü yakışıklı boynunu uzattı ve ilk bakışı yakalamak için ayak uçlarında yükseldi. Altınlı bando arabasını çeken atların
başlarındaki sallanan tüyler
görüntüye geldi ve aynı anda bando yankılanan müziğini
çalmaya başladı. Çocuklar dans edip zıpladı, başlar ikinci kat pencerelerinden
dışarı fırladı ve itişen kalabalık daha da yoğunlaştı.

Bando arabası parlak bahar güneşinde yavaşça sokaktan aşağı doğru geldi, ardından bakımlı atlara binmiş performansçılar geldi, bazıları güzelce benekliydi. Başka atlar da vardı, birçoğu - birkaçı Amazonlar tarafından sürülen arabaları çekiyordu. Sonra komik palyaço geldi, küçük arabasıyla, çocuklara şakalar ve yüz buruşturmalarla.

Vahşi hayvan kafeslerinin alayının başında, ilki kadar muhteşem başka bir bando arabası daha vardı.
Müzikleri diğerinden daha sağır ediciydi. Tramvaylar, kalabalık nedeniyle
durmuş gibiydi ve Frank ile kız arkadaşları köşede merakla manzarayı izliyorlardı.

Birdenbire, huysuz bir at, onu başında tutan adamdan
sıyrıldı ve hızla dönerek, bağlı olduğu arabayı yarı devirdi ve çılgınca sokaktan aşağı koştu. İnsanlar her yöne dağıldı, birkaçı telaşlı koşuşturmada devrildi.

At kaldırıma tırmandı, tekerlekleri kaldırıma çarparak, onu durdurmaya çalışan bazı adamların yolundan çekilmeye çalıştı. Daha farkına varmadan, at ve araba Merriwell ve kızların oldukça üstünde görünüyordu. Elsie ürkmüş bir çığlık attı ve insanların geri çekildikleri, kadınların da gergin ve heyecanlı bir şekilde çocuklarını çekiştirdiği sokağın karşısına doğru koştu.

Bir çocuk baş aşağı düştü ve at onu ezmek üzereydi ki,
Frank hızlı bir sıçrayışla onu kaçağın ayaklarının altından aldı ve
güvenli bir şekilde annesinin yanına bıraktı. Sonra muazzam bir
kükreme duyuldu. Frank döndüğünde, Inza ve Elsie'nin ortadan kaybolduğunu gördü.
İlk başta kükremenin nedenini anlamadı.

At tekrar yön değiştirip sertçe dönerek, arabayı
içinde yetişkin bir kaplanın bulunduğu bir kafese fırlattı. Bu açık bir kafesti - yani, perdeleme, ahşap, dış kabuk çıkarılmıştı,
sirk kostümü giymiş bakıcısıyla birlikte
kafesin ortasında alçak bir taburede oturan
büyük orman canavarını gösteriyordu.

Sıçrayan vagon bu kafesin kapısına sertçe çarpmıştı - o kadar sertti ki
kilit kopmuş veya kırılmıştı ve kafesin kapısı
açılmıştı. Yükselen kükreme bir alarm ve korku kükremesiydi. Ve çizgili hayvan, kuyruğunu gergin bir şekilde sallayarak bakıcısının yanından geçip sokağa atladığında, yeni bulduğu özgürlüğüyle
ne yapacağını bilemeden
çömeldiğinde yoğunluğu artmıştı.

Sokak en vahşi kargaşanın içindeydi. Kafesi çeken atlar sürücü tarafından durdurulmuştu. Ama gürültüden ve kaçanlardan korkan başka bir at tam o sırada serbest kaldı ve alev alev yanan gözlerle ve şişmiş burun delikleriyle, çılgınca koşan bir Malay gibi hızla geldi. Frank, bu atın başına doğru atıldı, çünkü
tepinen insanlar için tehlike büyük görünüyordu. Ama hayvan yön değiştirdi ve yanından geçip gitti,
Merry'yi oklardan birkaç metre sürükledi ve yere fırlattı.

Ayağa kalkarken gördüğü manzara kalbinin atışını durdurmaya yetti. Inza ve Elsie tekrar sokağı geçmeye çalışmışlardı. Inza at tarafından yere serilmiş ve baygın yatıyordu, Elsie ise kalabalığın içinde sürüklenmişti. Dahası, mızrak benzeri demir dürtmesi ile
korkunç canavarın peşinden cesurca atlayan, onu dürterek itaat ettirmeyi uman kaplanın bakıcısı da at tarafından yere serilmiş, demir dürtmesi elinden fırlayıp
sokağa fırlamıştı.

Frank biraz uzakta olmasına rağmen,
çömelmiş ve Inza'ya
atlamak üzereymiş gibi görünen kaplana doğru yürüdü. Fakat bir adım
atmadan önce, Elsie'nin kalabalığın arasından Inza'ya ve kaplana doğru koştuğunu gördü.
Yüzü bembeyazdı, fakat ona ilham veren yüksek cesaret ifadesiyle doluydu.
Inza'yı kurtarmak için yapabileceği herhangi bir girişimin tehlikesini fark etti ve cesurca riski aldı.

Kuyruğu dalgalanan ve çenesi açık olan iri hayvana yüzlerce ses bağırıyordu; fakat Frank Merriwell hariç,
başka hiç kimse yardım etmek için Elsie'ye doğru hareket etmiyor gibiydi.

Kızın demir iğneyi aldığını gördü. Sonra Elsie Bellwood kaplanla Inza'nın arasına
atladı. Bunu yaparken iğneyi kaldırdı. Kaplan
dikkatini Inza'dan Elsie'ye çevirdi ve ikincisi ona
sanki iğne bir mızrakmış gibi
vurdu.

Frank Merriwell yanında bir revolverin tıkırtısını duydu. Bir adamın titreyerek onu kaldırdığını gördü.

"İzin verin!" diye soludu ve adamın elinden çekti.

Tabanca havaya kalktı, bir an güneş ışığında parladı. Hızlı,
keskin bir ses duyuldu. Frank Merriwell'in eliyle doğru ve kararlı bir şekilde gönderilen mermi kaplanın beynini deldi ve
canavar kasılarak düzleşti ve ölüm sancıları içinde tekmelemeye ve kıvranmaya başladı.

Raporu duyan ve hayvanın düştüğünü gören Elsie'nin havaya kaldırdığı eli
indi, rüzgarda savrulan bir asma gibi sallandı ve
Inza Burrage'ın vücudunun üzerine ağır bir şekilde düştü.

BÖLÜM VII.

ARKADAŞLAR.

Revolverin çatırtısı ve kaplanın düşüşü, kalabalığı tutan ve korkaklaştıran
büyüyü bozmuş gibiydi. Bir düzine adam kızlara doğru
atıldı. Ama Merriwell önce onlara ulaştı. Gördüğü kadarıyla sadece baygın düşmüş olan Elsie'yi kaldırdı; ve onu tanıdığı bir öğrenciye
vererek endişeyle Inza'nın üzerine eğildi.

Yüzünün üst kısmında bir morluk ve bir kan lekesi vardı.

"Inza!" dedi, onu şefkatle kaldırıp uyandırmaya çalışarak. "Çok
yaralı mısın, Inza?"

Sözler ve ton onu ölüm diyarından geri çağırıyor gibiydi. O
zayıfça inledi ve elini kaldırmaya çalıştı. Onu kollarında yarı kaldırarak
etrafına baktı.

"Burada bir cerrah var mı!" diye seslendi.

Elsie titreyerek bilincine kavuştu ve onun seslendiğini duydu.
Yüzü çok
beyazdı, ama ölüm kadar solgundu.
Inza'nın morarmış yüzünün ve cansız bedeninin Merriwell tarafından desteklenmesi
beynini tekrar bulanıklaştırdı. Kendisini tutan öğrencinin koluna
yakaladı ve büyük bir çabayla duyularını korudu.

"Öldü mü, Frank?" diye fısıldadı.

"Hayır!" diye cevapladı. "Ne kadar incinmiş olabileceğini bilmiyorum."

Kaplan mücadele etmeyi bırakmıştı, kalabalıklar kıvranıyordu,
karışık ve kafa karıştırıcı bir ses karmaşası havayı doldurdu. Sirk
alayı, sokağın aşağısında uzaklarda çalan ön bando hariç, durmuştu.

Kalabalığın arasından bir doktor çıktı. Diğer doktorlar hizmetlerini sundular,
çünkü Inza atların
hızıyla devrilen tek kişi değildi. Yaralı kaplan bakıcısı alınıp bir
ambulansa bindirildi.

"Tam burada!" dedi Merriwell'in çağrısına cevap veren doktor.
Sonra bir eczaneye doğru yol gösterdi.

"Ciddi bir şey yok!" diye duyurdu, bir dakika sonra muayenesini yaptıktan sonra. "Genç hanım bir iki güne iyileşecek."

Inza'dan bahsetti ve hem Merry hem de Elsie hararetli bir rahatlama
iç çektiler.

* * * * *

Elsie Bellwood'un bulunduğu odaya yavaşça giren Inza Burrage,
Elsie'yi gözyaşları içinde gördü.

"Ne oldu canım?" diye sordu Inza, yukarı çıkıp kollarını
Elsie'nin boynuna dolayarak. Inza, mahkeme alçısının belli belirsiz bir parçası dışında, o gün yaşadığı
tehlikeli ve heyecan verici deneyimlerden hiçbir iz göstermiyordu.

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı Elsie, hafifçe ürpererek. "Kalbimde
neler olduğunu bilseydin benimle konuşmazdın, Inza Burrage!"

"Neden canım? Neden seninle konuşmayayım ki --kendini tüm New Haven'daki
en kahraman ve cesur kız olarak kanıtlamış olan sen?"

"Bu cesaretten çok korkuydu. Ve eğer
düşüncelerimi bilseydin!"

Inza onu öptü.

"Ne?"

Elsie dehşete düşmüş bir yüzle ona döndü.

"Inza, seni o at tarafından yere serilmiş halde gördüğümde, kalbime seni öldürme isteği
geldi. Ve kaplanın sana
atlamak üzere olduğunu gördüğümde bile, bu düşünceyi aklımdan çıkaramadım. Senden
hiç kimseden nefret edebileceğimi düşünmediğim kadar nefret ediyordum! Görüyorsun ya,
benimle Frank arasına girmeye çalıştığından korkmaya başladım; ve
eğer-öldürülseydin--orada--bir-son-olurdu--!"

"Ama sen benimle kaplan arasına daldın. Ve canavarla
o dürtmeyle savaştın. Sen, bir kız, benimle böyle bir dehşet arasında duruyorsun!
Frank bana her şeyi anlattı--ne kadar cesur olduğunu! Çok
güzeldi!"

"Düşüncelerimin ne kadar kötü olduğunu hissettiğimde, korkunç bir tiksinti
duydum; ve sonra sokağa fırladım, öldürülmemi umursamadan, sadece seni kurtarabilirsem. Hayatımın feda edilmesinin, hatta gerekirse, o korkunç
düşüncelerin bedeli olarak talep edildiğini hissettim. Tehlikenin farkındaydım, Inza, ama o iğrenç düşünce beni
cesur yaptı."

"Sen doğal olarak cesursun, Elsie! Hayatımı sana borçlu olduğumu hissediyorum."

"Ve senin ölmeni diledim!" dedi Elsie kendini suçlayarak. "Bunu asla
unutamam. Yere serildiğinde ve kaplan seni
tehdit ettiğinde senin ölmeni diledim. Inza, bu korkunç bir şeydi!"

"Çünkü sen Frank'i seviyordun!"

"Ve sen Frank'i seviyorsun! Bunu itiraf ettin."

"Belki de öyleyim. Kendimi bile zor tanıyorum. Ama sen bugün bana benden çok daha fazla layık olduğunu gösterdin. Artık o dertlerin hiçbirini dert etme."

Bir kraliçenin feragat eden bakışıyla doğruldu, koyu gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Elsie, gerekirse buradan gideceğim. Seni ve Frank'i rahatsız etmeyeceğim."

"Geçen gün söylediğim her şeyi geri alıyorum!" diye titredi Elsie. "Her kelimemi geri alıyorum. Bencil, kıskanç, nefret dolu kelimelerdi. Beni cinayet düşüncelerine sürüklediler - çünkü bugün seninle ilgili o düşünceler gerçekten cinayetti. Gitmeyeceksin! Ben de gitmezsem gitmeyeceksin!"

"O zaman arkadaş olabiliriz canım!" dedi Inza, elini yumuşakça altın kafaya koyarak. "Eğer istersen, her şeye rağmen olmaya çalışacağız."

"Evet," diye onayladı Elsie, "ama ben senin arkadaşın olmaya layık değilim."

"O zaman arkadaş oluruz canım!"

"Biz arkadaşız!" diye haykırdı Elsie dürtüsel bir şekilde, elini indirip öperek.

BÖLÜM VIII.

SİLAH KULÜBÜ.

"Baw Jawve, bir fellah bir İskoç bataklığında bir orman tavuğuna ateş edebilseydi bu bir spor olurdu, değil mi! Böyle bir
kuşu fundalığa
atmak harika bir şey olurdu. Bu ülkede bununla kıyaslanacak
bir atış yok, değil mi!"

Willis Paulding bunu yapmacık bir şekilde söyledi ve sonra yakışıklı İngiliz Greener'ı çekiçsiz bir şekilde omzuna savurdu ve gözlerini kısarak namlulara baktı, sanki bir bataklık horozunun kanatlarının vızıltısını duyduğunu ve sporcunun heyecanını damarlarında hissettiğini hayal ediyormuş gibi.

"New England'da keklik ve çulluk avcılığının nesi var?
Ya da Batı ve Güney'de bıldırcın avcılığının? Ya da Güneybatı kıyısında ördek avcılığının? Ya da Uzak Batı'da ve Rocky Dağları'nda çayır tavuğu ve orman tavuğu avcılığının?'' diye sordu Merriwell, Bart Hodge ile birlikte silah kulübünün arazisine gelmiş ve silahını kılıfından çıkarıyordu.

Paulding kızardı. "Eğer büyük göletin karşısında hiç keklik avlamış olsaydın, şimdi böyle bir soru sormazdın, Merriwell!"

"Büyük göletin diğer tarafında keklik avladım ve bu gerçekten güzel bir spor. Ama Amerika'da da aynı derecede güzel avcılık var. Beni yoruyorsun. Bir İngiliz gibi davranmak istiyorsun,
Paulding, ama bu İngilizlere hakaret, çünkü senin taklidin gerçekten utanç verici. Gerçek bir İngiliz, tam bir erkektir!"

"Ve Paulding sıradan bir şey!" diye çıkıştı Hodge.

"Onu fark etmeye değmez, değil mi!" diye alay etti Paulding, Chickering grubunun üyeleriyle birlikte
uzaklaşarak. "Bana her zaman
hakaret dolu şeyler
sıçıyor. Sadece kıskançlık, şimdi, onu böyle davranmaya iten şey bu değil mi.
Baw Jawve, eğer ben de Merriwell kadar kıskanç olsaydım, gidip kendimi boğardım!"

"Bize her zaman aynı şekilde hakaret ediyor!" diye nefes nefese söyledi Ollie Lord, olabildiğince sert görünerek ve dövüş yüksekliğini artırmak için
ayak uçlarında yükselerek.

"Bu şeyin beni endişelendirmesine izin vermezdim," diye mırıldandı Rupert Chickering.
"Merriwell pohpohlamayla o kadar şımarık ki
söylediklerinden neredeyse hiç sorumlu değil. Hiç kimseye karşı sert duygular beslemekten hoşlanmam."

"Ben de o pisliği çekmek istiyorum!" diye peltek peltek konuştu Lew Veazie, Ollie Lord kadar
sert görünerek. "Eğer o gün ona doğru yürürsem ve
dilekten o pisliği çekersem, bu onu üzer!"

"Ama seninkini çekebilir!" diye uyardı Julian Ives. "Bu hoş olmazdı, biliyorsun."

Julian Ives, Chickering'in odalarının kokulu kutsallığında, sık sık
kendisine ve uzun aynadaki muhteşem saçına sevgiyle bakardı ve
yapmak istediği kahramanca şeyleri ve almak istediği intikamları hayal ederdi, ancak gerçek cesareti, kovboy Bill Higgins tarafından sürülen Eskemo köpek takımının bir üyesi olarak yaşadığı aşağılayıcı deneyimden
bu yana çok düşük bir seviyedeydi. Bunu uzun süre
hatırlaması muhtemeldi.

"Onlar hakkında konuşmaya değmez - Merriwell'in kalabalığından hiçbiri!" diye hırladı
Gene Skelding, sanki tatsız sohbetin gidişatını değiştirmek istercesine, çünkü Merriwell'den ve arkadaşlarından, kusursuz Rupert'in arkadaşlığını ve dostluğunu iddia eden diğer herkes kadar korkmak ve nefret etmek için sebep verilmişti. "Silahını bana göster, Willis!"

Greener'ı aldı, dolu olup olmadığını görmek için açtı, sonra
Chickering'e göz kırptı.

Yale Silah Kulübü üyeleri hızla yere iniyorlardı,
birkaç tanınmış New Haven atıcısı ve trap atışıyla ilgilenen diğer kişilerle birlikte. Browning ve Rattleton belirdi ve Diamond, Dismal ve Merry'nin ekibinden birkaç kişi daha yaklaşırken görüldü.

"Bart Hodge'un hasta olduğunu sanıyordum?" dedi Tilton Hull. "Ama yine dışarıda."

"Ne kadar da şişman olduğunu duyduğumda asla iyileşmemesini umdum. Çok
bir tırnağı var! Ne zaman yanına gitsem bana bir bulldog gibi saldırıyor."

"Sanki bir bulldogmuşsun gibi?" diye sordu Skelding, zaman zaman bu nefis ekibin bazı üyeleriyle

ilgilenmekten zevk alıyor gibi görünüyordu.

"Fikir!" diye haykırdı Ollie Lord öfkeyle, elini Veazie'nin omzuna okşayarak

koyarak. "Bir bulldog! Veazie bir şeyse, o da bir zamanlar sahip olduğum
kurnaz küçük köpek gibidir. Çok sevimli küçük bir pudeldi! Ve ben onu çok sevdim!"

"Çok şirin!" diye burnunu çekti Willis Paulding.

Ama Lew Veazie memnun görünüyordu. Okşayan kola dokunmak için elini kaldırdı.

"Sen de bir başkasın, Ollie!" diye gülümsedi. "Poodle'ları hep sevmişimdir!"

"Bir çift pudel!" dedi Skelding ve yine Julian Ives'ın kafasından şapkayı kaptığı ve
havaya fırlattığı Rupert'a anlamlı bir şekilde göz kırptı. Skelding düşerken bir kare çekti.

"Eğer o şapka hasarlıysa," dedi Ives, sert esintinin flört etmeye başladığı değerli patlamasını düzelterek, "Sizlere bunun bedelini ödeteceğim. Bu düz!"

Ancak Julian'ın alarmı erkendi. Hiçbir atış ona dokunmamıştı. Chickering grubunun üyeleri, birbirlerinin başlarından şapka ve kepleri kapma ve onlara Paulding'in güzel İngiliz tüfeğiyle ateş etme
zevkini sürdürdüler; ancak verilen tek hasar, eşyaların aldığı
düşmelerdi, çünkü hiçbirine tek bir atış isabet etmemişti.

"Elbette, dostlarım, bir bataklık horozu o şekilde uçmaz," diye açıkladı Willis, kötü atışın hafifletilmesi için. "Şimdi yukarı aşağı doğru
gitmez. Kanatları var, değil mi, ve hemen uçar, bir atış gibi. Hiç zorlanmadan bir orman tavuğu vurabilirim,
ama bu tür atış! İngiltere'deki en iyi nişancı bile bununla
uğraşacaktır."

"Yakında kil güvercinleri ve karatavukları deneyeceğiz," diye teselli etti Chickering.

"Ama, harika, onları büktüm ve şu ankinden daha zor vuruluyorlar! Gözlerimi açık tutabilseydim daha iyisini yapabilirdim, ama
çalımı çekmeye başladığım anda gözlerim kapanıyor ve buna engel olamıyorum."

Döndüler ve farkına varmadan Merriwell ve arkadaşlarına doğru geri dönüyorlardı. Birdenbire Lew Veazie havaya
sıçradı, elini bacaklarından birine sertçe vurdu ve
horoz sesi çıkarmaya başladı. Neredeyse aynı anda biri ateş etti.

"Thay, dostum, ben seninim!" diye soludu, ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Aman Tanrım,
bu şaka değil! Ben seninim! Ah! Ateş gibi yanıyor!"

"Nerede?" diye sordu Ollie endişeyle, dans eden gence bakarak ve
doğrultulmuş dolu bir silah olmadığından emin olmak için hızla etrafına
baktı. Diğerleri de etrafa baktılar.

"Bu pervasızca ateş etme yasaklanmalı!" diye ilan etti Skelding,
kendisi ve arkadaşlarının yaptığı ateşin
çok pervasızca olmasına rağmen. Veazie yere
çöktü ve pantolonunun bir paçasını yukarı çekmeye başladı.

"Buraya saplandı!" diye soludu. "Sanırım bacağımdan geçmiş olmalı. Kanın
aşağı doğru aktığını hissedebiliyorum."

Ollie dizlerinin üzerine çöktü ve ona yardım etmeye başladı ve birlikte
çok geçmeden yaralı noktayı endişeli gözlerine gösterdiler.

Kırmızımsı bir yer gördüler, iğne batması gibi bir merkezi vardı ama tek bir damla kan yoktu.

"Boşa harcanmış bir atıştı!" dedi Rupert bilgece. "Uzaktan geldi. Ama
bu yöne ateş etmek çok pervasızca bir şeydi."

"Bir bakayım!" dedi Julian Ives, öne doğru çömelerek ve incelemek için eğilerek. Bunu yaparken, küçük bir
çığlık atarak doğruldu ve kalçalarına bir el attı.

"Vay canına!" diye uludu, Veazie'nin yaptığı gibi etrafta dans ederek. "Ben de vuruldum!
Arkadaşlar, bu korkunç! Sanırım öldürüldüm! Bunu kim yapıyor?"

"Bu senin canını asla eritemem!" diye inledi Veazie, ancak ölümcül bir
yaralanma almadığını keşfettiği için çok rahatlamıştı.
"Kimse bunun için hayrete düşmemeli. Merriwell'in
arkadaşlarından biriyle vurulursam, beni yere sermez!"

"Vay canına!" diye uludu Julian, yere düşüp acı içinde kıvranarak. "Öldüm! Daha önce hiçbir şey bana bu kadar zarar vermemişti! Vay canına-vay canına!"

Ollie Lord elini başına vurdu ve hızlı bir adım attı.
Şapkasını çıkardı ve parmaklarındaki kanın
çekileceğini umarak öfkeyle ovuşturdu, çünkü vurulduğunu sanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Bu tarafa ateş eden her kimse hapse atılmalı.
Hepimiz beş dakika içinde öldürüleceğiz. Bu kafa derimde bir delik açtı,
kesinlikle!"

Ciddi ve endişeli görünmeye başlayan Rupert Chickering,
haysiyetini unutarak havaya sıçradı; Willis Paulding ise
yerde sarsılan bir anilikle
oturdu ve
hızlı, gergin bir şekilde ve en ufak bir İngiliz aksanı
taklidi yapmadan nutuk atmaya başladı.

Sonra yaralı bacağını ovuşturan ve etrafına
şaşkın ve kuşkulu bir şekilde bakan Lew Veazie, bir ulumayla
ayağa fırladı ve arkadaşlarının yanından dans ederek uzaklaştı.

"Felloth, eşek arıları var!" diye bağırdı, kavga etmeye ve
şapkasıyla ve elleriyle tokat atmaya başladı. "Aman Tanrım! Beni ölüme mi sürüklüyorlar! Bana yardım edin,
herkes!"

"Eşek arıları!" diye bağırdı Ollie Lord, ayağa fırlayıp arkadaşını takip ederek.
"Arkadaşlar, hava onlarla dolu!"

Tilton Hull yüksek yakasını şiddetle kazmaya başladı.

"Boynumun dibinde bir tane var!" diye bağırdı.

Pervasızca yakayı kopardı ve tırnaklarıyla
kendisini sokan şeyi
çılgınca aramaya başladı ve bunun sırtından daha da aşağı doğru ilerlediğini
hissettiğini düşünüyordu. Julian Ives elini
kalçasından çekip göğsüne vurdu, orada kızgın bir mızrak işkence edici bir şekilde aniden saplanmış gibiydi. Sonra
güzel kravatını yırtmaya ve muhteşem gömleğinin önünü pervasızca buruşturmaya başladı.

"Bu korkunç!" diye haykırdı. "Nereden geliyorlar?
Hava onlarla dolu! Vay canına! Bir tanesi kolumu vurdu!"

Lew Veazie yuvarlanıp duruyordu. Bağırışları Merriwell ve arkadaşlarının dikkatini çekti, ayrıca araziye gelen diğerlerinin de dikkatini çekti.

"Bu aptallar ne yapıyor?" diye homurdandı Hodge, Chickering grubunun
şakalarına tahammülü olmayan biri. "Buraya geldiklerinden beri kendilerini
aptal yerine koyuyorlar. Bir süre önce, pervasızca barut yakıp etrafa saçmalar
atıyorlardı. Şimdiyse sanki
çılgınca davranıyorlar."

"Bir tür sirk oyunu oynuyor olmalılar!" diye tahmin etti Browning.
"Akrobatlar gibi yuvarlanıyorlar -- ya da aptallar!"

"Ve vahşi Kızılderililer gibi uluyorlar!" dedi Danny. "Sanırım Vahşi Batı'yı oynuyorlar."

"O zaman gösteriyi tamamlamak için Bill Higgins'i buraya getirmeleri gerekirdi," diye belirtti Merriwell gülümseyerek. "Ama cidden, hiçbir şey
çaldıklarına inanmıyorum. O bağırışlar gerçek gibi geliyor."

"Yardım edin!" diye bağırdı Willis Paulding, gevezeliğini unutarak, "Ölümüne
sokuluyor!"

Willis yerde yatıyordu, güzel pantolonunu kirletiyordu ve
öfkeyle kafasını eşeliyordu.

"Eşek arıları!" diye çığlık attı Ollie Lord, Paulding'den çok da uzak olmayan bir yerde tekmeleyerek.

"Vay canına!" diye çığlık attı Lew Veazie, bir balık yemi kemirirken
suda bir mantar gibi yukarı aşağı zıplayarak.

"Çıkarın şunları!" diye yalvardı Julian Ives, güzel patlamasını ihmal ederek ve
sokuğun olduğu yerleri büyük bir enerjiyle kaşıyarak.

"Eşek arıları, arılar veya başka bir şey yuvasındayız!" diye haykırdı Rupert
Chickering, kendini
itici yaratıklardan kurtarma çabalarında kesinlikle saldırganlaşarak.

"Orada durup bizi öldürülürken mi izleyeceksin?" diye sordu Skelding. "Sana
söyleyeyim, sokuluyoruz!"

"Bunu bildiğime sevindim!" diye ilan etti Bart. "İhtiyacın var. Yine de,
eşek arılarının kalabalığınızın aklını karıştırmasını beklemek umutsuz."

Merriwell çığlık atan, dans eden, zıplayan, kavga eden
gençlere doğru yürüdü, adımlarını hızlandırarak koşmaya başladı ve arkadaşları da peşinden geldi. Bunu yaparken, bir inek çanının
öfkeyle sallanmasının yüksek ve uyumsuz şıngırtısını duydu.

Bir adam, bir kadın ve bir çocuk, seyircilere ayrılan koltukların arkasından belirdi. Açıkça, silah kulübü arazisinin sağında ve biraz uzakta olan bir çiftlik evinin manzarasını kesen bir ağaç şeridinden bir dakika önce çıkmışlardı. Mümkün olduğunca hızlı koşuyorlardı ve gelirken bir şeyler bağırıyorlardı. On dört veya on beş yaşında sıska bir çocuk olan çocuk, zili şiddetle sallıyordu. Adam büyük bir kova taşıyordu ve kadın kirli bir bez rulosu sallıyordu. "Dur! Dur!" diye bağırdı adam. "Sadece nazikçe tut, olmaz mı?"

Chickering grubu ve Merriwell'in arkadaşları onu duydu.

"Ah, evet! Onları nazikçe tutacağız!" diye hırladı Skelding, sokan şeylerden birine vurarak ve eliyle ezerek. O zaman bunun bir arı olduğunu gördü. Elini hızla çekti ve parmaklarını ağzına soktu. Sonra ayağa fırladı ve tekrar zıplamaya başladı.

"İğnesini parmağıma bir santim kadar soktu!" diye homurdandı.

"Tutun! Tutun!" diye uluyordu yaşlı adam.

"Tutunuyorum!" diye bağırdı Rupert, bir avuç arıyı savurarak, arılar birdenbire üzerine
yerleşiyor gibiydi. "Onları öldürüyorsun!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Evet, onları öldürüyoruz!" diye cevapladı Skelding, sanki delirmiş gibi
savaşarak. "Bir dakikada bir milyon kişiyi öldürmek istiyorum! Onları yeterince hızlı öldüremiyorum! Bir sopayla onları dövüp bir alayı tek bir darbede parçalamak istiyorum!"

Lew Veazie kendini yere attı, şapkasını başının üstüne çekti
ve tekmelemeye ve çığlık atmaya başladı.

"Onları kışkırtıyorsun!" diye soludu çiftçi. Merriwell durdu
ve güldü. Bütün bunlar onun başka türlü
yapamayacağı kadar gülünç derecede komikti.

"Üşüyorlar!" diye bağırdı çocuk, sanki hayatı buna bağlıymış gibi
çanla şıngırdayarak.

"Evet, görüyorum!" diye haykırdı Julian Ives. "Her tarafıma
üşüşüyorlar!"

"Onlara zarar verme!" diye yalvardı çiftçi. Sadece birkaç adım ötedeydi ve
neredeyse nefes nefese, soluk soluğa devam ediyordu.

"Onları öldürme!" diye sızlandı yaşlı kadın. "Onlar benim arılarım!"

Sözleri Lew Veazie'ye ulaştı. Tekmeleyen bacaklar bir anlığına
sustu, ancak şapka çıkarılmamıştı.

"O zaman onları götürün, lütfen!" diye yalvardı şapkanın altından. "Arılarınıza
zarar vermek istemiyorum ama onlar bana zarar veriyor! Onları götürün, lütfen!"

Çocuk şıngırdayan zilini durdurdu.

"Onlar bal arıları!" dedi. Sonra sanki bunun şehirde yetişmiş gençlerin
anlayışına açık olmayabileceğinden korkarmış gibi ekledi: "Bal yapıyorlar!"

"Onları tahrik edeceğim!" Skelding şiddetle haykırdı ve başının etrafında
dolanan arılara saldırdı. "Onlara nazik davranacağım! Ah, evet! Onları çok şefkatle
toplayıp kucağına koyacağım, ihtiyar kadın! Sanmıyorum! Yaşlı arılarını evde tut!"

"Ama onlar sürü halinde!" diye haykırdı yaşlı çiftçi. "Yeni bir kovan
avlamak için dışarı çıkıyorlar. Onları takip ediyorduk."

Sonra Lew Veazie her zamankinden daha çılgınca bir şekilde tekrar bağırmaya başladı. Büyük bir
kalabalık toplanıyordu, adamlar her yönden acele ediyordu, Merriwell
ve arkadaşları olay yerine varmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Veazie. "Her zamankinden daha değerliler!"

Birkaç saniye boyunca daha önce verdiği ve çok acı veren sokmalar dışında hiçbir şey hissetmemişti. Merriwell aşağı baktı ve Veazie'nin sırtındaki yakanın üstünde toplanan
büyük bir arı sürüsü gördü.

"Beni öldürüyorlar!" Veazie çığlık attı, elini bu kütleye sürttü
ve ayağa fırladı.

Ama yığın büyüdü. Arılar havadan onun üzerine
düştüler. Koşmaya başladı. Yaşlı kadın çığlık atmaya başladı ve
çocuk tekrar zili çalmaya başladı.

"Kraliçeyi aldın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bir dakika kıpırdama!
Kraliçeyi aldın!"

"Bu bir kart oyunu mu?" diye geveledi Browning.

"Bu seferki küçük şakacı Lew Veazie!" diye mırıldandı Dismal.

"Çünkü çok tatlı!" diye ilan etti Bink. "Çocuğun bunların
bal arısı olduğunu söylediğini bilmiyor musun? Veazie'yi alıp
onu bala ve peteğe dönüştürecekler."

"Eğer böyle konuşursan baldan vazgeçmek zorunda kalacağım!" diye haykırdı Browning, asık bir suratla.

"Dur! Dur!" Çiftçi yalvarıyordu.

Veazie koşmaya başladı ve çiftçi onu alıkoymak için elini uzattı.

"Seni sokmuyorlar!" diye ısrar etti. "Sadece ellerini aşağıda tut ve
hareketsiz dur, sana hiçbir şey yapmayacaklar!"

"Ah, ona hiçbir şey yapmayacaklar!" diye uludu Danny.

Veazie yere yığıldı.

"Sadece tutun!" diye yalvardı çiftçi. "Sadece tutun! Kraliçenin etrafında
uçuyorlar!"

Sonra büyük elini kovaya daldırdı ve kepçeyle suyu çıkarmaya ve arıları ıslatmaya başladı, yaşlı kadın onları kendisinden uzak tutmak için
bez rulosunu savururken, çiftçinin oğlu heyecanla
yukarı aşağı dans ederek
çalar saat gibi zili çaldı.

"Sadece tutun!" diye ısrar etti çiftçi, Veazie'nin yuvarlanma belirtileri gösterdiğinde. "Bir dakika içinde o kraliçeye parmaklarımı koyacağım ve sonra
onları alacağım. Bu sürüyü beş dolara bile kaybetmem. Sadece
bir dakika bekle!"

"Veazie'nin kraliçesi!" diye biri, dalgalanan, konuşan, sansasyon seven kalabalığın kalbinden şarkı söyledi. "Senin çekici olduğunu her zaman biliyordum,
Veazie, ama kadınların sana bu kadar sıcak bir şekilde saldırdığını bilmiyordum. Evet,
sadece biraz dayan, Veazie. Her gün böyle bir sirk yapmıyoruz ve paramızın karşılığını almak istiyoruz."

Ollie Lord, Chickering, Hull, Skelding ve diğerleri
arılar tarafından neredeyse terk edilmiş gibiydiler, şimdi talihsiz peltek üzerine
üşüşüyorlardı, kraliçenin Veazie'nin boynunda bir yerde konaklama yeri bulmuş olması gerçeğiyle oraya çekilmişlerdi.

Çiftçinin emirlerinin etkisi altında, Veazie tekmelemeyi ve vurmayı bıraktı ve adam onu ​​suyla boğarken soluk soluğa bir balık gibi yattı.

"Thay, ben ölüyorum!" diye soludu sonunda. "Bu, peltek olmaktan
değerli!"

Ama gerçekte, soğuk suyun sel gibi akması sokmaların ateşli acısından bir şeyler alıp götürdü.

"Sadece tutun!" diye haykırdı çiftçi tekrar.

Sonra başparmağını ve işaret parmağını kıvranan ıslak arı kütlesine
götürdü, kraliçeyi çıkardı, boyutu ve şekliyle diğerlerinden kolayca ayırt etti ve arıları yeni, boş kovaya
tırmaya başladı.

Çoğunu içeri aldığında, yaşlı kadın bezi üzerlerine
attı. Çiftçi şimdi dizlerinin üzerindeydi ve Veazie'nin üzerinde hala bulunan arıları altın taneleriymiş gibi
ayıklayıp kovaya atmaya başladı.

"Onları yakaladım!" diye zaferle ilan etti. "Bu benim bu bahardaki ilk arı sürüsü. Suçlanan şeylerin kaçıp gideceğini düşünmüştüm ama onları yakaladım. Genellikle
sürü halindeyken bir ağaca ya da
yeşil bir şeye konarlar!"

"Veazie'ye vurmalarının sebebi bu!" diye bağırdı kalabalığın arasından biri.

"Ayağa kalkabilir miyim?" Veazie soluk soluğa kaldı. "Teadan daha ıslağım!"

"Evet, genç adam ve sana borçluyum. Geri kalanlar kraliçeye giden yolu bulacaklar sanırım. Bu arılar bal yaptığında, eğer
gelirsen sana bir parça veririm."

BÖLÜM IX.

ATEŞ.

Lew Veazie yerden kalktığında acınası bir görüntüydü. Su
toprağı çamura dönüştürmüştü ve bu çamur onu baştan ayağa sıvamıştı. Ve yüzünde ve ellerinde arı sokmalarının oluşturduğu kırmızı lekeler vardı.

Gene Skelding, kraliçenin yakalandığını ve haklı ikametgahlarının çiftçinin kovası olduğunu
fark etmemiş gibi görünen bazı arılara saldırdı. Serbest dolaşan başka arılar da vardı ve bunlardan biri, şüphesiz olayların gidişatından
öfkelenerek, Bink Stubbs'ın
tırnağına bir iğne sapladı.

"Scatt!" diye haykırdı Bink. "Buradan defol git, yoksa seni öldürürüm!"

Browning geri çekildi, çünkü bir arı onu kurban olarak seçmek için çaresizce çabalıyor gibiydi. Sonra piposunu ağzına soktu,
hızla biraz tütün çıkardı,
kaseyi tıka basa doldurdu ve
yaktı.

"Onları kov!" dedi. "Bu arılarla savaşmanın iyi bir yolu."

"Ve tütün dumanı diğer dişi yaratıkları uzak tutar!" Danny güldü,
çiftçinin konuşmasındaki tuhaf niteliği
boş yere taklit etmeye çalışarak. "Bu yüzden fuarda hiç popüler olmadın.
İşte Veazie----"

"Sigaralar ne olacak?" diye sordu Browning, başının etrafında bir sis oluşturarak.
"Çaydanlığa Blackie deme!
Yaratılmış en iğrenç şey, sigara içendir!"

"Evet!" diye homurdandı Danny, bir sigara çıkararak. "Bana bir kibrit ver, ihtiyar."

Ve Browning ona bir kibrit verdi. Bink, sokulan yeri hararetle ovuyordu.

"Bunu düşünmeden bir daha asla bal göremeyeceğim."

"Hangi baldan bahsediyorsun?" diye sordu Danny. "Geçen akşam bir oda hizmetçisine Honey dediğini duydum. Onu tatlı bulmuş olmalısın!"

"Ve geçen akşam onlardan birinin sana aptal dediğini duydum. Seni
aptal bulmuş olmalı."

"Birisi bana bir taksi çağırsın!" diye yalvardı Veazie, sokmalarını ovuşturarak ve pişmanlıkla kendine bakarak. "Buraya, dostum, bu korkunç! Çok sıska! Bir taksi çağır, biri beni eve götür. Kalın kafalıyım!"

"Burada taksi yok," dedi Skelding, şaka yapan ve gevezelik eden kalabalıktan uzaklaşmak için can atıyordu. "Ama orada bir araba görüyorum. Evet, ikisi."

"Bir araba çağır - ne olursa olsun!" diye inledi Veazie. "Beni hastaneye götür,
çamaşırhaneye götür, beni banyoya götür - hemen herhangi bir yere!"

Veazie ve arkadaşlarının göçünü,
Merriwell ve yoldaşlarının tuzaklara dönüşü izledi. Hodge hasta yatağından çıkalı uzun zaman olmamıştı ve zayıf ve güçsüz görünüyordu. Merriwell ile birlikte yürüyordu.
Sürüdeki diğer üyeler,
Buck Badger'ın oynadığı Hartford'a karşı oynanan
top oyununda yakalamayı reddetmesine neden olan
kin dolu ve somurtkan ruhu için onu affetmişlerdi, ancak bunu
unutmamışlardı. Naziktiler, ancak samimi değillerdi ve Hodge bunu hissetti.

Buck Badger yere indi, ancak silahsızdı. O da yalnızdı,
ve Merriwell'in kalabalığından uzak duruyordu.
Merriwell'in arkadaşlarını, hiçbirini sevmeyi
öğrenmemişti ve Hodge'dan nefret ediyordu.

Merriwell tüfeğini kılıfından çıkardıktan sonra bir araya getirdi ve
yerin üzerine koyduğu dolu fişeklerle dolu bir kutu açtı. Tüfek
son tasarım ve Amerikan yapımı, trap atışı için açılmış, güzel bir on iki kalibrelik çekiçsiz tüfekti. Hodge'un tüfeği ona o kadar benziyordu ki
birbirlerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

Morton Agnew ve Donald Pike, atış başlamadan önce araziye geldiler. Merriwell, Badger'ın onları fark etmemiş gibi davrandığını fark etti, ancak
Batılı açıkça rahatsız olmuştu.

"Belki ateş etmek istersin!" dedi Merriwell, tüfeğiyle Badger'ın yanına giderek. "Sana tüfeğimi kullanma izni verebilirim. Hodge'un da tıpkı buna benzer bir tane var ve diğer arkadaşlarımızın hepsinin iyi silahları var. Yani, eğer ateş etmek istersen! Sorun değil ve yaptıkları kadar iyi."

Kansan açıkça memnundu.

"Ve sana fişek verebilirim."

"Silahı alacağım, Merriwell," dedi, elinde dengeleyerek ve
inceleyerek. "Ama mermileri senin sağlamana izin veremem, çünkü istediğim her şeyi
burada, arazide satın alabilirim. Ve senin de onunla
ateş etmemen için hiçbir sebep yok."

"Hiçbir sebep yok, ihtiyar, sadece senin bizim kalabalığımıza karışmak istemeyeceğini
düşündüm. Bart'ın silahını ateşleyebilirim."

Badger kızardı ve yüzü karardı. Hodge'a karşı
acı bir şeyler söylemek üzereydi.

"Dışarı çıktığımda ateş etmeyi düşünmemiştim," dedi, öfkeli ifadeyi bastırarak, "yoksa bir silah getirmeliydim. Aslında, buraya hiç gitmedim. Ama şimdi buradayım ve tetiği çekemezsem parmaklarımın kaşınması asla bitmez diye düşünüyorum. Çiftlikte biraz ateş ederdim, bilirsin, ve umarım bu beceriden
hiçbir şey kaybetmemişimdir. Şimdi senin puanını geçersem?"

"Rica ederim."

"Elbette bir av tüfeğinden çok bir tabanca ve tüfeğe alışkınım, ama yine de trap atışıyla ilgili birkaç sorun biliyorum."

Bir araya getirilen silahların takırtısı ve tıkırtısı, kilitlerin kırılması ve gevezelik, Frank arkadaşlarının yanına döndüğünde silah severler için hoş bir müzik oluşturuyordu.

"Ona silahını vermedin mi?" diye homurdandı Hodge.

"Evet; seninkiyle ateş edeceğim."

"Elbette, buyur; ama yapmamalıydım."

"İlk kuşu öldürmeye gidiyoruz!" diye bağırdı Danny, elinde tekrarlayan bir av tüfeğiyle dışarı çıkarak.

"İlk seferde vuramazsan, kooting'e koyun gibi saldırabilirsin--yani
ateş etmeye devam et!" diye neşelendi Rattleton.

"Keşke onu sokacak bir arı olsaydı!" diye iç çekti Bink, Danny tuzağa
yüzünü dönerken. "Gülmekten o kadar ağrım var ki
hiçbir şeyi vuramayacağımı biliyorum."

"Zaten hiçbir şeyi vuramazsın!" dedi Bruce, tüfeğine birkaç mermi
koyarak.

"Seni vurabilirim!" diye homurdandı Bink, ona doğru atılarak.

"Küçük bir şey kastettim!" dedi Bruce, Bink'in darbesini sanki bir sinekmiş gibi bir kenara iterek. "Shoo! Beni rahatsız etme, yoksa bu mermilerden birini
sıkışabilirim."

Bir tuzak kuruldu ve Danny hızla uzaklaştı.

"Iskaladı!" dedi Dismal.

"Ve Danny bizim usta nişancımız!" diye inledi Bink. "Gazeteler bu gece bizim atışımızın birçok kız öğrenci gibi olduğunu
yazacak."

"Nasıl?" diye sordu Merriwell.

"Hepsi ıskaladı! Evet! Şu kara kuşlardan birini toza çevirmemi izle."

Bink çok fazla özgüvenle ilerledi ve ıskaladı da. "Elbette ilk kuşu vurarak tüm cesaretinizi elinizden almak istemedim," diye açıkladı yumuşak bir şekilde. "Ama yapabilirdim."

Atış için koşullar uygundu, çünkü rüzgar günün erken saatlerindeki kadar
güçlü değildi. Birkaç atış yapıldı ve bir dizi isabet oldu. Sonra Buck Badger'ın adı söylendi ve Merriwell'in tüfeğiyle çizgiye doğru gitti. Tuzakları kullanan çocuklardan biri ortadakini fırlattı ve kuş hızla sağa doğru fırladı.
Oldukça zor bir hedefti, ancak Badger kil kuşu toza çevirdi.

Kalabalık arasından biri "İyi bir atış!" diye bağırdı.

"İyi bir atıştı!" diye yorumladı Merriwell.

Dismal Jones Badger'ı takip etti ve sağ taraftaki tuzaktan fırlayan
doğrudan kuşu devirdi.

"Şimdi dünya düşecek!" Bink gıcırdadı, çünkü Browning'in adı çağrıldı ve Bruce tembelce yerden kalktı ve yavaşça pozisyona geçti. Bruce hafif silahlardan hoşlanmazdı ve ağır bir on kalibrelik silah taşırdı, tuzak atış kurallarının kullanıcıların daha uzun mesafeden ateş etmesini gerektirmesine rağmen. Daha ağır
ağırlığın ve daha ağır yükün bunu fazlasıyla telafi ettiğine inanıyordu.

Bruce "topu" ateşlemeye hazır bir şekilde dururken Danny parmaklarını kulaklarına tıkadı.

Sonra kil kuşu havada uçarken ve atışın etkisiyle parçalanırken gürleyen bir ses duyuldu.

"Deprem miydi?" diye sordu Bink, yere düşerek. "Bir sonraki sefere bir Krupp silahı ateşlemek isteyecek!"

"Bu sefer beni izle!" dedi Danny, pozisyona girerken. "Zor şeyleri yapmak benim için daha kolay. Eğer o tuzaklar aynı anda bir düzine kuşu
atabilseydi, sana güzel bir iş gösterirdim!"

"Evet, sürünün tamamından bir tane yakalayabilirsin," dedi Diamond. "Çok yoğun bir sürüyse, iki tane yakalayabilirsin."

On mermi atılmıştı ve şimdi iki kuş aynı anda bilinmeyen açılardan atılacaktı.

"Hazır mısın?" diye sordu çocuk.

"Çek!" diye emretti Danny, silahını havaya kaldırarak.

Kuşlar uçtu ama Danny ateş etmedi.

"Birinin sağ taraftaki tuzaktan atlayacağını düşündüm," diye sırıttı, "ama atlamadı."

"Ona bir şans daha ver," dedi Dismal. "Hiçbir şey için affedilmemeli ama biz onu affedeceğiz."

"Ellerine tükür!" diye bağırdı biri.

Danny silahını bıraktı, çok kasıtlı bir şekilde ellerine tükürdü, sonra tekrar silahını aldı.

"Çek!" diye emretti.

İki kuş uçtu - biri sağ taraftaki tuzaktan, biri de ortadaki tuzaktan. Pat! pat! Danny ikisine de ateş etti, ancak kuşlar uçup gitti ve
çimenlere indiler.

"Bu mermiler işe yaramıyor!" diye iddia etti, tüfeğin barut lekeli namlularına hayretle bakarak. "Aksi takdirde bu tüfek tuzak atışı için uygun şekilde
tıkanmamış. İki kuşu da tuttum."

"Yani tuzak atışı için uygun şekilde
tıkanmamışsın," dedi Bink, Danny geri döndüğünde.

"Seni boğarım!" diye bağırdı Danny, Stubbs'a atlayıp boğazını
kavrayarak.

"Dur!" diye emretti Bruce, çimenlerde boğuşurken. "Durmazsan, seni kalabalığın arasından kovarız."

Bu sefer Jack Diamond en iyi atışı yaptı, iki kuşu da temiz bir şekilde öldürdü. Merriwell ve diğerleri iki kuşu da vurdu, ancak Diamond en temiz öldürmeyi yaptı. Danny tekrarlayıcısıyla dışarı çıktı ve bu sefer bir kuşu
yakaladı.

"Kolay şeylerden bahsediyoruz!" diye bağırdı, geri sıçrarken göğsünü öne doğru iterek.

"Doğru!" diye uludu Bink. "Sen gezegendeki en kolay şeysin.
O kuş tuzaktan ayrıldığında kırılmış ve parçalanmaya hazırdı.
Çocuğa senin için tamir etmesi için para verdim."

"Sen de bir başkasın!" diye ilan etti Danny. "O kuşu adil ve dürüst bir şekilde vurdum.
Daha iyisini yapabilir misin diye bak."

"İkisini de vuracağım!" diye ilan etti Bink ve mucize eseri yaptı.

"Beni eve, anneme götür!" diye ciyakladı Danny.

"Atıştan bahsetmişken!" diye bağırdı Bink, şapkasını başının arkasına
takarak. "Bunda ne sorun var, ha?"

"Ah, sen bir harikasın!" diye haykırdı Danny. "Bazen kazalar olur, bilirsin. "

Browning temiz ıskalar yaptı ve Diamond sadece bir kuş vurdu. Diğerlerinin çoğunun vurulması
en iyi değildi.

"Sanırım bu şeylerin kanatlarını kesmenin bir yolu yok?"

ıskalayan Dismal homurdandı. "Kalkıp o kadar hızlı kaçıyorlar ki
yarısı onları çekemiyorum. Eğer bulabilirsem kuşumu vurabilirim.
Ama silahımı ona doğrultup tetiği çektiğimde, orada olmuyor."

"Önünden çek," diye tavsiyede bulundu Merriwell.

"Evet, önden çalışma kullanmalısın," dedi Bink. "Eğer bir kafan varsa, bunun için var. Ben böyle yaptım ve sonucu gördün. Artık her seferinde onları yakalayabiliyorum."

Atışlar devam ederken Badger'ın iyi bir iş çıkardığı görüldü,
ama olağanüstü bir şey değildi. Kendine güvenen bir tavırla pozisyon aldı,
hızla ateş etti ve sonra geri çekildi. Ama Merriwell'in kalabalığından uzak durdu, tanıdığı Yale'den diğerleriyle kaynaştı.

Hodge'un skoru ve Westerner'ın skoru neredeyse aynıydı. Hodge bunu gördü ve
kıvrandı. Sonra sadece bir isabetsiz atış yapan Merriwell iki "kaz yumurtası" attı ve Badger ona doğru tırmandı.

"Bundan hoşlanmadım," diye homurdandı Bart. "En iyisini yapmıyorsun, Merry. Badger seni yenebilir."

Merriwell, ikisinin de kullandığı ve hızlı ateş etmekten ısınıp kirlenen Bart'ın silahını temizliyor ve soğutuyordu. Yirmi atışlık ilk tur sona yaklaşıyordu. Sadece dört atış daha yapılacaktı, iki çift kuşa. Badger'ın on üç isabeti ve üç ıskası vardı ve Merriwell'in de aynısı vardı.

"Dört atıştan birini ıskalarsan ve Badger hepsini vurursa yenilirsin!" diye ısrar etti Bart huzursuzca. "Ve onun tarafından yenilmeni istemiyorum. Berabere kalacağından korkuyorum. Onu yenmeni istiyorum.
Onun etrafta ötmesine dayanamıyorum."

Merriwell sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bu kadar sinirlenme, Hodge. Bu seni sadece ısıtır ve mutsuz eder. Eğer
Buck Badger beni yenerse, bunun büyük bir
fark yaratacağını düşünmüyorum. Bu öğleden sonra bir rekor için atış yapmadım."

"Tamam," dedi Hodge. "Niyetin ne kadar iyi olursa olsun, o adam
asla sana dürüstçe kredi vermeyecek."

Atışlar yeniden başlamıştı ve Hodge kalabalığın yanına geri döndü,
açıkça hoşnutsuzdu.

Merriwell bir avuç fişek alıp Badger'a doğru gitti.

"Bunları dene, Buck!" dedi. "Bunlar senin kullandıklarından
çok daha iyi. Bunları bu tür işler için kendi gözetimim altında çok dikkatli bir şekilde
yükledim ve sen de çok iyi bulacaksın.
Bunlar tam da o tüfeğe uygun. Bugün gerçekten dezavantajlı bir
şekilde ateş ettin."

Batılının koyu yüzünde bir gülümseme belirdi - sert, kararlı bir
şekilde
gülümseme.

"Belki de bana vermemen daha iyi olur, Merry. Eğer yapabilirsem seni yenerim. Şimdi berabereyiz. Eğer ıskalarsan, seni yakalarım. Bana
hiçbir avantaj
vermesen iyi olur."

"Beni yenemezsin!" dedi Frank, doğrudan
Kansan'ın gözlerinin içine bakarak.

"Atmaya çalışmadığını mı söylüyorsun? Seni
izliyordum ve elinden gelenin en iyisini yaptığını kabul ediyorum."

"O zaman yakından izlememişsin. Bir süre önce iki atış yaptım.
Denediğimde onları
zorla kaçırabilirdim. Ama bugün kimseyi
yenmek için hevesli değilim. Buraya rekor kırmak için gelmedim."

Badger kızardı.

"Tamam. Başka bir atış daha atarsan seni yenerim."

"Başka bir atış daha atmam ve sen beni yenemezsin, beni berabere
bıraksan bile."

Gülümsemiş ve neşeliydi ve Kansan da öyle olmaya çalıştı.

Badger sonraki ikisini üst üste aldı ve Merriwell de aynısını yaptı.

"Korkarım seni berabere bırakacak!" diye homurdandı Hodge.

"Skor ne?" diye sordu Rattleton, Badger ve Merriwell'in artık gerçekten birbirlerine karşı atış yaptıkları gerçeğiyle
uyanarak.

"Toodness, bir adam - yani, aman Tanrım, berabere! Seni
yenmesine izin verme, her neyse, Merry!"

"Bu çok iyi huylu olmaktan kaynaklanıyor," diye homurdandı Hodge. "Eğer deneseydin, sana
yakınlarda bile olmazdı."

İkisi de tekrar iki kez kuşlarını düşürdü. Artık her birine
sadece bir çift kalmıştı. Silah kulübünün orada bulunan her üyesi, Badger gibi üyelerin izniyle atış yapmasına izin verilenler ve tüm seyirciler, Badger ve Merriwell'in sonunda dostça bir atış yarışmasında birbirlerine karşı yarıştıklarını ve beraberlik şansının yüksek olduğunu biliyorlardı. Hodge nefes almakta zorlanıyordu ve Harry Rattleton huzursuzca kıpırdanıyordu. Seyirciler, ilk önce yargılanan Badger rahat bir özgüvenle pozisyona girerken, o karanlık, kararlı gülümsemesi yüzünü çirkinleştiriyordu.

"Korkarım şansın bitti, Merriwell!" diye mırıldandı Dismal Jones. "'Kuyu kuruyana kadar suyu asla kaçırmayız.'"

"Sakin ol," diye homurdandı Browning, "yoksa beni gerginleştirirsin!"

"Keşke biri Badger'ı gerginleştirse!" diye haykırdı Bink.

"Bir kraliçe arının onun için geldiğini söyle!" Danny, alçak sesle, "Sakin ol!" dedi.

"Sakin ol!" dedi Merriwell.

Badger silahını dengeledi, "Çek!" diye seslendi ve kuşlar tuzaktan
sıçrayınca onu doğrulttu.

Bunu sağır edici bir patlama izledi. Silah parçalandı ve Badger
geriye doğru yere fırlatıldı.

BÖLÜM X.

BADGER'IN MEYDAN OKUMASI.

Merriwell ve diğerleri yardım teklif etmek için ona doğru atıldılar. Frank
gördüklerine ve duyduklarına inanamıyordu. Badger'ın
ciddi veya ölümcül şekilde yaralandığından korkuyordu, ancak Kansan'a
ulaşmadan önce ikincisinin dengesizce ayağa kalktığını görünce rahatladı.

Badger sersemlemiş bir şekilde etrafına, sonra da uyuşmuş sol eline ve koluna baktı.
Kendilerini ölü gibi hissediyorlardı ve onları zorlukla kaldırabiliyordu. Ancak
parçalanmadıklarını gördü.

"Umarım yaralanmamışsındır!" diye haykırdı Frank.

Kan, Batılının esmer yüzüne büyük bir dalga halinde hücum etti ve Frank'e garip bir
bakış attı.

"Silahın parçalandı!" dedi sertçe.

"Ama umarım yaralanmamışsındır. Başka silahlar da var. Nasıl olduğunu anlamıyorum."

Badger'ın gözlerinde şüpheli bir ışık vardı.

"Seni yenemem," dedi. "Tekrar ateş edebileceğimi bilmiyorum ve kolumun kopmamış olması şaşırtıcı."

Patlayan silaha doğru döndü. Dipçik ve kilit mekanizması hasar görmemişti, ancak sağ namlunun namlu ucu yarılmış ve bir bölümü dışarı fırlamıştı.

"Namluya çamur veya buna benzer bir şey girmedi mi?" diye sordu Merriwell, endişeyle harap olmuş silahı inceleyerek. "Bu bazen bir silahın
patlamasına neden olur."

"Hiçbir şey!" Badger homurdandı, uyuşmuş elini ve kolunu okşarken,
bir kalabalık onun ve Merriwell'in etrafında toplandı, heyecanlı ve istekli
sorular sordu. "Böyle bir şey yapacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

Frank, Rattleton'ın kolunu çekiştirdi.

"Şu mermi kutusunun sorumluluğunu üstlen," dedi kısık bir sesle. "Kimsenin onlara
dokunmasına izin verme. Badger için mermileri aldığım kutu!
Korkarım içindeki mermiler kurcalanmış."

"Agnew!" diye soludu Rattleton. "Biliyor musun, arazide bir yerlerde ve
biraz önce tam buradaydı!"

"Bilmiyorum. Olabilir. Daha sonra daha iyi anlarız. Şimdi, şu kutunun sorumluluğunu üstlen. Bundan sonra ne ondan ne de
benimkilerden mermi kullanılmayacak."

"İyi!" diye söz verdi Rattleton ve hızla uzaklaştı.

"Elin ve kolun nasıl?" Merriwell, tekrar Badger'a dönerek sordu.

"Eh, biraz daha atış yapmak için yeterli olduğunu kabul ediyorum!" Badger, Hodge'a şüpheli bir bakış atarak hırladı. "Beni yenemedin! O kuşu
ıskaladım; ama silahın patlaması sebep oldu. O ikisini vuracağım,
henüz; ama sana on kuş düz atmayı tercih ederim--on çift kalkış, tam da bizim ateş ettiğimiz türden. Sanırım bu işi net bir şekilde halletsek iyi olur!"

Sesinde ve tavrında çok tatsız bir şey vardı. Hodge bakışı
gördü, kelimeleri duydu ve yanına gidip onu
yerden vurma cazibesine karşı koyamadı.

"Alçak!" diye tısladı Browning'e. "Ne demek istiyor? Merry'nin ona adil bir anlaşma yapmadığını mı yoksa silahın
kendisi tarafından bağlanmaktan veya dövülmekten kurtulmak için bir şekilde patladığını mı kastediyor? Belki de
bana karşı çarpık bir iş ima ediyor! Eğer yaparsa, kafasına vururum,
elbette. Frank böyle şeylere tahammül edecek kadar aptal."

Merriwell hafif bir rahatsızlık belirtisi gösterdi. Badger'ı kolundan tuttu
ve birlikte bir kenara yürüdüler. Bir düzine adam silahı inceliyordu ve
yirmi kişi daha ona bakmak için başlarını uzatıyordu, bu arada her türden heyecanlı varsayım ve yorum havayı dolduruyordu.

"Bak, Badger," dedi Merriwell, biraz sert bir şekilde. "Hodge'un
o kazadan sorumlu olabileceğini mi düşünüyorsun. O değil--benim kadar değil! Ya silahta çamur vardı----"

"Ya da mermilerde bir sorun vardı!"

"Kesinlikle. Cümleyi bitirmeme izin verseydin, söyleyecektim. O kutudan başka mermi kullanılmayacak.
Onlarla oynanmış olabilir, ama Hodge tarafından değil. Hodge'u tanıyorum! O böyle bir şey yapmaz."

"Bence bir şansı olsaydı, bunun için pek de iyi olmazdı!"

"Hodge benim dostum."

"Bir düzine kez senin dostun olsa bile umurumda değil. Bu beni
öldürebilirdi ya da hayatım boyunca sakat bırakabilirdi!"

"Eğer o mermilerle oynanmışsa, bu benim yararıma yapılmıştı, Badger,
senin yararına değil. Hodge beni tehlikeye atacak mermiler koymazdı.
Sana kendi kutumdan o mermileri verdim."

"Ve Hodge seninle konuşuyordu ve ne yapmak istediğini biliyordu. Sana
düzeltilmiş bir mermi takabilirdi."

"Bunun hakkında konuşmayacağız!" dedi Merriwell, yüzünü çevirerek.

"İstediğimi düşünme hakkım var," diye homurdandı Badger, onu takip ederek.
"Beni atışta yenebileceğini düşünüyor. Benim yeneceğimden korkuyordu. Seni yenebilirim ve bunu Bart Hodge'a inat yapmak istiyorum."

"Daha fazla atış yapabilecek durumda olduğunu sanmıyorum."

"Oh, iyiyim!" dedi Badger oldukça sert bir şekilde, kalbi Hodge'a karşı
ateşli. "Bu tür hiçbir şeyin seni endişelendirmesine izin verme, Merriwell. Sana karşı on çift yükselişte atış yapmak istiyorum - bilinmeyen açılardan on çift yükseliş. Atış yapmaya çalışmadığını
söyledin. Bana bu denemeyi yapmana
cesaret ediyorum. Kolumdaki uyuşukluk gidiyor ve yakında düzelecek. Ve seni hiçbir atışı boşa harcamaman konusunda uyarıyorum!"

Heyecanlı kalabalığın yakınındaydılar.

"Tamam, Buckrum!" diye cevapladı Merriwell. "Eğer bu kadar endişeliysen seni deneyeceğim!"

"Buradan mermi alacağız. Ve o silah----"

"Belki de silahta bir sorun olduğunu düşünüyorsun?"

"Ah, sana başka bir silah alacağım!" diye homurdandı Badger.

Frank kızardı.

"Bu adamın küstahlığı!" diye homurdandı Browning, bu sözleri
duyan. Browning'in yanında duran Hodge da duydu.

"Keşke onu vursaydın, Merry!" diye soludu.

"Şüphesiz bunu yapmak isterdin," dedi Badger. "Ama sana denememeni tavsiye ederim."

"Bay Badger ve ben on tane çifte kuş vuracağız," dedi Frank, bunları fark etmemiş gibi yaparak. "Silahını kullanacağım, Bart."

"Ve Badger benimkini kullanabilir," dedi Badger'ın arkadaşlarından ve Merriwell'in düşmanlarından biri olan ikinci sınıf öğrencisi. "Ama Tanrı aşkına, bir daha dinamit mermisi kullanma!"

Merriwell, Morton Agnew'in geldiğini ve Badger'a ve harap olmuş tüfeğe ciddi ciddi
baktığını gördü.

"Badger'ın bir zamanlar kendisi için bir tüfeğe 'sabit' bir fişek
kaydırdığını hatırlamaması şaşırtıcı," diye düşündü Frank. "Sen bunun en dibindesin ve kötülüğün yeterince ileri gitti. Sana
vurmaya geldiğimde sert vuracağım!"

Parçalanmış tüfek hala birçok kişi için ilgi çekiciydi ve Agnew yakından bakmak ve sorular sormak için öne doğru
çıktı. Rattleton, dolu mermi kutusuyla Merriwell'in yanına geldi.

"Hepsi aynı değil, Merry!" diye ilan etti. "Onlara
bakıyordum. Bak!"

Üç mermiyi alıp Frank'e gösterdi. Sıradan bir
bakışta bunlar ile kutudaki diğer mermiler arasında hiçbir fark görülmezdi.
Ancak yakından bakıldığında pirinçlerin kağıtta o kadar
yukarı çıkmadığı görüldü. "Kutudaki tüm mermilerin aynı olduğundan eminim," dedi Merry.
"Onlar oraya kaydırılmıştı. Onları güvende tut."

"Ya beni havaya uçururlarsa?" diye soludu Rattleton. "Bu şeylerden korkuyorum. Bazı adamlar mermide silahı parçalayan dinamit olduğunu söylüyor!"

"Sanırım hiçbir tehlike yok. Onlara iyi bak ve diğer
kutuların kurcalanmadığından emin ol. Morton Agnew'i izle."

"Kaldır onu, ben onu izlerim! Ve o da beni izliyordu! Bir süre önce onu yakaladım!"

"Sanırım Agnew beni öldürmek veya sakatlamak için birkaç mermi ayarladı," dedi Frank. "Kullanılmayanları almak için çok şey verirdi. Ona dikkat et."

Sonra Merriwell, Badger'ın uyuşmuş kolunu ve elini gösterdiği ve birinin parmaklarında bir silahın
patlamasının nasıl bir his olduğunu anlattığı kalabalığa geri döndü.

"Hazır mısın?" diye sordu. "Hazırım."

"Evet," diye cevapladı Frank.

Atış alanındaki adamların iki gruba ayrılması garipti - Merriwell'in destekçileri bir grupta, Kansan'ın destekçileri ise diğer gruptaydı. Sanki görünmez bir el kalabalığın arasından geçip Merriwell'in arkadaşlarını düşmanlarından ayırmıştı. Badger'ın etrafında Walter Gordan, Bertrand Defarge, Morton Agnew, Gil Cowles, Mat Mullen, Lib Benson, Newt Billings, Chan Webb ve aynı türden daha fazlası vardı, bunların birçoğu artık Merriwell'in sahte arkadaşlarıydı ama hepsi de özünde onun düşmanıydı. Merriwell'in etrafında arkadaşları ve gerçek dostları dolanırken, Hodge, Browning, Diamond, Rattleton, Gamp, Bink ve Dismal onun yanındaydı.

"Onunla uğraşma," diye ısrar etti Bart, Merriwell Danny ve Bink'i birkaç mermi almaya gönderip Bart'ın silahını atış yarışmasına hazır bir şekilde temizlemeye başladığında. "Hiçbir atışı boşa harcama. O heriflere neler
yapabileceğini göster. Birçoğu Badger'ın senden
gerçekten daha iyi bir adam olduğunu düşünmeye başladı. Seni yenerse----"

"Merriwell'i asla yenemez!" diye iddia etti Rattleton. "Çöplükten in!"

"Elbette yenemez!" diye ekledi Diamond.

"Kesinlikle kesin bir şey yoktur," diye mırıldandı Dismal. "Birkaç kesin şeye iyi paralar harcamaya ikna oldum. Daha fazla
aklım ve daha az param var."

"Bekle ve gör!" diye geveledi Rattleton.

"İlk kim ateş edecek?" diye sordu Badger, Merriwell'in kalabalığına doğru yürürken.

Badger, etrafında toplanan adamların karakterini fark etmişti ve sinirlenmişti.

Dışarıda bir zamanlar arkadaşı olan, şimdi ise bir düşman olarak nefret ettiği Donald
Pike'ın yüzünü bile gördü.

"Sen bilirsin," diye cevapladı Merriwell.

"Madeni para atacağız," dedi Badger.

İkinci sınıflardan biri yarım dolar çıkarıp havaya fırlattı.

"Ben tura atacağım!" dedi Merry.

Ama madalyonun başı aşağı düştü ve Badger, kendisine verilen silahı alarak çizgiye doğru yürüdü ve tuzaklara doğru yöneldi.

"Sinyal vermeyeceğiz," dedi, arkasını dönüp Merriwell'in kalabalığına doğru dönerek. "Buraya adım attığımızda, tuzaklar kurulsun ve
hazır olsak da olmasak da kuşlara ateş edeceğiz."

Kendi yeteneklerine fazlasıyla güveniyordu.

"Tamam. Sana uygun olan herhangi bir şekilde. Devam et!"

Badger geri dönemeden önce, tuzakların
sıçradığını duydu. İki kuş fırladı, biri sağa doğru, diğeri hemen.

Pat! pat! Badger döndü ve hızla ateş etti ve
her iki kuşu da temiz bir şekilde öldürdü. Hayranlarının oluşturduğu çemberde el çırpma ateşi vardı.

"Harika iş!" diye itiraf etti Merriwell, Bart'ın silahıyla yerine geçerken.

Kuşlar tuzaklardan fırlatılana kadar silahını indirerek durdu,
sonra, birkaç hızlı fotoğrafla onları parçalara ayırdı.

"Whoop-e-ee-ee!" diye bağırdı Danny Griswold, bir el taklası atarak. "Bu
yumuşak şaklama biraz vurabilir!"

Batılı yine iki kuşu temiz bir şekilde öldürdü. Frank onu takip etti
ve aynısını yaptı.

Kansan bunu beş kez daha yaptı ve Merriwell performansı
tekrarladı. Düşman kalabalıklar sevinç çığlıklarını
çığlık atmayı ve haykırmayı bıraktı. İş ilginçleşiyordu. Badger ve Merriwell'in tekrar berabere kalacağı görünmeye başlamıştı. Sonra Badger, aşırı özgüvenli hale gelerek bir kuşu ıskaladı. Yüzünde bir üzüntü ifadesiyle geri çekildi.

Frank öne çıktı, kuşlar fırlatılırken tüfeğini kaldırdı ve birini ıskaladı! Merriwell tüfeğinin sol namlusuyla ıskaladı ve Badger da sol namlusuyla ıskalamıştı.

"Şimdi maymunluk yapıyorsun!" diye homurdandı Hodge, Merriwell arkadaşlarının arasına çekilirken. "Bunu yapma, Merry! Bunu neden yaptın?
Tek bir kaz yumurtası bile olmadan tüm ipi düzleştirebilirdin!"

Badger'ın koyu, ağır yüzü tekrar pozisyona girerken kızardı. Hodge gibi o da Merriwell'in o ikinci kuşu bilerek ıskaladığını hissetti ve bu onu rahatsız edip öfkelendirdi. Bu başına gelebilecek en kötü şeydi çünkü ateş ettiğinde yine bir kuşu ıskaladı.

"Onu bir daha taklit etme!" diye yalvardı Hodge.

Ve Merriwell yapmadı. İki kuşu da temiz bir şekilde öldürdü.

"Sadece iki kuş daha ve Merry bir tane önde!" diye ciyakladı Bink, daha uzun olanlar kadar iyi görebilmek için boşuna
ayak ucunda yürüyerek.

"Merry'nin onu öldürmesini mi istiyorsun?" dedi Bruce. "Sen küçük cüce, sana
acıyacağım!"

"Ben de!" diye ciyakladı Danny.

Browning, görünürde çok az güç harcayarak küçükleri omuzlarına aldı, böylece onları diğerlerinin başlarının üzerine
kaldırdı, orada büyük bir neşeyle oturdular, ciyaklayıp güldüler, Danny genç devin sağ omzunda ve Bink solundaydı, Badger son iki kuşuna
vurmak için dışarı çıktığında.

Batılı yine kuşlarını öldürdü.

"Şimdi, eğer Merry bir tane bile kaçırırsa, bir beraberlik daha olacak!" Bart homurdandı.

"Dövmeni satmayı bırak--yani----Ah, ne demek istediğimi bilmiyorum!
Ama sadece kıpırdama!" diye neredeyse nefes nefese yalvardı Rattleton. "Merry
iyi!"

Ve Rattleton'ın güveni haklıydı. Merry aynı sonucu
alarak ateş etti.

"Onları toz haline getirdi!" diye uludu Bink.

"Onları böcek tozuna çevirdi!" diye ciyakladı Danny.

"Bub-bub-beat Badger'ı yine!" diye geveledi Gamp.

Frank'in arkadaş çevresinden bir memnuniyet tezahüratı yükseldi.
Merriwell, Rattleton'a birkaç mermi getirmesini işaret etti.

"Danny'nin tüfeğini de getir!" diye seslendi; ve Harry, güvenilir olduğunu bildiği bir kutu mermi ve Griswold'un tekrarlayan
tüfeğini yanına koştu.

"Üç tuzak birden!" Merriwell tuzak manipülatörlerine söyledi.

Aynı anda üç kuş uçtu.

Pat! pat! pat!

Badger, iki kuşa en iyi atışıyla hiç bu kadar iyi bir av yapmamıştı.
Kil kuşları, tüfeğin çatlamasıyla toz bulutları içinde kaybolmuş gibiydi.
Merriwell, Danny'nin tekrarlayıcısını bıraktı ve Bart'ın tüfeğini aldı.

"Yine üç kuş!" diye emretti, iki mermiyi de atarken ve
bir tık sesiyle namluyu kapatırken.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan kuşlar savruldu.

Pat! pat! pat!

Tüfekteki iki yük ile sol ve ortadaki kuşları öldürdü; sonra
yeniden doldurdu ve üçüncü kuşu yere değmeden öldürdü!

Badger'ın yüzü daha da kızardı. Badger'ın kalabalığındaki birçok kişiyle birlikte çılgınca el çırpma sesleri duyuldu.

"Whoop-ee-e-ee!" diye bağırdı Danny, şapkasını çılgınca sallayarak. "Kim ateş
edemeyeceğimizi söylüyor?"

Yirmi beş yardalık bir yükseklikten ateş ediyorlardı. Merriwell beş yarda geri çekildi ve böylece mesafe otuza çıktı. Silahını doldurdu ve sol elinde fazladan bir mermi tuttu. Sonra tuzaklara sırtını döndü.

"Ne zaman istersen çek?" diye seslendi.

Tuzakların manipülatörleri onu test etmek istiyor gibiydi. Sinir bozucu bir gecikme ve bazı sorular oldu; sonra tuzaklar şaşırtıcı bir
anilikle fırlatıldı.

Merriwell'in hızlı kulağı tetikteydi. Bir pivottaymış gibi döndü, sol kuşu ve sağ kuşu öldürdü. Sonra Bart Hodge'u çılgına çeviren bir
yavaşlıkla başka bir mermi attı ve en az altmış yarda uzaklıktan zor bir teğetten giden üçüncü kuşu öldürdü!

"Hadi!" diye tısladı Defarge, öfke ve hayal kırıklığıyla neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Şeytan onu yenemez! Hadi buradan gidelim!"

"Tamam!" dedi Pike, o da öfkeyle arkasını dönerek. Badger
bir heykele dönmüş gibiydi.

Sonra yine beklenmedik bir şey oldu. Morton Agnew'in yakın arkadaşı olduğu bilinen bir ikinci sınıf öğrencisi, görünüşe göre kazara maymunluk yaptığı
bir silahı ateşledi. Atış yarışmasının heyecanı sırasında, fark edilmeden Merriwell'in kalabalığına
girmiş olan Agnew, sanki vurulmuş gibi bir çığlık atarak yere düştü ve bunu yaparken
Harry Rattleton'ı devirdi.

Harry'nin bu kadar dikkatli bir şekilde koruduğu mermiler yere
dağılmıştı ve üzerine basılıp ardından gelen heyecanda kaybolma olasılıkları vardı.

Agnew çırpınıp çırpınarak vurulduğunu haykırdı. Endişeyle
kalktı ve yüzünde yakın zamanda yapılmış bir kesikten gelen bir damla kan görüldü.

"Bir atış tam oraya isabet etti!" diye bağırdı. "Sanırım başkaları da var! Beni hemen bir arabaya
bindirin!"

Yarım düzine genç adam en yakın arabaya doğru koştu ve Agnew olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru götürüldü. Harry Rattleton sersemlemiş gibi görünüyordu ve kalabalığın
azaldığı yerde etrafına bakmaya başladı, Merriwell ona doğru koştu.

"Sorun ne?" diye endişeyle sordu.

"Mermiler elimden düştü!" diye soludu Rattleton. "Ve bunların
yarısı bile burada değil gibi görünüyor!"

Merriwell'in bakışları endişeli bir hal aldı. Harry ile birlikte eğildi ve mermileri toplamaya başladı.

"Ustaca bir numara ama işe yaramadı!" diye haykırdı, bir
fişeği kaldırarak. "İşte benim için sabitlenenlerden biri. Ve şimdi
Agnew'in bunu yaptığını ve beni öldürmeyi planladığını biliyorum!"

Agnew'in hazırladığı diğer mermiler gitmişti, kargaşa ve heyecanın ortasında toplanmış ve Agnew tarafından akıllıca
ceplerine kaydırılmıştı.

"O atışı kim yaptı?" diye sordu Merriwell.

"Bilmiyorum!"

Diğerleri de etrafında toplanıyordu.

"Beni öldürmeye çalıştı, Harry ve ben de karşılık vereceğim. Ve vurduğumda
vuruşumu hissettirecek şekilde vuracağım!"

BÖLÜM XI.

FRANK SORUNU ÖNLÜYOR.

Badger, silah kulübünün arazisinden ayrılırken Hodge'un silahta patlayan mermiyi sektirdiğine dair inancı çok güçlü değildi, ancak Hodge'a olan nefreti hiçbir şekilde azalmadı. Sadece irade gücünün üstün bir kullanımıyla, Bart'ın Merry'ye yaptığı acımasız yorumlara
karşı
sallamadan kendini tutabilmişti.

"Merriwell iyi ama Hodge bir adamın parçası bile değil!" diye homurdandı, eve doğru giderken, düşünceleri kaotik bir haldeydi. "Onun için
kafasını yumruklamak zorunda kalacağım. Kendi silahımı
yanımda götürseydim Merry beni
ateşle yenemezdi! Sanırım
o şeye girdiğim için aptaldım. Hodge o mermiyi Merry'ye
kaydıracak kadar iyi değil! Ve eğer o yapmadıysa, kim yaptı? Ve içinde ne olduğunu bilmek istiyorum? Her neyse!"

Bart'ın Batılıya karşı hisleri de oldukça acıydı. Badger'ın gölgesinin
düştüğü yerden neredeyse nefret ediyordu. Frank'in bu iki düşman karakteri
uzlaştırması pek olası görünmüyordu.

Bart, Frank'in arkadaşlarının ona davranış biçiminden de rahatsızdı. Ayrıca, Merry kadar gerçek bir dost olan biriyle oldukça kötü davrandığına dair kendi içsel inancı da bu hissi azaltmıyordu ve "sürü"nün diğer üyelerinin ona olumsuz bakmaları için haklı nedenleri vardı. "Onların dostluğu ve iyi niyeti için asla dizlerimin üzerinde sürünmeyeceğim!" diye düşündü, silahlı saldırıdan sonraki ikinci günün akşamı, aydınlatılmış kampüse giderken bir köşeyi dönerken. "Ve Badger'a gelince----"

Bir adama doğru sertçe koştu ve geriye doğru fırlatıldı. Adam Badger'dı. "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Batılı, çünkü o da neredeyse ayaklarından vurulmuştu ve o da ateşli öfkesini Bart'a karşı kışkırtıcı düşüncelerle besliyordu. "Bunu bilerek yaptın!"

Hodge, Kansan'ın yüzüne doğru hamle yaptı. Ama darbe inmedi. Yumruk
indi ve omzuna sertçe bir kavrayış onu
yarım tur döndürdü.

"Bırakın şunu!" dedi Frank Merriwell'den sertçe, o da kampüse doğru
yoldaydı.

"Bırakın onu yakalayayım!" diye soludu Bart, kurtulmaya çalışarak. "Bana çarptı
ve beni yere sermeye çalıştı. Buna dayanamıyorum! Buna
dayanamam!"

"Ah, bırakın gelsin!" diye bağırdı Batılı. "Bir aydır
onu yumruklamak için can atıyordum! Eğer
bırakın gelsin! Beni bir kez nakavt ettiği için
tekrar yapabileceğini düşünüyor!"

"Eğer siz kavga etmeye kararlıysanız, bir ara birbirinize
vurmanızı ayarlayacağım ama burada kavga etmeyeceksiniz ve bu
düz!"

"Ah, bırak gitsin!" dedi Bart, yoğun bir öfke ve iğrenmeyle. "Onu burada rahatsız etmeyeceğim. Ama eğer bir gün karşı karşıya gelirsek, onu gebertirim!"

"Eğer yapabilseydin beni öldüreceğinden şüphem yok!" diye alaycı bir şekilde güldü Kansan. "Bence geçen gün sen denedin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bart, yine sinirlenerek. "Silahı havaya uçuran mermiyi mi kastediyorsun?"

"Bu kadar kolay tahmin edebilmen garip!" diye ima etti Badger.

"Bak, Badger," dedi, savaşçıların arasına adım atan Frank. "Bart'ın o mermi hakkında bir şey bildiğini ima ettiğinde bana hakaret ediyorsun. O mermi Morton Agnew tarafından kutuma kaydırıldı. Buna beni ikna edecek kadar çok şey keşfettim. Bugün de bir şey yaptığını gördüm, bu da elime kocaman bir sopa koyuyor!"

Badger'ın yüzü değişti, ancak bu alçakça işi Bart Hodge'un kapısına
yaslamakta yanılmış olabileceğini kabul etmedi.

"Kanıtını aldığında ona bakacağım," diye şüpheyle belirtti,
arkasını dönerek.

"Ah, onunla konuşma!" diye homurdandı Hodge. "Onun için kelimelerimi harcamam."

"Bir gün bunun için suratını çekiçleyeceğim!" Badger soluk soluğa, arkasını dönerek.

"Tam burada, sen denemeye hazır olduğunda çekiçlemeye hazır!" diye çıkıştı Hodge ve sonra Merriwell ile birlikte uzaklaştı. Kampüse doğru gittiklerini gören Batılı şimdi farklı bir yöne doğru gitti.

"Merriwell'in içeri girip bu şekilde müdahale etmesine neden izin vereyim bilmiyorum," diye homurdandı. "Bunun gerçekten onun işi olmadığını kabul ediyorum. Ama
geri çekilmemi emretmesine izin verdim ve ben de geri çekildim. Elbette,
ona karşı yükümlülüklerim var ve tüm bunlar ve ihtiyacım olduğunda
Winnie'ye güzel sözler söyledi--ama, her şeyi boş ver! O benim
patronum değil! Onu kim benim efendim yaptı? Hodge'u o şekilde
burnundan tutup gezdirmesi sorun değil ama----"

"Merhaba!" diye sordu meraklı bir sesle ve Badger başını kaldırıp Morton
Agnew'i gördü. Batılının yüzü nahoş bir ifade aldı ve selama
cevap vermedi.

"Asık suratlı olma!" dedi Agnew, cesurca yaklaşarak.

"Ne istiyorsun?" diye çıkıştı Kansan.

Sonra, Agnew'e biraz daha dikkatli davranmanın iyi bir fikir olacağı aklına geldi, çünkü bu sayede silahı parçalayan ve kolunu parçalamaya çok yaklaşan mermi hakkında içeriden bilgi edinilebilirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu tekrar, sertliğini yumuşatarak.

"Arkadaş olmadığımızı biliyorum," dedi Agnew, bir güvenilmezin nezaketiyle, "ama bu, her zaman düşman kalmamız için bir sebep değil. Seni burada gördüm ve yalnız görünüyordun. Ben de bu gece oldukça yalnız bir kuşum, bu yüzden sana ıslık çaldım."

"Gördüğüm en küstah adamsın!" diye düşündü Badger.

Yüksek sesle, şöyle dedi:

"O zaman bu yoldan gideceğiz. Yalnız mı görünüyordum? Eh, hiç yalnız hissetmiyordum, söyleyebilirim ki hiç!"

"Belki de arkadaşlığıma itiraz ediyorsundur?" geri çekiliyor.

Badger bunun bir oyunculuk parçası olduğunu biliyordu ve Agnew'e
bu yüzden çenesini kırmak istiyordu. Ama kendini kontrol altında tuttu. Gerçekten Badger
biraz özdenetim kazanıyor gibiydi--Merriwell'i ilk tanıdığında ona tamamen yabancı olan bir şeydi. Agnew'in "sabit" kabuğu kutuya
kaydırıp kaydırmadığını keşfetme konusunda hissettiği yoğun arzu sayesinde kendini tutabiliyordu. O an önemli bir noktaydı.

"Hadi gel!" diye homurdandı Batılı. "Yalnız olduğunu söyledin,
ben değilsem. Benimle birlikte olmaktan iyi bir şey elde edebileceğini düşünen bir adamdan kaçmak isteyecek kadar açgözlü değilim."

"Senin böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor," dedi Agnew, Kansan'ın koluna girerek.

Dokunuş Badger'ın teninin ürpermesine neden oldu, ama bu hissi de kontrol altında tuttu.

"İşte bir bar!" dedi Agnew, önemli bir mesafeyi hiçbir şey söylemeden yürüdükten sonra. "İçeri girelim. Orada konuşabiliriz. Sokakta fazla gevezelik etmeyi hiç sevmem."

Badger başını kaldırdığında, bir kereden fazla girdiği ama son zamanlarda çekindiği
bilinen bir tatil köyünün önünde olduklarını gördü. Durup girişe baktığında Winnie'nin yüzü önünde sitemle yükseldi. Neredeyse onu geri itiyordu.

"İçeride daha iyi konuşabiliriz," diye ısrar etti Agnew.

Batılı tereddütle sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.

"Tamam," diye kabul etti, yine Agnew'in patlayan mermi hakkında sahip olduğu her neyse ona ulaşmak için şiddetli bir arzu hissediyordu.

İçeri girerken işletmeci ona doğru samimi bir şekilde başını salladı.

"Seni gördüğüme sevindim. İyi akşamlar!"

Hissetmediği şeyi yapmada iyi olmayan Badger, bir cevap
mırıldandı.

"Bir şey ister misin?" diye önerdi Morton, bara doğru yürürken.

Badger, Agnew'in kolunu itti ve yan odaya doğru döndü.

"Hayır! Konuşmak için içkiye ihtiyacım yok."

"Bir adamın dilini yağlıyor," dedi Morton, ikna edici gülümsemelerinden biriyle. "Hiçbir şey içmeyecek misin?" dedi bir garson belirdiğinde.

"Bu gece olmaz."

"Biraz viski," dedi Agnew ve garson gitti, kısa süre sonra bir şişe ve birkaç bardakla geri döndü.

"Biraz kart!" dedi Agnew ve garson iki açılmamış paket getirdi.

Batılının kaşları karardı. Agnew'in küçük oyununu gördüğünü hayal etti. Kumarbaz olan Agnew'in onu konuşturmayı, sonra içmeye ve en sonunda bir oyuna
sokmayı ve elindeki parayı
sokmayı umduğuna inanıyordu. Agnew'in parası azdı ve muhtemelen her türlü çareye hazırdı.

"Bir oyun oynarken daha iyi konuşabiliriz," diye ısrar etti Agnew, ustaca bir paket açarak.

Kansan geri çekildi. Kanı kaynıyordu. Daha fazla dayanamadı.

"Agnew, eğer beni bu şekilde
becerebileceğini düşünüyorsan, büyük bir aptalsın!" diye hararetle ilan etti. "Geçen gün beni öldürmeye çalıştığını söylediler. Beni soymak mı istiyorsun, çünkü bunda başarısız oldun?"

Agnew bembeyaz kesildi.

"Neden bahsediyorsun?" diye soludu. "Seni öldürmeye mi çalıştılar? Bu ne saçmalık? Ne demek istediğini bilmiyorum."

Ancak, Badger'ın fark etmemesi mümkün olmayan tavırlarında belli bir çekingenlik vardı. Batılıyı, Merriwell'in doğru yolda olduğuna ikna etti ve öfkesi derin bir öfkeye dönüştü.

"Tavırlarından bunu görebiliyorum. Agnew, bir
kurtun yüreğine sahipsin! Her neyse!"

Agnew gerçekten bir oyun oynuyordu, ama bu bir kağıt oyunu değildi. Badger'dan nefret etmeyi öğrenmişti. Batılıya vurmak, neredeyse Merriwell'e karşı bir
darbe kadar hoşuna gidiyordu. Kartları düşürdü ve geri
itti, sanki Kansan'ın boğazına atlayacağından korkuyormuş gibi.

"Ne-ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Silah kulübü arazisinde!" dedi Badger, masadan kalkarak. "Merriwell'in kutusuna birkaç dinamit mermisi attın ve ben de onlardan birini aldım. Neredeyse elimi ve kolumu parçalayacaktı ve beni öldürebilirdi. Öldürmemesinin sebebi sen değilsin. Niyetin yeterince iyiydi."

Agnew blöf yapmaya başladı, ama alçak bir sesle.

"Böyle şeylerle suçlanmaya alışkın değilim. Mermiyle ilgili bir sorun olduğunu nereden biliyorsun? Başını belaya mı sokuyorsun?"

"Bu bir Apaçi numarasıydı, Agnew!"

"Sahibinin seni duymasına izin verme," diye yalvardı Agnew ve sesi yine ipek gibi pürüzsüzdü. "Kürek çekmenin ne faydası var? Ben öyle bir şey
yapmadığımı söylüyorum ve sen de böyle düşündüğün için aptalsın. Sana bunu
ima eden kişi yalan söyledi."

"Yalan söylediğimi de söyleyebilirsin!"

Agnew duvara doğru ilerledi ve ellerini ceplerine koydu. Badger,
bir silah çekmeyi düşünüp, ona daha fazla zaman tanımadı,
ama bir kasırga gibi masanın üzerinden üzerine atladı. Agnew o
hızla yere düştü, ama Batılıyı yakaladı ve mücadele etmeye başladı,
aynı anda da keskin bir yardım çağrısı gönderdi. Bir anda,
işletme sahibi ve barmen olay yerindeydi.

"Bunların hiçbiri!" diye bağırdı işletme sahibi, Badger'ı omuzlarından yakalayarak,
ve barmenin yardımıyla, onu Agnew'in
harmanlanmış, kıvranan bedeninden sürükleyerek uzaklaştırdı. Ancak Morton serbest bırakılmak veya kurtarılmak için acele etmiyor gibiydi ve Badger'ın ceketine ve yeleğine,
zayıf olduğunun farkına varamayan bir zayıfın inatçılığıyla tutundu.

"Burada kavga yok!" diye soludu işletme sahibi. "Bu bir boks kulübü değil! Bak! Beyefendilerin gelip kendilerini evlerinde hissetmelerinden memnunum ama kavgaya izin veremem!"

Agnew kapıya doğru kaydı, kaçmak için can atıyor gibiydi. Bir sonraki anda bardaydı ve sonra sokağa kayboldu.

"Zararları ödeyeceğim," dedi Badger öfkesini bastırarak. "Bana silah çekmeye gitti ve ben de ona atladım, hepsi bu. Bir adamın bir başkasının onu ele geçirmesine izin vermesi aptallıktır ve bunu yapmaya niyetim yok.
Bahse girerim ki istemiyorum. Onu tekrar göreceğim ve gördüğümde bir
anlaşmaya varacağımızı düşünüyorum."

BÖLÜM XII.

AGNEW'İN HİLESİ.

Batılı, Agnew'i tekrar gördüğünde üniversite dersliklerinden birindeydiler ve bir sınav devam ediyordu. Elbette, birbirleriyle konuşmadılar. Badger, Agnew'in bir önceki geceki savaşçı karşılaşmalarından beri ondan uzak durduğuna inanıyordu. Agnew'in aynı zamanda ikinci sınıf öğrencisi olması, Batılı için uzun zamandır rahatsız edici bir düşünceydi. Badger'ın sınıf gururu vardı. Bazen kendisinin ikinci sınıf öğrencilerinden biri olduğunu söylerdi, ancak karışamayacağı ve karışmak istemediği birkaç ikinci sınıf öğrencisi vardı.

Sırası artık Agnew'in oturduğu yere yakındı, biraz önünde olsa da ve Agnew'in gözlerinin kafasının arkasında bir delik açtığına dair tatsız bir his vardı. Sınav yöneticisi o tarafa baktığında Badger, profesörün bakışlarının kendisine mi yoksa Agnew'e mi sabitlendiğini söyleyemezdi. Profesör Barton'ın zaten
şiddetle nüfuz eden gözleri vardı ve sınıftaki öğrencilere bakışındaki tuhaf tavır, Kansan için her zaman özellikle
sinir bozucu olmuştu.

Basılı sorular kullanıldı ve Badger bazılarını oldukça zor buldu.

"Keşke Barton beni baştan aşağı süzmeseydi!" diye mırıldandı,
profesörün gözlerinin kendisine dikildiğini tekrar tekrar fark ederek.
"Kendimi bir farenin pençesi altındaki bir kedi veya bir çakal tarafından izlenen bir buzağı gibi hissediyorum. Barton'ın gözlerinden daha hoş şeyler olduğunu kabul ediyorum."

Ama Barton o şekilde aşağı bakmaya devam etti.

"Beni mi izliyor, yoksa Agnew'i mi izliyor?" Badger homurdandı, kendisi için biçilmiş kaftanı kazmaya devam ederken. "Asılmış, anlayabiliyorsam. Belki de sadece bir
şekilde sahip olduğu bir şeydir. Belki de odadaki her zavallı şeytan benim gibi hissediyordur. Bu soruları kim sorduysa, onları ne kadar zorlaştırabileceğini görmek için gecelerce uyanık kalmış olmalı. Sanırım başarısız olma ihtimalim
iki kat daha fazla."

Barton'ın dikkati başka bir yöne çevrildiğinde,
Morton Agnew bir kağıt parçasını buruşturdu ve kimsenin görmediğinden emin olduğu
usta bir atışla Badger'ın masasının altına fırlattı.
Badger orada olduğunu bilmiyordu, ancak Barton'ın keskin gözleri tekrar o yöne çevrildiği anda onu gördü.

Şimdi, Barton aslında Buck Badger'ı izlemiyordu, ancak Morton Agnew'i izliyordu. Basılı soruların fişleri bir önceki gün ikinci sınıf öğrencilerinden biri tarafından çalınmıştı ve Agnew hırsızlıktan şüpheleniliyordu. Profesörün keskin gözlerinin sürekli olarak odanın o kısmına doğru çevrilmesinin nedeni buydu. Agnew'un suçlu olduğuna dair bir kanıt bulmayı umuyordu, eğer gerçekten de Agnew suçluysa, ki inanılıyordu. Gözleri, Morton'un Badger'ın masasının altına çok akıllıca fırlattığı kağıt parçasına düştüğünde, bir an önce orada olmadığını anladı. Dolayısıyla, doğal sonuç, Kansan'ın onu düşürmüş olmasıydı.

Keşfi çok düşündürücüydü. Badger'ı ve Agnew'i izlemeye başladı. Kısa bir süre sonra Badger da kağıdı gördü ve eğilip aldı.

"O kağıdı alacağım!" dedi profesörün sakin ve düzgün sesi, Batılı'nın parmakları buruşuk kağıdın üzerinde kapandığında.

Kağıdı açmayı planlayan, içinde ne olduğunu merak eden ve sınıftan birinin ona ulaşmaya çalıştığı bir not olabileceğini belirsiz bir şekilde düşünen Badger, profesörün şüphelerini uyandıracak şekilde kızardı. Neredeyse açıp içindekilere
sahip olmak istiyordu, ama Barton gözleri kağıda
yapışmış bir şekilde ona doğru ilerliyordu.

"O kağıt parçasını alacağım," diye tekrarladı profesör ve Badger isteksizce ona verdi.

Agnew yüzüne gelen zafer ifadesini gizlemek için işine baktı.

Badger, Barton'ın kağıdı açıp
göz gezdirmesini endişeyle izledi.

"Sanırım bu senin el yazın?" dedi uğursuz bir sesle.

Badger'ın okuması için kağıdı tuttu ve Kansan'ın yoğun şaşkınlığına rağmen, kağıdın sınavda kullanılan soruların cevaplarıyla
karalandığını ve el yazısının kendisine ait gibi göründüğünü gördü. O kadar şaşkındı ki tek kelime edemedi. Ancak, soruların sadece bir kısmına cevaplar vardı.

Barton'ın sakallı yüzünde garip bir ifade vardı. Badger'ı bir süre önce sağ yelek cebinde bir kalem parçası ararken görmüştü. Bunu hatırladığında, bunun yeleğin sol cebi olduğunu düşündü.

"Yeleğinin sol cebinde ne var?" diye sordu, Badger'ı epeyce sıçratan bir sesle.

Barton, parmaklarında tuttuğu fişin o sol cepten geldiğine inanıyordu ve orada gizlenmiş olabileceğini düşündü.

"Hiçbir şey!" dedi Batılı, yüzündeki öfkeli kızarıklık koyu saçlarının köklerine kadar uzanıyordu, çünkü bu şüpheli tonda konuşulmaya alışık değildi ve bu onu çileden çıkardı.

"Bak bakalım, yoksa yok mu?" diye sordu Barton, şüpheleri artmasına rağmen sakinliğini korumaya çalışarak. Badger güvenle parmaklarını içeri soktu ve diğerleri gibi bir kağıt parçası çıkardı, bu da soruların cevaplarıyla
karalanmıştı!

Yılan olsaydı, bundan daha fazla şaşkınlık ve şaşkınlıkla bakamazdı. Barton titreyen parmaklarından aldı ve el yazısının aynı olduğunu gördü.

Bu heyecan verici diyalog dikkat çekmeye başlamıştı ve birçok göz o yöne çevrilmişti, bu da Kansan'ın yüzünün daha da kızarmasına neden oldu. Badger elini yeleğinin üst ceplerinden birine soktu
ve aynı türden başka bir kağıt çıkardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye homurdandı.

Çılgınca diğer ceplere daldı. Pozisyonunun açıklanması zor olduğunu biliyordu, ancak bir tür pervasızlıkla, etrafında bu türden başka kağıtlar olup olmadığını öğrenmeye kararlıydı. Bunların oraya nasıl geldiğini hayal edemiyordu ve oldukça çılgın bir fikir geldi aklına, onları uyurken karalamış olabileceği, çünkü yaklaşan sınav onu rahatsız etmiş ve gecelerini biraz huzursuz etmişti.

Başka suçlayıcı bir not yoktu.

"Ben de bunun ne anlama geldiğini bilmek isterim," dedi Barton.

Agnew'e sertçe baktı, ancak ikincisi artık yüzünü kontrol altına almıştı ve profesörün şüpheli bakışlarına masum bir güven havasıyla karşılık veriyordu. Agnew kendini güvende hissediyordu. Buruşturup Badger'ın masasının altına
attığı kağıt, hakkında sakladığı tek kağıttı.
Bu yüzden bir arama zorlansa bile, üzerinde suçlayıcı nitelikte hiçbir şey bulunamayacağını biliyordu.

"Sanırım sizi çok sıkışık bir kutuya koydum, Bay Buck Badger!" diye övünüyordu. Ve yine o zafer bakışı öyle bir güçle geri döndü ki, ancak gözlerini indirerek gizleyebildi ve kalan saat boyunca gözlerini kaldırmadı.

O akşam, Morton Agnew bir solitaire oyunuyla eğlenirken ve Buck Badger'ı bir "kutuya" koyduğu akıllıca yönteme neşeyle kıkırdarken, odasının kapısına bir vuruş sesi geldi ve
onu sıçrattı.

"İçeri gel!" dedi.

Ve Frank Merriwell içeri girdi!

Agnew sandalyesinden yarı doğruldu.

"Otur!" diye ısrar etti Merriwell, kapıyı arkasından kapatırken.

Sonra anahtarı kilide soktu ve cebine attı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" telaşlı bir şekilde ayağa kalkmaya başladı.

"Otur!" Frank yine yumuşak, sakin bir tonla emretti, ancak bu ton çok uğursuz geliyordu. Agnew kapalı pencereye doğru baktı
ve sonra cansızca sandalyeye yığıldı.

"İki kat aşağıda ve o pencerenin altında sert bir kaldırım var. Sana
tavsiyem Agnew, başının üstünde oradan dışarı atmaman. Bu muhtemelen
cenaze levazımatçısına bir iş verir."

Agnew ne yaptığını bilmeden kartları itti ve
Merriwell'e baktı, yüzü bembeyazdı ve gözleri endişeliydi.
Merriwell'den korkuyordu. Yale'deki tüm adamlar arasında en çok korktuğu kişi Merriwell'di.
Ve kalbi ona bu beklenmedik çağrının arkasında ciddi bir şey olduğunu söylüyordu.

"Seni burada bulduğuma sevindim," dedi Frank, "çünkü seninle bir
konuşmak istiyorum. Bu sandalyeyi alacağım, izninle. Hemen konuya
gelmeme aldırmaz mısın?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum ve bir arkadaşının odasına girip onu kilitlemek için sarhoş veya deli olman gerektiğini düşünüyorum! Eğer bunda komik bir şey
olabileceğine dair bir fikrin varsa, sana
şunu söylemekten mutluluk duyarım ki komik bir şey yok."

"Beni terk edecek kadar kaba olabileceğinden korktum.
Yazının bir kısmı dışında hiçbir şey götürmeye çalışmayacağım. İyi bir
kalem ustasısın, Agnew ve dostça bir sohbet ettikten sonra bir örnek isteyeceğim."

Agnew'in alnından soğuk terler boşaldı.

"Asla lafı dolandırmak niyetinde değilim. Gerek yok. Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun, çünkü sana bolca fırsat verdim. Bildiğim kadarıyla iki kez beni öldürmeye çalıştın - birincisi 'A Mountain Vendetta'da Badger'ın tüfeğine bir mermi
kaydırdığında, öldürüleceğimi umarak ve inanarak, ve ikincisi de silah kulübünün arazisinde, kutuma birkaç hazır mermi
kaydırdığında, bunlardan birini ele geçirebileceğimi ve silahımın
patlamasıyla öleceğimi düşünerek!"

Agnew'in yüzü yazı kağıdı kadar bembeyaz oldu. Cevap vermek için dudaklarını açtı, ama Frank devam etti:

"Elbette, bunları inkar etmeye hazırsın. Ama bazı kanıtlarım var.
Rattleton'ı kalabalığın içinde devirdiğinde, vurulmuş gibi yaparak tüm 'sabit' mermileri alabileceğini
düşündün. Ama bunlardan birini
almayı başaramadın. İçeriğini kimya profesörlerinden birine
analiz ettirdim ve merminin barut yerine bir tür barut pamuğu içerdiğini ve tüfeğin neden
parçalara ayrılmadığını anlamadığını söyledi."

"Bu----"

"Sadece kıpırdama, Agnew, ben bitirene kadar! Mermileri satın aldığın
satıcıyı ve barut pamuğunu temin ettiğin
satıcıyı buldum!"

Agnew itiraz etmek için tekrar ağzını açtı. Kartları
itmeyi bırakmıştı.

"Bir keresinde sağ kolumu kasların atrofisine yol açacak bir
müstahzar enjekte ederek mahvetmeye çalıştın. Ben de buna dair
kanıt üretebilirim!"

"Bu bir yalan!" diye soludu Agnew sonunda. "Bu suçlamalarda
tek bir gerçek
kelimesi yok!"

"Bir süredir sana karşı kanıt biriktiriyordum. Bana ve arkadaşlarıma defalarca
saldırdın. Şimdi benim vurma zamanım geldi ve sert vuracağım."

Hem dostların hem de düşmanların çok iyi tanıdığı tehlikeli gülümseme Merriwell'in yüzündeydi. Agnew bunu daha önce de görmüştü ve
görüntü onu ürpertti. "Badger o mermiyi kullandı - ya da mermilerden birini ve tek şans onu
öldürülmekten veya ömür boyu sakat kalmaktan kurtardı. Bununla yetinmeyip
bugün ona yine saldırdın."

"Sen delisin, Merriwell! Bunların hiçbirinde
tek bir gerçek yok. Hepsini hayal ettin ve benden hoşlanmadığın için
beni mahvetmeye kararlısın."

"Kendini mahvettin, Agnew. Sana değişmen ve değişmen için
bir sürü şans verdim. Daha da kötüleşiyorsun.
İnsanlığın bir utancısın, Yale Koleji'nden bahsetmiyorum bile. Bugün Badger'a saldırdın, dediğim gibi.

"Her şeyi biliyorum. Profesör Barton, Badger'ı bugünkü sınavda
kopya çekerken yakaladığını düşünüyor. Konu zaten fakülteye
gitti. Badger, eğer işlerin devam etmesine izin verilirse, güneş doğar doğmaz Yale'den ayrılacak. Ben işlerin devam etmemesini sağlamayı düşünüyorum. Senin gibi bir
alçak, Agnew, benim bir arkadaşıma bu şekilde davranmaz."

"Yani o senin arkadaşın oldu, öyle mi?"

"Hiçbir adam düşmanlarımdan birine bu şekilde davranamaz, eğer engel olabilirsem!"

Agnew şüpheci bir şekilde alaycı bir şekilde bakmaya çalıştı, ama başarısız oldu. Üşümüş ve gergin bir
köpek gibi titriyordu.

"Badger'la konuştum. Kağıtların
ceplerine nasıl girdiğini anlayamadı. Ama dün gece o barda yaşadığın karşılaşmayı bana anlattığı anda anladım, çünkü
onun el yazısı olduğu iddia edilen fişleri görmüştüm ve sahte olduklarını biliyordum ve sahtecinin sen olduğundan emindim!"

"Tam bir Sherlock Holmes!" dedi Agnew. "Bu çok ilginç bir küçük aşk romanı. Tek sorun, çoğu aşk romanı gibi,
içinde tek bir gerçek kelime olmaması."

"Basılı soru fişlerini çalan adamsın. Bunları kendi kullanımın için istiyordun, böylece bu sınavda başarısız olmaman için. Bunların ne olduğunu bildiğinde ve cevapları hazırladığında, bunları Badger'ı devirmek için kullanmayı planladın, eğer fişlerin çalındığı keşfedilirse darbenin Badger'a geleceğini umuyordun."

"Sen gidiyorsun, Merriwell!"

Ama Frank acımasızca devam etti:

"Dün gece, barda, senin aradığın o kavga sırasında, sahte cevapları Badger'ın el yazısını taklit ederek cebine koymayı başardın, Profesör Barton da bugün onları orada buldu. Sen bir sahtekârsın, Agnew ve son zamanlarda sahte para
geçiriyorsun!"

"Bunların hiçbirinde tek bir gerçek yok!" diye titrek bir şekilde ilan etti Agnew.

"Bunlardan bazılarını kanıtlamakta zorluk çekebilirim, ama onlardan senin orada oturduğundan
emin olduğum kadar eminim. Ama diğer şeyler için
kanıtlarım var. Şimdi, sana bir seçenek sunacağım: Badger'ı soru kağıtlarını çalmak ve o cevapları kullanmak suçlamasından aklayacak bir itirafı benim dikte ettirerek yaz, yoksa seni hapishaneye gönderecek
bir adım
atacağım!"

Agnew hastalandı ve kör oldu.

"Söylediklerini yapamam!" diye yalvardı. "Aman Tanrım, Merriwell, eğer
şeyler doğru olsaydı bile -ki bunu reddediyorum--yapamazdım! Bu beni sonsuza dek
utançlandırırdı!"

"Fakülte ve profesörler Yale'in iyi
ismine leke
getirmek için istekli değiller. İtirafının, eminim ki, kamuoyuna açıklanmayacak. O alçakça, korkakça şeyleri yaparken
bu utancı düşünmeliydin! Artık çok geç."

"Ama yapamam!" diye feryat etti Agnew. Suçunu inkar etmeyi bırakmıştı.

"Tamam!" dedi Frank, dudakları sıkıca gerilerek. "Badger'ı bundan
kurtaracağım. Sana son bir şans vermek istedim. Ben de Yale'in iyi adının, bir Yale öğrencisinin çöküşünü ve rezaletini dünyaya
yayınlayarak lekelenmemesi için endişeliyim. Ama elimi
daha fazla tutmayacağım."

Sandalyesini geriye itti ve yüzündeki ifade o kadar korkunçtu ki
titreyen zavallının hayali cesaretini çaldı.

"Bekle!" diye yalvardı Agnew. "Söylediklerini yaparsam, bana şehirden
çıkmak için zaman mı vereceksin?"

"Sana karşı hiçbir şey yapmayacağım. İtirafı sadece fakülteye
aktaracağım ve Badger'ı böylece temizleyeceğim."

Agnew yine tereddüt etti. "Masanızda kağıt ve mürekkep var!"

Kart kurnazının alnında ter damlaları birikmişti.

"Sadece yapmak zorunda olduğum için yapacağım!" diye inatla ilan etti. "Bu bir
haksızlık. Diğer suçlamaların hiçbirini kabul etmiyorum, ama bunları Badger'ın ceplerine koydum ve sınavda bana yardımcı olması için soruları aldım. İtiraf etmeye istekli olduğum tek şeyler bunlar."

"Sizden itiraf etmenizi istediğim tek şey bu."

Agnew titreyen parmaklarıyla kalem ve kağıdı kendisine doğru çekti. Ve sonra,
Merriwell'in dikte ettirdiği üzerine, Badger'a yaptığı yanlışın eksiksiz bir itirafını yazdı.

"Tamamdır!" diye itiraf etti Merry, kağıdı inceledikten sonra.

Sandalyeden kalktı, kağıdı katladı ve cebine koydu.

"New Haven'dan olabildiğince çabuk çık. Bunu sabah fakülteye vereceğim. Hoşça kalın!"

Kapıyı açtı, yüzü Agnew'e dönüktü, kendini
salona attı ve gitti.

Hoşgörü ve merhamet bir erdem olmaktan çıkmıştı ve Frank Merriwell'in eli
korkak bir düşmanı vurmak ve ezmek için kalktı.

BÖLÜM XIII.

CHICKERING SET'İN KORKAKLIĞI.

Merriwell kampüste Hodge ile karşılaştı, ona yaptıklarını anlattı ve birlikte şehir merkezine doğru yola koyuldular. Çok geçmeden bir tramvaya bindiler ve tanıdık bir köşede indiklerinde kendilerini Merriwell'in arkadaşlarından oluşan bir grubun önünde buldular.

"Yürürsem beni mazur görün!" dedi Bart.

"Hayır, benimle geliyorsun!"

"Odam o adamlarla birlikte olmamdan daha değerli!"

Merry'nin arkadaşları tarafından henüz görülmemişlerdi, Jack Ready'nin etrafında kaldırımda toplanmışlardı, Jack Ready eşsiz bir şekilde konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"Şimdi surat asma, Bart!" diye emretti Frank. "O adamlar benim
dostlarım."

"Benden hoşlanmıyorlar. Gördüm, Merry. Söyledikleri bazı şeyleri
düşündüğümde, sana karşı bile
ateşleniyorum."

"Beni sana karşı mı çevirmek istiyorsun, Bart? Bunu yapmanın iyi bir yolu."

"Umurumda değil! O adamların etrafında asla ağlayıp sızlanmayacağım!" diye hırladı Bart.
"Ben senin dostunum, Merry! Bu yeterli, değil mi?"

"Dostluğunu göstermek için kötü bir yol seçiyorsun, Hodge! Bazen beni
sinirlendiriyorsun. Şimdi, bak! 'Sürü' bir arada olabilir ama biraz daha uzun. Haziran ayının sonu hızla yaklaşıyor ve bu da başlangıcı getiriyor. Diamond, Rattleton, Browning, Gamp, Dismal, Danny, Bink,
ve daha fazlası Haziran ayında Yale'den sonsuza dek ayrılacak."

Yansıma Bart'ın ateşli kalbine dokundu.

"Tamam," dedi. "Devam et!" ve Merriwell'in peşinden yürüdü.

Anglomanyalı Willis Paulding yanlarından geçti, yolun karşısındaki büyük
otel yönüne doğru yürüdü.

"Bloon'da çamur var, yani ayda kan var!" diye haykırdı Rattleton, Bart ve Merry yukarı
çıktığında.

"Ne haber?" diye sordu Frank.

"Paulding ve Chickering ekibi yukarıda, orada!" dedi Danny, otelin
üst pencerelerini işaret ederek. "Bu gece büyük bir yemek yiyorlar."

"Çay içip sigara içiyorlar," diye açıkladı Bruce.

"Buradaki herkesi benimle birlikte o ziyafete katılmaya davet ettim," diye neşeyle ilan etti Ready. "Ama kimse daveti kabul etmeyecek.
Kafalarının o tür içkiler için yeterince sert olmadığını düşünüyorlar!"

"Bub-bub-önce kendine bir davetiye alsan iyi olur!" Gamp kekeledi.

"Ah, her yerde dolaşırım, birinci sınıf para gibi. Yukarı çıkıp benimle bir göz atmak ister misin, Merriwell? O adamlardan birinin kadeh kaldırmaya
cevap verdiğini duymak için her zaman V veririm! Gel. Ne dersin? Ben pilot olurum."

Ama Merriwell, "sürü"nün diğer üyelerinden daha fazla böyle bir kaçamak için havasında değildi.
Bunun üzerine Ready sokağın karşısına
kendi kendine sıçradı ve otelin içinde kayboldu.

Merriwell ve arkadaşları sokaktan aşağı yürüdüler ve yarım saat sonra o köşeye geri döndüler. Sonra Ready'yi üst pencerelerden birinde, onlara bakarken gördüler. Bir elinde büyük bir parça kek, diğerinde bir kadeh şarap veya çay vardı.

"Şölene gel!" diye bağırdı. "Çok eğlenceli!"

Ama Merriwell'in gözleri başka bir yere dikilmişti. Aniden haykırdı:

"Otel yanıyor!" Bir alev dilinin pencereden sıçradığını görmüştü.

Sokağın karşısına doğru yürümeye başladı, ancak daha bir düzine adım atmadan
yangın alarm zili çaldı. Oteldeki birkaç kişi binanın yandığının farkına varıyor gibiydi. Merry'nin arkadaşları
ona katıldı ve sokağın ortasına yakın bir yerde durup
ateşe bakıp konuyu tartıştılar. Sonra Ready tekrar pencerede görüldü, şaşkın bir şekilde etrafına bakıyordu, sanki aşağıdaki sokağa atlamayı
düşünüyordu.

"Sence yangın onu bu kadar çabuk kesebilir mi?" diye endişeyle sordu Merry.

"Pek olası görünmüyor," diye cevapladı Diamond. "Ama tabii ki kimse söyleyemez. Chickering ekibi henüz orada!"

Bir kalabalık toplanıyordu ve Merry'nin arkadaşları sokağın karşısına geçmeyi düşünüyorlardı ki, bir itfaiye aracının sesi onları
başladıkları köşeye geri götürdü.

Şimdi, o kısa zaman diliminde bile yangının
hızla yayıldığı görülebiliyordu. İlk görülen yangın büyümüştü ve
alevler artık o kattaki diğer pencerelerden çıkıyordu. Yangın
üçüncü katta gibi görünüyordu. Neyse ki, otel diğer binalardan uzakta,
bir köşede duruyordu.

İnsanlar artık çıkışlardan akın akın geliyordu. Merriwell
tekrar Ready'nin görüldüğü pencereye baktı.

"Ready aşağı iner inmez hemen buraya gelecek," dedi. "Sanırım iyidir ama yangın o katta!"

Ama Ready gelmedi. Diğer itfaiye araçları geldi ve çalışmalarına
başladı. İtfaiyeciler her yeri sardı. Ama yangın, bu mücadeleye
rağmen yoğunlaştı. Otel, sakinlerinden
boşalmış gibi görünüyordu.

Ve Jack Ready hâlâ gelmedi. Willis Paulding, beyaz ve titrek bir şekilde
sokağın karşısına sendeleyerek geçti. Saçları ve kaşları yanmıştı,
Lunnon yapımı giysileri ıslak ve gevşekti ve çok korkmuştu.

"Merriwell," diye soluk soluğa kaldı, "Jack Ready orada!"

Merry irkildi. Böyle bir şeyin olabileceği korkusu
içinde büyüyordu.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

Paulding, korku ve heyecan içinde İngilizce aksanını unuttu.

"Onu gördüm!" diye itiraf etti. "Lew Veazie'yi merdivenlerden aşağı indirmeye çalışırken düştü. Veazie biraz içmişti ve kendine hakim olamadı."

"Ve Veazie nerede?"

"Sokakta bir yerlerde."

"Ve sen Ready'yi terk edip kaçtın, sana yardım etmeye çalışırken
ken yaralandıktan sonra!"

Paulding başını eğdi.

"Yangın tam üstümüzdeydi ve biz----"

"Nereye düştü?"

"Üçüncü kattan çıkan orta merdivene," dedi Paulding,
Merry'nin azarlamasıyla titreyerek.

"Arkadaşlar, Jack Ready'nin peşinden oraya gidiyorum," dedi Frank sakince.

"Hayatınızı riske atarak gideceksiniz!" diye bağırdı Browning.

Ama Frank çoktan sokağın yarısına gelmişti. Yangın
şaşırtıcı bir hızla yayılmıştı. İkinci kattaki bazı yanıcı maddeler
büyük bir güçle patlamıştı ve bu yangını dağıtmış gibi görünüyordu.
Şimdi tüm ikinci kat ve üstündeki kat yanıyordu.

Frank, duvarların yıkılacağı korkusuyla geri çekilen kalabalığın arasında kayboldu.
Diğer itfaiye araçları da gelmişti. Tehlikeli bölgeden geri çekilen insanlar, tehlike altındaki birinci sınıf öğrencisinin yardımına
hızla koşarken Merriwell'e endişeyle bakan Yale'lilerin etrafında toplandılar. Merriwell'in azarını hisseden ve kendi korkaklığıyla
incinen Willis Paulding, kayıp gitmişti.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye homurdandı Hodge, Frank'in kaybolduğu yere bakarak.

"Daha çok hoşuma giden şeyler gördüm kendim!" diye homurdandı Browning.

"Hayatını bahse gir, Merry bir arkadaşın tehlikede olduğu her yere gider!" dedi Rattleton.

"Ya da bir düşman!" diye ekledi Diamond.

"Fuf-fellows, bu konuda endişeliyim!" diye kekeledi Joe Gamp.

"Bu gece hepimiz evde kalsaydık kendimi çok daha rahat hissederdim!" diye mırıldandı
Dismal.

Bu sefer ne Danny ne de Bink komik veya başka türlü bir yorumda bulunmadılar. Korkunç bir şeyin olacağı hissi gevezeliklerini
susturdu.

Sonra hepsi irkildi, sanki üzerlerine ateş edilmiş gibi sıçradılar ve geri çekilen ve ürken kalabalığa doğru
geri itildiler. Bodrumda bir fırın veya benzeri bir şey
gürültülü bir sesle çökmüştü. Duvarlardan birinde büyük bir boşluk
görüldü ve duvarın kendisi
düşmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Kuşatma topu gibi bir sesti!" diye cıvıldadı iyi bilinen bir ses. "Arkadaşlar, o zaman
orada olmadığıma sevindim! Gördüğünüz en harika zamanı geçirdim - dar bir
kaçış ve tüm bunlar; ama işte yine buradayım, midem kekle
dolu ve kafam çayla sarhoş. Her şey yolunda, görüyorsunuz!"

Konuşmacı Jack Ready'di!

"Merriwell nerede?" diye sordu Bart.

"Merriwell?" ve Ready etrafına baktı. "Reddet beni, ama sanırım o bu entelektüel grubun
merkeziydi! Evet, Merriwell nerede?"

"Senin peşinden oraya çıktı--seni yangından çıkarmak için!" diye haykırdı Bink, büyük bir heyecanla.

"Onu hiç görmedin mi?" diye sordu Gamp.

Bazı itfaiyeciler sallanan duvara sanki onu desteklemek istercesine bir merdiven
dayadılar ve bir grup köşeden kocaman çamurlu bir hortum sürükleyerek geldi, hortumu otelin başka bir bölümüne doğrultmayı planlıyorlardı.

Ama şimdiye kadar, yangın
tüm çabalarını engellemişti.

"Oraya çıktı mı?" Ready soluk soluğa kaldı.

"Elbette!" dedi Danny. "Şimdi orada."

Ready'nin yuvarlak, kırmızı elma yanakları beyazlaştı.

"Şimdi oradaysa, asla dışarı çıkamaz!"

Bart sallanan duvara ve alev alev pencerelere baktı--kapılardan gelen duman bulutlarına. Otel bir fırına dönmüştü. Sonra
karanlık yüzünde kararlı bir ifadeyle dışarı çıktı. Ready
o bakışın anlamını anladı.

"Eğer denersen ölüme gidersin!" diye ilan etti. "On fırından
daha sıcak ve ben dışarı çıktığımda ikinci kattan birkaç kereste düştü. Düştüğümde
merdivenin altına yuvarlanmasaydım ve böylece korunaklı olmasaydım,
diri diri pişmiş olurdum."

Ama Hodge uyarıyı duyduysa da, aldırmadı. Ready'nin alıkoyan elini
bir kenara itti ve hızla sokağın karşısına koştu. Onu
ilk dumanla dolu kapıya ulaşırken gördüler ve sonra
duman tarafından yutuldu. Merriwell'in sürüsünün diğer üyeleri titreyen uzuvları ve endişeyle atan kalpleriyle hareketsiz durdular.

"İkisi de öldürülecek!" diye soludu Rattleton.

"Elbette!" diye inledi Dismal.

"Hodge'u bir daha asla göreceğimize inanmıyorum!" Ready ilan etti ve
yanakları daha da beyazlaştı.

Bruce sanki o da alevlere doğru koşmayı düşünüyormuş gibi hareket etti. Diamond'ın
eli omzuna konmuştu.

"Bir dakika. Daha fazla can riske atmanın anlamı yok! Bart bunu yapabilir, eğer birileri yapabilirse!"

Browning bunun doğru olduğunu hissetti ve inleyerek geriye düştü, gözlerinde biraz
şüpheli nem parlıyordu. Duvarlar o kadar
durumdaydı ki itfaiyeciler hortumu söküp motorları
çekmeye başladılar. Kalabalığı geri çektiler ve polisler emirler bağırmaya ve coplarla bunları uygulamaya başladı.

Bu arada, Bart Hodge ne yapıyordu ve Frank
Merriwell'in başına ne gelmişti? Hodge, Frank'in Willis Paulding'in Jack Ready'nin düştüğünü söylediği
merdivene doğru ilerlediğinden emindi. Üçüncü kattan çıkan ortadaki merdivendi.

Hodge otel ofisinden geçerken fazla zorluk çekmedi, çünkü
kapıdan içeri koştuktan sonra dumanın o kadar yoğun olmadığını gördü.
Kapıya doğru çekilmiş gibi görünüyordu ve katip masası ve çevresi nispeten dumandan arınmıştı. Oda ıssızdı ve her yerde aceleyle bir vedalaşmanın izleri vardı.

Bart önce asansöre koştu, onu kullanabileceğini düşündü,
ama kapı eğri görünüyordu ve kolayca açamadı.
Asansörün çalışır durumda olup olmadığını bilmiyordu ve
bodrumdaki patlama nedeniyle bundan çok şüphe ediyordu. Bu nedenle,
zaman kaybetmek istemediğinden, asansörden yardım alınamayacağını hissettiği anda en yakın merdivene atladı ve
ikinci kata doğru olabildiğince hızlı bir şekilde tırmandı. Bu merdiven dumanla doluydu ve yukarı çıktıkça sıcaklığın arttığını hissetti, ancak dumandan başka hiçbir sorun yaşamadı. Ancak ikinci kata ulaştığında kalbi neredeyse duracaktı. Jack Ready'nin düştüğü ve Bart'ın görebildiği tek merdiven, yılanlar gibi kıvrılan ve dolanan alevlerle sarılmıştı. Sıcaklık da yoğundu. Dumandan ve sıcaktan olabildiğince kaçmak için yere doğru eğilen Bart, orada düşmüş olabileceğini düşünerek her yerde Merriwell'i aradı. Onu hiçbir yerde göremedi ve yüksek sesle seslendi. Ancak yangının uğultusu dışında hiçbir ses geri gelmedi. Hatta sokağın tüm seslerini bastırdı. Ancak geri dönmeyi bir an bile düşünmedi, ancak o yanan merdivenden çıkmaya çalışırsa tehlikenin ne kadar korkunç olacağını biliyordu. Bir tür koruma aradı. Bir kapının üzerine pamuklu kumaştan ince bir perde gerildi. Bu Hodge
aşağı çekti ve başının etrafına sardı, ellerini de olabildiğince korudu. Sonra merdiveni ve yönünü hızlı bir bakışla ölçtü ve ateşe doğru çılgınca bir koşu yaptı.

Koşarak merdivenden çıktı, giysileri kavrulmuş ve koruyucu pamuklu kumaş alev
alev almıştı. Çaresiz bir hamleydi,
ama Hodge ateşin içinden geçti ve bir sıçrayışla kendini
onun ötesine attı ve bir tür salonda olduğunu bilmekten ziyade hissetti, orada ateş o kadar da kötü değildi. Alevli kumaşı bir kenara çekti, üzerinden attı, gözlerini korumak için
kavurucu ellerini kaldırdı ve etrafına baktı.

"Merriwell!"

Bu haykırış sevinçtendi.

"Merriwell!"

Bu sefer haykırış korku ve dehşet tonundaydı. Frank
Merriwell, Bart'ın şimdi geniş bir koridor olduğunu gördüğü bu alanda yatıyordu. Frank baygın görünüyordu. Duvara yaslanmış bir şekilde yatıyordu,
kollarını başının üzerine katlamıştı. Yakınında, yukarıdaki zeminden düşmüş bir kereste parçası vardı. Diğer kereste parçaları da aynı yerden düşmek üzereydi. Bart'ın bir bakışta gördüğü gibi, bu,
Merriwell'i yere sermişti.

Bart'ın kalbi, Frank'in ölmüş olabileceği düşüncesi aklına geldiğinde neredeyse duracaktı. Ona doğru sıçradı, sıçrarken "Merriwell!" diye bağırdı.

"Frank! Frank!" diye bağırdı. "Frank, çok yaralandın mı?"

Merdivenlerdeki ateşin kükremesi her zamankinden daha yüksek duyuluyordu.
Gürültüsü, çılgın bir fırınınki gibiydi. Bart'ın elleri kavrulmuştu, ama
yanıkların acısını hissetmiyordu. Başka bir tahta parçası, durduğu yerden bir ayak öteye kadar
yerden düştü. Diğerleri
düşmek üzereydi. Etrafında ateş vardı ve tüm koridor
alevlere
sıçrıyor gibiydi.

Hodge, Merry'nin baygın bedenini kaldırdı ve ateşe doğru döndü. Merriwell'in dudaklarından bir inleme geldi. Bart, beyaz yüze baktı ve Merry'nin başının yanında kanlı bir
yumru gördü. O yüz, sanki ateşten korunmak için
çekiniyordu ona.

Birçok hatasına rağmen, Bart Hodge, Frank Merriwell'e karşı güçlü ve erkeksi bir kalbin sevgisini
korudu. Frank, her zaman yanında duran tek gerçek ve sadık arkadaştı - onu her zaman anlayan tek arkadaştı - onu savunmaya her zaman hazır olan tek arkadaştı. Ve Hodge, Merriwell için
canını verirdi!

Merriwell ile birlikte ateşin içinden geçerse, o kadar güçlü, erkeksi ve gerçek olan o yüzün korkunç şekilde
şekilsizleşeceğini gördü. Kendi
odasını değil, Merriwell'inkini düşünüyordu. Yine de yüküyle binadan
çıkacak olursa acele etmesi gerektiğini hissediyordu.
Koridor boyunca kapılar vardı ve bunların odalara açıldığını biliyordu.
Merriwell'i yere bıraktı ve ilk kapıyı kilitli bulup ayağıyla
tekmeledi.

Oda dumanla doluydu, ancak ateş henüz içeri girmemişti. Hodge
yataktan aceleyle büyük bir çift kişilik battaniyeyi çekip
koridora doğru geri çekildi. Bu battaniyeyi Merriwell'in yüzüne, omuzlarına ve ellerine doladı; sonra Frank'i tekrar kaldırdı, bunu yaparken battaniyenin kıvrımlarıyla kendini olabildiğince korudu. Böylece Merriwell'i sürükleyerek, merdivenlerde kükreyen ateş cehennemine doğru sendeledi.

Çarpıcı bir ses duyuldu ve bir an için tüm binanın kulaklarının etrafından aşağı yuvarlanıyormuş gibi göründü. Arka duvarın bir bölümü
dışarı doğru düşmüştü ve otelin mutfağın bulunduğu kısmı
yanan bir enkazdı. Bart sesi zar zor duydu, önündeki göreve o kadar dalmıştı ki. Merriwell'in ağırlığını hissetmiyordu--aslında, gücü Browning'inki kadar büyük görünüyordu.

"Frank!" diye haykırdı içinden--"Frank, en yakın arkadaşım, seni
dışarı taşıyamazsam, birlikte
ölürüz!"

Merdivenlerdeki yangın büyük ölçüde artmıştı. Ama Hodge tereddüt etmedi. Battaniyeyi Merriwell ve kendisi üzerine daha sıkı sararak, pervasızca ama aslında cesaretin en yüksek biçimi olan bir cesaretle, o öfkeli ateş kazanına atıldı ve her adımını gören ve korkudan heyecan duymayan birinin istikrarlı hızıyla aşağı indi.

Battaniye çıtırdadı, çatladı ve ateşli dalgalar ona çarptığında alev aldı. Bart sıvı alev soluyor gibiydi. Ama Merriwell'in yüzünü ve ellerini örten battaniyenin kalın kütlesi onları kavurucu ateşten uzak tutuyordu.

Yarı baygın ama muzaffer Bart Hodge, Merriwell'i kollarında taşıyarak otelden sendeleyerek çıktı. Heyecanlı kalabalıktan büyük bir tezahürat yükseldi, çünkü bir şekilde, üniversite öğrencilerinden birinin bir arkadaşını kurtarmak için cesurca bir girişimde bulunduğu bilgisi yayılmıştı.

Merriwell'in sürüsü yoğun dumanın arasından daldı ve hem Hodge'u hem de Merriwell'i güvenli bir yere taşıdı. Ve bunu yaparken, uzun süredir sallanan sallanan yan duvar düştü ve yanan otelin iskeleti bir iskambil evi gibi çöktü.

* * * * *

Ertesi sabah Danny Griswold, Merriwell'in odasına sıçradı. Hodge oradaydı. O ve Frank yangın hakkında konuşuyorlardı ve ikisinin de kötü yanıklar almadığı ve Merry'nin yaralanmasının ciddi olmadığı için
kendilerini tebrik ediyorlardı.

"Haber!" diye haykırdı Danny. "Morton Agnew dün gece New Haven'dan ayrıldı."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Frank. "Bu sabah fakülteye itirafını vereceğimi biliyor ve bundan sonra bir dakika bile burada kalmak
istemiyor. Yale onu bir daha asla görmeyecek."

"Yale için iyi bir şey!" diye homurdandı Hodge.

BÖLÜM XIV.

ÇILGIN BİR GECE.

İkinci ve birinci sınıf öğrencilerinden oluşan çılgın bir grup, geceleri kampüste adım adım yürüyerek, coşkulu üniversite şarkıları söyleyerek "gizli topluluk haftası"nın başlangıcını kutluyordu. Yurtlara girip çıkıyorlardı, geçtikleri her binada çılgınca tezahürat ediyorlardı, bu arada sınıflar "Omega Lambda Chi"lerini haykırıyordu.

Durfee'nin yanındaki çitin yanında, kampüste, spor salonunda, Traeger'da, Morey'de ve Jackson'da ve Yale'lilerin toplandığı her yerde, neredeyse tek sohbet konusu "Bones", "Keys" ve "Wolf's Head"e kimin gideceğiydi.

Bu kıdemli topluluklara üyeliği çevreleyen gizemli hava, üyeliklerinin verdiği onur ve nispeten herhangi bir genç sınıftan sadece birkaç kişinin seçilebilmesi, ilgi çekici bir ilgi yaratıyor.

Skull and Bones veya halk arasında bilinen adıyla "Bones" en zengin ve en saygın olanıdır. Ardından Scrolls and Keys veya "Keys" gelir,
ve Wolf's Head üçüncü sırada yer alır. İsimler toplum rozetlerinden alınmıştır. Bu toplumların her birinin, sırları sfenks ve piramitlerin sırlarından daha fazla öğrenilemeyen
güzel ve pahalı bir kulüp evi vardır.

Topluluğun en önemli üyelerinin ne elde edeceğine dair varsayımlar birkaç hafta boyunca epeyce düşünceye dalmıştı. Her topluluk, genellikle genç sınıfı oluşturan iki yüz elli veya daha fazla erkekten on beş veya toplamda kırk beş üye alır. Her genç üye olmak için can attığında, gençlerin konuya karşı duyduğu ateşli ilgi hayal edilebilir. Bu ilgi, kolejin tamamına yavaş yavaş yayılmıştı. Şimdi konu, Yale'in Princeton'a karşı oynayacağı
toplam maçın ve New London'da düzenlenecek ve inanılmaz derecede popüler olan Inza Burrage'ın Yale ekibinin maskotu olacağı tekne yarışının gölgesinde kalacak kadar önemli hale geldi. Sınıf ruhu, o çılgınca neşeli gecede, ikinci sınıf öğrencilerini, anlaşmazlıkların bilinmediği, kardeşçe, sevgi dolu bir kardeşliğe dönüştürmüş gibiydi, sınıfta Buck Badger, Jim Hooker, Donald Pike, Pink Pooler, Chickering grubu, Porter, Cowles, Mullen, Benson, Billings, Webb ve diğerleri gibi zıt unsurlar olmasına rağmen. Bunlar sınıf danslarına ve marşlarına katılsalar ve ikinci sınıf öğrencileri ve Yale onuruna seslerini kısıp bağırsalar da, bazıları gerçek anlamda yağ ve sudan daha fazla birleşemezdi. Kampüs parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Güçlü kalsiyum ve elektrik ışıkları karanlığı delerek geceyi gündüze çeviriyordu. Kampüse bakan tüm yurtların tüm pencereleri öğrenciler ve kadınlarla doluydu. Bu pencerelerden üçü Frank Merriwell'in arkadaşlarını barındırıyordu. Frank oradaydı,
Inza, Elsie ve Winnie ile birlikte, Bayan Hodge ve Inza'nın
hasta babası Bernard Burrage ile birlikte.

"Hayatta olduğu gibi, iyi ve kötü birbirine karışıyor," diye iç çekti Dismal Jones, gözleri Chickering takımına yakın bir mesafede yürüyen Jim Hooker ve diğer onurlu ikinci sınıf öğrencilerine
takıldığında. "Buğday, yabani otlarla
birlikte büyür ve sonuç sonsuz bir bobbery olur."

"Üzerimde yürümeyi bırakmazsan gardırobunda gözyaşları olacak!"
diye ciyakladı Bink Stubbs.

"Bir sandalyeye tırman," diye tavsiyede bulundu Danny, kendi tavsiyesini çoktan dinlemişti ve böylece boynunu uzatmadan kampüse bakabiliyordu, ta ki kendini bir devekuşuna
dönüştürme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. "Harika!"

"Chickering kalabalığını tutan hiçbir şey benim için harika olamaz!"
diye homurdandı Browning.

"Kampüs güzel değil mi!" diye coşkulu bir haykırıştı Inza.

Gerçekten de güzeldi, çünkü karaağaçların taze, yumuşak yeşili
parlak ışıklarla muhteşem bir netlikle ortaya çıkarılmıştı.

"Kuk-kuk-korkunç bir dud-dud-dud-toz çıkarıyorlar!" diye kekeledi Gamp,
daha iyi bir görüş için öne doğru iterek.

"Tozun önümde toplandığını mı sanıyorsun, aşağılık herif?" diye sordu Bruce.
"Uzun kafanı çıkarıp kolunun altına alırsan seni affederim!"

"Sanırım bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun!" dedi Gamp.

"Bu bir tozdan daha fazlası, çocuklar," dedi Merriwell. "Bir kavga var!"

İkinci sınıf öğrencilerinden bazıları karaağaçlardan birinin altında toplanmıştı
ve sanki bir yarışmadaymış gibi mücadele ediyor gibiydiler.

"Sanki futbol oynuyorlarmış gibi görünüyor," diye önerdi Elsie.

Winnie Lee endişeyle pencereden dışarı doğru eğildi, çünkü o düğümün ortasında Buck Badger'ı görmüştü. Onu alayda hevesle aramıştı ve onu ancak bir kavga belirtisi onu rahatsız etmeye geldiğinde
bulmuştu.

Alay dağılıyor ve mücadelenin gerçekleştiği karaağacın altında ve etrafında yoğunlaşıyor gibiydi. Önde çok sayıda öğrenci "Omega Lambda Chi"lerini bağırıyordu, ancak diğerleri şarkı söylemeyi
bırakmıştı.

"Küçük bir ateşin ne kadar büyük bir meseleyi tutuşturduğunu görün!" dedi Dismal.

Ve Dismal haklıydı. Bu mücadelenin başlangıcı yeterince önemsizdi.
Ancak, başlattığı sorun o andan daha uzun yaşamaya ve
en azından katılımcılardan birinin hayatını ve kaderini ciddi şekilde etkilemeye mahkumdu. Jones, atasözlerinden birini mırıldanıyordu,
bu sözcüklerin ne kadar uygun olduğunu hayal bile etmiyordu.

Donald Pike, Chickering ekibine sızlanıyor ve işkence ediyordu.
Ayak parmaklarını Ollie Lord'un yüksek topuklu ayakkabılarına çarpmıştı. Kilit adımlı yürüyüşte, ellerini ezici bir şekilde Tilton Hull'un yüksek yakasına koymuştu. Gene Skelding'in geniş kravatına çarpmış ve yırtmıştı. Hatta Julitan Ives'in şapkasını çıkarıp güzel saçını bozmaya bile cesaret etmişti.

Sonunda, coşkusuyla, neredeyse çamur kıvamında bir avuç nemli toprak aldı ve şakacı bir şekilde Lew Veazie'ye fırlattı. Toprak Veazie'yi ıskaladı ve talihsiz bir kaderle Buck Badger'ın gözüne çarptı. Pike'ın maskaralıklarını gören Badger, acı ve şaşkınlıkla homurdanarak elini gözüne koydu.

"Seni alçak!" diye bağırdı. Sonra Donald'ı tamamen hazırlıksız yakalayan ve onu baş aşağı düşüren şaşırtıcı bir
anilikle Pike'a doğru atıldı.

Badger, Pike'ın bilerek gözüne çamur attığına inanıyordu.
Bir süredir aralarında kötü hisler vardı, hatta daha da kötüsü,
ve onları ayıran uçurum giderek daha da büyüyor gibiydi.
Her biri diğeri hakkında sinir bozucu ve küçümseyici şeyler söylemişti ve bir zamanlar güçlü bir dostluk bağı olan yerde bir nefret duvarı örülmüş
tü. Badger'ın gözündeki acı dayanılmazdı ve onu bir süreliğine tamamen pervasız hale getirdi. Neyse ki,
aynı zamanda eski arkadaşına öfkesinin emrettiği cezayı vermesini de engelledi.

Kısa bir süre için işler yeterince heyecanlıydı.
İkinci ve birinci sınıf öğrencileri alayı terk edip kalabalığın
hızla toplandığı karaağaca doğru atladılar. Badger, Pike yere düştükten sonra kendini onun üzerine attı ve şüphesiz yüzünü yumruklamaya devam edecekti, ama
kolları yakalanmış ve tutulmuştu.

Her şey iki dakikadan kısa bir sürede bitti. Batılı'nın arkadaşlarından bazıları onu geri çekti ve ona biraz akıl vermeye başladı, Pike'ın arkadaşları ise onu dışarı çekip uzaklaştırdı.

"Sanırım bu son değil!" diye hırladı Badger, kelimeleri Pike'a
fırlatarak. "Bunun güzel bir çözümü olacak, unutma."

Sonra kalabalığın arasından birkaç tanıdıkla birlikte topallayarak çıktı,
alay yeniden düzenlenirken,
yanan gözüne bakıldı ve
şamatalı öğrenciler tekrar "Omega Lambda Chi" diye bağırmaya başladı.

"Güzel çözüm" o gece geç saatlerde geldi. Badger,
Pike odasına giderken onunla karşılaştı.
Kansan'ın gözü hala ona acı veriyordu ve öfkesi ateşliydi.
Pike'ı görür görmez kaldırımdan geçip burnundan tuttu.

"Ben senin gibi kokarcalara böyle davranırım!" diye tısladı, Pike'ı
ona o ölümcül hakareti yaptıktan sonra fırlattı. "Bundan sonra
önümden çekilmen konusunda seni uyarmak istiyorum. Çekilmezsen, sana
bir çıngıraklı yılana davrandığım gibi davranırım!"

"Yani beni öldüreceksin!" diye hırladı Pike, kör bir öfkeyle
Kansar'a doğru
koşarak.

Ama Badger'a rakip olamazdı, Badger onu şaşırtıcı bir kolaylıkla fırlattı,
sonra da boğazına bir yumruk geçirerek onu uzakta ve kol mesafesinde tuttu.

"Senin nefesini kesmek gibi bir fikrim var!" dedi Badger. "Beni
çok fazla kışkırtma, yoksa kendimi unutup bunu yapabilirim. Başladığımda
ateşli, huysuz bir öfkem olduğunu biliyorsun. Hadi! Git! Çekil! Çekilmezsen, seni ayakkabımla kaldırırım. Ve
başını derde sokmak istemiyorsan, yolumdan çekil!"

Pike'ı acı bir alayla itti.

"Gideceğim!" dedi Pike. "Ama bu geceki işin için sana ödeme yapacağım! Eğer yapmazsam gör! Yumruklardan daha fazla dövüş yolu olduğunu göreceksin. İşini bitirmeden önce beni öldürmeyi dileyebilirsin!"

"Bu alçak bununla ne demek istiyor?" diye sordu Batılı, Pike'ın aceleyle uzaklaşmasını izlerken. "Bence o her şeyi yapabilecek kadar
kötü. Eh, daha iyi dikkat etse iyi olur!"

Pike'ın tehdidinin etkilerini, Pike'ın yapabileceği herhangi bir
düşürücü, fiziksel darbeden daha
ezici bir şekilde hissetmeye mahkûmdu.

BÖLÜM XV.

PIKE VE BADGER. Ertesi akşam, yani Salı akşamı, topluluklar yıllık kalsiyum ışık alayının keyfini
çılgınca çıkarırken, Donald Pike
bir arabaya bindi ve Sayın Fairfax Lee'nin evine doğru acele etti. Kampüste Winnie Lee'nin yine yurt pencerelerinden birinden alay şenliklerinin keyfini çıkardığından emin olmak için yeterince uzun süre kalmıştı.

"Kimse o alayda olup olmadığımı bilmeyecek," diye mırıldandı,
Lee'nin evine doğru yürürken. "Ve eğer biliyorlarsa, ne fark eder? Orada olma zorunluluğum yok ve
baş ağrım olduğunu veya başka bir şey olduğunu söyleyebilirim, eğer yokluğumu hesaba katmaya karar verirsem."

Pike'ın büyük memnuniyetine göre, Fairfax Lee'yi evde buldu; ve hizmetçiye önemli bir iletişimi olduğunu söylediğinde, bekleme odasına davet edildi ve sonunda Bay Lee'nin huzuruna çıkarıldı.

Bay Lee'nin bu şekilde karşı karşıya gelmesi, tarafsız sebepler ileri sürebilmesine rağmen, Donald Pike'ın körelmiş ruhunu bile oldukça etkiledi. Eğer cesaret edebilseydi, hikayesini yazmaya
başlardı ve böylece Lee'nin dikkatini çekerdi. Ancak yazılan şeyler genellikle yazarın
rahatsızlığına ve yıkımına
neden olarak tekrar ortaya çıkmanın tatsız bir yolunu bulur ve Pike'ın uyarısı onu bu tür risklere karşı uyardı.
Sadece
söylenen kelimeler, diye kendine güvence verdi, eğer daha sonra gerekli olursa inkar edilebilir. Yok edilmemiş yazılı kelimeler bu kadar kolay
kaçınılamaz.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Bay Lee, Pike tereddüt ettiğinde. "Sanırım
bir iletişiminiz var?"

Donald kendini toparladı ve söylemeyi planladığı şeyin açılış cümleleri aklına geldi. Bunları dikkatlice düşünmüştü ve çok iyi ve hatta insancıl görünüyorlardı.

"Baştan bilmenizi isterim ki, Bay Lee, size taşıdığım bilgilerle
tamamen ilgisizim. Ama gerçek size
hakkında. Başka hiç kimse size söylemeye cesaret edemedi ve ben
söyleyeceğim."

Fairfax Lee ilgi duymaya başladı.

"Çok naziksiniz," dedi, "ve iyiliğiniz için şimdiden teşekkür ederim."

Bu o kadar hayırlı bir başlangıçtı ki Pike'ın cesareti yükseldi.

"Sizinle belirli bir genç Yale adamı hakkında açık bir konuşma yapmak istiyorum--Bay Buck Badger. Kızınıza olan ilgisinde çok bağlı olduğunu fark etmiş olmalısınız?"

Buna bir cevap gelmedi, ancak Pike bir cevap olacağını
umarak durakladı.

"Badger'ı iyi tanıyorum. Aslında, çok yakın zamana kadar, o benim oda arkadaşımdı ve iyi arkadaştık. Belki de size onun kızınızla birlikte olmak için uygun bir adam olmadığını söylediğimde, Badger ve benim bir zamanlar olduğumuz
arkadaşlar olmadığımız gerçeğinden etkilendiğimi düşünebilirsiniz. Ama öyle değil. Arkadaş değiliz çünkü onun alçaklığı bana o kadar
açık
bir şekilde belli oldu ki artık onunla birlikte olamıyordum.

"Bu konuyu uzun süredir düşündüm, Bay Lee ve onurlu bir adam olarak, sessiz kalıp olayların olduğu gibi devam etmesini
izlemem gerektiğini düşündüm. Kızınızı seviyor musunuz, Bay Lee?"

Bu sonuncusu oldukça etkili bir hamleydi, çünkü Fairfax Lee, Winnie'yi
çok seviyordu.

"Bütün bunlar çok tatsız, Bay Pike, ama söyleyeceklerinizi duymaya hazırım. Beni şaşırttığınızı itiraf etmekte özgürüm."

"Kızınız takdire şayan bir genç hanım, Bay Lee. Ve her ne kadar onun ve benim en basit tanıdıklardan daha fazlası olduğumuzu söyleyemesem de, kızınızın neye bulaştığını size göstermeden, size haber vermeden, işlerin böyle devam etmesinin utanç verici olduğunu düşündüm. Ya da Buck Badger ile evlenmek gibi talihsiz bir duruma düşerse, neye bulaşacağını!"

Donald Pike sonunda ses tonuna ve tavırlarına sempatik bir unsur katmayı başarmıştı, bu en büyük ikiyüzlülük olsa da, çok etkiliydi.

"Kızım henüz Bay Badger ile evli değil!" dedi Lee, biraz açık sözlü bir şekilde, genelde hoş olan yüzünde bir kaş çatmasıyla, çünkü konumu hiç de hoş değildi.

"Ve umarım asla evlenmez."

"Belirtmeyi başaramadın," diye hatırlattı Lee. "Sadece belirsiz suçlamalarda bulunuyorsunuz."

"Birçok şey var," dedi Pike, şimdi büyük bir cesaretle konuya gelerek, "ama sadece bir tanesini söyleyeceğim. Buck Badger bir ayyaş."

Fairfax Lee şaşkın görünüyordu ve yüzündeki asık surat daha da derinleşti.

"O en kötü tipte bir ayyaş. Sürekli içen bir adam değil, ama arada sırada çılgınca, sarhoşça sefahatlere dalanlardan biri. Haftalarca, hatta aylarca bir damla içkiye dokunmayabilir. Sonra bir çılgınlığa
dönüşebilir. Bunu, eminim, öğrenciler arasında dikkatlice yapılan soruşturmalarla doğrulayabilirsiniz. Bir kereden fazla sarhoş olduğu biliniyor.
Crested Foam adlı gezi vapuruna bindiğinde sarhoştu,
o koyda yandığında."

"Ne?"

"Doğru, Bay Lee, her kelimesi doğru. Kızınız ve diğer birçok kişi, onun tekne sahibi Barney Lynn tarafından uyuşturulduğunu ve soygun amacıyla vapura
alındığını düşünüyor. Fakat Lynn ile tanıştığında zaten körkütük sarhoştu ve Lynn sadece onun çaresiz durumundan
faydalandı. Joe Connelly'nin salonuna bir adam çağırırsanız veya
gönderirseniz bunun doğru olduğunu anlayabilirsiniz. O gece -ya da daha doğrusu, bir önceki akşam- Connelly'nin
yerine gitti ve kendini
en iğrenç
içkilerle doldurdu ve oradan aptal gibi sarhoş bir şekilde çıktı. Daha önce
birçok kez oraya
gitmişti. Connelly onu iyi tanır."

Bütün bunlar o kadar dolaylıydı ki Fairfax Lee alarma geçti ve etkilendi.
Connelly'nin şehrin en kötü inlerinden biri olduğunu biliyordu ve hikayede bir şey olmadığı sürece Pike'ın bu şekilde isim vermeyeceğinden emindi. Konuyla ilgili tüm gerçeği öğrenmeye karar verdi.

"Söyledikleriniz doğruysa, Buck Badger hiçbir kızla birlikte olmaya uygun değil," diye iddia etti.

"Özellikle de kızınız Bay Lee gibi masum ve şüphelenmeyen bir kızla. Bunu uzun zamandır görüyorum ve bu hikayeyle buraya gelmemek için vicdanımla bir mücadele verdim. Daha fazla erteleyemezdim. Size bu hikayeyi getirmemde hiçbir kazanç umudum ve haklı sebeplerim olmadığını gördüğünüze inanıyorum. Bunu bir soruşturma süreciyle tamamen doğrulayacaksınız."

Fairfax Lee kızarmış ve sessizdi.

"Badger'ın tüm arkadaşları veya çoğu, eminim ki, Crested Foam'a bindiğinde sarhoş olduğunu ve uyuşturucu etkisinde olmadığını biliyor. Bazıları bunu kabul edebilir."

"İkinci sınıf öğrencisi misiniz?"

"Evet."

"Ve Bay Badger?"

"Evet, efendim."

"Ve siz yakın zamanda onun arkadaşı ve oda arkadaşı mıydınız?"

"Evet."

"Kartı elimde, referans olarak saklayacağım. Sanırım, sizi ararsam, burada bana söylediklerinizi
herhangi bir yerde tekrarlamaya istekli olursunuz?"

Bu beklenmedik bir şeydi ve Pike tereddüt etti.

"Badger ile başımı derde sokmak istemiyorum. O,
buldog, boksör tipte ve yapacağı ilk şey,
bir zorba gibi bana saldırmak olurdu. Sizi uyardım.
İstediğiniz tüm kanıtları
alabilirsiniz. Muhtemelen, hikayeyi size gönüllü olarak getirmeseydim,
çok geç olana kadar bunu asla duymazdınız."

"Haklısınız," diye itiraf etti Lee. "Belki de bu çok fazla şey istemek olur."

"Darbeyi ben vurdum, Badger," diye mırıldandı Donald Pike, Lee'lerin yakışıklı evinden ayrılırken. "Sanırım, yumruğumla gözlerinin arasına vurmuş olmamdan daha çok bir darbe gibi bulacaksın. Hiç kimse Don Pike'ı
aşıp da bunun acısını çekmeden kurtulamaz. Çok yakında bir şeyin düştüğünü duyacaksın."

Ve böylece kıkırdayarak tramvay hattına doğru ilerledi ve kampüse ve Yale eğlencesine geri döndü.

Kansanlı, her zamanki gibi o akşam Winnie Lee'ye eve kadar eşlik etmişti.
Saat geç olmuştu ve eve girmedi, ancak kapıda ona iyi geceler öpücüğü verdi.

Gitmek üzere dönerken "İyi geceler ve güzel rüyalar, tatlım!" dedi.

Yüreği hafifti, çünkü o ve Winnie eve giderken uzun ve sevgi dolu bir sohbetin tadını çıkarmışlardı ve akşam boyunca keyfini
bozacak hiçbir tatsız olay yaşanmamıştı. Donald Pike'ın yokluğunu fark etmişti ve bundan memnun olmuştu, ancak Pike'ın sadece önceki akşamki kavgadan dolayı
uzak durduğunu düşünüyordu. Eğer böyle şeyler varsa
yaklaşan belanın önsezileri, kesinlikle Badger'ı
o gece üzmüyordu. Winnie de merdivenlerden hafifçe tökezleyerek
çıkıp eve girdiğinde mutlu bir ruh hali içindeydi.

Inza ve Elsie bir süre önce dönmüşlerdi. Beklediği gibi
odalarına çekilmişlerdi. Ancak, babasının oturma odasında onu beklediğini görünce şaşırdı, oda aydınlıktı.
Odaya girdiğinde, yüzünde uğursuz bir şey gördü.
Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için azarlanacağını düşündü.

"Otur, Winnie," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Sesi yüzünden bile daha uğursuzdu. Şapkasını çıkardıktan sonra gelip yanına oturdu. Elini onun başına koydu ve
onu kendine doğru çekti.

"Bay Badger seninle eve mi geldi, Winnie?" diye sordu ve sesi
hafifçe titrekti.

"Evet, baba. Biraz geç kaldığımı biliyorum ama bu kadar çok şey yaşanırken
kaçmak çok zordu. Daha önce hiç bu kadar keyifli bir
akşam geçirdiğimi hatırlamıyorum. Ayrıca, Buck'ın kaçması zordu ve
onun benimle eve gelmesini ayarlamıştık. Ayrıldığımızda şenlikler
sonlanmamıştı."

"Buck Badger bir daha asla seninle eve gelmemeli!" dedi, yanaklarındaki tüm rengi alan ve
bedenindeki tüm nefesi kesen bir kararlılık ve anilikle. Sanki bu ifadeyle
donmuş gibi kıpırdamadan oturdu, gözleri korkmuş bir ifadeyle doldu. Sonra
kısmen kendine geldi.

"Ne--neden böyle söylüyorsun?"

"Onun seninle görüşmeye uygun olmadığını öğrendim--herhangi bir kızla görüşmeye uygun değil!"

"Ne duydun, baba?" diye sordu titrek bir sesle. "Ne olursa olsun, doğru olmadığını biliyorum, çünkü Buck herhangi bir kızla görüşmeye uygun!"

Kampüste önceki akşam yaşanan arbededen bahsetmesini yarı yarıya bekliyordu.

"Eğer kararlı olduğum bir şey varsa, o da kızımın asla bir ayyaşla evlenmemesidir!"

"Buck ayyaş değil!"

"O, o kayıkçı Barney Lynn tarafından _Crested Foam_'a bindirildiğinde sarhoştu."

"Hayır, baba!"

"Elbette öyle düşünmüyorsun. Uyuşturucu aldığını düşünüyorsun."

"Uyuşturucu verilmişti. Lynn ona uyuşturucu verdi. Sarhoş değildi ve içki içmiyordu. Sana böyle şeyler söyleyen kim? Eminim ki
şerefli biri olamaz."

"Kızımın bir ayyaşla evlenme tehlikesi altında olduğu gerçeğini bana söylemeyi kendine görev edinen biri vardı. Kendisine teşekkür ediyorum."

"Ama baba, hiç kimsenin desteksiz sözünü kabul etmezsin, değil mi? Buck'ın zaman zaman içkiye dokunduğunu biliyorum, tıpkı üniversitedeki hemen hemen tüm erkeklerin yaptığı gibi, ama o bir ayyaş değil ve hatta içki içen bir adam bile değil. Ve şimdi kesinlikle ölçülü. Bunu bana kendisi söyledi,
bir daha asla böyle bir şeye dokunmayacağına dair kendi kendine söz verdi. Ve Bay Merriwell--Buck bir ayyaş olsaydı Bay Merriwell'in onunla arkadaş olmayacağını ve onu kayırmayacağını biliyorsun."

"Ama biliyorum, Winnie, canım!" Lee kararlı ama nazik bir şekilde ısrar etti.

"Ve biliyorum, baba! Barney Lynn bana Buck'ı uyuşturduğunu itiraf etti;
ama Buck'ın sarhoş olduğundan hiç bahsetmedi, eğer Buck Lynn ile tanıştığında gerçekten sarhoş olsaydı bunu yapardı, değil mi?"

Kız hızlı ve uyanıktı. Sevdiği adamdan
ayrılmak için umutsuz bir girişimde bulunulduğunu anlamıştı ve bunun kendi çabası olmadan başarılı olmasını istemiyordu.

"Bunu sana kim söyledi - yalan, baba?"

"Keşke yalan olsaydı!" diye inledi Lee.

"Öyle!"

"Şehrin en kötü yerlerinden birinde bulunan Connelly'nin barından yeni geldim. Oraya gitmem ve istediğim kanıtı
bulacağım söylendi. Gittim; ve yeni döndüm. Badger, _Crested Foam_ gezisinden önceki gece Connelly'deydi. Gece boyunca açık bir tatil köyüdür--ama sanırım gece yarısı kapanıyor. Badger
saat iki veya üçte oradan ayrıldı, kör bir şekilde sarhoştu. Sadece
sarhoştu. Oradan iskeleye gitmiş olmalı ve
orada parası için onu uyuşturan Barney Lynn'in eline düştü. Bu doğru, Winnie. En ufak bir şüphe yok. Keşke hepsi korkunç bir hata olsaydı ama değil. Ve Badges'ın Connelly'den gecenin geç saatlerinde sarhoş bir şekilde
çıkması bu ilk sefer değildi. O böyle sarhoş sefahatlere düşkündür."

Winnie Lee'nin kalbi göğsünde kurşun gibi dönmüş gibiydi.
Baştan ayağa soğuktu, sadece yanaklarında parlak noktalar yanıyordu.
Babası ona acı dolu gözlerle baktı. Solgunluğu ve telaşlı noktaları fark etti.

"Winnie, Buck Badger gibi bir adam için kendini harcamana izin veremem! Onu düşüncelerinizden çıkarmalısınız. O size layık değil. Onun onurlu bir genç adam olduğunu düşünmüştüm ve şimdi yanıldığımı görüyorum. Daha fazla soruşturma yapacağım ama bu gece yaptıklarım onu ​​kınamak için yeterli. Onu bir daha görmemelisiniz ve onunla daha fazla bir şey yapmamalısınız. Ona söylediklerimi söylemenizi istiyorum - ya da
kendim söylerim ve pazarlıkta ona
aklımdan geçenleri söylerim."

Winnie titrediğini biliyordu ama
duygularını kontrol altında tutmaya çalıştı ki kendisi ve Buck için savaşabilsin. Artık her şey tehlikedeydi, çünkü Badger'ı
etkileyici bir aşkla seviyordu.

"Sadece kandırılmışsın, baba," diye ısrar etti. "Biliyorum.
Birçok Yale erkeği gibi, Buck da zaman zaman biraz çılgındı. Bunu biliyor ve kabul ediyor Ama o gece ve o geziye gelince, bu doğru değil, sana kimin anlattığını umursamıyorum. Buck'ın epey düşmanı var ve bazıları
bu hikayeyle sana geldi. Bana ilk önce kimin anlattığını söyle."

"Adını vermem şu anda doğru olmaz. Ve buna
gerek yok. Connelly, Badger'ın sık sık oraya gittiğini ve vapur gezisinden önceki gece oradan sarhoş
olarak gittiğini itiraf etti. Bunu
hatırladı, çünkü yangın ve Lynn'in ölümü ve Badger'ın
uyuşturulması hikayesi gazetelerde yer almıştı ve o zamanı unutamıyordu. Keşke doğru olmasaydı, Winnie; ama doğru. Belki de ondan vazgeçmen
zor olacak, ama seni mutsuz etmesindense, ki kesinlikle
yapacaktır."

"Zor!" diye haykırdı içinden. "Beni öldürecek!"

Acıklı bir şekilde, ama kararlı ve kararlı bir şekilde ona baktı.

"Onun değersiz olduğuna karar ver. Gerekirse sana daha fazla kanıt getireceğim. Ama her şeyden önce sana emirlerimi iletiyorum. Onu bir daha
görmemelisin, sadece ona tekrar gelemeyeceğini ve bundan sonra birbirinize
sadece en
basit tanıdıklar
olabileceğinizi söylemek için."

Fairfax Lee, işlerin ve dünyanın adamı olarak, aşkın istenildiği gibi gelip gidemeyeceğini henüz öğrenmemişti. Küçük tanrı körse, aynı zamanda inatçıdır ve kendine özgü bir yolu vardır.

"Yapamam, baba!" diye yalvardı Winnie. "Bunu benden istememelisin."

"Ne? Sana söylediklerimi bildiğin halde onunla gitmeye devam etmeyeceksin? Bir sarhoşun sana ilgi göstermesine veya çılgın sefahatlere dalmaya alışmış bir adamın sana ilgi göstermesine izin vermeyecek misin?"

"Hayır. Ama Buck öyle bir adam değil. Sadece kandırılmışsın."

"Emirlerimi verdim," dedi Lee, Winnie ile konuşurken nadiren kullandığı
sert bir tavırla. "Bu emirlere uyulmasını bekliyorum. Bu konuyu tartışmanın faydası yok. Buck Badger bu eve gelmemeli. Ben
kendime bu konuda bir not yazacağım. Onu bir daha görmeyeceksin! Ona öğrendiklerimi açık bir şekilde söyleyeceğim ve bu
evin ve senin arkadaşlığının ona yasak olduğunu."

"Ama baba----"

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Bu gece inatçısın. Sabah daha iyisini düşüneceksin. Hiç kimse--hiç kimse, Winnie, seni benim kadar
sevmiyor! Sana her türlü avantajı verdim. Kendini
hiç kimseye harcamayacaksın."

Sanki görüşmeyi bitirmek ister gibi ayağa kalktı. Oda ve içindeki eşyalar Winnie Lee'nin gözleri önünde çılgınca bir
dansla sallanıyor gibiydi. Destek almak için sandalyesine tutundu. Kendini kaldıramıyor gibiydi. Yüreğinde yalnızca
bir çığlık vardı - vahşi bir çığlık: "Buck! Buck! Buck!"

Büyük bir çabayla sonunda sandalyesinden kalktı. Babası yüzünün mermer gibi solgunluğunu gördü ve bu sıkıntı belirtisinden etkilenerek
yanına geldi, kollarını ona doladı ve onu öptü. Dudaklarını bastırdığı
yanağı buz gibi soğuktu.

"Aptal olma canım!" diye yalvardı. "Açıkça sana layık olmayan
bir adam için üzülmemelisin. Seni sevdiğimi ve bunları sana acı çektirmek için değil, baban olarak
görevli olduğum için söylediğimi biliyorsun. Şimdi, iyi geceler canım."

"İyi geceler!" dedi, sanki bir rüya içindeymiş gibi ve körü körüne kapıya doğru yürüdü.

Odasında, kendini yatağının üzerine attı.

"Ah, ne yapacağım?" diye inledi. "Buck! Buck! Buck! Sana bu kadar
korkunç yalanlar söyleyen kim, canım?"

Ve böylece orada yattı, gözyaşlarına boğulamayacak kadar büyük bir kederle inledi.

BÖLÜM XVI.

DARBE ÇIKIYOR.

Ertesi öğleden sonra Batılı, Badger'ın kendisine soru sorma şansı olmadan
gitmiş olan bir çocuk tarafından odasına teslim edilen şu notu aldı:

"BAY BUCK BADGER: Bilgime göre, sizin
tahmin ettiğim gibi bir adam olmadığınızı gösteren bazı gerçekler var. Sadece içki içen bir adam olmadığınızı, aynı zamanda sık sık aşırı derecede sarhoş olduğunuzu ve Barney Lynn tarafından _Crested
Foam_'a bindirildiğinizde de öyle olduğunuzu görüyorum. Bu koşullar altında, artık kızıma olan ilginize izin vermemi bekleyemezsiniz. Bu nedenle, onu bir daha görmeye çalışmamanızı ve en
istenmediğim
evime uğramamanızı rica ediyorum. İçinizde biraz olsun erkeklik veya centilmenlik kıvılcımı kalmışsa, bu konudaki isteklerime ve emirlerime saygı göstereceksiniz. Saygılarımla,

"FAIRFAX LEE."

Kansanlı, gözlerine inanamamış gibi kağıda baktı,
sıcak bir hoşnutsuzluk esmer yüzüne sızdı.

"Bunu ona kim söylüyordu?" diye homurdandı, notu
masanın üzerine fırlattı ve sonra tekrar okumak için aldı. "Bunu yapan
adamın boynunu kıracağım. 'Onu tekrar görmeye çalışmayacağım?' Sanırım hayır!
Her fırsatta ve istediğim zaman onu göreceğime izin veriyorum ve
Lee'ye bunu söylemek istiyorum. Neden, ne----"

Masadan kalktı ve kafesteki bir kaplan gibi ileri geri yürümeye başladı. Bir düşmanın ona bu şekilde saldırdığından emindi.
Birden durdu ve göz bebekleri daraldı.

"Ah!" diye hırladı. "Sanırım bu Don Pike'ın işiydi. Bana
yumruğuyla vurmasından daha kötü bir şekilde vuracağını söyledi ve kastettiği buydu! Pekala, bunun için seninle anlaşacağım, Pike,
ve bunu asla unutma! Sen de unutmayacaksın, kabul ediyorum, seninle işim bittiğinde. Neyse!"

Notu buruşturdu, aceleyle cebine koydu, şapkasını
başına geçirdi ve aceleyle odasından çıkıp kapıyı kilitledi. Kampüste
durmadı. Yale öğrencileriyle doluydu ve Durfee Hall'un önündeki çit kalabalıktı. Burada ve orada iyi tanıdığı ve ona başlarını sallayan adamlar gördü. Selamlarını
karşılık vermek için neredeyse hiç zaman harcamadı.

"Badger'a ne oldu şimdi?" diye homurdandı Browning. "Kör bir boğa gibi çite doğru
hızla koşuyor."

"Neden bu adamın ne yaptığını hiç fark etmiyorsun ki?" diye homurdandı Bart Hodge.

"Eh, çılgınlar bile ilginçtir," dedi Dismal Jones, Badger'a da merakla bakarak.

"Tuhaf şeyler de öyle," diye belirtti Danny Griswold, sigarasından
tüttürürken. "Ve sevgili Merry'miz bu vahşi boğayı ovadan yeni evlat edindiğinden, ona olan ilgim bir merak olarak arttı."

"Tahmin ediyorum, dövüşecek birini avlıyor," dedi
Diamond.

"O zaman çok kısa bir sürede uyum sağlayacaktır," diye kehanet etti Browning. "Daha önce hiç bir adamın belanın peşinden gittiğini ve
aradığını bulmadan döndüğünü görmedim. Bay Badger,
saçları dik ve gözü kan içinde dolaşan tek adam değil."

"Deneyimlerinden mi bahsediyorsun, Browning?" diye sordu Bink Stubbs,
sigara yakmak için kibriti çakarak. "Bildiğim kadarıyla,
birkaç kez bela aramaya gittin."

"Ve şimdi de onu arıyorsun!" diye homurdandı Browning, küçük adama
uyarıcı bir bakış atarak.

Kampüsteki hızlı geçişinin alışılmadık bir yoruma yol açtığının farkında olmadan, Badger aceleyle ilerledi ve sonunda onu Fairfax Lee'nin ofisine götüren
bir arabaya bindi.

"Bay Lee içeride mi?" diye sordu dış odadaki memura.

"Evet."

"Lütfen ona kartımı verir misin ve onu birkaç dakika görmek istediğimi söyler misin?"

Memur kartı alıp ortadan kayboldu. Hemen geri döndü.

"Bay Lee sizi göremeyeceğini söylüyor, efendim!"

"Nişanlı olduğunu mu söyledi?"

"Hayır, efendim. Sizi görmek istemiyor!"

Batılının esmer yüzü yandı ve sıcak sözlerin bir sel gibi dışarı akmasını önlemek için dudağını ısırdı. Bir an tereddüt ederek durdu.
Ama bir kapının onu Bay Lee'den ayırdığına inanıyordu. O kapıyı itip Lee ile yüzleşmeye ve Winnie'yi bir daha görmesini yasaklayan
mektub hakkında bir açıklama talep etmeye neredeyse hazırdı. Ama kendini
yendi ve ofisten çıktı.

"Bana blöf yapabileceğini veya beni dışlayabileceğini düşünüyorsa, beni tanımıyor!"
diye bağırdı, arkasını dönerken. "Winnie'yi olabildiğince sık göreceğim.
Hemen oraya gitmezsem asılırım!"

Kansan'da düşünmek, harekete geçmek demekti. Ve birkaç dakika içinde Lee'lerin evine doğru hızla giden
başka bir arabaya bindi.

"Onu göremezsem, belki Inza veya Elsie'den bu karmaşa hakkında bir şeyler öğrenebilirim. Gizemi çözebilirler. Hayatımda hiç bu kadar korkunç bir kavgaya girmediğimi kabul ediyorum. Ama bunun için
Pike'ın kafasına vuracağım ve bunu unutma! Her neyse!"

Ama Batılı, Lee'nin evinde ofiste olduğu kadar ürpertici bir karşılamayla karşılaştı. Kapıda onu karşılayan hizmetçi talimatlarını almıştı.

"Eve alınmayacaksın," dedi sert bir şekilde.

"Bayan Lee içeride mi?" diye ısrar etti.

"Hayır."

"Bu doğru mu, yoksa bir hanımın içerideyken dışarıda olduğunu söyleyen toplum yalanlarından biri mi?" diye açıkça sordu.

Buna bir cevap gelmedi. Hizmetçi kapıyı kapatmaya başladı. Badger
topuzu tutarak bunu durdurdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kız, Batılının şiddet dolu tavrından biraz
korkmuştu.

"Bayan Winnie Lee'yi görmek istiyorum."

"Evde değil."

"O zaman Bayan Inza Burrage'ı görmek istiyorum."

"O evde değil."

"O zaman Bayan Elsie Bellwood'u görmek isterim."

"O evde değil."

Badger aniden taktiğini değiştirdi. Böbürlenmenin işe yaramayacağını gördü.
Elini cebine soktu ve beş dolarlık bir banknot çıkardı, onu baştan çıkarıcı bir şekilde
kaldırdı.

"Bayan Lee'ye benim için bir banknot götürürsen, sana bu beş doları
veririm."

Hizmetçi başını iki yana salladı ve kapıyı tekrar kapatmaya çalıştı.

"Bayan Burrage'a veya Bayan Bellwood'a bir banknot götürürsen, sana beş doları
veririm."

Hizmetçi bir kez daha kapıyı kapatmaya çalıştı.

"Emirlerim var, Bay Badger. Beş dolar veya elli dolar için yerimi kaybetmeyi göze alamam. Ayrıca, zaten istediğinizi yapmam. Kapıyı kapatmama izin vermezseniz, yardım çağıracağım."

"Tamam!" dedi Badger sertçe, kapıyı bırakarak. "Ama yine de o genç hanımları göreceğim."

Bunu başarmak için, gece yarısına kadar evin civarında kaldı.
Ama nöbeti için hiç ödüllendirilmedi ve
sonunda, sıkıntılı, aşağılanmış ve öfkeli bir şekilde, Donald Pike'a karşı aslan gibi öfkelenerek üniversite arazisine doğru bir arabayla gitti. Badger'ın bir düşmanı bile o gece ona acımış olmalı.

Kampüs Yale'li adamlar ve arkadaşlarıyla doluydu ve
heyecan ve spor, eğlence ve kahkaha, müzik ve neşe boldu. Ama
Badger bunların hiçbirinin tadını çıkaramadı. Winnie Lee ve babasından gördüğü muameleden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Evde olup olmadığını merak ediyordu ve Lee'nin onu şehirden
çıkardığını düşünüyordu. Ne Elsie'yi ne de Inza'yı
görmediği için duyduğu hayal kırıklığı acıydı, çünkü bir şekilde onları görebilseydi ona yardım etmeye
istekli olacaklarını hissediyordu.

Bu hisle, şimdi Merriwell ve arkadaşlarını aramaya başladı,
ama onları bulamıyordu. Merry'nin odasına, sonra da odadan odaya gitti, hatta sonunda Hodge'un kapısını çalmaya bile cesaret etti. Daha sonra, Hodge ve Merry'nin, nöbetini bıraktıktan sonra Fairfax Lee'nin evine uğradıklarını ve içtenlikle kabul edildiğini ve
Inza ve Elsie'ye tüm Merriwell ekibinin katıldığı
bir ziyafete eşlik ettiklerini öğrendi.

Batılı, Merriwell'i aramada ertesi gün daha başarılı oldu, ancak öğleden sonraya kadar Frank'le konuşma şansı bulamadı. Badger, Merry'ye yaklaşırken bitkin ve sıkıntılı görünüyordu. Kampüsteydiler ve Yale'in ünlü "tokatlama" töreni yakında başlayacaktı. Kampüs erkeklerle dolup taşıyordu ve genç sınıf üyeleri tam kadro dışarıdaydı, çünkü o genç sınıftan "tokatlama" süreciyle kırk beş kişi "Bones", "Keys" ve Wolf's Head'in üyeleri olarak seçilecekti. Badger, "Dün gece her yerde seni aradım," dedi ve Frank ona ziyafetten bahsetti. Batılı, kalabalığın tadını çıkarmadan "Konuşabileceğimiz bir yere gidelim," diye davet etti. "Buradaki hava beni boğuyor." Merry onu kolundan tuttu ve kalabalığın arasından iterek çıktılar.

"Şimdi, bu ne?" diye sordu Frank.

Badger bunu uzun bir hikaye haline getirebilirdi, ama o bunu dar sınırlara indirdi ve Merriwell'i mümkün olduğunca az kelimeyle başına gelen belayla tanıştırdı. Frank ciddi görünüyordu.

"Bu ciddi bir şey, Badger," dedi, Kansaslılardan bu konudaki gerçek duygularını gizlemeye gerek duymadan. "Ama sana
her şekilde yardım etmeye hazırım."

"Aptal kıskançlığım her şeyin altındaydı!" diye itiraf etti Badger. "Sadece Hodge'u kıskandığım için o sarhoşluğa çıktım ve
Barney Lynn'in beni tekneye binmeye ve beni uyuşturmaya kandırmasına izin verdim.
Kıskançlık ve viski. İşin sonu bu."

"Sanırım haklısın."

"Ama tabii ki, Don Pike şeftali yapan adam. Ve bunun için
yüzünü dağıtacağım! Her şeyin ipek gibi pürüzsüzce devam edeceğini kabul ediyorum, o olmasa."

"Şimdi, ne yapacaksın?"

"Eğer biliyorsam asılırım, Merriwell! Yakında umutsuz bir şeye sürükleneceğim. Bana kızların bu konuda ne dediğini söyle."

"Bunun hakkında hiçbir şey bildiklerini sanmıyorum. Winnie'nin
odasında hasta olduğunu ve doktorun onu
görmemeleri veya rahatsız etmemeleri gerektiğini söylediğini söylediler."

"O zaman evde mi?"

"Bunu söyleyemem. Olabilir de, olmayabilir de. Kesin olan bir şey var, Buck.
Babası onu bir daha görmene izin vermeyecek. Ve bu da bana onu
şehirden kaçırmış olabileceğini düşündürüyor. Eğer evdeyse, hasta olduğu
sahtekarlığı uzun süre devam ettirilemez."

"Bunu bilmiyorum," dedi Kansan kuşkuyla. "Muhtemelen
hasta olduğunu kabul ediyorum. Bu şey beni neredeyse yatağa gönderecekti ve onun üzerindeki etkisi
de aynı derecede kötü olabilir."

"Muhtemelen daha kötü."

"Eğer o evde hasta ise, içeri girmek için mücadele etmem gerekse bile onu göreceğim."

"Ve tutuklanacağım. Hayır, bu doğru yol değil, Badger. Bu akşam Elsie ve
Inza'yı göreceğim ve kesin bir şey öğreneceğiz."

"Bu konuda daha önce bana yardım ettin, Merry!" diye minnetle haykırdı Kansan.

"Ve bunu tekrar yapmaya hazırım. Winnie'nin kendini senin üzerine atma tehlikesi altında olmadığından şimdi daha eminim. Bu kadar açık konuştuğum için beni
affet."

"Oh, sorun değil!" diye itiraf etti Batılı, yüzü kızarsa da. "İçki içtiğimde bir köpektim ve Fairfax Lee'nin bana karşı olan tavrı da bu tabii ki. Benim aynı olduğumu düşünüyor. Ama ben bu
şeyden vazgeçtim ve sen de bunu biliyorsun. "

"Kızlarla bir konuşma yapacağım ve sonra arazinin nasıl olduğunu ve
ne yapılabileceğini göreceğiz."

"Bu bir iyilik olacak - sanırım herhangi bir adamın
aldığı en büyük iyilik."

Kampüste bir sürü ses Merriwell'in adını haykırıyordu.

"Gitmek zorundasın, kabul ediyorum," dedi Batılı, Merriwell'in elini tutarak. "Ama aldığın ilk haberi bana gönder. Masraf için durma,
ya da başka bir şey. Gönder - taksi, telefon, telgraf, özel
haberci ya da bir düzine, eğer birinin bana ulaşamama tehlikesi varsa - herhangi bir şey,
sadece haberi bana iletmek için. "Sen bir rapor yazana kadar her dakika kaktüs dikenleri üzerinde yalınayak yürüyeceğim."

Merriwell, Yale geleneğinin genç sınıf üyelerini Durfee Hall'un yakınındaki çitin arkasında topladığı kampüse döndü.

"Tokatlama" töreni birçok açıdan tuhaftır. Yaşlılar topluluğuna seçimlerin duyurulmasının bu resmi ve tuhaf yolunun yürürlüğe girdiğine dair resmi bir duyuru yapılmaz. Yaklaşan etkinlik hakkında halka hiçbir duyuru yapılmaz. Gençler
sınıfının üyelerine, büyük yaşlılar topluluklarına üye olmak için seçilecek kadar şanslılarsa, "tokatlanmaya" hazır olmak için belirli bir zamanda çitin yanındaki o noktada görünmeleri beklendiği konusunda kimse tarafından bilgi verilmez. Yine de, üniversitenin yarısı ve şehirden yüzlerce seyirciyle birlikte tüm genç sınıf, Mayıs ayının üçüncü Perşembe günü öğleden sonra saat dört ile altı arasında orada toplanır. ve gösteriye tanıklık edin veya katılın.

"Slates"ler haftalar önce yapılmıştı ve kimin bu topluluğa ve kimin o topluluğa seçileceğine dair kurnazca tahminler yapılmıştı, ancak bunların hepsi sadece birer tahmindi. Ancak neredeyse herkes, Merriwell'in lider topluluğa "Bones" denildiği gibi gideceği ve "Bones"un onu almaktan
memnun olacağı ve bir onur vereceği ve bir onur vereceği konusunda hemfikirdi. Bir kurt kadar huzursuz olan Buck Badger, geri çekildi ve bu toplantıyı kasvetli bir şekilde izledi ve gerçekten tek bir kelime bile anlamadan konuşma ve varsayımların uğultusunu duydu. Çoğu zaman gözlerinin önünde olup bitenleri
gördüğünün farkında değildi.

Ama sonunda kendine geldi. Elsie ve Inza aniden görüş alanına girmişti ve onları görmek onu
huysuz transından çıkardı. Onlara doğru hareket etti, ancak onlara yetişemeden önce, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, iten kalabalık onları yuttu. Sonra Merriwell'i aramaya gitti ve Merriwell'i
sorunsuz bir şekilde buldu, çünkü Merriwell, bekleyen gençlerle birlikteydi.

"Hangi yöne gittiler?" diye sordu Frank.

"Şu binaya doğru - yani o yöne. Ama onları kalabalığın içinde kaybettim."

"Bu öğleden sonra aşağı inebileceklerini düşündüm! Winnie onlarla
değildi mi?"

"Hayır."

Frank, eğer yapabilirse kızları bulmak ve Badger ve Winnie'nin çıkarları için onları sorgulamak üzere yola çıkmak üzereydi, ancak o anda kıdemlilerden biri olan Jack Diamond yanına yaklaştı.

Diamond, Kuddyhuddy'nin Büyük Moğolu'nun tüm vakarıyla Merriwell'e doğru yürüdü ve sırtına gür bir şaplak attı. Diamond
"Bones"a aitti ve tokat, toplumun Merriwell'i seçtiğinin bir bildirimiydi.

"Şimdi gidemem, Badger," dedi Frank, biraz pişmanlıkla.

Sonra, tokatlanan her adamın yapması beklendiği gibi kampüsten odasına doğru yola çıktı, ardından Diamond geldi, orada resmen seçildiği bildirildi
ve cuma akşamı toplum salonunda inisiyasyona katılması söylendi.

Bu inisiyasyonun nelerden oluştuğunu üye olmayan hiç kimse asla bilemez ve hiçbir üye de asla anlatamaz. Gizemleri, Hür Masonluktan daha anlaşılmazdır.

BÖLÜM XVII.

BUCK VE WINNIE.

Akşamdan kısa bir süre sonra Badger, Fairfax Lee'nin ikametgahına doğru yola çıktı. Kesin bir planı yoktu, ancak körü körüne bir şekilde
kendisi için bir şeyler olmasını umuyordu. Kendisine "parçalara ayrıldığını" itiraf etti, ancak bir içki
mağarasına girip kötü viskiyle dolmak gibi bir isteği yoktu, bir zamanlar sorun veya hayal kırıklığı yaşadığında yapmaya alışkın olduğu gibi.

"Sanırım beni buna iten şey kırmızı göz oldu ve bundan sonra bu işi rahat bırakacağım. Söz verdim ve ne olursa olsun yapacağım.
Ne olursa olsun!"

Ve Buck Badger ayağını yere koyduğunda genellikle sertçe basardı.

"Don Pike ile tanışıp gözlerini onun için
doldurabilseydim kendimi daha iyi hissederdim," diye homurdanmaya devam etti. "Ama korkak düştü."

Gerçekten de Pike'ın Batılı'nın yolundan çekilmek için çaba sarf ettiği görülüyordu. Lee'nin evinin görüntüsü bile Badger'ın kalp atışlarını hızlandırdı. Winnie'nin evde olup olmadığını veya kaçırılıp kaçırılmadığını bilmek için her şeyi vereceğini hissetti.

"Yeterince, babası onu odasına kilitledi! Ama beni onu görmekten alıkoyacak kadar güçlü
hiçbir anahtar yok.
Er ya da geç yapacağım."

Talih Batılı'nın yanındaydı - talih ve sevgilisi Winnie Lee.
Winnie, Buck'ı görmek için onun onu görmek istediği kadar çılgınca hevesliydi. Badger'ı bir daha asla görmeyeceğine söz vermeyi reddettiği için inatçılığı yüzünden odasına kilitlenmişti ve diğer kızlara hasta olduğu ve
görülemeyeceği söylenmişti. Artık daha iyisini biliyorlardı çünkü Winnie sonunda hizmetçilerden birini rüşvetle ikna edip gerçeği söylemesini sağlamıştı. Bunu uzun zamandır bilmiyorlardı ama Inza'nın -öfkeli olduğu kadar cesur ve öfkeli olduğu kadar cesur- Winnie'ye kendisinin ve Elsie'nin imzaladığı, mutsuz kıza sempati ve sıkı dostluklarını garanti eden bir not göndermesi için yeterince uzun bir zamandır. Ve bu not, Winnie'nin kapısına uyan bir kapı anahtarına sarılıydı ve hizmetçinin taşıması için rüşvet almıştı.

Böylece, gece karanlığından kısa bir süre sonra Winnie odasından çıktı ve tanıdık koridorlardan ve merdivenlerden aşağı sürünerek evin etrafındaki araziye çıktı. Sonra sokağa doğru döndü. Ne yapmak istediğini bilmiyordu, sadece Buck'ın yakınlarda bir yerde onunla konuşmak için bir fırsat bulmaya çalıştığı hissine kapılmıştı. Onunla iletişim kurma girişiminden vazgeçmeyeceğinden emindi. Ceketini giymişti ve başına bir eşarp geçirmişti. Kolayca tanınmayacağını hissediyordu.

Sokağın aşağısına bakan bir manzara sunan köşeye yaklaştığında durdu. Duvarın ötesinde bir hareketlenme oldu. Bir sonraki anda çitin üzerinden
uçan bir şekil geldi.

"Winnie!"

"Buck!"

Badger'dı!

"Seni görmek beni deli etti!" diye fısıldadı, onu
sımsıkı kollarının arasına alarak. "Seni göremememin senin hatan olmadığını biliyordum.
Seni hapse mi attılar?"

"Evet," diye cevapladı, öpücüğü hararetle iade ederek. "Az önce odadan
çıktım. Bir şekilde, senin burada olduğunu hissettim ve
olabildiğince çabuk aşağı kaydım."

"Çelik kadar sadık olduğunu biliyordum," diye hararetle ilan etti. "Hiçbir şey
beni aksi yönde inandıramazdı."

"Babam sana yazdı mı?"

"Evet. Bana bir daha asla buraya gelmememi ve seni görmeye çalışmamam gerektiğini söyledi. Eve geldim ve hizmetçi senin evde olmadığını söyledi ve Elsie ve Inza'yı istediğimde bile beni kabul etmedi. Çok
kötü zamanlar geçirdim."

"Neredeyse ölüyordum!" diye itiraf etti. "Ah, gerçekten korkunçtu! Bir ara delirdiğimi düşündüm. Babam bana nasıl işkence ettiğini anlamıyor, yoksa yapmazdı, biliyorum. Bunun ne anlama geldiğini
anlayamıyor. Sadece hala bir çocuk olduğumu ve bu konuda ona boyun eğmem gerektiğini düşünüyor, tıpkı diğer her şeyde yaptığım gibi."

"Artık kendi aklınla hareket edebilecek kadar büyüdün, kabul ediyorum!"

"Ve senin hakkında çok korkunç hikayeler duydu, Buck. Sadece korkunç şeyler."

Donald Pike'a karşı olan o derin öfke, Kansan'ın kalbinde tekrar mücadele etti.

"Sanırım ona kimin söylediğini biliyorum. Neyse, nelerdi bunlar?"

Bunu büyük bir korkuyla söyledi, çünkü zaten biliyordu. "Ah, suçlu olmadığını biliyordum, Buck! Seni suçlu
düşündüğümü bir an bile hayal etmedim. Ona masum olduğunu söyledim. _Crested Foam_'a bindiğinde sarhoş olman doğru olamazdı" diye hıçkırdı. 
Badger bıçaklanmış gibi irkildi. Ölmekte olan tekne sahibi Barney Lynn,
Badger'ı uyuşturduğunu itiraf etti, ancak Winnie'ye Badger'ın o sırada sarhoş olduğunu söylemedi. Batılı bunu biliyordu ve Merriwell'e itiraf ettiği gibi, Lynn'in Winnie'ye tüm gerçeği söylememesine sevinecek kadar korkaktı. Şimdi, büyük bir içsel mücadelenin teri yüzünde belirirken, tekne sahibinin o görkemli itirafının arkasına saklanmak yerine, ona gerçekleri söyleyecek kadar cesur olmayı diledi. Bu, ona
en tatsız bir şekilde
geri dönen sanal bir yalandı.

"Babamın söyleyebileceği her şeye karşı senin yanında durdum, Buck," diye devam etti Winnie yapmacıksız ve masum bir şekilde. "O zaman
sarhoş olduğunu söylediğinde, ona bunun böyle olmadığını bildiğimi söyledim; ve
bunun arkasında durdum. New Haven'ın en kötü yerinde bir yerlerde iğrenç bir tatil yeri işleten
Connelly adında bir meyhane sahibinden kanıtlar bulduğunu düşünüyor. Connelly, o gece evinde sarhoş olduğunu söylüyor.
Ama babama, ilk başta sana karşı bilgi veren aynı adamın, bunu söylemesi için Connelly'yi tutmuş olması gerektiğini söyledim. İçki satacak bir adam yalan söyler, bilirsin, Buck!"

Badger şiddetle titriyordu, ama Winnie, onunla tanışmanın coşkulu sevinciyle bunu fark etmedi. Kansan'ın
ruhunda bir fırtına vardı. Winnie'nin ona olan tatlı ve güven dolu inancı onu acı dolu bir utançla doldurdu. Şimdi ona o gece sarhoş olduğunu söyleyebilir miydi? Connelly ve o bilinmeyen muhbirin ona karşı söylediği her şeyin doğru olduğunu? Bunu yaparsa ona karşı dönmez miydi? Onu hor görmez miydi? Sevgisi yok olmaz mıydı? Badger sanki
yer ayaklarının altında sallanıyormuş gibi hissetti.

Bir anda kendisine karşı savaşan kötü dürtülere teslim olmak üzereydi. Ama vermedi. Sonunda, o gevezelik ederken, masumiyetine olan inancını o kadar güçlü bir şekilde vurgularken, onu kasılarak yakaladı.

"Winnie!" diye soludu ve sesi o kadar kısık ve doğal değildi ki
irkildi. "Aman Tanrım! Winnie, böyle şeyler söyleme! Sana gerçeği itiraf ettiğimde
benim şimdiye kadar yürümüş en büyük
alçak olduğumu hissedeceğini biliyorum. Ama sana söylemeliyim. Sana daha önce söylemediğim için korkak ve aptaldım sanırım. Ama yapamadım, Winnie! Ama
bu şeyler doğru! O gece sarhoştum--Connelly'deydim--Ben----"

Kollarındaki şekli kaskatı kesilmiş gibiydi.

"Sana gerçeği şimdi söylemeliyim, beni öldürse bile!" diye devam etti, neredeyse
soluk soluğa. "Ve eğer beni reddedersen, bunun beni öldüreceğine inanıyorum! Ama bana öyle geliyor ki, suçluyken beni masum sanmandansa ölmeyi tercih ederim. Buna dünyada asla dayanamam. Ben bir
köpeğim, kabul ediyorum! Seninle hiçbir şekilde ilişki kurmaya uygun değilim - en azından! Baban bu konuda haklı. Şimdi görüyorum, ama daha önce
görmüyordum. Ama Winnie, seni seviyorum ve seni seviyorum! Söyleyebileceğim tek şey bu.
Şu anda bunu söylemeye hakkım olmadığını kabul ediyorum, ama söylemeliyim. Beni
bu yüzden reddetmeyeceksin? Bana bir gösteri daha mı yapacaksın? Tanrım, o geceden beri o şeye
dokunmadım! Bir damla bile! Ve bir daha asla
dokunmayacağım!"

"Buck," diye fısıldadı sonunda, "Keşke bunu bana en başta söyleseydin."

"Ve benimle bir daha konuşmazdın?"

"Evet, Buck, seninle tekrar konuşmalıydım. Çok
üzgün olmalıydım, Buck. Şimdi olduğu gibi, bunun için üzülmeliydim. Ama seni
aynı şekilde sevmeliydim, Buck. "

"O zaman beni seviyorsun? Bana gidip bir daha asla seninle konuşmamamı mı söyleyeceksin?"

"Bir kızın kalbini bundan daha iyi anlamıyor musun, Buck? O,
gerçekten seviyorsa,
asla böyle şeyler için bir erkeği reddetmez - ama,
belki de öyle yapmalıydı! Aşk, kafanın değil, kalbin işidir.
Seni seviyorum, Buck ve çok üzgünüm!"

Onu sanki asla bırakmayacakmış gibi tuttu ve kız onun
ezici okşamasına boyun eğdi.

"Sen gerçeksin, gerçeksin, çelik kadar gerçeksin!" diye sevinçle haykırdı.

"Dikkatli ol, yoksa duyulursun canım! Evin hemen yanındayız,
unutma."

"Baban evde mi?"

"Hayır, ama her an geri dönebilir. Bizi burada
bulursa çok kötü olur."

"Ne yapacağız?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Düşünmek için zamanım olmadı. İtiraf ettiğin şey
beni o kadar üzdü ki başka hiçbir şey
bilmiyorum. Başka
bir şey
düşünemiyorum. Görüyorsun ya, Buck, babama o gece sarhoş olmadığını
söyleyemem!"

Nefret ettiği kelime onu boğmuş gibiydi.

"Hayır!"

"Peki ona ne diyeceğim?"

"Sanırım bu benim için fazlasıyla fazla."

"Ama elimden geldiğince seni savunacağım!"

"Senin bir melek olduğunu kabul ediyorum!" diye coşkuyla ilan etti.

"Melekler hakkında düşük bir fikrin var. Birinin
bu gizlice bir adamla tanıştığını hayal edemiyorum. Gerçekten, Buck,
düşündüğünde, bu neredeyse Connelly'de yaptığın kadar kötü, biliyorsun!"

"Hayatın pahasına değil, değil! Bunu yapacağını biliyordum ve
bu dünyada bundan daha doğru veya daha iyi bir kız yok!"

"Böyle düşündüğüne sevindim, Buck."

Batılı, daha önce endişeyle titrediği kadar şimdi de zevk ve mutlulukla titriyordu. Winnie'nin _Crested Foam_ olayıyla ilgili gerçeği öğrendiğinde onu terk edeceği korkusu,
onu bu kadar üzen şey, yerini derin bir memnuniyete bırakmıştı.

"Babam bizi burada bulursa korkunç olur. Gerçekten
korkuyorum!" diye devam etti.

"Sanırım gidebileceğimiz başka bir yer yok?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Ama burada biraz durup konuşabiliriz. O zaman
yokluğum fark edilmeden
eve geri dönmem gerekecek. Bana yardım etmesi için güvenebileceğim
hizmetçilerden biri, ama korkarım diğerleri değil."

"Elsie ve Inza?"

"Evet, elbette, ellerinden geleni yapacaklar. Başıma gelen belayı yeni duymuşlar. Hasta olduğumu sanmışlar. Ne yapabileceklerini bilmiyorum."

"Not taşıyın," diye önerdi Badger.

"Evet. Ah, ellerinden geleni yapacaklar! Bana odamın kapısına uyan bir
anahtar gönderdiler. Ve bu gece ve
yarın beni görmeye gelecekler, notlarında yasak olmasına rağmen yazmışlar. Ama,
elbette, dikkatli olmaları gerekecek. Babam bir şey yapmaya karar verdiğinde çok kararlıdır ve beni sevmesine
rağmen zaman zaman çok sert davranır. Yapması gerekeni yaptığını ve
gerçekten kendimi harcamamı engellediğini düşünüyor----"

"Bir ayyaşın üzerine!" dedi Batılı acı bir şekilde.

"Ama artık içmiyorsun, Buck! Ve sen asla bir ayyaş olmadın!"

"Belki de onu hiç suçlamamalıyım!" diye homurdandı.

"Niyetleri iyi ama bu bizim için işleri zorlaştıracak, çünkü,
elbette, eğer bana bundan sonra---- gününe kadar bunu yapmamı emretmeye devam ederse, seni terk etmek istemiyorum"

"Evliliğimiz!"

Güldü.

"Ben ölüm günümü söyleyecektim!"

"Evliliğimizin günü kulağa çok daha hoş geliyor."

"Sanırım bana öyle geliyor," diye itiraf etti ve Kansan bunu onu tekrar öpmek için bir bahane olarak aldı.

"Bu hırlamadan bir şekilde kurtulacağız," diye umutla ilan etti. "Nasıl olacağını bilmiyorum ama bir şeyler planlayacağız."

"Ah, babamdan korkuyorum!" ve titredi.

"Yaşlı adamın etrafından nasıl dolanacağımızı bilmiyorum itirazlar
kendim şu anda, ama bir şey olabilir. Eğer
görüşmeye devam edebilirsek, bir şeyler planlayabileceğimizi düşünüyorum."

"Yarın akşam tam burada buluşabiliriz."

"İyi. Sorun değil."

"Ve eğer keşfedilmezsek daha birçok gece. Babama
olabildiğince iyi davranacağım ve belki de benim böyle itaatsiz bir şey olduğumu
hayal etmeyecektir. Ama onu aldatmaktan nefret ediyorum! Hayatımda daha önce hiç
yapmadım ve bu bana korkunç bir şey gibi geliyor. Benim böyle bir şey
yapacağımı hayal bile edemez."

"Bence ediyor, yoksa seni
kilitlemezdi. Sana
güvenseydi, buna gerek kalmazdı."

"Doğru," diye itiraf etti.

"Ve ben de tıpkı senin gibi, Buck, o _Crested Foam_ olayı hakkında her şeyi
bildiğimi
düşünmemi sağladığın
zamanki gibi, yaşayan bir yalan olacağım. Yani görüyorsun ki senden
çok daha iyi değilim, varsa bile. Ama beni bir daha asla hiçbir şey
hakkında kandırmayacaksın, değil mi, Buck?"

"Asla!" diye iddia etti Kansan.

"Peki ya babama kimin söylediğini bulursan?"

"Kafasına yumruk atarım."

"Ve daha fazla başın derde mi girer? Yapmamalısın!"

"Kim olduğunu biliyorum. Don Pike bunu yaptı, bundan eminim ve eğer ona ödeme yapmazsam, bunun bir şansım olmadığı için olacağını kabul ediyorum."

"Daha fazla belaya bulaşma!" diye yalvardı.

"Benim için sorun olmayacak!"

Keşfedilmekten o kadar korkuyordu ki, uzun süre dışarıda kalmadı,
ama eve geri döndü ve odasına çıktı. Ancak Badger,
oyalandı, eve baktı ve Bay Lee'nin şiddetli itirazlarını
aşmalarını sağlayacak bir plan
düşünmeye boşuna çabaladı.

"Bir çukurda olduğumu kabul ediyorum," diye homurdandı. "Ama Winnie beni
atma fikrine sahip olmadığı sürece, hiçbir çakal zayıflığının beni
yenmesine izin vermeyeceğim! "Hayatında olmaz!"

Çiti atlayıp kampüse geri dönmek üzereyken,
bir adamın bahçeye gizlice girdiğini ve ön kapıdan çok da uzak olmayan bir yerdeki çalılıkların arkasına
atladığını gördü. Karanlıktan dolayı adamın yüzünü ve vücudunu seçemiyordu.

"Çok tuhaf, öyle mi!" diye düşündü Batılı, adamın kaybolduğu
noktaya bakarak. "Çiftliği
çalmaya niyetliymiş gibi davranmıyor. Sanırım biraz bekleyeceğim."

Badger'ın beklemesi uzun sürmedi. Fairfax Lee, bir dakika sonra sokaktan aşağı indi.

"Burası büyük ve kültürlü Doğu'da New Haven olmasaydı, adamın Lee'ye bir silah veya kementle saldırdığını söylerdim!"

Lee patikadan aşağı inerken, adam çalılıkların arkasından belirdi,
sanki yan kapılardan birine yaptığı ziyaretten yeni dönmüş gibi
ve politikacının önüne geçti. Lee tereddütle durdu ve Badger'ın bu davetsiz misafirden korktuğu açıktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Lee. Adam tehditkar bir şekilde sızlanarak bir adım ilerledi.

"Beni ofisinde göremezsin ve ben buraya geldim, Lee. Bana o randevuyu ne zaman alacaksın?"

Lee, New Haven'ın önde gelen politikacılarından biriydi.

"Sana senin için hiçbir şey yapamayacağımı söyledim, Gaston!" diye ilan etti.

"Ama seçimden önce bana bir iş vereceğini söylemiştin!"

"Ben öyle bir şey söylemedim!"

"Bu bir yalan!" diye hitap etti Gaston sertçe iddia ederken adam. "Beni
ofiste görmek istemedin, bu yüzden buraya geldim ve adaletin
yerine getirilmesini istiyorum. Beni her gün geri çeviriyorsun. Haklıydım, yeter ki
senin için oy toplayabileyim, şimdi ise pislik!"

"Sen sadece bir delisin."

"Ve beni bir akıl hastanesine mi yatırmak istiyorsun?" diye tısladı adam.

"Eğer beni rahatsız edersen, sana bu randevuyu veririm, Gaston."

"Seni öldüreceğim!" diye hırladı Gaston, bir bıçak çekerek. "Sana
yapmaya karar verdiğim şey bu!"

"Kenara çekil, beyefendi, ve geçmeme izin ver!" diye emretti Lee, sesi titrek olmasına rağmen. "Eğer----"

Cevap olarak adam, öfkeli bir köpeğin hırlamasına benzer bir şekilde Lee'ye
atıldı.

"Çılgın bir kovboy gibi!" diye düşündü Badger. Lee'nin yardımına
koşmak üzereydi. Ama gerek yoktu. Ayakları hafif olan Lee, hücumdan kaçındı ve yan kapıya doğru koştu, oradan
Gaston'u çılgınca konuşmaya ve mırıldanmaya bırakarak eve kaçtı ve sonunda
sokağa çekilip aceleyle uzaklaştı.

Adam kaybolana kadar Batılı araziyi terk etmedi.

Sonra çiti atladı ve kampüse geri döndü. Burada çok sayıda öğrenci, kendi büyük zevklerine ve yüzlerce izleyicinin eğlencesine, biraz çılgın ve pervasız öğrenci tarzında neşeyle eğleniyordu.

BÖLÜM XVIII.

KAMPÜSTE EĞLENCE.

Durfee'nin önündeki bir karaağacın altında bazı öğrenciler "meyve" topluyordu.
Meyveyi Chickering grubundan üyelerden toplayarak başladılar. Kolejdeki tüm erkekler arasında, Chickering grubu diğer öğrenciler arasında en sevilmeyen gruptu.
Aptallıkları ve küstahlıkları o kadar sınırsızdı ki, tüm aklı başında insanlar için iğrençti. Tertemiz Rupert'tan, rugan ayakkabıları ve parlak fayanslarıyla, korkak küçük peltek Lew Veazie'ye kadar, hepsi aynı şekilde nefret ediliyordu. Bu nedenle Rupert Chickering, olağandışı derecede muhteşem bir gömlek giymiş olarak ünlü "meyve" ağacının altında belirdiğinde, "Meyve!" çığlığı hemen yükseldi.

Rupert dehşet içinde bir ünlem attı ve koşmak için döndü. Bu çığlığı daha önce de duymuştu. Ama sadece kaçmaya çalıştığı şeyi hızlandırdı. Bu amaçla uzatılmış bir ayak onu tökezletti ve yere serdi. Ayağa kalkmadan önce, gülen öğrencilerden biri üzerine
çullandı.

"Bakın!" diye bağırdı, "Böyle bir rezalete
boyun eğmeyeceğimi bilmenizi isterim! Sizi tanıyorum ve sizi fakülteye şikayet edeceğim!"

Kendisini tutan gençle savaşmaya çalıştı ama bir düzine başka adam bu gencin yardımına
koştu. Sonra çılgın bakışlı bir adam parlayan bir çakı çıkardı ve yavaşça ve bıktırıcı bir şekilde en keskin bıçağını açtı.

"Yardım edin!" Rupert ciyakladı.

Bıçak havaya savruldu ve Rupert'ın gömleğinin alt ucundaki etiket ustaca kesildi.

"Meyve!" diye tekrar bağırıldı ve Gene Skelding'e doğru bir çizgi çekildi. Gene Skelding her zamanki gibi Joseph'in "renkli ceketini" gölgede bırakan gökkuşağı bir gömlek giymişti.

"Yardım edin!" diye uludu Skelding.

Ama onu tutmak için uzanan yirmi el vardı ve o da şehvetle çığlık
atarak yere yığıldı. Başka bir bıçak parladı ve başka bir gömlek etiketi düzgünce kesildi.

Rupert ve Gene ile birlikte olan Lew Veazie, ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görerek koşmaya başladı. Ama o da yere yığıldığında sadece bir adım attı. Ve yine bir kesme bıçağı işini yaptı. Bir
gömlek etiketi kesilir kesilmez, bir Kızılderilinin saç tutamını sergilemesi gibi, onu bıçağının ağzında sallayan amputatör, karaağaca doğru bir hamle yaptı ve
orada bir kupa olarak iğnelendi.

Sonra, bu heyecan verici deneyimin gömlek etiketlerine karşı bir "zevk" yarattığı keşfedildi ve Chickering ve onun aptal arkadaşlarının rahatsızlığına yüksek sesle gülen ve tezahürat eden diğer adamlar, kendilerini aniden yerde, gözlerinin önünde kötü görünümlü bıçaklar parıldarken ve gömlekleri keskin bıçakların baskısıyla parçalanırken buldular.

Bu "eğlencenin" ortasında, Buck Badger, Winnie Lee ile yaptığı çalınmış röportajdan kampüse geldi. Yüzünde şaşkın bir ifade olmasına rağmen, kasvetini kaybetmişti. Gelecekte onun için sorun olabilirdi, ancak Winnie'nin sözleri şu an için kalbindeki en karanlık gölgeleri
silip süpürmüştü. O anda aklındaki en büyük arzu
Donald Pike ile tanışıp onu kırbaçlamaktı. Bunu ilk iş olarak yapacağına dair kendine yemin etmişti ve yeminini tutmaya kararlıydı.

Yine de, bu heyecan verici anda kampüsün karaağaçlarına vardığında,
Pike'ı aramayı geçici olarak durdurmaya ve meyve toplamayı izlemeye istekliydi. Elbette, kendi gömleğinin "meyve" vermeye zorlanmaması şartıyla, bu nadir bir spor olurdu.

Bunu önlemek ve daha iyi görebilmek için, alçakta sarkan bir dalı kavrayıp karaağaçlardan birine doğru sallandı.

Her yerde "Meyve!" diye bağırılıyordu ve belirtiler, üniversite yetkilileri buna bir son vermezse, ki bu pek olası değildi, ertesi sabah eski karaağacı onlarca kupayla süsleyecekti. "Toplum haftası"nın gürültülü olması bekleniyor ve normal zamanlarda azarlamalara yol açacak
olaylara göz yumuluyor. Başka biri, Batılının tırmanışından bir dakika önce karaağacın dallarına saldırmıştı. O diğer kişi Donald Pike'tı, şimdi içgüdüsel olarak ölümcül düşmanı olduğunu hissettiği adama
biraz korkuyla bakıyordu. Pike, Fairfax Lee'ye bu ifşayı yaptığı için bir kereden fazla pişman olmuştu, çünkü keşfetmek
ve Badger'ın onu şiddetle cevap vermeye çağırması ihtimali, kendine düşünmek için zaman verdiğinde çok büyük görünüyordu. Ve Badger'dan korkuyordu.

Ancak, Pike'ın bu akşam her şey yolunda gidebilirdi, eğer keşfedilme korkusu onu ağaca daha fazla tırmanmaya zorlamasaydı. Kampüsteki gürültüye rağmen, Kansaslı alçak sürtünme sesini duydu ve yukarı baktı ve baktığında aradığı adamı görüp tanıdı. Bir kalsiyum ışığı ışınlarını daha yüksek dallardan gönderiyordu ve Pike'ın beyaz, korkmuş yüzü, sanki ikisi aydınlık bir odada karşı karşıyaymış gibi Badger'a açıkça gösteriliyordu.

Badger'ın beslediği nefret patlama noktasına kadar şişti.
İlgi duyduğu "meyve" arayışını unuttu,
sadece karşılaştıkları anda kırbaçlamaya yemin ettiği düşmanı görüyordu.

Henüz tanışmamışlardı; ancak yoğun öfkesiyle kör olan Badger,
buluşmanın gecikmeden gerçekleşmesi gerektiğine karar verdi, yer bir ağaç tepesi bile olsa; ve ağacın gövdesine ve dallarına Donald'a doğru tırmanmaya başladı. Pike umutsuzca etrafına baktı.
Yere olan mesafe cesaret kırıcı derecede büyük görünüyordu. Bu nedenle ilk dürtüsü daha da yükseğe tırmanmaktı ve bunu yapmaya başladı.

Ancak, Badger'ın amacının Kansaslı neyle meşgul olursa olsun inatçılığını hatırlayarak, ağacın en tepesine kadar takip edileceğinden ve yere serileceğine emindi. Bu nedenle,
aşağıya doğru sarkan uçları yere doğru eğilen yatay bir dalın üzerinden aceleyle sürünerek çıktı.
En kötüsüne sürüklenirse, o sarkan uçlardan birinden ciddi bir yaralanma olmadan düşebileceğini hissetti.

Öfkeyle uluyan Badger, korkmuş gencin peşinden tırmandı ve
onu yatay dalda takip etti.

Ancak bu küçük tepe dramasında başka aktörler de olacaktı. Öğrenciler kampüsü işgal ettiğinde kampüste olma şansına sahip olan bir çift kedi, aynı karaağa tırmanmış ve öğrencilerin çılgın sefahatlerini izleyerek aynı dalda korku dolu gözlerle çömelmişti. Muhtemelen uzun bir süredir oradaydılar, o uluyan, dans eden kalabalığın alanı tutmasına rağmen
aşağı inmeye cesaret edemiyorlardı. Belki de o bağırışların ve kulakları sağır eden çığlıkların kendilerine yönelik olduğunu
düşünmüşlerdi. Don Pike, Buck Badger'ın dala çıkıp onlara doğru süründüğünde öyle düşünmüş olmalılar.

Kediler endişeyle miyavlayarak etrafa baktılar. Yakınlarında bir sıçrayışla kazanabilecekleri başka bir dal yoktu. Ve Pike, geriye bakıp korkuyla soluk soluğa, doğruca onlara doğru sürünürken, dalın ucundaki en uzaktaki kedi, umutsuz bir
sıçrayışla kendini havaya fırlattı.

Konabileceği açık bir alan yoktu ve Bink Stubbs'ın kafasına çarptı, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve onu geriye fırlattı.

"Köpek benim kuku-ku-ku-kedilerim!" diye kekeledi Joe Gamp, ağzı açık bir hayretle yukarı bakarak.

"Gökyüzü kedi yağdırıyor!" diye bağırdı Danny.

"Birisi kuyruğunu kessin!" diye bağırdı bir öğrenci.

"Gömlek etiketini kesin!" diye bağırdı bir diğeri.

Bink ve Danny, Gamp ve Merriwell'in orada bulunan diğer tüm arkadaşları, gömlek etiketleri kesilmişti ve bu konuda daha fazla korkuları olmadığından, o gece bir Yale öğrencisinin gömlek etiketi bile takmaması konusunda
komik bir şekilde endişeliydiler. Durfee'deki ağaçtaki "meyve" miktar ve çeşitlilik olarak muazzam bir oranda artıyordu.

"Kulakları için tanesi bir dolar!" diye bağırdı bir başkası.

Ama kedi, uçuşunu durdurmak için uzatılan eller için fazla çevikti. Öğrencilerin bacaklarının altından hızla geçti ve bir kurşun gibi
dışarı fırladı. "Gösteriyi izliyordum!" diye bağırdı biri.

"Gug-gug-goshfry! Orada bir adam var!" diye uludu Joe Gamp, gözleri Donald Pike'a
düşerken. "Bir sonraki şey
anne-anne-adamlar ve
kuc-kuc-kuc-kediler yağacak! Ahaw! ahaw! ahaw!"

Dudakları bu kükremeyi çıkarmak için sonuna kadar açılırken,
diğer kedi ağaçtan aşağı doğru süzüldü ve tam ağzına
vurdu. O, hiç de komik olmayan bir kükremeyle geriye doğru yuvarlandı ve bolca kedi kılıyla kaplı olan
dilini ve dudaklarını geveleyerek kazmaya başladı.

"Daha fazla kedi!" dedi Dismal. "Ağaçların kedileri
yağdırmasındansa Mısır kurbağalarını tercih ederim."

"Kedi diyetini nasıl buldun, Gamp?" Bink çığlık attı, alay konusu
olmasından hoşlanmamıştı.

"Biri bana çarparsa ölürüm!" diye ciddiyetle iddia etti Dismal.

"Dikkat edin!" diye bağırdı bir öğrenci uyarırcasına. "Adam da geliyor!"

Dalın altındaki herkes geri düştü, arkadakilere karşı itti, birçoğu aşağı fırlatıldı ve çiğnendi. Sonra Donald Pike, kedilerden biri gibi
yayılarak ağaçtan aşağı uçtu.
Dişleri oldukça takırdıyordu. Badger'ın hemen arkasında olduğunu ve ellerini uzatarak onu yakaladığını düşünüyordu. Neyse ki, umutsuzca
atlarken yaralanmamıştı.

"Meyve!" diye bir düzine ses bağırdı ve kalabalık onu tutmak için
tekrar bir araya geldi.

Ancak Don Pike'ın dehşeti ona bir devin gücünü verdi. Kendisini alıkoymaya çalışanları
bir kenara fırlattı ve kalabalığın arasından atlayıp uzaklaştı.
Bir sonraki anda Kansan ağaçtan düştü, düşüşün gücünü kırmak için
bir anlığına sarkan dallardan birinin yanından sallandı ve
kolayca ve hafif bir şekilde yere indi.

"Meyve!"

Batılı kaçamadı, çünkü öğrenciler tekrar yaklaşmıştı
ve kelimenin tam anlamıyla etrafı sarılmıştı.

"Meyve! meyve!" diye her taraftan bağırıldı.

Yirmi adam Kansan'a atıldı. Onları fırlatmaya çalıştı
ve bazılarını bir kenara fırlatmayı başardı. Bu sayede
ayaklarını kazanabildi.

"Bırakın!" diye hırladı.

"Meyve! meyve!" diye koro halinde söyleniyordu.

Eller ve kollar tekrar ona doğru kapandı.

"Bırakın beni diyorum! O adamı geçmek istiyorum!"

Sadece birkaç kişi sözlerini anlayabiliyordu. Çoğunluk onun sadece gömlek etiketini kaybetme tehdidine karşı güçlü bir protesto gösterdiğini düşündü ve bu tür hiçbir şeye sempati duymadılar, çünkü onlar da aynı aşağılanmaya maruz kalmışlardı ve doğal olarak ellerine geçirebildikleri her öğrenciye aynı şeyi yapmaya kararlıydılar.

"Bırakın!" diye bağırdı Badger, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, sert sağ yumruğuyla
atıldı.

Bir öğrencinin yüzüne çarptı ve onu sertçe geriye fırlattı. Ancak
bir sonraki anda yumruk ve kol yakalandı ve tutuldu.

Sonra ustalık için şiddetli bir mücadele başladı. Gücü büyük olan Batılı, onu tutmaya çalışan adamları defalarca savurdu. İki kez ayağa kalktı, sadece tökezletilip tekrar fırlatıldı. Saldırganları neredeyse dövülüp bayılana kadar
yeleğini yırtmayı başaramadılar.

Badger normalde, üzerinde şerit olmayan yumuşak bir ipek gömlek giyerdi, ancak bu gece üzerinde, yeleği açılır açılmaz, şeriti ustaca bir
darbeyle kesilmiş beyaz bir gömlek vardı. Sonra ayağa kalkmasına izin verildi, sendeleyerek, hasta, öfke ve aşağılanma ve şaşkın bir nefret duygusuyla kör olmuştu.

Ancak, en çok düşündüğü şey hala Donald Pike'tı.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu soluk soluğa, nefesini toplayabilir toplamaz.

"Eh, Yüce Efendim, kediler dağıldı ve adam kendini
ortadan kaldırdı!" Badger'ın yumruğunun korkunç gücünü hisseden öğrencinin verdiği alaycı cevaptı. "Belki de karaağaçta size bunu söyleyebilecek başka bir adam daha vardır!"

Badger daha fazla sızlanmayı beklemedi ve artık ona karşı uzanacak el olmadığından, bağıran, gülen, uluyan kalabalığın ortasından olabildiğince aceleyle çıktı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Umarım ne Inza, ne Elsie, ne de arkadaşlarımdan hiçbiri bunu yatakhanenin pencerelerinden görmemiştir!"

Badger, Pike'a olan öfkesinin ortasında bile bu düşünceyle
çok derinden etkilendi, çünkü aptalca bir gururla doluydu.

"Bunun için Pike'a birkaç tane daha vuracağım!" diye homurdandı, kalabalığın arasından
çıkarken. Nabzı ateş gibiydi ve yüzü alev gibi sıcaktı. Üzerine
yağmur gibi yağan morlukları ve darbeleri hissetmiyordu.

"Sanırım bir hafta boyunca ona yaklaşamayacağım!" diye homurdandı. "Neden
o haydutlar kendi işlerine bakmıyorlar da
benimkine bakayım? Bunun onları hiç ilgilendirmediğini kabul ediyorum! Bu benim
izim ve onların menziline hiç karışmıyordum. Şansı
kırılsın! Ama onunla karşılaştığımda bunun bedelini ona ödeteceğim!"

Ancak Batılı, tahminlerinin bir kısmında yanılmıştı. Döndüğü ilk binada
Pike ile karşılaştı, daha doğrusu ona doğru koştu.

Donald, takipçisine ne olduğunu görmek için geri dönmüştü ve kampüsteki bağıran kargaşaya bakıyordu ve duvarın yakınında yürüyüş yolundan gelen
Badger'ı fark etmedi. Kansan, önce
Pike'ı tanıdı ve öfkeli bir panterinkine benzer bir hırlamayla ona atladı ve atlarken kör edici bir darbe indirdi.

Donald'ı geriye doğru savurdu, ancak ciddi bir
yaralamaya yetecek kadar adil bir şekilde düşmedi. Bir sonraki anda Badger onun üzerine çıktı ve boğazından yakaladı.

"Aman Tanrım! Seni burada öldürmeyi düşünüyorum!" diye tısladı, parmakları Pike'ın boğazına kenetlendi.

"Yapma!" diye yalvardı Pike, yalvarışını soluk soluğa dile getirerek.

"Fairfax Lee'ye _Crested
Foam_'a gittiğimde sarhoş olduğumu söyledin. Alçak herif! Kaba herif! Sinsi çakal!"

Parmakları her haykırışta daha da sıkılaştı.

"Beni öldürme!" diye yalvardı Pike hırıltılı bir şekilde. "Ona gidip her şeyi geri alacağım!"

"O zaman ona söyledin mi? Seni tekmeleyip
derinin üstünden çıkarmam gerektiğini kabul ediyorum, seni
serseri herif!"

Cevap gelmedi ve Donald Pike, görünüşe göre nefes almayı bırakarak
bir paçavra gibi gevşedi.

Batılının beyninde biraz mantık belirmeye başladı.
Pike'ı neredeyse öldüreceğini söylese de, aslında böyle bir şey
yapmayı
amaçlamıyordu. Sadece Pike'ın ona karşı işlediği haksızlıkla orantılı bir
ölçüde ceza vermek istiyordu. Ancak Kansan'ın büyük öfkesi, kampüsteki aşağılayıcı deneyimiyle birleşince, onu daha da alevlendirmiş ve olağandışı bir pervasızlığa sürüklemişti. Oldukça delirmişti. Pike kıpırdamadığında ve nefes almıyormuş gibi göründüğünde Badger'ın gözlerindeki ateş sönmeye başladı.

"Sanırım biraz fazla sıktım!" diye mırıldandı Badger, bilinçsiz gence bir miktar kaygıyla bakarak. "Eh, kalbini
boğmak için yeterince çılgındım!"

Pike'ın üzerine eğildi ve boğazındaki mor parmak izlerini gördü. Yine de
Pike kıpırdamadı ve Batılının kaygısı da buna bağlı olarak arttı.
Pike'ın sol göğsüne elini koydu ve kalp atışlarını tespit edemedi.
Sonunda, endişe verici bir aradan sonra Pike, Badger'ın yoğun rahatlamasına
kadar soluk soluğa kaldı.

"Bunu burada bıraksam iyi olacak," diye düşündü. "Skunk'ı öldürmek istemiyorum, ama herhangi bir adam öldürülmeyi hak ediyorsa, o hak eder. Ama bana karşı böyle bir şey istemiyorum. Merry'nin bana söylediği gibi, başladığında çok sinirleniyorum. Kendimi buna karşı, kırmızı gözlere karşı olduğu gibi, dikkat etmeliyim!"

Pike tekrar soluk soluğa kaldı ve sonra nefesi giderek daha sık aralıklarla gelmeye başladı. Öğrenciler kampüsün içinde ve çevresinde çılgınca bağırıyorlardı,
ama Badger onları neredeyse hiç duymuyordu. Sadece Pike'ı düşünüyordu.

"Bu onu birkaç gün odasında tutabilir," diye mırıldandı.

"Eğer bundan daha fazlasını yapmazsa, umurumda değil. Bunu hak etti. Ama
benden uzak durmalı, yoksa sonuçlardan
sorumlu
olamam. Kendine gelip ne olduğunu anladığı anda ona bunu söyleyeceğim."

BÖLÜM XIX.

EZİCİ BİR DARBE. Buck Badger, öğleden sonra postasıyla odasına gelen tanıdık bir el yazısıyla yazılmış bir mektuba baktı. Donald Pike'a o tehdit edici konuşmayı, o korkunç boğulmadan sonra
duyarlı şeylerin ülkesine geri döndüğünde, bir gece önce iletmişti.

Pike'a bu cezanın verilmesi ve Winnie'nin
her şeye rağmen onun yanında olacağı hissi, Batılıyı o kadar tatmin etmişti ki, Fairfax Lee'nin güçlü muhalefetinin henüz
yenilmemiş olmasına rağmen, alışılmadık derecede rahat bir ruh halindeydi. Winnie doğruydu ve zaman ve gençlik onların lehineydi,
çöküntüde olması için hiçbir iyi sebep yok gibiydi.

Ama şimdi ürperen gözlerle ve kederli bir yüzle baktığı mektup! Winnie'nin kendisindendi ve söyledikleri
Kansan'ın beynini döndürmeye yetti:

"BAY BUCK BADGER: Babam dün gece tanıştığımızı biliyor ve
çok memnun değil, ki buna hakkı var. Sana
söylediğim şeyleri söylediğim için çok üzgünüm, çünkü birbirimiz için bundan daha fazlası olamayız. Seni gördüğümden beri daha net düşünmek için zamanım oldu ve
kararım bu. Bunu konuşmanın bir faydası olmayacak, çünkü bu kesin. Bu nedenle, eğer bir beyefendiysen,
beni tekrar görmeye çalışmayacaksın. Yüzüğünü ve bana verdiğin şeyleri
söyleyerek sana geri dönüyorum.

"WINNIE LEE."

"Anlayamıyorum!" diye soludu, bir önceki akşamki sözlerini
hatırladığında. "Yine de o yazmış. Buna dair hiçbir şüphe yok. Keşke olsaydı ama o el yazısını çok iyi biliyorum."

Başka bir anlam arıyormuş gibi tekrar tekrar okudu.
Çok imkansız görünüyordu. Ama işte oradaydı. Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı, neredeyse her masanın yanından geçtiğinde mektuba bir kez daha bakmak için
duruyordu.

"Atıldım!" diye inledi. "Ve sonuçta birbirimize gittik! Kabul ediyorum
babasına karşı koyamadı. Dün gece tanıştığımızı nasıl öğrendi? Bir tür kehanet, bir hizmetçinin Piute'sini gözetlemek, sanırım. Eh, şimdi yakalandım ve Winnie bana kendi beyaz eliyle
damgalama demirini verdi."

Yüzündeki teri sildi.

"Kabul etmeyeceğim! Önemli değil! Eğer bir beyefendiysem,
onu bir daha görmeye çalışmayacağımı söylüyor. İyi ki beyefendi değilim! İyi ki bir erkeğim ve bir erkeğin bir beyefendiden çok daha büyük olduğunu kabul ediyorum! Sanırım
bir beyefendi oturup parmaklarını çevirir ve hiçbir şey yapmaz.
Eh, ben öyle yaratılmadım! Senin hayatında asla! Onu tekrar
göreceğim, beni görmek istese de istemese de. Onu göreceğim, o eve girmek için
dövüşmek zorunda kalsam bile! Her neyse!"

Göğsünü sertçe yumrukladı, sanki bir düşmana
saldırıyormuş gibi. Yüzü kızarmıştı ve boyun damarları kordonlar gibi belirginleşmişti.
Ağır omuzları geriye atılmıştı ve geniş beyaz dişleri kararlı bir şekilde parlıyordu.

"Fikrini neden bu kadar aniden değiştirdiğini öğreneceğim. Elbette, bu
babasının işiydi. Onu o kadar uzun süre etkisi altında tutmuş ki
bu konuda da ona göz kulak olması gerektiği sonucuna varmış! O,
benim onun için yeterince iyi olmadığımı düşünüyor, kabul ediyorum! Eh, değilim--dünyadaki hiçbir erkek onun için yeterince iyi değil--ama Fairfax Lee kadar iyiyim, haftanın herhangi bir günü! Ona bunu söylemezsem asılırım!

"Evet, bunu yapmak için o memuru devirmem gerekse bile ofisine girerim ve tutuklanırsam, bir sonraki dakikada onun hakkında ne düşündüğümü söylerim. Bu vahşi Doğu'da, bir adamla karşılaşıp onunla dövüşmek yerine, bir adamın aklına gelen ilk şey, bir başkasıyla bir şey konuştuğunda,
polisi aramaktır. Ama New Haven polisinden korkmuyorum!"

Badger'ın kalbi bir volkan gibi kaynıyordu.

"Onu gör! Sanırım! Canımı versem bile onu göreceğim! Onu göreceğim,
benimle konuşmayı reddetse bile! Bunun altında ne olduğunu
öğreneceğim!"

Batılı böyle fırtına gibi eserken, bir ekspresçi, Badger'ın Winnie'ye verdiği
yüzük ve bibloların olduğu
küçük paketle geldi. Üzerinde not yoktu ama adres Winnie'nin el yazısıyla yazılmıştı.

Badger, kurye odadan çıkmadan hemen önce paketi açtı.
Yüzük ona bakarken boğazına bir yumru oturdu.
Yüzüğü ona verdiği zamanı ve sonra söylediği tüm sözleri çok net bir şekilde hatırlıyordu. Şimdi bu şekilde geri vermesi imkansız gibi görünüyordu.

"Geri almasını isteyeceğim!" diye mırıldandı.
Yüzüğü giydiği takımın cebine koydu, böylece onunla karşılaştığında yanında olduğundan emin olabilirdi.
-çünkü onunla bir şekilde karşılaşacaktı.

"Babası onu buna sürükledi. Bu onun isteği değil, biliyorum. Ama o
o kadar iyi ve görev bilincine sahip ki, onu memnun etmek için bu karara sadık kalabilir.
Başın belaya gireceğini kabul ediyorum. Ama onu
terk etmeyeceğim! Bana kendi dudaklarıyla her şeyin bittiğini kesin olarak söylemediği sürece."

Badger şimdi daha önce asla hayal bile edemeyeceği bir şey yaptı. Bunu düşünmek bile
aşağılamayla karşılanırdı. Mektubu dikkatlice iç cebine koydu, Winnie'nin geri verdiği
bibloları kaldırdı ve Frank Merriwell'i bulmak için yola koyuldu.
Bu hareket ona hiç de uygunsuz gelmedi.

"Inza ve Elsie Merriwell için her şeyi yapar! Lee'nin evine istediği gibi girip çıkabilir. Eğer yapabilirse bu konuda bana yardım etmekten mutluluk duyacaktır. Yol o kadar karmaşık görünüyor ki, şifresini çözmek için biraz yardıma ihtiyacım olacak!"

Kampüsü geçerken kaşlarını çattı ve önceki geceki tatsız deneyimi hatırladı. Durfee'nin önündeki ağaç hala büyük miktarda "meyve" taşıyordu. Badger'ın gömleğinin etiketi oradaydı.

"Buraya gel ve eşyalarını seç!" diye bağırdı ağacın yanında bir grup halinde duran bir öğrenci.

Badger tek kelime etmeden yürüdü çünkü nezaketten hiç hoşlanmazdı.

"Meyve!" diye bağırdı Danny Griswold.

"Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" Bink Stubbs çitin üzerindeki tünediği yerden şarkı söyledi.

"Şu kedileri avlamaya gidiyorum," dedi Batılı, alaycı bir alayla.
"Yavrularının onlar için bağırdığını duyuyorum!"

Danny, Bink'e doğru devrildi.

"Badger'dan bir şaka!" diye mırıldandı. "Biri beni yelpazelesin!"

"Seni yelpazeleyeceğim!" diye homurdandı Bink, Kansan'ın cevabından memnun olmayarak, Danny'yi sertçe itti.

"Yap!" diye yalvardı Danny. "Bu nefesimi kesti. Şimdi ne olacak?"

Badger, hızlı ve gergin bir şekilde Frank'in odasına doğru ilerledi.

"İçeri gir!" diye seslendi Frank, Kansan'ın eklemleri kapıyı yumruklarken.

O saatte Badger'ı görünce oldukça şaşırmıştı. Ama üzerinde çalıştığı
kitabı kaldırdı ve bir sandalyeyi itti.

"Otur!" diye davet etti.

"Sanırım sana tavsiye ve yardım için gelmem çok komik olacak?"

"Hayır! Arkadaşlarım böyle yapıyor. Ve onlar benim her zaman onlar için
elinden geleni yapmaya hazır olduğumu biliyorlar."

"Eh, konu Winnie!" dedi Badger açıkça. Bunun üzerine, birkaç kelimeyle hikayesini anlattı.

"Bu beni biraz şaşırtıyor, Badger," diye itiraf etti Frank. "Yine de, bence
doğru yol en iyisidir. Eğer istersen, senin adına Lee'yi
görüşürüm. O sırada sarhoş olduğunu ona itiraf etmem gerekecek,
ama ona senin oldukça dürüst bir
şey olduğunu göstermeye çalışacağım,
bunun için. Belki seni tanıyan birinin birkaç sözü
yardımcı olur."

"Eğer istersen Merry, sana asla yeterince teşekkür edemem. Kabul ediyorum, bir adamın diğerine yaptığı kadar büyük bir iyilik olacak ve bunu asla unutmayacağım."

Merriwell saatine baktı.

"Bu öğleden sonra ofisine gidemem ama bu gece evinde onu göreceğim. Oraya geç varabilirim ama kulübünden eve döndüğünde orada olmasını sağlamaya çalışacağım."

Badger havada yürüyormuş gibi uzaklaştı. Günün geri kalanında başka bir şey düşünemedi ve gece onu Lee evinin yakınında buldu, Merriwell'in söz verilen görüşmenin sonucu öğrenilene kadar oradan uzak durmasını tercih edeceği hissine sahip olmasına rağmen.

"Keşke Merry acele etse," diye düşündü, sonunda Winnie'ye yakın olma konusundaki yoğun arzusuyla
çite doğru ilerlerken. "İçeri girmeden önce onunla konuşacağım ve mümkün olan en kısa sürede haberi vermek için
çıkmasını isteyeceğim."

Çitin yanında böyle dururken, hafif bir ayak sesi duydu ve baktığında, loş ışıkta Winnie Lee'nin suretini tanıdı. Bir sıçrayışta yanındaydı.

"O notanın yanında durmamalısın!" diye yalvarırcasına başladı. "Bunu kabul ediyorum,
düşündüğünde, bunun benim yanımda olmadığını göreceksin!"

Ona dokunmaya veya ona doğru eğilmeye çalışmadı. O, o mektubu
yazarken yasak yakınlıklar kurmuştu. Birbirlerine karşı
ilişkileri
değişmemişti. Cebindeki yüzüğü hatırladı.

"Buck! aptal herif! Seni
terk etmek istemediğimi bilmiyor musun?"

"Ama not?" diye soludu. "Senin el yazınla yazılmıştı? Peki ya yüzük?
Yüzüğü geri gönderdin!"

"Evet, mektubu yazdım çünkü babam yazmamı emretti ve ben de
yüzüğü aynı sebepten geri gönderdim. Bunu bilmeliydin!"

Duygularındaki değişim o kadar büyük ve aniydi ki
bir haykırışa
zorlukla engel oldu.

"Sanırım ben asılmış en büyük aptalım!" diye itiraf etti, onu
kollarına alırken. "Ama yazının sana ait olduğunu gördüğümde, babanın tehditlerle veya bir şekilde fikrini değiştirmeni sağladığını ve
gerçekten de ona karşı görev bilinciyle,
bir daha beni görmemen gerektiğini düşündüğünü düşündüm. Söyle, düşünmekten çok mutluyum! Ben----"

"Sen sadece aptal bir adamsın!"

"Hiç bu kadar düzgün ateş etmemiştin! Ben kükreyen bir aptalım!"

Onu öptü ve yüzünü ışığa doğru tuttu, ana hatlarını görmek için
boş bir çaba sarf etti.

"O notu aldığımdan beri, dağları parçalayan herhangi bir
manyak kovboydan daha çılgınım. Sadece çılgınca davrandım!"

"Çok üzgünüm, Buck. Yine de sanırım ben de aynı acıyı çekmişimdir. Dün gece babam benden burada arazide seninle tanıştığıma dair bir itiraf aldı. Seninle tanışıp tanışmadığımı sordu ve şaşkın bakışlarım
inkar etmemi işe yaramaz hale getirdi. Sonra o notu yazmamı ve yüzüğü geri göndermemi emretti. Onları kendisi postaladı. Ve bir daha seninle
görüşmeyeceğime dair söz verdirdi. Ama bunu yaptığımda, onu saklayamayacağımı anladım."

"Sen bir meleksin!"

"Meleklerin itaatsiz olduğunu hiç duymamıştım."

"Bazıları."

"Ve bunun için cezalandırıldılar. Ah, Buck, umarım bundan asla pişman olmayız -- bunun için bir ceza olmayacak!"

"Olmayacak!" diye sertçe ilan etti.

"Baba gitti," dedi. "Şehirden çıktı!"

"Ve Merry'nin onu bu akşam burada görmesini istiyordum," pişmanlık dolu bir tonda,
"Merry onunla konuşacak ve ona
benim resmedildiğim kadar
ıslak bir Piute olmadığımı göstermeye çalışacak!"

"Ben de üzgünüm, Buck--ama sevindim."

"Memnun musun?"

"Seni eve davet etmeyi düşünüyordum. Çok mu yanlış?"

"Sanmıyorum!" diye fısıldadı, sesinde neşe ve zafer vardı. "Nereye
gidersen ben de onu takip edeceğim. Umarım yan yana yürürüz."

BÖLÜM XX.

BİR TUZAĞA.

Buck ve Winnie eve girdiklerinde bir tuzağa düştüler,
ama Bay Lee onlar için bir tuzak kurmayı düşünmemişti.

Hizmetçilerden hiçbiriyle karşılaşmayan Winnie, Badger'ı
oturma odasına götürdü.

"Merriwell yakında burada olacak, kabul ediyorum."

"Merriwell'den korkmuyoruz!"

"Sadece sen ve ben bu toplantıyı tamamen kendimize yapmak istiyoruz. O zaman Merriwell'i getiren hizmetçi, eğer biri gelirse, bizi görebilir ve bu yolculukta hizmetçilerinizden hiçbiriyle buluşmak
istemediğimi hesaplıyorum. Hiçbiri!"

Ama Winnie rahatsız olmamıştı.

"Babam bu gece iş için Hartford'a gidiyor," diye güldü,
atkı ve ceketi bir kenara koydu. "Aşçıya yarından önce dönmeyeceğini söylediğini duydum. "

Badger'ın duruşunda, iri, ağır omuzlarına ve modern kıyafetlerine rağmen, onu "leydi güzeli" için savaşmaya hazır eski bir şövalyeye benzeten, coşkulu bir meydan okuma vardı.
Winnie Lee bunu fark etti ve memnun oldu. Batılının bağlılığı o kadar gerçekti ki, bundan oldukça gurur duydu. Ve gerçekten de, Badger, birçok
hatası, kusuru ve zayıflığına rağmen, takdire şayan karakter özelliklerine sahipti.

Winnie, birdenbire salonun kapısına yaklaşan ayak sesleri duydu.
Adımların bir hizmetçiye ait olduğunu düşündü ve kapıyı
kapatmadığı için kendini suçladı. Sonra kapıda tanıdık bir şekil belirdi ve
yanakları bembeyaz oldu. Buck Badger aynı anda başını kaldırdı ve
esmer yüzü kızardı.

Fairfax Lee, Hartford'a gitme fikrini değiştirmişti!
Eve dönmüş, eve girmiş ve yukarı kata çıkmıştı. Salondaki ışığı görünce kapıya yaklaşmıştı.

Aşıklar kadar o da şaşkındı. Bir an tek kelime
edilmedi. Winnie bayılacak gibi görünüyordu ve Badger sanki onu desteklemek istercesine elini
omzuna koydu. Sonra Bay Lee sessizliği bozdu ve
odaya adım attı.

"Bu itaatsizliğin anlamı ne?" diye sertçe sordu,
Winnie'ye seslenerek.

Winnie sendeleyerek ayağa kalktı, önünde titriyordu. Badger ayağa fırladı,
dik ve meydan okurcasına.

"Bana bir daha asla onunla karşılaşmayacağına söz verdiğini sanıyordum?"

Cevap vermedi.

Batılıya parlayan gözlerle döndü.

"Ve sana evi yasakladım, efendim!"

Badger onu boğazından yakalamak istedi.

"Bakın, Bay Lee!" dedi, duyulmayı talep eden bir sesle. "Bu evde hoş karşılanmadığımı
söylediğini biliyorum ve hoş karşılanmadığımı
çok iyi bildiğimi düşünüyorum. Ama bu, kızını koruduğu sürece
dışarıda kalacağım anlamına gelmiyor!"

"Winnie, odana gideceksin!"

Ona doğru ilerledi ve o da Badger'dan uzaklaştı. Ama kapıya doğru
gitmedi. Babası yanına geldi.

"Kapı orada!" diye emretti Lee, Kansan'a hitap ederek.

"Görüyorum," dedi Badger. "Bana göstermene gerek yok!"

"Buradan çıkacak mısın? Bu evi terk edecek misin?" Fairfax Lee öfkeyle
soluyordu. "Bu odadan çık!" diye bağırdı.

Badger kalın omuzlarını dikleştirdi ve geniş, beyaz dişleri
hoş olmayan bir şekilde parladı.

"Bay Lee, siz Winnie'nin babasısınız ve bu yüzden hakaretlerinize aldırış etmeyeceğim; ama şimdi size şunu söylüyorum ki, anlayasınız diye, kızınızı seviyorum ve onunla evlenmeyi düşünüyorum!"

"Aman Tanrım, asla evlenemeyeceksiniz!"

"Uzun bir yol olabilir, Bay Lee, ama sonunda bir eve dönüş olacak. Onu olabildiğince sık göreceğim ve ona
yazacağım, mümkün olduğunda yazacağım ve onunla evleneceğim! Söz verdim ve yapacağım!"

"Kızımla bir daha asla konuşma!" diye gürledi Bay Lee, Badger'a kapıyı işaret ederek.

"İyi geceler, Winnie," dedi Kansan bayılırken. "Yakında daha iyi günler olacak."

Sonra merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi, hasta ve sersemlemiş ve neredeyse soluk soluğaydı, yine de Fairfax Lee'ye karşı öfkeyle titriyordu.

Badger, Merriwell görünene kadar sabırsızlıkla evin yakınında bekledi. Görünüşe göre daha uğursuz bir zaman
bulunamasa da, Frank'in ona yardım etme yeteneğine güçlü bir şekilde güveniyordu. Bu, herkesin kalbinde her zaman oluşan bir histi.

Merriwell ile Lee'nin evinden biraz uzakta karşılaştı ve onu bir konuşma için uzaklaştırdı, bu konuşmada ona neler olduğunu anlattı.
Sonra Frank eve girdi ve Batılı nöbetine devam etti.

Frank ile Bay Lee arasındaki kısa görüşme ilginç ve önemli bir karakterdeydi. Neyse ki Fairfax Lee, Frank Merriwell hakkında çok olumlu görüşlere sahipti. Aksi takdirde onu Badger adına hiç dinlemezdi. Yine de, ilk başta gergin bir sabırsızlıkla dinledi, Batılı adına hiçbir şey sunulabileceğine inanmak istemiyordu. Merriwell, tüm konuları büyük bir samimiyet ve açık sözlülükle ele aldı. Badger'ın _Crested Foam_'a çekildiğinde sarhoş olduğunu kabul etti. Ancak Kansan'ın kalbinin iyi olduğuna inandığını ileri sürdü. Ayrıca, Fairfax Lee'nin artık açıkça anladığı, Winnie'nin Kansan'ı sevdiği gerçeğine de vurgu yaptı; ve ikincisinin içkiye karşı gerçek bir zevki olmadığını, ancak bir kıskançlık
kriziyle sefahat düşkünlüğüne sürüklendiğini söyledi.

"Bunun üzerinde düşüneceğim," diye söz verdi Lee. "Dediğin gibi, adaletsiz olma
isteğim yok; özellikle de gerekenden daha sert olma isteğim yok. Badger hakkında bir zamanlar iyi şeyler düşünüyordum. Şimdi daha fazlasını söyleyemem. Davranışları bana
çok aşağılık ve çok onursuz göründü."

Uzun röportaj bununla sona erdi. Ancak Merriwell, Badger'ın hala vahşi bir endişeyle onu beklediğini fark etmeden, Inza ve Elsie'yi aradı, bu o kadar hoştu ki, planladığından çok daha uzun sürdü ve saat ilerledi. Bu arada, diğer şeyler olayları doruk noktasına doğru hızlandırıyordu. Fairfax
Lee o gece hayatından korkarak aceleyle eve gitmişti. Bir zamanlar yararlı bir siyasi çalışan olan ve istediği randevuyu alamaması nedeniyle deliren ve bir gün önce Lee'nin hayatını tehdit ettiği için hapse atılan Bill Gaston kaçmış ve serbestti. Adamın deli olduğuna şüphe yoktu ve Lee'yi gördüğünde vuracağı da kesin gibiydi.

Buck Badger, evin civarında huzursuz bir ruh gibi dolaşırken, bir adamın çiti atlayıp arka girişe doğru gizlice gittiğini gördü. Adamın genel görünümü ve çömelmiş tavrı, Buck'ın bir zamanlar Lee'yi tam da o yerde tehdit ederken gördüğü
çılgın makam arayıcısınınkine benziyordu.

"Yine Lee'nin peşinde!" Badger'ın sonucuydu. "Sanırım onun izinde kamp kursam iyi olur. Lee'yi öldüreceğini söylemişti ve o da bunu yapıyor olmalı!"

Bunun üzerine Badger da çiti atladı ve gölgelerin arasından
Gaston olduğunu sandığı adamın gittiği yöne doğru kaydı.

"Eh! Bu ne anlama geliyor?"

Badger olduğu yerde hareketsiz durdu. Bir pencerenin altında birkaç adam gördü, zorla açmışlardı. Bir adama yardım ediliyordu.

"Bir suikastçı çetesi olamaz, kabul ediyorum? Daha çok, beşiği kırmaya çalışan bir sürü hırsız."

Batılı tahmininde haklıydı. Bunlar suikasta kararlı Bill Gaston'ın arkadaşları değil, açgözlülükleri, yakın zamanda Lee'nin evinden on bin dolar değerinde bir elmas broşun çalındığı bilgisine
erişen hırsızlardı. Bu kadar değerli eşyaların bulunduğu bir beşik, onlara
açmak için iyi bir yer gibi görünüyordu ve Fairfax Lee'nin o gece evden uzakta olması
beklendiği bilgisini edinmişlerdi. Hizmetçilerin çoğunun da dışarıda olduğunu görmüşlerdi ve bu nedenle, hizmetçiler dönmeden önce, erken bir saatte baskın yapmak daha güvenli görünüyordu.

Badger, kararsız bir şekilde gölgelerde durup hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünüyordu. Kararını veremeden, ilk hırsız kaybolmuştu ve ikinci hırsız pencereden içeri sokuluyordu. Hırsızlardan ikisi -Badger'ın görebildiği kadarıyla dört veya beş kişiydiler-
dışarıda beklerken, içerideki arkadaşları değerli eşyalarını arıyorlardı.

Birdenbire evin içinden bir yardım çığlığı duyuldu, ardından bir mücadele sesi. Uyuyamayan ve evin içinde Batılı'nın dışarıdaki gibi huzursuzca dolaşan Fairfax Lee, beklenmedik bir şekilde arka merdivenin üst katındaki ilk hırsızla karşılaşmıştı. Hırsız, çılgın ofis avcısı Bill Gaston'a o kadar benziyordu ki Lee, onun Gaston olduğuna ve Gaston'ın suikast amacıyla eve girdiğine inanmıştı.

Lee, Gaston'la görüşmekten korkmuş ve böyle bir şeyden kaçınmak için elinden geleni yapmış olsa da, kesinlikle korkak değildi. Gaston'un tabancasından bir atış bekliyordu ve bunu önlemek için hırsızın üzerine aniden ve cesaretle atıldı ve bu da hırsızı şaşırttı.

Yardım çığlığı Fairfax Lee'nin dudaklarından değil, hırsızın dudaklarından geliyordu. Ancak Badger, çağrının Lee'den geldiğini
düşündü. Tehlikeyi düşünmeyi veya arazide ve evde varlığının nedenini nasıl açıklayacağını kendine sormayı beklemeden, Buck
Badger açık pencereye doğru koştu.

Bunu yaparken, diğer iki hırsızın içeri atladığını gördü.
Arkadaşlarının yardımına gidiyorlardı. Sonra bir silah sesi duyuldu.

Badger, aradaki mesafeyi hızla geçti ve kendini aniden pencerede hala nöbet tutan hırsızla karşı karşıya buldu. Loş ışıkta bir tabanca parlıyordu. Badger onu bir kenara fırlattı,
adamı bir öküzü devirecek kadar sert bir darbeyle vurdu ve
merdivenin dibine kadar uçan bir sıçrayışla pencereden içeri girdi.

En üst kata yakın merdivenlerde iki hırsız gördü. Biri
kara bir fener, diğeri ise ağır bir jimmy tutuyordu. Yukarıda, kavga sesleri
devam ediyordu ve Lee'nin saldırdığı hırsız hala yardım için bağırıyordu.

Fairfax Lee hayatı için savaştığını hissediyordu ve hala
Bill Gaston'la savaştığına inanıyordu.
Merdivenlerdeki hırsızları
duymuyordu.
Sözde Bill Gaston'ı boğazından yakalayıp onu boğmaya çalışıyordu. Hırsızın Lee'ye neredeyse
yakından ateşlediği atış ona hiçbir zarar vermemişti ve şimdi silah
yerdeydi.

"Yardım edin!" diye bağırdı hırsız.

Boğazını kurtardı ama o sıkan
elleri üzerinden atamadı. Çizgili giysiler ve hapishane görevlilerinin görüntüleri önünde belirdi, çünkü bir zamanlar hapis yatmıştı. Endişeli kulakları Lee'nin duymadığını duydu - yardımına koşan haydutların seslerini - ve bir kaplan gibi savaştı.

Buck Badger hızlı sıçrayışlarla merdivenlerden yukarı çıktı. Hırsızlar onu duyduysa, pencerede kalan gardiyan olduğunu düşünmüş olmalılar, çünkü etrafa bakmadılar. Ancak Kansan üst kata ulaşmadan önce, üç haydut Lee'nin üstüne atladı.

"Kafasına vur!" diye homurdandı içlerinden biri. "Havlama aletini kullanma - çok fazla gürültü! Jimmy ile vur. New Haven'daki tüm polisler bir dakika içinde bu koğuşa girecek!"

Fairfax Lee hala sert bir mücadele veriyordu ve jimmy havada
parladı. Daha inmeden, Buck Badger dağ aslanının ani
sıçrayışıyla kendini onların ortasına fırlattı.
Kalkmış jimmy'li adam, Kansan'ın yumruğundan gelen bir darbeden önce yere düştü ve
diğeri bir kenara fırlatıldı. Lee'nin dövüştüğü hırsız kendini
kurtarıp Badger'a ve merdivenlere doğru döndü. Sonra
Westerner bir tabancanın uğursuz tıkırtısını duydu. Bu hırsızlar,
tüm zanaatları gibi, gerekirse cinayet işlemeye hazırdı.

Lee, tabancayla hırsızı düşürdü ve atış
zemine saplandı. Diğer hırsız, muazzam
sıçrayışlarla merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Ev heyecan verici görünüyordu. Badger bir kadının çığlık attığını duydu.

Kötü adamlardan biri "Onu öldürün!" diye soludu.

Sonra jimmy aşağı indi ve Batılı darbeyi savuşturmaya
çalışsa da kolu yere çarptı ve jimmy ezici bir
güçle başının üstüne düştü. Badger'ın kafası o darbe altında yarılmış gibi göründü ve
bir kan ve sis bulutu izledi. Kendini sendeleyerek
batarken hissetti, ayakları düştüğü
merdivenlerde kayıyordu. Sonra bir öküz gibi enkazda yere yığıldı.

Ancak tam bir bilinç kaybı gelmeden önce, iyi bilinen bir sesin bağırdığını duydu --Frank Merriwell'in sesi!

Merriwell, çağrılar ve tabanca atışları tarafından çekilmiş bir koridordan olay yerine geldi ve gördüğü şeyin tüm amacını muhteşem bir hız ve kesinlikle kavradı.

Fairfax Lee, Frank'e doğrultulmuş olan tabancayı yana çekti ve
tekrar yardım çağırmaya başladı. Bir sonraki anda Merriwell, kavganın
tam ortasındaydı. Hiçbir adam tehlikesini bundan daha iyi anlayamazdı ama o anda Merriwell'in kalbinde vahşi bir sevinç
ti. En yakındaki hayduta
saldırırken güldü - garip bir şekilde yersiz gelen bir kahkaha.

Darbe ezici bir güçle indi ve haydut duvara doğru
geri yuvarlandı. Merriwell dönmeden önce, diğer üç hayduttan ikisi sırtüstü yattı. Biri bıçak çekmişti ve diğerinin elinde jimmy vardı. Geriye kalan hırsız merdivenlerdeydi ve bir
tabancayı kaldırıyordu. Merriwell ona doğru atıldı ve adam ateş etmek yerine
ayaklarını kaybetti ve merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

Bir tabancası olduğu için en tehlikelisi oydu ve Frank
onun peşinden atladı, arkadan ona saldırmaya çalışan haydutları da beraberinde sürükledi. Ama korkunç düşüş hırsızın nefesini kesti ve çaresizce merdivenlerden aşağı kaydı, tabancanın aşağıdaki zemine çarpmasına ve takırtıya izin verdi. Merriwell, tehditkar jimmy'li adamla buluşmak için yıldırım hızıyla döndü.

Badger da merdivenlerden aşağı kayıyor gibiydi. Sonra Frank onun
kalktığını ve sendeleyerek ayağa kalkmaya çalıştığını gördü. Bunu daha fazla fark etmeden, Merriwell hemen merdivenlerdeki diğer hırsızla birlikte yaklaştı.

"Vur onu, Bill!" diye bağırdı adam, yukarıdaki arkadaşına.

Ama o değerli adam, "savaşıp kaçan bir gün daha yaşayabilir" inancıyla en yakın pencereye doğru ilerliyordu, yere atlamak niyetiyle.

Frank'e yaklaşan hırsız onu düşürmeye çalıştı,
sonuç olarak kendisi de Frank'in başının üzerinden vuruldu ve merdivenlerin dibine uçarak gitti, ayağa kalkmaya ve kendilerini toparlamaya çalışan arkadaşlarını devirdi. Merriwell
merdiven korkuluğuna tutundu ve neredeyse aynı hızla aşağı kaydı. Eli
yere düşen revolveri kavradı; ve
kurulmuş ve doğrultulmuş şekilde dönerek, korkunç bir şekilde küfür eden adamlara doğru döndü,
yine ayağa kalkmaya çalışıyorlardı.

"Teslim olun!" diye bağırdı sertçe.

Cevap bir yemindi.

"Teslim olun, yoksa savaş tanrıları adına sizi olduğunuz yerde bir tane ve hemen
bırakacağım! Pençelerinizle yukarı!"

Bunu kastettiğini biliyorlardı ve kaçış yoktu. Bir sonraki an,
merdivenlerin dibindeki üç hırsız teslimiyetlerini göstermek için ellerini kaldırdı.

* * * * *

Badger odasında oturuyordu. Sargılı başı çok ağrıyordu, ama
yüreğinde bir zevk parıltısı vardı. Cerrah ona
bir iki güne kadar iyi olacağını söylemişti ve Winnie Lee'den bir not almıştı.

"Sevgili Buck," yazıyordu, "babamla uzun bir konuşma yaptım. Diyor ki
hem sen hem de Merriwell kahramanlar gibi savaştınız ve sahneye hemen çıkmanız şüphesiz hayatını kurtardı. Buna rağmen,
sizden telefon almamı istemiyor. Ama onun muhalefetinin eskisi kadar güçlü olmadığını görebiliyorum ve yakında tamamen ortadan kalkacağına dair umutlarım var. Baba, Merriwell'in yakaladığı
hırsızların şüphesiz Devlet hapishanesine gönderileceğini söylüyor. Senin adına babamla konuşması için bana büyük iyilik yapan Frank'e teşekkür et, çünkü babanın sana karşı olan değişiminin senin mücadelenden çok Frank'in konuşmasından kaynaklandığını görebiliyorum, ne kadar cesur olsa da. Seninle
olabildiğince sık görüşeceğim, Buck ve sana her gün bir not göndereceğim. Ve babanın muhalefetine rağmen her zaman birbirimize karşı dürüst olacağız.
Sevgilin, WINNIE."

"Hiçbir kız senden daha dürüst olmamıştı!" Kansan, notu okuyup tekrar okurken mırıldandı. "Ne olursa olsun! O çelik kadar sadık! Ama," diye devam etti, "Merriwell'e bu olaydaki rolü için nasıl teşekkür edebilirim? Beni
kurtardı, tamam ve bu gerçeği yanlış anlamak mümkün değil."

Bu sözleri söylemesinden hemen sonra kapı çalındı. "İçeri gir," dedi Buck ve Frank içeri girdi!

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Buck, "ve her neyse! Bu konuda bana yaptığın şey için sana nasıl teşekkür edebileceğimi bilmek istiyorum, Winnie'nin babasına gittiğin şekilde."

Orada otururken Frank'in gözlerinde bir parıltı belirdi ve dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Sevgili dostum," dedi sonunda, "onlara yardım ederek yaptığım şey için senden veya başkasından herhangi bir ödül istemiyorum. Bu konuda elimden gelenin en iyisini yapıyorum - senin veya başka birinin yapacağı gibi - ve bu benim için yeterli bir ödül - temiz bir vicdan! Yine de teşekkürler, Buck."

BÖLÜM XXI.

KÖTÜ HABER.

Yani güneş fırtınadan sonra gelir!

_Merry Seas_ gemisi New Haven'dan New York'a doğru yol alırken neşeli bir partiydi. Frank Merriwell ve birkaç yakın arkadaşından oluşuyordu; Frank ve arkadaşları nerede olursa olsun, Dull Care genellikle öfkeli yüzünü saklıyor ve yerini gülümseyen Pleasure'a bırakıyordu.

"New Haven rıhtımındaki o homurdanan yaşlı kayıkçı bir yalancıymış!" diye homurdandı
Dismal Jones, sanki kayıkçının nahoş kehanetlerini doğru bulmamış olmanın verdiği bir kedermiş gibi.

"Ne dedi?" diye sordu Danny Griswold, güvertede ufak tefek bir amiral gibi
sıçrıyordu, şimdi durup burnundan bir sigara dumanı bulutu
üflüyordu.

"Sigara içen birinin her zaman zavallı bir cüce olduğunu söyledi!" homurdandı
Bruce Browning, gemiye biner binmez yerleştiği ve o zamandan beri neredeyse hiç kalkmadığı büyük sandalyeden.

"Sen de bir başkasın!" dedi Danny. "O öyle bir şey söylemedi."

"O bir şairdi," dedi Dismal, "ve yorumunu ezbere söyledi. Sanırım, ona
aldandım çünkü Kutsal Kitap'tan yarı yarıya alıntı yapıyor gibiydi:

"'Ferisiler ikiyüzlüydü,
Ve _Mutlu Denizler_ bir gemi dolusu uyumsuzluk!'"

"Bir gemi dolusu uyumsuzluk mu? Bu vapurda gördüğüm kadarıyla eksantrik hiçbir şey yok!"

"Danny Griswold hariç!" diye haykırdı Bink Stubbs. "Her şeye
uygun."

"Terzinizin size asla veremeyeceği bir şey!" diye karşılık verdi Danny.

"Oturun!" diye homurdandı Browning. "Manzarayı kapatıyorsunuz!"

"Hangi manzara?" diye sordu Danny.

"Vapurun bacasının manzarası. Ona bakmayı tercih ederim. Duman
tütebilir ve hareketsiz kalabilir - ve siz bunu yapamazsınız."

Inza ve Elsie, Merriwell ve Bart Hodge eşliğinde geldiler.
Buck Badger'ı cesaretlendirmeye devam etmekteki ısrarı nedeniyle babasının hoşnutsuzluğu altında olan Winnie Lee gemide değildi, ancak
Amy May grubun bir üyesiydi. Şu anda, ön güvertede
Inza'nın yarı sakat babası Bernard Burrage ile neşeyle sohbet ediyordu.

"Sis olacak!" dedi Merriwell, Bruce ve yakındakilerle konuşurken. "New York'a ulaşana kadar devam etmesini umuyordum, ancak
olmayacak."

"Ara sıra kriz geçiren bir gemide olmayı, sis
bankasında sıkışıp kalmaya tercih ederim!" diye ilan etti Bink. "Sanırım o New Haven kayıkçısı sonuçta bir
peygamberdi."

_Merry Seas_, bir New Haven ve New London'a biraz düzensiz bir program ve Long Island'ın okyanus tarafındaki deniz rotası boyunca büyük metropole geri dönüş, bir veya iki Long Island noktasına dokunarak.

Merriwell'in arkadaşları, Yale'deki olağan iş ve atletizmden bir değişiklik olarak New York'a ve geri bir vapur yolculuğu yapmaya karar vermişlerdi. İkisinden de
yorulmuş değillerdi. Ancak New Haven'da onları alıkoyacak önemli bir şey
programda yoktu ve bu nedenle, bu kısa tekne yolculuğu için
uzaktaydılar.

New Haven ve New York arasındaki olağan Sound rotası, grubun her üyesi için
alışılmış bir yerdi ve yeni bir şey istiyorlardı.

Bu nedenle, New London'a ve Block Adası ile Montauk Burnu arasında denize açılan ve ardından Long Island kıyısı boyunca New York limanına doğru rotasını belirleyen _Merry Seas_'i almışlardı.

Inza, Bink'in hüzünlü açıklamasına güldü. Gamp da gülüyordu.

"Eğer sisli bir havada kalırsak Joe Gamp'ın bizim için birkaç kez bağırmasını sağlayabiliriz. Bu bir sis düdüğü için yeterli."

"O zaman _Merry Seas_ kriz geçirecek, kesinlikle!" dedi Bink.

Gamp ciddi görünüyordu.

"Şey, dürüst olalım, o aptal-aptal-anneme
sana komik geldiği kadar komik gelmiyor. Bir zamanlar bir cuc-cuc-carf'ım vardı, o
med-der yavru-yavru-merasında
dolaşırdı ve o kadar gıdıklandım ki
sadece sus-set-şafak attım ve bağırdım. Aman Tanrım! inanamazsın,
bub-bub-ama o cuc-carf ölü bir sersemlik duvarından aşağı düştü!"

"Elbette kalp hastalığı verdi!" Bink ciddi bir şekilde gözlemledi. "Şaşılacak bir şey değil."

"Bu hikayeyi sana bir uyarı olarak anlatıyorum, tüh-tüh!" Joe ciddi bir şekilde gözlemledi. "Doktor, zavallı yavrunun kafasının zayıf olduğunu söyledi. Sus-o zaman sisli bir havaya girdiğimizde ve ben bağırmaya
yalvardığımda, tüh-tüh-kulaklarına pamuk tıkasan iyi olur, Binky!"

Stubbs, Danny'nin kollarına geri düştü.

"Ar-r-r-r!" diye gürledi. "Artık onları yakaladım. Krizler!"

"Bana doğru yuvarlanmayı bırakmazsan seni çileden çıkarırım!" diye uludu Danny, Bink'i Browning'in kucağına düşüren bir itme hareketi yaparak. Herkes güldü ve Merriwell ile arkadaşları vapurun küpeştesinde yürümeye devam etti.

"Yakında tüm o neşeli adamlardan ayrılmam gerektiğini düşünmek canımı acıtıyor!" diye gözlemledi Merry, üzgün bir sesle. "Ama mezuniyet töreni
demiryolu hızıyla buraya doğru
hızla geliyor ve çoğu Yale'den
sonsuza dek gidecek."

"Zorunda kalana kadar üzülmeyeceğiz," dedi Elsie, ama bu düşünce onu bir kereden fazla üzmüştü.

"Sadece sisin nasıl indiğine bak!" diye gözlemledi Inza.

"Merhaba!" diye bağırdı Hodge, "başka bir gemi!"

Yoğunlaşan sisin arasından bir vapur göründü. Tekneler düdüklerini
çalmaya başladı.

"Bir tür Uçan Hollandalı!" diye belirtti Merriwell ve aslında, geçen vapur gerçek bir gemi olmaktan çok sisin bir hayaleti gibi görünüyordu. _Merry Seas_ sisin içine doğru ilerlerken sık sık düdüğünü çalıyordu ve vapur kaybolduktan sonra bir süre onun boğuk düdüğü de duyulabiliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Browning, tembelce bazı son New York gazetelerine bakıyordu.

Ton ve tavırlarındaki değişiklik, şaşırtıcı bir haberle karşılaştığını söylüyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Diamond.

"Belki de sadece aynı isim!" Browning dedi ve sonra telgraf sütunlarından şu paragrafı okudu:

"Barney Mulloy adında genç bir İrlandalı, dün sabah Sandy Hook'tan çok uzak olmayan kıyıda, Sea Cove yakınlarında serseriler tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. Serserilerin amacı şüphesiz soygundu,
çünkü Mulloy'un üzerinde hatırı sayılır miktarda para olduğu biliniyor."

Browning sorgulayarak başını kaldırdı.

"Muhtemelen başka bir adam!" dedi.

"Aman Tanrım! Korkarım ki hayır!" diye haykırdı Frank, Bruce'tan aceleyle kağıdı almış ve kader nesnesine şaşkınlıkla bakıyordu.

"Yüz tane Barney Mulloy olabilir!" dedi Rattleton.

Frank başını iki yana salladı.

"Birkaç gün önce ondan bir mektup aldım ve o sırada Sea Cove'da duruyordu. Ayrıca para da kazanıyordu!"

Merriwell şaşkına dönmüştü. Barney Mulloy onun en yakın arkadaşlarından biriydi, sadık ve dürüst, iyi kalpli ve gerçek, neşeli ve umutlu.
Frank'in Fardale'deki tüm eğlenceli deneyimleri boyunca sadık bir taraftarı olmamıştı. Ve şimdi Barney ölmüştü, bir sürü sefil serseri tarafından öldürülmüştü! Frank'in gözlerine dürüst keder ve öfke gözyaşları doldu.

"Barney Mulloy öldü mü?" diye haykırdı Inza, o anda gelip haberi duyarak.

"Ne?" diye bağırdı Elsie.

"Herald'da haber var," diye cevapladı Frank. "Dün serseriler tarafından öldürüldü, Sandy Hook'un aşağısında bir yerde."

Kötü haberler sanki sihirle yayılır. Kısa bir süre sonra, hikayeyi kendileri okumuş veya başkalarından duymuş olan grubun diğer üyeleri Merriwell'in etrafında toplandılar.

"Eh, dürüst bir çocuktu," dedi Hodge, sesinde belirgin bir titremeyle.

"Daha iyi kalpli bir çocuk hiç yaşamadı!" diye iddia etti Merriwell. Frank'in aklı Fardale'e gitti ve ne kadar üzgün olsa da, ıstakozlarla birlikte yatağa girdiklerinde Barney Mulloy ve Hans Dunnerwust'un çığlıklarını tekrar duyabiliyordu.
İstakozların kırkayak olduğunu düşünüyorlardı.
Bu, Fardale günlerinin en komik olaylarından biriydi çünkü ikisi de
yaratıkların ısırmasıyla zehirlendiklerini ve kesinlikle
öleceklerini düşünüyorlardı. Bütün olay, Frank'in önemli bir rol oynadığı
pratik bir şakaydı. Ve şimdi yaramaz, sadık, pervasız Barney ölmüştü!

"Buna inanamıyorum!" diye ilan etti Merry. "Mümkün görünmüyor.
Ama bir şey var! O serserilerin
avlanması ve suçlarından dolayı cezalandırılması için biraz para harcayacağım."

"Keşke onun üzerine
atladıkları sırada orada olabilseydim!" Hodge homurdandı ve karanlık yüzündeki ışık, ellerini onlara koyabilseydi serseriler için
elinden gelenin en iyisini yapacağını gösterdi. "Barney'nin içinde doğru türden şeyler vardı."

Bu iç karartıcı haber, küçük partinin tüm neşesini ve canlılığını
silip süpürdü. Ve, vapur artan sisin içinde
debelenirken, dünya aniden karanlığa bürünmüş gibiydi.

"Keşke New Haven'da kalsaydık!" diye homurdandı Browning. "Isınmak için
daha hızlı sigara içmem gerekecek, yoksa aşağı ineceğim."

"Ve keşke New York'ta olsaydık," dedi Bink. "Orada kanı
ısıtacak bir şeyler var."

Danny ona baktı.

"İçki mi? Muhtemelen kaptanın bir yerlerde sakladığı özel bir şişesi vardır
ve sana bir yudum içirir."

"Yaşam, demek istiyorum. Akan sokaklar, insan sürüleri, tiyatrolar,
el orgları----"

"Ah, evet, bir maymun genellikle el orgunun yanından kaybolur!"

"Sanırım bu yüzden her zaman çok yalnız görünüyorsun! Merry üzgün olduğunda,
hepimiz üzgünüz--huysuz! New York bizi bu durumdan kurtarmaya yardım ederdi."

XXII. BÖLÜM.

ATLANTİK'TE SÜRÜKLENMEK.

"O kadar yoğun ki bıçakla kesebilirsin!"

İleriye doğru yürüyüp Merriwell'in arkadaş grubuna katılan
Kaptan Darien bunu söylerken kasvet duvarına baktı.
_Merry Seas_ kederli bir şekilde düdüğünü çalıyordu ve diğerleri
sürekli duyuluyordu. Vapur New York limanına yaklaşıyordu.

"İçeri girmeyi deneyecek misin, kaptan?" diye sordu Frank.

"Ah, sanırım başarabiliriz. Bütün gece burada demirlemek istemiyorum.
Nerede olduğumuza dair oldukça iyi bir fikrim var."

"Sis gece olmadan dağılabilir."

Kaptan saatine baktı ve saatin neredeyse üçü gösterdiğini gördü.

"Korkarım hayır. Ve muhtemelen sabah da daha iyi olmayacak.
İçeri girmeye çalışacağım."

Görünmez kıyıda bir yerlerde bir sis sireni,
doğaüstü patlamalarını gönderiyordu. Sonra bir düdük, tam önümüzde karanlığı kesmiş gibiydi ve
büyük, siyah bir şekil bulanıklığın içinden belirdi. _Merry Seas_ uyarısını
du ve dümen sancak tarafına sertçe sıkışmıştı. Denizden
doğru yükselmiş gibi görünen hayaletten bir çığlık daha geldi. O çığlıkla birlikte, o da savruldu.

"Çarpışmaya gireceğimizi düşünmüştüm!" dedi Frank, daha rahat nefes alarak. "Şimdilik gıcırdıyor."

Elsie gergin bir şekilde kolundan tutmuştu. Hepsi tehlikeli bölgeden diğer raylara doğru geri çekiliyordu.

"Bir römorkör!" dedi Merriwell'in yanında duran Bart.

Büyük bir römorkör olan römorkör artık onların oldukça üstünde görünüyordu.
Boyut olarak _Merry Seas_ kadar büyüktü veya daha büyüktü. İki geminin çarpışması ciddi bir şey olurdu.

"Çarpacağız ya da sıyrılacağız!" diye uyardı Frank, Inza ve Elsie'yi kollarından tutarak. "Hazırlanın!"

Emirler veriliyordu ve düdükler kısık bir şekilde çalıyordu. Her iki gemi de hala düşüyordu. Römorkördeki biri büyük bir trompetle
çılgınca bağırdı.

"Bu neydi?" diye sordu Inza.

"Çekmeler!" dedi Frank. "Çekmelerle ilgili bir şey!"

Römorkör ve vapur çarpışmadı, ancak birbirlerine o kadar yakın bir şekilde sıyrıldılar ki çarpışma kaçınılmaz görünüyordu. Sonra trompetlerden daha fazla kükreme ve daha fazla düdük sesi duyuldu ve Frank, motorları tersine çevrilirken _Merry
Seas_'ın altında titrediğini hissetti. Ne bekleyeceğini bilmiyordu.

Çarpışma!

Büyük römorkör _Gladiator_, bir dizi ağır yüklü mavnayı çekiyordu.

Engellemek için yapılan her türlü çabaya rağmen, bu mavnalardan birine _Merry Seas_'in pruvası korkunç bir güçle çarptı. Sanki bir
at taş bir duvara doğru hızla koşuyormuş gibiydi.

Şok müthişti. Merriwell, kırılan kerestelerin ve kırılan demirlerin sesini duydu. _Merry Seas_'in pruvası çarpışmayla aşağı doğru zorlandığında ayaklarından sertçe düştü. Kendini havada uçarken hissetti. Sonra suya çarptı ve aşağı, aşağı, aşağı!

Ama Frank bilincini kaybetmedi. Ve yüzeye çıktığında, ellerinin ve ayaklarının hafif bir hareketiyle kendini destekledi ve etrafına bakmaya çalıştı. Tehlikenin ne kadar büyük olduğunu biliyordu. Ama düşünceleri tamamen kendisi değildi. Inza ve Elsie'yi, Hodge'u ve diğer arkadaşlarını düşündü. Başlarına ne gelmişti? Onlar da o korkunç
şokla denize mi fırlatılmıştı? Eğer öyleyse, bazılarının, hatta hepsinin boğulacağından şüphe yoktu.

Yardım için bağırdı ve çok uzakta olmayan bir yerden boğuk bir düdük sesi duydu.
Hiçbir şey göremiyordu, çünkü sis bir battaniye kadar geçilmezdi.
Sese doğru yüzmeye başladı.
Düdüğün römorkörün mü, _Merry Seas'in mi, yoksa başka bir geminin mi düdüğü olduğunu söyleyemedi. Tekrar bir yardım çağrısı gönderdi.
Su soğuktu ve giysileri ağırdı.
Ayakkabılarını ve dış ceketini çıkarmayı düşünürken, çok uzakta olmayan bir yerden bir insan çığlığı duydu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı biri.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Frank.

Fakat yüzmeye devam etmek yerine, çığlığın geldiği yöne doğru döndü. Bu, sıkıntı ve tehlike içinde olan bir insanı gösteriyordu ve bir hayat
kurtarabileceğini hissetti.

"Yardım edin!" diye tekrar bağırdı.

Ses o kadar boğuk ve kalındı ​​ki ve kulaklarında o kadar yoğun bir su akıntısı vardı ki Merry bunun hakkında pek bir şey söyleyemedi, yine de tanıdık geliyordu. Ayrıca çok yakındı; ve bir cevap çağrısı göndererek,
Frank doğruca ona doğru yüzdü.

"Yardım edin!" diye bağırıldı, şimdi tam yakınındaydı, çünkü ses ona doğru
sürükleniyor gibiydi.

"Neredesin?"

Cevap olarak, Merriwell bir tahta parçasından kafasına ve göğsüne sert bir darbe aldı. Bir çığlık atarak suya daldı, başı çınlıyor ve
duyuları sarsılıyordu.

Bir anda, bir tür salın üzerinde uzanmış halde buldu kendini ve
biri onu orada tutuyordu. Ayakları ve bacakları suyun
içinde sürükleniyordu. Vapur veya römorkörün düdüğü tekrar duyuldu
ama daha uzaktan.

"Sen misin, Merry? Nasıl hissediyorsun?"

Tanıdık bir sesti, kalın ve boğuk olmasına rağmen - Bart
Hodge'un sesi.

Merriwell'in sendeleyen beynini sakinleştirdi. Tahtaları tuttu ve
kendini daha da yukarı çekmeye çalıştı.

"Sen misin, Hodge?"

"Evet. Sen olduğunu sanıyordum, Merry. Nasılsın?"

"Islak. Ama sanırım iyiyim. Bir şey başıma ve
omuzlarıma çarptı ve battım. Bu tarafa doğru yüzüyordum. Birinin
çağırdığını duydum."

"Çağırdım ve bu sürüklenmeden etkilendin. Seni duydum ve
çarptığındaki şoku hissettim. Uzanıp seni yakaladım--ve işte buradasın?"

"Evet, burada--ve orası neresi?"

"Atlantik'te, New York açıklarında bir yerde. Kaptanın bundan haberi olup olmadığından şüpheliyim."

"Kalabalığın geri kalanına ne oldu?"

"Bilmiyorum. O çarpışma beni küpeşteden aşağı fırlattı. Şu tahtaların yanına
düştüm. Bilmiyorum ama onlar mavnadan geldi. Yukarı çıktığımda,
onlara çarptım ve sonra tutundum ve yardım çağırmaya başladım."

Bir sessizlik anı oldu. İkisi de dinliyordu. Burada ve orada düdükler duyulabiliyordu. Solda bir yerde bir ses duyduklarını
sandılar ama bunun bir geminin güvertesinden mi yoksa
sudaki talihsiz birinden mi geldiğini belirleyemediler. Yakın ve uzakta vapurların ve römorkörlerin düdükleri boğuk bir sesle bağırıyordu.

"Etrafta bu kadar çok gemi varken, yakında kurtarılmamız gerekir," dedi Hodge.

"Eğer biri bir şey görebilseydi kurtarılırdık. Ama bir teknenin bizi
bulmak için tam üzerimizden geçmesi gerekirdi. Dinle! Kürekler değil miydi?"

Tekrar dinlediler. Kürek sesleri kesinlikle duyuluyordu.

Klug-clank, clug-clank, clug-clank.

"Birlikte bağıralım," dedi Merry. "Şimdi! Olabildiğince yüksek sesle."

İkisi de tüm güçleriyle bağırdılar. Bir an için teknenin kendilerine doğru geldiğini
hissettiler ve tekrar bağırdılar. Ama sesin yönünü belirlemek neredeyse
imkansızdı. Kendileri bile teknenin yönünden emin değillerdi. "Klug-clank" sesi giderek
zayıfladı.

"Yakında alınmamız kaçınılmaz," diye neşeyle ilan etti Merriwell. "Gemilerin tam
izinde olmalıyız. Bu canavarca sis olmasaydı hemen alınırdık."

Hodge sessizdi.

"Diğerlerine ne olduğunu düşünüyorsun? Bizimle beraberlerdi, bilirsin,
biz gittiğimizde!"

"Bunu düşünmekten korkuyorum," dedi Frank, suyun
soğukluğundan kaynaklanmayan bir ürpertiyle.

"Bunu düşünmeden edemiyorum!"

"Ben de. Ama denize düşen tek kişilerin biz olduğumuzu umuyorum.
Bunu inanmaya
çalışmalıyız, Bart, artık inanamayacağımız ana kadar."

Hodge sessizdi.

"Ve kendimize gelince!"

"Ah, kendimizi düşünmüyordum," dedi Bart. "Sanırım burada bir süre daha kalabiliriz.
Sanırım denize sürükleniyoruz!"

"Bundan pek şüphem yok, sanırım. Ama daha kötü
sıkıntıları birlikte atlattık, Bart!"

"Haklısın, Merry! Ve bunun üstesinden geleceğiz. Tahtalarda yeterince
yüksekte misin? Sana yardım edeyim! O darbeden sonra kendini çok güçlü hissedemezdin."

Merriwell kendini sudan daha yükseğe çekti ve ağır
tahtanın ağırlığını desteklediğini gördü.

"Keşke sis şimdi dağılsa! Oradan bir düdük sesi duyuyorum."

"Sence _Merry Seas_ battı mı?" diye sordu Hodge.

"Zorunda kalana kadar öyle düşünmeyeceğim. Sanırım mavna en çok
zarar gördü. Vapur ikiye bölmüş gibiydi."

"Belki bu tahtalarda daha yükseğe çıkabiliriz."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı Hodge.

İki arkadaş onları ayıran dar alanda el ele tutuşmuştu. Şimdi, Merriwell önce Bart'a yardım edip sonra da Bart'ın iyiliğini karşılıksız bırakmasıyla, sudan daha yükseğe çıkmayı başardılar ve tahtaların onları taşıyabilecek kadar yüzer olduğunu
gördükleri için memnun oldular.

On beş veya yirmi dakika boyunca böyle sürüklenip durdular, konuşup tahminlerde bulundular, ara sıra dinlediler ve ara sıra yüksek sesle bir çağrı yaptılar. Kıyıdaki sis sireni hala tizdi ve gemilerin düdükleri ara sıra duyuluyordu. Ama etraflarında o geçilmez
gri sis duvarı vardı.

Daha kolay bir pozisyon elde eden Frank, sonunda çıkardığı saatini bulmak için üşümüş parmaklarıyla beceriksizce uğraştı. Elbette ıslaktı,
ama, şaşkınlık, hala neşeyle ilerliyordu. Gözlerinin yakınında tutarak
zamanı anlayabiliyordu.

"Yarım saat kadar, sanırım, çarpışmadan beri."

"Daha fazla değil mi? Bana yarım gün oldu gibi geliyor."

Yine sessizlik oldu.

"Bence bir gemi bu sisli havada yoluna devam etmeye
çalışmak yerine demir atardı!" diye hırladı Bart.

Felaketin anısı onu kaptana karşı
kızdırmaya başlamıştı.

"Genellikle öyle yaparlar. Kaptan içeri girebileceğini düşündü, hepsi bu!"

"Ve korkarım ki arkadaşlarımızdan bazıları bunun sonucunda
dibe battı. Davy Jones'un dolabını kendimiz araştırmak için iyi bir yol gibi görünüyoruz!"

"Arkadaşlarımızın iyi olduğuna inanacağım. Hem römorkörün hem de vapurun
batması mümkün olamaz. Römorkör aslında
çarpışmada değildi, biliyorsun. Vapurdaki herkesi kurtarabilirdi, şüphesiz, hatta vapur o kadar hasarlı olsa bile, yüzemezdi. En çok korktuğum şey, bazılarının bizim gibi denize atılmış olması ve onları ayakta tutacak
bir şey bulamayacak kadar şanslı olmamaları. Ama böyle bir şeye inanmayacağım, ta ki böyle olmamasını umduğum sürece. "

Merriwell olmasa, Hodge çok umutsuz olurdu, özellikle de
öğleden sonrasının uzun saatleri geçmeye başladığında ve hiçbir tekne onlara yaklaşmadığında ve sık sık yaptıkları çığlıklar duyulmamış gibi göründüğünde; ancak Frank'in
umutluluğu ve neşeli iyimserliği arkadaşının
zihni üzerinde iyi bir etki yaratmadan geçmedi ve hatta zaman zaman bir miktar zihinsel rahatlık ile konuşabiliyorlardı.

Frank, onların sürekli olarak denize doğru sürüklendiklerinden emindi.
Sis sireninin görünen yönündeki değişiklikten,
Sandy Hook'a doğru kıyıdan aşağı hareket ettiklerine inanıyordu. Ancak, siren sesleri daha zayıf ve daha uzak olduğundan, açıkça denizde daha da uzağa doğru sürükleniyorlardı.

"Sistemin hafifleyeceğini düşünüyorum."

Merriwell kendini kaldırdı ve karanlıkta gözlerini zorladı. Bir esinti
varmış gibi hissetti.

"Rüzgar çıkarsa, sis "Uzaklaşın," dedi.

"Ve rüzgar bir denizi kabartacak!" diye önerdi Bart.

"Ama sis dağılırsa, muhtemelen bir gemi tarafından görülecektir!"

Hafif bir esintinin esmeye başladığına şüphe yoktu.

"Gerçekten de sis incelmeye başlıyor!" diye haykırdı Bart neşeyle. "Ama artık
duyamıyorum düdük."

"Dinle! İşte bir düdük sesi."

"Millerce ötede!"

"Sis yükselene kadar bekle. Belki başkaları da vardır."

Endişeyle gri duvarı izlediler. Rüzgar dindi ve bir veya iki kez sisin aydınlanmak yerine daha da yoğunlaştığı görüldü.
Ama zamanla güneş ışığı onu doldurmuş gibi göründü. Daha
ince görünmeye başladı. Sonra, kaldırılmış büyük bir perde gibi, bir süreliğine
dalgalanan denizin yüzünden yukarı doğru sallandı. Her tarafta yeşil
silindirler vardı, yağlı bir dalgayla yükselip alçalıyordu.

Hodge memnuniyetle bir ünlem attı.

"Bakın!"

Merriwell gösterilen yöne baktı. Bir milden daha az bir mesafede, kirli ana yelkeni ve cırmıklı yelkeniyle sallanan, ancak hiç esinti yakalamayan pis bir balıkçı teknesi sallanıyordu. Hem Merry hem de Hodge rahatsızlıklarını, üşümüş ve uyuşmuş durumlarını unuttular ve kendilerini olabildiğince yükseğe
kaldırarak yardım istediler.

Pis yelkenlerde biraz esinti olmalıydı, çünkü gemi ilerlemelerinin yönüne doğru hareket ediyordu ve gelgit tarafından sürükleniyorlardı.

"Tekrar bağırın!" dedi Merriwell ve yine seslerini birlikte yükselttiler.

Başka bir yönde bir vapur görülebiliyordu, ancak vapurdakiler saldaki hastaları görmemiş gibi görünüyorlardı.

"Vapurda tek bir canlının bile olduğuna inanmıyorum!" Bart umutsuz bir şekilde ilan etti.

"Eğer rotasında devam ederse, belki de ona doğru yüzerek binebileceğimiz kadar yaklaşırız."

Ama Bart yanılıyordu. Daha ilanını yapmışken, güvertede tüylü bir köpek eşliğinde bir adam belirdi.

Merriwell ve Hodge dikkatini çekmek için haykırışlarını yenilediler. Ama adam onlara kesinlikle aldırış etmedi. Bir keresinde köpeğin burnunu onlara doğru
çevirdiğini düşündüler.

"Bizi görmek istemiyor," diye homurdandı Bart. "Onun duyabileceği kadar
yakındayız! Ben----"

Cümlesi, "kulübeden" veya kamaradan güverteye aniden
atan genç bir kadın tarafından kesildi. Görünürken dudaklarından bir çığlık
çıktı ve hemen ikinci bir adam göründü, ondan
kaçıyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Inza Burrage!"

Merriwell kelimeleri bağırarak söyledi.

Inza salı ve arkadaşlarını görmedi. Sadece şimdi ona sertçe bakan
tüylü sakallı adamı görüyor gibiydi.

"Denize atlayacak!" diye bağırdı Hodge, o kadar heyecanlıydı ki neredeyse
saldan düşüyordu.

Merriwell tüm gücüyle bağırdı. Inza döndü ve salı gördü.
Bir başka tiz çığlık attı, ellerini uzattı ve tekrar
denize atlamak üzereymiş gibi göründü.

Merriwell'in attığı çığlığa kulak vermek yerine, Inza'nın takipçisi onun
korkuluğun üzerinden atlamasını engellemek için üzerine atladı; ve sonra onu güçlü
kollarıyla taşıyarak kasıtlı olarak onu kamaraya geri taşıdı.

Merriwell ve Hodge bağırdı, bağırdı, çığlık attı. Güvertede bulunan bir adam
onların haykırışlarına en ufak bir ilgi göstermedi.

"Bizi duymayı reddediyor!" dedi Hodge.

Diğer adam belirdi ve tekrar seslendiler. Adamlardan biri dümene
gitti ve yelkenlinin rotası değişti.

"Bizi görmediklerini iddia edecekler," diye haykırdı Frank.

"Sala tutun, Hodge! Yanında kal!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Hodge.

"O yelkenliye doğru yüzeceğim!"

BÖLÜM XXIII.

BALIKÇILIK-GEMİSİNİN SIRRI.

"Salla kal," diye tekrar emretti Merriwell.

"Ama seninle gelmek istiyorum! Yardıma ihtiyacın olacak!"

"Belki de sala geri dönmem gerekebilir. Eğer bırakırsan onu bulamam."

"O gemiye binebiliriz. Ve belki de tek başına gidersen,
öleceksin."

Merriwell de aynı derecede endişeli ve neredeyse aynı derecede heyecanlıydı, ama kafasını korudu.

"Görmüyor musun, sloop yeni rotada hareket ediyor. Belki de
benim yüzebileceğimden daha hızlı gidiyordur. Salda kal!"

Bu son emri verirken, ağır, ıslak dış ceketini çıkardı, hızla ayakkabılarını çıkardı ve bu eşyaları Hodge'a doğru iterek
kendini denize bıraktı ve pis balıkçı sloopuna doğru yüzmeye başladı. Hodge tekrar bağırmadı, çünkü Merriwell'in
planının sloop'a yüzmek, üzerine çıkmak ve ani bir saldırıyla adamları alt etmek olduğunu gördü.

"Bu adam deli!" diye bağırdı Hodge. "Onu görecekler ve onu
tekrar denize
düşecekler. Sanki delilermiş gibi davranıyorlar - ya da
sarhoşlar! Neden bu tarafa bakmıyorlar?"

Gerçekten de tuhaftı, ama adamların hiçbiri salı fark etmemiş ya da ondan gelen çığlıkları duymamış gibiydi. Merriwell muhteşem bir
yüzücüydü ve üşümüş durumuna ve engelleyici
giysilerine rağmen suda neredeyse bir balık gibi hareket ediyordu.

"Elbette ona yetişemezdim!" diye homurdandı Bart. "Ama
elimden gelenin en iyisini yapabilirdim. O, tek başına bu iki adamı alt edemez."

Ayakkabılara ve paltoya sıkıca tutundu ve hasretle
yüzücüye baktı, gözlerini sık sık yelkenliye çevirdi, şimdi hafif bir esintinin etkisi altında şaşırtıcı bir şekilde ilerliyordu.

"Ve Inza o yelkenliye nasıl bindi?"

Bart'ın daha önce bunu düşünmeye vakti olmamıştı ama şimdi cevap yeterince çabuk geldi. Inza güverteye koşarken giysileri ona yapışmıştı ve eteklerinin suyla ağırlaştığını gösteriyordu. Şüphesiz o da vapurun mavnayla çarpışmasıyla denize
fırlamıştı ve bu balıkçı teknesi onu bir şekilde yakalamıştı.

"Ama o adamın davranış şekli çok tuhaf! Ondan korkuyordu. Ama o aşağıda ve o şimdi güvertede. Muhtemelen onu
kabinde kapatmıştır."

Merriwell'in kendini sudan hafifçe kaldırıp bir zil sesi
verdiğini gördü. Ama güvertedeki adamlar kıpırdamadı. Ve yelkenli yelken açtı.

"Alçaklar!" diye tısladı Bart, beyaz dişlerinin arasından. "Başlarını birbirine çarpmak
istiyorum. Onu duymayı reddediyorlar. Inza'yı
götürüyorlar ve kimsenin gemiye binmesini
istemiyorlar. Ve bu New York Şehri'nin tam gölgelerinde!"

Sloop esintinin altında yana yattı ve hızını artırdı.
Merriwell açıkça geri çekiliyordu. Bart onun tekrar tekrar aynı sonucu veren
seslendiğini duydu ve sonra Bart da sesini yükseltti.

Sonuç aynıydı. Sloop dümdüz ilerledi. Sonunda
Merriwell'in dönüp tekrar sala doğru yüzdüğünü gördü, sonra sloop'u geçemeyeceği belli oldu.

"Bu Merry'yi öldürmeye yeter!" diye düşündü sempatiyle. "Ve Inza da bizi
gördü! Acaba o ne düşünüyor?"

Merriwell yavaşça ve yorgun bir şekilde sala doğru geri döndü. Bart, salın savrularak yattığı yeri işaretlemek için kendini olabildiğince yukarı kaldırdı. Bir dalganın tepesinde kaldırıldığında, Merriwell açıkça
görüntüye geldi; ancak Frank veya sal o büyük, yeşil silindirlerin camsı
yüzeyinden aşağı kaydığında, denize batmış gibi göründü.

"Korkarım ki zor bir çekiş olacak! Yorgun olmalı. "

Sloop'a yumruğunu salladı. Gittikçe küçülüyordu.
Bir sis tekrar denizin üzerine doğru yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım! Ya sis tekrar dağılırsa ve Merry'nin
salı bulmasını engellerse?"

Bart bu düşünceyle ürperdi. Ama Merriwell o kadar güçlü bir yüzücüydü ki
Bart'ın umutları hemen yeniden canlandı. Sisin bir kez daha
indiğine dair işaretler vardı, ama Merriwell şimdi
cesur, kararlı bir vuruşla ve hatırı sayılır bir
hızla
sala doğru yüzüyordu.

"Tam burada, ihtiyar!" diye seslendi Bart cesaretlendirici bir şekilde.

"Geliyorum!" diye bağırdı Merriwell ve ses tonu yorucu bir
yorgunluk göstermiyordu.

Sonra sala doğru yüzdü ve Bart onun sala tırmanmasına yardım etti.

"Bu alçakların nesi vardı?"

"Sağır!"

"Ne?"

"İkisi de direk kadar sağır!" diye açıkladı Merriwell, tahtalara yaslanıp çabalamaktan soluk soluğa. "Böyle görünmüyorlardı, çünkü
bizi duymuyorlardı. Bundan eminim, hareket tarzlarından.
Sana sala tutunmanı söylediğimde öyle düşünmeye başladım. Eğer sloop'u geçebilirsem ve gemiye tırmanıp kendimi tanıtabilirsem veya niyetim olduğu gibi onları devirebilirsem, o zaman Inza'yı serbest bırakabilir ve sloop'u buraya kadar getirip seni yakalayabilirdim. Ama yeterince hızlı
yüzemedim."

"Suyun içinden balık gibi geçtin!"

"Ama sloop daha hızlı gidiyordu. Eğer o esinti gelmeseydi, sanırım
başarabilirdim."

"Peki Inza ile ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum. Ama bir şeye sevindim. O ölmedi."

"Sağır!" diye mırıldandı Bart. "Direkler kadar sağır! Eh, bu konuyu biraz daha netleştiriyor."

Merriwell'in gösterdiği muazzam çabanın tepkisi şimdi kendini hissettiriyordu. Heyecan geçtikten sonra neredeyse bitkin hissediyordu. Tahtalarda olabildiğince yükseğe tırmandı ve soğuk suya uzun süre maruz kalmaktan
çok uyuşmuş ve üşümüş olan Bart, dinlenirken onu öylece tuttu.

"Bu senin için fazlaydı, ihtiyar!" dedi teselli edici bir şekilde.

"Denemek zorundaydım!" oldu Merriwell'in cevabı.

"Sis yine dağılıyor," dedi Bart.

"Ama orada kalmayacak. Deniz batıya doğru kırmızı görünüyordu. Sanırım
bu gece dağılacak."

Daha fazla bir şey söyleyecek havasında değildi. Ve sal sürüklenirken, gri sis etraflarına
yerleşti ve onun soğukluğu ve kasveti
onların yüreğine dokunmuş gibiydi.

Ancak Merriwell'in tahmin ettiği gibi, sis tekrar dağıldı ve her ikisinin de daha önce hiç yaşamadığı kadar korkunç bir deneyimin
bir saatinin sonunda, gri kıyı tekrar göğe doğru sallandı. Güneş
kızıl bir şekilde denize batıyordu ve gece yaklaşıyordu - ve gecenin, büyük okyanusta sürüklenirken, zayıflamış ve üşümüş hallerinde ne anlama gelebileceğini
düşünmeye
cesaret edemediler.

"Sloop!" diye bağırdı Bart, kendini toparlayarak.

Merriwell kendini kaldırıp baktı. Slooptu, kesinlikle. Doğunun biraz güneyinde, soluk yelkenleri toplanmış ve şişkin şekilleri büyük altın topakları, direği koyu renk işlemelerle kırmızı ufuk çizgisine karşı dikilmiş balıkçı teknesi yatıyordu.

"Aynı şey!" diye haykırdı Merry.

"Elbette! Hiç şüphe yok."

"Ve demir attı."

"Bu ne anlama geliyor?"

"O bir balıkçı teknesi ve Jersey veya New York kıyılarındaki balıkçı alanlarında olmamız gerektiği konusunda bir fikrim var. Başka
bir açıklama yok. Burada bir balık tutma gezisine çıktı."

"Peki ya Inza?"

"Onun bu gizemi çözmesini beklememiz gerekecek."

"Ne yapacağız? Eğer o adamlar sağır ise, bağırmanın
bir faydası yok."

"Ona doğru sürükleniyoruz, görüyorsun ya. Karanlık çökmeden önce yanında olacağız,
eğer bu böyle devam ederse."

"O zaman ona bineriz!"

"Ve o adamların kafasına
vurmak zorunda kalırsak, birkaç şey öğreneceğiz."

Bu düşünce o kadar heyecan vericiydi ki, sıcak kan tekrar damarlarında dolaşmaya başladı ve uyuşukluk, üşümüş bedenlerinden bir ölçüde
çıktı. Hiçbir şey umut kadar canlandırıcı değildir. Ve umut
yeniden onlarındı. Sal o kadar yavaş sürükleniyordu ve Bart o kadar istekliydi ki
denize atlayıp gemiye yüzmek istiyordu.

"Gücümüzü koruyalım," diye tavsiyede bulundu Merriwell. "Doğruca oraya gidiyoruz. Muhtemelen tüm gücümüze ihtiyacımız olacak."

"Sadece bir adam görüyorum. Kabinin yakınında dolaşıyor."

"Diğeri bir yerlerde gemide. Ve o köpeği fark ettin mi? Eğer o da
karşı koyarsa, her iki adamdan da daha kötü olacağından eminim."

Küçük salın ilerlemesi baştan çıkarıcı derecede yavaştı, ama
istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu ve güneş battıktan sonra ve o büyük su kütlesinde karanlık
birikirken, teknenin kıç tarafının altına doğru yakın bir şekilde sallandı. Tekne tembelce yükselirken ve dalgalı dalgada
yuvarlanırken, gemide tek bir ses duyulmuyordu.

Frank ayakkabılarını bir eline aldı, ancak fazladan paltoyla kendini 
yüklemenin iyi olmayacağını düşündü.

"Şimdi!" diye fısıldadı. "Salı bırak. Tekrar denize güvenmek zorunda kalırsak o tekneyi serbest bırakabiliriz. Beni takip et!"

Sonra sessizce denize kaydı, Hodge da onun örneğini taklit etti.
Frank pruvaya doğru yavaşça yüzerken, pruva direğinden aşağı uzanan bir zinciri yakaladı.

"İşte," diye fısıldadı yumuşakça. "Bunu tut ve hemen
benim peşimden gel."

"Orada olacağım!" diye fısıldadı Hodge.

Sonra, ayakkabıların engeline takılan Merry yavaşça gemiye çıktı ve Bart da onun ardından
kalktı. Birlikte güverteye indiler ve alçakta çömeldiler,
su giysilerinden akan dereler halinde akıyordu.

Frank hafifçe etrafı yokladı ve elleri balıkçıların yakaladıkları büyük balıkları sersemletmek için kullandıkları tokmak benzeri bir tokmağa değdi. Yakınlarda silah şeklinde başka hiçbir şey yoktu. Tokmağı Bart'a uzattı ve
ayakkabılardan birini sağ elinde sopa gibi kavradı.

"İyi şanslar!" diye fısıldadı yumuşakça. "Nasılsın?"

Hodge kemiklerine kadar üşümüştü ve dişleri oldukça takırdıyordu.

"İyiyim. Biraz üşüdüm ama sanırım birkaç dakika içinde hava benim için yeterince ısınacak.
Hazırım. Hadi!"

Kulübenin yanında karanlık bir şekil duruyordu. Adamların sağır veya neredeyse sağır olduğundan emin olmasa, Merriwell bu fısıltılı sohbete bile
girmezdi. Şimdi bu adama doğru süründü,
Hodge da onun peşinden sürünerek geldi ve yeterince yaklaştığında,
ani ve rahatsız edici bir hamleyle adamın üzerine atladı.

Sürpriz büyük olsa da, iri ve güçlü olan adam saldırıya direnmek için döndü ve daha önce görülen iri köpek güverteden fırlayıp Merriwell'in boğazına uçtu. Bart Hodge'un elindeki hazır sopa köpeği uluyarak devirdi ve Merry ile iri balıkçı giderek artan karanlıkta hakimiyet için mücadele etmeye başladılar. Güvertede bir ileri bir geri sendeledi. Köpek tekrar ayağa fırladı ve efendisinin yardımına koşmaya çalıştı, ancak Hodge ona tekrar tokmakla vurduğunda ona döndü. Gözleri karanlıkta yeşil ateş topları gibiydi ve boğazının derinliklerinden gelen boğuk homurtuyu duymak hiç de hoş değildi. Ancak Bart Hodge saldırıyı güçlü bir yürekle karşıladı, darbelerini öyle hızlı ve kesin bir şekilde yağdırdı ki köpek güverteye düştü. Sonra Merriwell'in yardımına koştu. Ama Frank çoktan galip gelmişti. Adam bir öküzün gücüne sahip olmasına rağmen, Merriwell'in dövüş
bilgisine ve becerisine sahip değildi ve Frank sadece onun nefesini
kesmekle kalmamış, onu güverteye fırlatmıştı.

"O ip, Bart! Tam burada. Üzerine takıldım. Bağla onu!"

Bunu bir çığlık izledi - Inza'dan bir çığlık. Kabin kapısından dışarı fırladı ve ardından elinde yanan bir fenerle bir adam atladı.

Hodge, sopayla onu devirmek niyetiyle bu adama doğru döndü.

"Frank! Frank!" diye bağırdı Inza. "Geleceğini biliyordum, Frank!"

Sonra havaya kaldırılmış sopayı fark etti.

"Ona vurma, Bart!"

Kendini Hodge ile fenerli adamın arasına attı. Merriwell
hala yendiği adamı tutuyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, yukarı bakıp fenerin ışığında İnza'nın ne demek istediğini anlamaya çalışarak. "Adamlar sağır!" dedi Inza. "Çarpışmadan sonra tutunduğum bir tekne parçasından beni kurtardılar!"

Fenerli adam, Hodge'un tehdit edici sopasına rağmen Frank'e
atlamak üzereydi. Inza koluna dokundu.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı, duymasını sağlamak için.

XXIV. BÖLÜM.

INZA'NIN HİKAYESİ.

Adam Inza'yı duymadı ama dokunuşu hissetti ve hızla
döndüğünde, onun tavrında bir anlam yakaladı. Sağırlar
bu tür şeylerde
harika derecede hızlıdır. Korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve Merriwell'i işaret etti. Merriwell yine elini onun omzuna koydu.

"Adamı bırak, Frank," diye ısrar etti. "Bu adamlar yeterince zararsız ama
engerekler kadar sağırlar!"

"Köpeğe dikkat et!" diye uyardı Frank.

Görünüşte ölmek üzere olan bir durumda sürünerek uzaklaşan köpek, tekrar ayağa kalkmaya çabaladı ve Hodge'a başka bir saldırıyı düşünüyor gibi görünüyordu.

"Ona göz kulak oluyorum," diye seslendi Hodge. "Adamına dikkat et!"

Merriwell, devirdiği adamı bıraktı ve adam sersemlemiş ve somurtkan bir şekilde ayağa kalktı. Inza çığlık atarak ve elleriyle işaretler yaparak ona doğru koştu. Adam onu ​​anlamadı. İkisinin de Bart ve Merry'ye saldırmayı düşündüğü görülmeye başlandı.

"Bir dakika!" diye bağırdı. "Onlara vurma, Frank, Bart, eğer yapabilirsen!"

"Sanırım uyandım," diye homurdandı Hodge, sanki emin olmak için kendini çimdiklemek istiyormuş gibi.

Sahne kesinlikle garipti - komik bir operadan alınmış gibi garipti. Balıkçı teknesi uzun dalgalarda sallanıyordu, köpek korkmuştu
ve kararsızdı, sağır bir adam şüpheyle feneri Bart Hodge'un yüzüne doğru tutuyordu, diğeri ise sanki Merriwell'e kör bir saldırı yapmayı düşünüyormuş gibi ayaklarının üzerinde dengesizce sallanıyordu. Bir dakikadan kısa bir süre sonra
Inza kamaradan tekrar belirdi. Elinde aceleyle birkaç açıklayıcı cümle yazdığı bir kağıt parçası tutuyordu. Bunu
feneri tutan adamın burnunun altına itti.

Etkisi büyülüydü. Fener aşağı indi, boğazında bir kelime
çabası gibi bir ses duyuldu ve diğer balıkçıya bir işaret yaptı, onun da tavrı anında değişti.

"Şimdi her şey yolunda!" Inza güldü, ama kahkahası biraz histerik geliyordu.

"Eh, iyi ki öyle!" dedi Merriwell. "Ama bir açıklama
rahatlatıcı olurdu."

"Bu adamlar beni tutunduğum kırık teknenin parçasından kurtardılar," diye aceleyle açıkladı Inza. "Çarpışma sonucu
denize düştüm. Onlar balıkçılar ve şimdi balık tutma alanlarında demirlemiş durumdalar."

"Öyleyse anlıyorum. Peki ya bu öğleden sonra kamaradan
çıktığında seni kovalayanlardan biri? Denize atlamaya çalıştın!"

"İki adam da yaşadıklarım yüzünden beni delirmiş gibi düşündüler ve sanırım garip davrandım. Seni ve Bart'ı salda gördüm ve adamların seni görmesini sağlamaya çalıştım. Ama onlar benim denize atlayacağımı
düşündüler ve beni kamaraya taşıdılar ve kilitlediler. O zamanlar yazı okuyabildiklerini bilmiyordum, yoksa bunu denemeliydim; ama kamarada o kadar uzun süre kilitli kaldım ki
hiçbir işe yaramazdı!"

Sonra adamlara işaret etmeye başladı; ve adamlardan biri utangaç bir şekilde Bart'a doğru geldi ve elini uzattı. Bart, bir hileden korktuğu için elini tutmakta tereddüt etti; ancak adamın niyeti dürüsttü. Bu ilerlemeyi yaptıktan sonra, anlaşmaya giden yol o kadar tamamen döşenmişti ki, bundan on dakikadan kısa bir süre sonra hem Frank hem de Hodge, güvertenin altındaki daralmış bir yerde giysilerini sıktıktan sonra, kendilerini ısıtmaya ve kulübe sobasının yanında kurumaya çalışıyorlardı, Inza ise maceralarının hikayesini gevezelik ediyordu.

"Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum henüz bilmiyorum!" dedi Bart.
"Bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyi yerle bir ediyor!"

"Sadece balıkçılar," dedi Inza. "Seni alırlardı, şüphesiz,
eğer seni görselerdi - seni duyamazlardı; ya da seni görmelerini sağlayabilseydim. Oradaki küçük masada yazı malzemeleri olduğunu gördüğümde bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olmalı ve
onlara bir not yazdım. Ama sis o kadar yoğundu ki
arama yapmalarının bir faydası yoktu."

"Neden seninle birlikte New York'a geri dönmediler?"

"Sadece bana karşı görevlerini yerine getirdiklerini ve geri döndüklerinde
balık tutma alanlarına gelip beni almalarının
kendilerine daha iyi geleceğini düşündükleri için. Onlara para sözü verdim, ama----"

Gülerek küçük bir keseyi kaldırdı.

"Onun içinde sadece on sentim vardı ve görüyorsun ki onları babamın ve arkadaşlarımın
muhteşem zenginliğine bunu göstererek ikna edemezdim. İçeri girdiklerinde beni alacaklarını söylediler ve ben onlardan başka bir şey alamadım."

"Belki de biraz para -bu balık tutma gezisinden kazanabilecekleri kadar veya daha fazla- bizi hemen içeri almaya ikna edebilir. Yani, rüzgar
çıktığı anda. Sadece demir atmadık, aynı zamanda sakinleştik."

Frank, Elsie'yi ve _Merry
Seas_'ta bulunan diğerlerini düşünüyordu. Kalbi kaygıyla sızlıyordu. Bart ve Inza da daha az
üzüntü içinde değildi.

Şimdi dışarıda olan balıkçılar tarafından kendilerine teslim edilen kulübe veya "kulübe", balık ve yanmış yağın
kötü koktuğu küçücük bir yerdi. İki tarafta ranzalar vardı.
Ortaya yakın bir yerde, üç arkadaşın toplandığı paslı soba vardı.
Sıcaklığı ıslak giysilerinin bir buhar bulutu yaymasına neden oluyordu. Bir tarafta, beceriksiz eller tarafından yapılmış yazı masası vardı ve etrafa dağılmış deniz botları ve muşamba paltolar, ağlar ve olta takımlarından oluşan
çeşitli ıvır zıvır vardı.

"Kadınların salonu değil," diye itiraf etti Inza, etrafa bakarak. "Ama sana söylüyorum Ben
içine girdiğim için mutluydum."

"Ve _Merry Seas_'deki insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"
Frank sordu.

Esmer, yakışıklı yüzünde acı dolu bir ifade belirdi.

"Hiçbir şey! Hepsi için, özellikle de babam için ölümüne endişeleniyorum. Ama en iyisini umuyorum. Başkaları denize düşerse, römorkör
onları almak için oradaydı ve aksini öğrenene kadar
bunu yaptığına inanabiliriz. Biz de çok şanslıydık!"

"Çok şanslıyız!" diye belirtti Merry, minnettar bir kalple. "Şimdi, eğer
eğer gecikmeden şehre varabilirsek! Balıkçıları çağırın ve
belki bir para teklifi bir işe yarayabilir. Eğer olmazsa,
şalopayı yakalayıp kendimiz alabiliriz!"

"Ama esinti yok," diye hatırlattı Bart.

"Öyle. Ama balıkçıları çağırın. Onlardan bazı fikirler alabiliriz."

Sarah
Jane adlı balıkçı teknesinin sağır-dilsiz sahipleri olan Jabez ve Peleg Slocum, New Jersey, Sea Cove'dan, "tuhaf ördekler" olarak adlandırılabilecek türdendi;
bebekliklerinden beri sağır ve dilsiz oldukları gerçeği ve elli küsur yıllarının büyük bir kısmını Atlantik balıkçılarının yalnız ve tehlikeli mesleğinde geçirdikleri gerçeği göz önüne alındığında, bu pek de şaşırtıcı olmayan bir şeydi.
Güvertesinde yürüdükleri tekne gibi, kaba, buruşuk ve çapraz damarlıydılar; yine de,
her şeye rağmen, aynı tekne gibi, bazı iyi özelliklere sahiptiler.

Onlar için balıkçılık varoluşun sonu ve amacıydı. Bu nedenle,
Merriwell, kalem ve kağıt yardımıyla, doğrudan New York'a götürülmekten bahsetmeye başlar başlamaz, balıkçılar başlarını salladılar. Orada, balıkçı bankaları. Muhtemelen bu gençlerin yollarına düşmesinin
kendi hataları olmadığını
düşündüler. Onları sulak mezarlardan görev bilinciyle kurtarmışlardı -ya da Hodge ve Merriwell'in durumunda olduğu gibi- kendilerini kurtarmalarına izin vermişlerdi. Ve
böylece, insan kardeşleri olarak sahip oldukları her türlü yükümlülük tamamen yerine getirilmişti. Merriwell'in
parasını istemiyorlardı -ve kesinlikle New York'a koşmak istemiyorlardı. New York'u ziyaret etmek
alışkanlıkları değildi. Sea Cove onların eviydi ve kıyılardan kaçmak için paslı çapalarını çektiklerinde, bazen olduğu gibi bir fırtına tarafından enlemlerinden uçurulmadıkları sürece, değişmez bir şekilde Sea Cove'a geri dönerlerdi.

Sonunda içlerinden biri şunu yazdı:

"Sabah görüşürüz."

"Ve şimdi bir şeyler yiyeceğiz!" diye ilan etti Inza. "İkiniz de
açsınız. Çözülüp kuruyorsunuz ve mideleriniz kokuya dayanacak kadar
güçlüyse, gidip size biraz
akşam yemeği hazırlarım. Her şeyin nerede olduğunu biliyorum--ne diyorsunuz?--dolapta? Peleg, o daha uzun olanı, bana gösterdi."

"Peleg sana çok düşkün olmalı," diye belirtti Frank gülerek.

Bir "örümcek" aldı ve ona doğru salladı.

"Bir şey yiyeceğinizi düşünüyorsanız, aşçıyı rahatsız etmeyin, Bay Merriwell!"

"Sadece zevkine hayran olduğumu söyleyecektim. O
mükemmel yargıya sahip bir adam!"

"Sizin zevkiniz nasıl, Bay Hodge?" diye sordu Inza sakince. "Balık
yiyebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bir balinayı bile yiyebilirim. Eğer acele edip bir şeyler
servis etmezseniz bu balık sepetini hemen mideye indiririm."

"Pekala. Balık sepetleri tost. Arkadaki kutuda balık var.
Ve bu kutuda krakerler var. Ve orada oldukça
güzel konserve yiyecekler buldum."

Merriwell gülümsedi. Inza'nın tavrı bir güneş ışığı gibiydi.

"Konuşmanız beni resmen aç bıraktı."

Akşam yemeğine daldıklarında aç olduklarını gösterdiler.
Inza'nın elindeki malzemelerle elinden geldiğince hazırladığı
birçok şey vardı.
Geliştirilebilecek birçok şey vardı. Belki de
güverteye çıkmış olabilirlerdi, ama ıslak sis
yine inmişti, kemiklere işleyen bir ürpertiyle birlikte - Frank ve Bart'ın giysilerinin hala
kaldığı nemli ortamda onlar için korkunç olan bir ürperti.

Ancak balıkçılar sisi umursamıyor gibiydiler, güvertede yürüyorlardı
ve yağmurluklar ve sou'westers giyiyorlardı. Ayrıca elleriyle birbirlerine işaret ederek konuşuyorlardı. Merry, Hodge ve Inza geç saatlere kadar oturdular, günün deneyiminin tüm noktalarını tekrar tekrar ele aldılar, bununla birlikte birçok varsayım ve cevapsız soru ortaya çıktı.

Sloop'un, gazete haberine göre Barney Mulloy'un öldürüldüğü Sea Cove köyüne ait olması, balıkçılar hiçbir şekilde Barney'nin cinayeti konusunda onları aydınlatamasalar bile, yoğun bir ilgi konusuydu. Frank, bir esintinin çıkmasını ve Slocum'ları cömert bir para teklifiyle, kendisini ve arkadaşlarını gecikmeden en yakın
noktaya
götürmeye ikna edebileceğini ummaya devam etti. Reddetmeleri durumunda, gemiyi kendi
içine alma isteği güçlü olurdu, ancak böyle bir yolun bu modern
günlerde pek işe yaramayacağını biliyordu. Bu, fazlaca korsanlık kokuyordu. Para, kullanmayı umduğu kaldıraçtı ve esinti geldiğinde, bu sakin ruhları bile hareket ettirebilecek kadar güçlü bir kaldıraç yapmayı planlıyordu.

Ancak esinti gelmedi. Sis daha da yoğunlaştı ve nemli hale geldi.
Sonunda tüm grup yorgunluktan bitkin düştü. Sonra Inza kamaranın tamamına sahip oldu, Hodge ve Frank ise Jabez Slocum'un onlara işaret ettiği dar bir uyku alanına gizlice girdiler. Balıkçılara gelince, güvertede bir brandanın altında uzanmaktan memnun görünüyorlardı; ve _Sarah Jane_, ışıklarını pozisyonunu gösterecek şekilde ayarlamış olmasına rağmen, bir düzine fit öteden görülemese de, halatının ucundaki siste uykulu uykulu sallanıyordu.

Sabah doğduğunda, sis parlak bir
güneşin etkisiyle dağıldı ve çekici bir görüntü oluşturdu. Diğer balıkçı tekneleri, büyük ve küçük, dalgaların üzerinde yükselip alçalıyordu. Kuzeyde, dışarı doğru giden bir vapur, üçlü bacalarından siyah dumanlı bayraklar
çıkarıyordu. Güneyden, Batı Hint Adaları'ndan meyve getiren gemilere verilen ad olan "meyveci" cesurca kıyıya doğru geldi.
Başka gemiler de vardı - şhunlar, tekneler, slooplar ve kıyının kendisi mavi bir çizgi gibi
görünüyordu. Sonunda, Slocum kardeşlerden biri
Merriwell'e geldi ve bir kağıt parçası uzattı. Frank ona şöyle bir baktı ve
neredeyse okunamayacak kadar karalanmış bir şekilde okudu: "Sea Cove."

"Bizi Sea Cove'a götürecekler!" diye açıkladı Inza.

"New York City," diye yazdı Merry.

Sağır arkadaş başını iki yana salladı ve tekrar "Sea Cove" adını işaret etti.

"Ne kadar olası?" dedi Bart. "Orada bir demiryolu var ve şüphesiz
New York'a giden tekneler var. Ve sonra bize zavallı Barney'nin cinayetini biraz araştırma fırsatı verecek. Her şey yolunda giderse bu geceye kadar New York'ta olabiliriz!"

"Bizi manav veya bir vapura bindirin," diye yazdı Frank tekrar.

Ama adam başını iki yana salladı.

"Sea Cove ya da hiç," dedi Inza. "Ve bence hiç olmamasına
memnun olurdu."

"Deniz Koyu o zaman," diye kabul etti Frank.

Ancak bu söz hemen işe yaramadı. Hiç esinti yoktu ve _Sarah Jane_ sığ kıyılarda, vapurların rotasından çok uzakta olduğu için, sabırlı olmak ve beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Frank'in ısrarıyla, Peleg direk tepesinden bir işaret verdi, ancak bu işaret onlara yakın hiçbir gemiyi çekmedi.

Slocum'lar, hemen karaya yelken açmaya çağrılmayacakları için mutlu görünüyorlardı ve uzun el oltaları çıkarıp sloop'un yanlarından balık tutmaya başladılar. Gittikleri her yerde, Bart'ın ona vurduğu darbelerden dolayı aksayan köpekleri onları takip ediyordu. Köpek, yeni gelenlerle arkadaşlık kurmuyordu, ancak Bart veya Frank yaklaştığında tehditkar bir şekilde dişlerini gösteriyordu. Sonunda Merriwell ve arkadaşları da zaman öldürmek için balık tutmaya başladılar ve önemli bir
başarı elde ettiler. Böylece gün öğleden sonraya kadar yorgun bir şekilde ilerledi.

"Bir esinti!" diye haykırdı Frank sonunda neşeyle, elini kaldırarak. "Rüzgâr geliyor! Bu eski tekne yakında hareket etmezse,
denize atlayıp kıyıya yüzmek zorunda kalacağımı hissediyorum."

"Umarım beni sırtınıza alırsınız!" diye gözlemledi Inza, sesi uzun zamandır beklenen esintinin gerçekten geldiği düşüncesiyle
heyecanlanmıştı. "Karaya ayak basmak ve arkadaşlarımıza ve babamıza ne olduğunu öğrenmek için
herkes kadar çılgına dönmüş durumdayım!"

Slocum'lar artık eve gitmeye hazırdı ve esinti hızla artıp kalmaya geldiklerine dair bir kanıt gösterdiğinde, Frank ve Bart'ın yardımıyla _Sarah Jane_'i hızla yola çıkardılar ve Jersey kıyısına doğru yola çıktılar. Frank şimdi, biraz düşünmek için doğrudan Sea Cove'a gitmeleri konusunda tamamen istekliydi
ve Slocum'lara yöneltilen birkaç soru ona oradan New York'a telgrafla ve yakındaki bir noktadan trenle ulaşabileceğini ve Barney Mulloy olayını araştırmak için biraz zaman harcayabileceğini göstermişti.

XXV. BÖLÜM.

BARNEY MULLOY'UN HAYALETİ.

"Bir sakinlik daha!" diye homurdandı Bart, iğrenerek. Gece yaklaşıyordu ve
_Sarah Jane_ kıyıdan bir mil ve Sea Cove'dan yaklaşık on mil uzakta durgundu. Kıyı, yüksek ve kumluydu, suyun kenarından kısa bir mesafede bazı ağaçların arasında güzel kulübelerle
açıkça görülebiliyordu. Slocum'ların elinde, tüm bunları çok net bir şekilde ortaya çıkaran iyi bir cam vardı.

"Keşke o camla karayı yeterince yakınlaştırabilseydik de
karaya atlayabilseydik!" diye iç çekti Inza.

"Benim de neredeyse aynı derecede iyi bir planım var," dedi Frank.

Bu plan, Slocum'ların onları dory'de karaya çıkarmalarıydı. Yazılı olarak biraz soru sorarak, balıkçılardan kulübe grubunun Glen Springs olduğunu ve orada bir telgraf ofisi olduğunu ve New York'tan gelen küçük bir vapurun günlük ziyaret ettiğini, ancak demiryolu olmadığını öğrendiler. Bu, Glen Springs'te karaya çıkma endişelerini artırdı, çünkü New York ile telgraf iletişimine girerek, gecikmeden _Merry Seas_'in ve yolcularının kaderini öğrenebileceklerdi.

Slocum'lar, küçük bir mali karşılık karşılığında, Merriwell ve arkadaşlarını dory'de karaya çıkarmaya istekliydiler; bunu Peleg yaptı ve Peleg, iyi ve güçlü bir vuruş yaparak beceriksiz tekneyi şaşırtıcı bir hızla suda yolladı. "Önce telgraf ofisine saldırın," diye önerdi Inza. New York'a gönderilen bir telgraf şu cevabı getirdi:

"_Merry Seas_ oldukça yaralı bir şekilde çekildi. Kayıplar Frank
Merriwell, Bart Hodge, Inza Burrage. Diğer yolcular güvenli bir şekilde
indi. Bernard Burrage Hotel Imperial'da."

Bart şapkasını kaldırdı. Merriwell, Bernard Burrage'a yönelik başka bir mesaj yazıyordu, ona Inza'nın güvenliğinden emin olmak ve bu gerçeğin ve kendisinin ve Bart'ın da güvende olduğu gerçeğinin otelde ve başka yerlerdeki arkadaşlarına derhal iletilmesini istiyordu.

"Bu her şeyi düzeltecektir," dedi operatör mesajı kapatmaya başladığında. "Elbette, tüm ayrıntıları daha sonra öğrenemeyiz; ancak arkadaşlarımızdan hiçbirinin kaybolmadığını bilmek ve onlara iyi olduğumuzu bildirmek yeterlidir."

"Elbette!" diye bağırdı Bart. "Bu harika! Çok endişeliydim, söylüyorum."

"Ve ben sadece delirmiştim!" diye haykırdı Inza.

Duygularındaki rahatlama o kadar büyüktü ki, yakın zamanda yaşadıkları zorluklar bir anda unutulmuş gibiydi ve neredeyse mutlu oldular. Barney Mulloy'un öldürülmesi haberi hala gölgesini düşürdüğü için pek de mutlu olamazlardı.

"New York'a giden bir sonraki gemi ne zaman kalkıyor?" diye sordu Frank operatöre.

"Yarın öğlen."

"Sea Cove'a kadar gidebilir miyiz?"

"Evet."

"Peki Sea Cove'dan bir tren ne zaman kalkıyor?"

"Yarın altı kırk beşte ve on otuzda."

Çok yorgun oldukları için, ertesi sabahın erken saatlerine kadar Glen Springs'te kalmaya karar verdiler, sonra Sea Cove'a gidecekler, orada Barney hakkında bilgi alacaklar ve on otuz trenine bineceklerdi. Glen Springs'teki otel küçüktü ama
temiz ve davetkar görünüyordu.

"Barney Mulloy adında genç bir İrlandalının, önceki gün Sea Cove yakınlarında serseriler tarafından öldürülmesi hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Merry.

"Sadece gazetelerde yazanlar," dedi operatör.

"Ve köydeki başka hiç kimse bize bunu söyleyemez mi?"

"Sanırım hayır."

Otel banliyödeydi, deniz manzaralıydı ve her şeyden çok
yazlık bir oteldi. Şimdiye kadar çok az misafiri vardı.

Oradan New York'a bir dizi mesaj gönderildi ve o akşam arkadaşlarımız tarafından oradan alındı ​​- Elsie ve Bay Burrage'dan ve _Merry Seas_'te bulunan grubun diğer üyelerinden mesajlar.

Yorucu deneyimlerinden oldukça yorgun olmasına rağmen, balıkçı teknesinde geçirdiği uzun saatler ona toparlanma fırsatı vermemişti, Frank
Merriwell geç saatlere kadar uyuyamadı. Düşünceleri
Barney Mulloy'du. Fardale günlerini hatırlayarak seyahat etti.
Mulloy'un o korkunç şekilde ölümü onu fark ettiğinden daha fazla üzmüştü. Heyecan verici deneyimleri sırasında ve
_Merry
Seas_'ın kaderiyle ilgili kaygılarla doluyken bunu bu kadar hissetmemişti.

"Uyuyamıyorum!" diye mırıldandı, sonunda bir pencerenin kenarına oturup
ay ışığının sevgiyle düştüğü
yeşil çimenlik boyunca denize doğru baktı. "Zavallı Barney! Belki de Sea Cove'a gidip hemen soruşturmaya başlamalıydım. Ama Inza çok yorgundu.
Cesurca dayandı, canım kızım, her şeye rağmen, ama bu akşam
düşmeye hazır gibi görünüyordu. Dinlenene kadar devam etmememiz gerektiğini hissettim. Şimdi rahat uyuyacak, çünkü babasının güvende olduğunu biliyor."

Gölgeler arasında karanlık bir şey hareket etti ve tanıdık bir şekil yaklaştı.
Merriwell alçak bir sesle haykırarak ayağa kalktı:

"Barney Mulloy!"

Genç İrlandalıyı daha önce hiç görmediği kadar net gördü.
Yüzü,
ama, bembeyaz ve kansızdı. Hayalet gibi figür ağır adımlarla hareket etti, doğrudan binaya doğru yürüdü. Frank sandalyesine
sabit bir şekilde oturdu. Meydanın gölgesinde figür dönmüş gibi göründü ve
sonra gözden kayboldu. Merriwell pencereyi kaldırdı.

"Barney!" diye yumuşak bir şekilde seslendi. "Barney--Barney Mulloy!"

Geri gelen tek cevap, Barney'nin geldiği yola açılan bir koridordan geliyormuş gibi görünen yavaş ve ağır bir ayak sesiydi.

Tırt, tırt, tırt!

Ayak sesleri büyük bir netlikle duyuluyordu. Merriwell, bu koridora açılan odasının
kapısını açtı. Lambanın ışığı
koridoru doldurdu ve onu baştan sona görebildi.
Ayak seslerinin kapısının hemen ötesinde olduğuna yemin edebilirdi. Ama
koridor tamamen boştu. Ve ayak sesleri kesilmişti.

Frank kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Batıl inançlı değildi ama bu sinirleri
sarsıyordu. Pencereye geri koştu ve yürüyüş yoluna ve ay ışığının aydınlattığı çimenliğe baktı. Dalgaların
şakırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Açık pencereden atladı ve
o civardaki araziyi incelemeye başladı. Hayaletsi form kaybolmuştu.

"Hodge!" diye seslendi. "Hodge! Çık dışarı."

Bitişik bir odada oturan ve uyumuş olan Hodge, bir
pencere açtı ve dışarı baktı.

"Evet," dedi. "Giysilerimi giyebildiğim anda. Ne oldu,
Merry?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Frank. "Keşke bilseydim."

"Elbette hayalet diye bir şey yoktur," diye ilan etti, Bart ona katıldığında. "Ama eğer bir adam bir tane gördüyse, ben az önce gördüm - Barney Mulloy'un
hayaletini!"

Hodge, Frank'in zihninin etkilenip etkilenmediğini merak edercesine arkadaşına baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylediğim şey tam olarak bu. Barney Mulloy'a benzeyen bir hayalet gördüm. Ve onu sadece görmekle kalmadım, duydum da. Tam buraya geldi,
ve oraya döndü ve sonra koridorda duydum. Kimse oradan çıkamadan
koridor kapısını açtım ve koridor
boştu!"

"Rüya görmüş olmalısın!"

"Hiçbir şekilde, Bart. Yatağa gitmemiştim. Hiç
uykulu değildim. Penceremde oturuyordum ve onu seni gördüğüm kadar net bir şekilde
gördüm."

"Kesinlikle rüya görmüş olmalısın, Merry!" diye ısrar etti Bart. "Her yere
baktın mı?"

"Her yere."

Bart, çimenlikteki koridordan açılan kapıya doğru yürüdü.
Kilitli değildi.

"Elbette Barney olamazdı; ama her kimse
buradan koridora doğru
gitti."

"Ve koridordan nasıl çıktı?"

"Ofise doğru yürüdü."

"Ofis kapalı. Ev sahibi ve tüm hizmetçiler çoktan emekli oldu."

"Eh, hayalet olamaz!"

"Acaba Barney'nin kendisi olabilir mi?"

"Saldırıya uğradı - Sea Cove yakınlarında, burada değil!"

"Ev sahibini alt edeceğim," diye ilan etti Merriwell. "Belki de konuya biraz ışık tutabilir."

"Sorduğunuzda, gazetelerde yazanlar dışında hiçbir şey duymadığını söyledi."

"Ama bu gizemi çözmemize yardımcı olabilir."

Çağırıldığında, ev sahibi küçük ofise çok uykulu, çok aptal ve biraz da öfkeli bir şekilde geldi. Merriwell gördüklerini ve duyduklarını anlattı ve Barney'nin öldürülmesiyle ilgili gazete haberini tekrarladı.

"Eh, Sea Cove'daydı," diye cevap verdi. "Hayaletler her zaman kişinin öldürüldüğü yere geri döner. Neden buraya gelsin ki? Bunu sevmiyorum. Bunu söylersen evimin adı kötüye çıkar. Kimse perili bir evde kalmak istemez ve bu yaz
işlerimi mahveder."

"Ama bize bir açıklama bulmamızda yardımcı olabileceğini düşündüm," diye ısrar etti Frank.

Uykulu ve aptal bakış kaybolmuştu. Ev sahibi bir zamanlar denizciydi ve biraz batıl inançlıydı. Yine de Frank'in doğaüstü bir şey gördüğünü kabul etmeye istekli değildi. Bunun olasılığını
inkar etmiyordu, ancak hayaletlerin her zaman cinayetin işlendiği yere ve başka hiçbir yere dönmediğine ve hikayenin tekrarlanmasının yazlıkçılarını
kaçıracağına olan inancını tekrar tekrar söylüyordu.

"Ona sadece rüya gördüğünü söylüyorum," dedi Bart.

"Elbette!" rahatlamış bir ifadeyle. "Elbette rüya görüyordu. Glen Springs'te senin tarif ettiğin adama benzeyen hiç kimse olmadı ve eminim ki
o koridorda yürüyen kimse olmamıştır, 'hırsızlar hariç." 

Böylece Frank, Bart eşliğinde odasına geri döndü. Uyumadığını biliyordu ve gerçekten bir şeyler görüp duyduğundan ve bir halüsinasyonun kurbanı olmadığından emindi. Merriwell tekrar açık pencerenin yanına oturdu ve Bart onun yanındaki bir sandalyeye çöktü. 

"Eğer o şey tekrar gelirse, onu yakalarız!" dedi Hodge. "Birisi sadece bizi korkutmak için hayalet rolü oynuyor olabilir. Duydum----"

Cümleyi tamamlamadı, çünkü o anda gerçekten dudaklarındaki kelimeleri
susturan ve kanını
yüzünden çeken bir şey duydu.

Tırt, tırt, tırt, tırt!

Sesler koridordan geliyordu.

"İşte yine geldi!" diye haykırdı Frank.

Bart kapıya doğru atıldı ve hemen açtı. Lamba ışığı
tekrar koridora doğru aktı. Ama sesler kesilmişti ve
koridor boştu. Hodge aptalca bir şaşkınlıkla koridora baktı.

"Tüm garip şeyler arasında!" diye soludu.

"Bu en garip olanı!" diye ekledi Merriwell. "O zaman kendin
duymuşsun!"

Bart koridora çıktı, yan kapıya yerleştirilmiş camdan dışarı baktı ve
boş ofise açılan kapıyı açtı. Görülecek hiçbir şey yoktu. Geri döndüğünde, yüzü nem.

"Merry, keşke bana bunun anlamını söylesen!"

"Keşke bana söylesen, Bart! Rüya gördüğümü veya
bir şey gördüğümü ve duyduğumu sanmıştın. Şimdi yanıldığını görüyorsun."

"Eğer ben de rüya görmüyorsam!"

"Sen tamamen uyanıksın, Hodge ve ben de! Burada bir gizem var."

"Daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum," yüzünü sildi. "Vay canına! "Soğuk ter
döküyor üzerime!"

Pencerenin yanındaki sandalyeye çöktü, koridor kapısını açık bıraktı.
Daha fazla bir şey duyulmadı.

"Hayaletler parlak ışıktan hoşlanmaz!" diye hatırlattı Merry, sertçe gülümseyerek. Bart
ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve tekrar oturdu.

Sonra saçları başının üstünde dikilmiş gibiydi.
Binanın gölgesinden, köşelerden birinin yanından, Merriwell'in gördüğü hayaletsi
şekil çıktı. Hodge ilk başta konuşamadı.
Merriwell'in tavrını ve dik dik bakan gözlerindeki bakışı fark etti ve pencereye doğru sıçradı.
Bunu yaparken hayaletsi şekil gölgede kayboldu ve koridorda yine o ayak sesleri duyuldu.

"Barney öldüyse, bu onun ruhuydu, kesinlikle!" diye fısıldadı Hodge,
şaşkın bir şekilde.

Tırt, tırt, tırt, tırt!

Adımlar koridorda yankılandı. Merriwell'in güçlü kalbi bile batıl inançlı bir korkuya benzer bir duygu tarafından
saldırıldı.

"Tıpkı ona benziyordu!"

"Tam resmi, sadece bembeyaz yüzlü, sanki mezardan yeni çıkmış gibi!"

Tramp, tramp, tramp! koridordaki ayak sesleri duyuldu.

"Tanrı aşkına kapıyı aç, Merry!" Hodge sanki kelimeler onu
boğmuş gibi soluk soluğa kaldı. "Koridorda bir şey olup olmadığına bak! Olmalı!"

Merriwell kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Sesler anında
kesildi.

"Birisi bizimle şaka yapıyor sanırım!" diye ilan etti Bart ve öfke
onu sarsan batıl inançlı duyguyu kovdu. "Ben
kendim evin etrafına bakacağım ve eğer birini
bulursam----"

"Ben de seninle gelirim!" diye haykırdı Merry ve ikisi de açık
pencereden atladılar.

Evin etrafında döndüler, patikalara ve ay ışığının düştüğü çimenliğe baktılar, ama tek bir şekil göremediler.

"Bırakın gitsin!" diye itiraf etti Hodge. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Pencereye geri döndüler ve koridorda tekrar ayak sesleri duydular. Hodge pencereden uçarak geçti ve koridor kapısını açtı, ancak yine sessizlik ve boşlukla karşılaştı.

"Burası perili!" diye haykırdı.

"Ama hayalet diye bir şey yoktur!"

"Biliyorum. Elbette olamaz--ben buna her zaman
inandım. Hayalet hikayelerinin yalan ve aptallık olduğunu her zaman düşünmüşümdür ve bu inançtan vazgeçmeye hazır değilim. Ama bu işi anlayamıyorum.

"Ben de."

"Ev sahibini tekrar arayalım mı?"

"Ne işe yarayacak?"

"Inza'yı uyandıralım mı?"

"Ve onun dinlenmesini çalalım ve onu kaygıyla dolduralım mı? Hayır, bırakalım uyusun. Ona ihtiyacı var."

"Bu gece daha fazla uyuyamayacağım."

"Ve tıpkı Barney gibi görünüyordu!" diye ilan etti Frank.

"Tam da onun görüntüsü!"

BÖLÜM XXVI.

YİNE HAYALET.

Hem Merriwell hem de Hodge bir şey gördüklerinden o kadar emindiler ki
tekrar pencereden dışarı çıktılar ve
alanı aradılar. Sonuç aynıydı. Hareket eden tek bir şekil yoktu. Ama
odaya doğru döndüklerinde, bir kez daha o gizemli
ayak seslerini duydular.

"Dur!"

Frank elini Bart'ın koluna koydu ve ikisi de hareketsiz durup dinlediler.

"Bu nereden geliyor gibi görünüyor?"

"Merry, bu senin odandan geliyor! Şey senin odanda!"

Hodge'un sesi, kendi isteği dışında titriyordu.

Frank açık pencereye doğru koştu. Ama ona ulaşamadan
sesler kesildi. İçeri baktığında oda boştu. Işık parlıyordu ve koridora açılan kapı kapalıydı.

"Kimse bizim haberimiz olmadan o odadan çıkamazdı!" diye fısıldadı Merriwell. Hodge yanına ulaşmıştı ve ikisi de
odaya bakıyorlardı.

"Elbette hayır. Şey imkansız."

"Ve yine de o ayak sesleri tam burada duyuluyordu."

"İçeri girip koridora bir kez daha bakalım."

Cevap olarak Merry, Bart'ı pencerenin yanındaki gölgelere geri çekti.

"Bir süre burada hareketsiz kal. Belki o--şey
geri döner. Biri bize oyun oynuyorsa, onu yakalayabiliriz."

"Kötü adamı yakalamak istiyorum!" diye tısladı Bart. Beş dakika boyunca tamamen sessizce durmalarına rağmen, sesler tekrar gelmedi.

"Elbette bunun mantıklı bir açıklaması var," diye ilan etti Merriwell, tekrar pencereye yaklaşırken. "Olmalı! Aksini düşünmek en çılgınca saçmalık."

"Keşke o mantıklı açıklama hemen buraya gelse. Buna hazırım, ihtiyar! Bu şey sinirlerimi paramparça ediyor."

"Sinirlerinle uğraştığını bilmiyordum! Sinirler histerik
kızlar ve yaşlı kadınlar içindir!"

"Eh, artık bende var! Sarhoş adam yılanları görmeye başladığında söylediği gibi. Hiç şüphem yok."

Hodge şaka yapmaya o kadar ender düşkündü ki, Merry şaşırmış görünüyordu.
Odaya tekrar girmişlerdi ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Muhtemelen o şey çok yakında tekrar yürümeye başlayacaktır," dedi Frank,
bir dakika kadar daha dinleme pozisyonunda kaldıktan sonra.
"Sen burada otur ve bu pencereden izle, ben de koridora doğru kayıyorum."

Hodge itaatkar bir şekilde sandalyeye çöktü ve Merriwell koridora girdi. Arkasından kapıyı kapattı, böylece koridora biri yaklaşırsa veya girerse o kişi onu göremezdi ve nöbetine başladı.

Sessizlik o kadar büyüktü ki cebindeki saatinin tıkırtısını duyabiliyordu. Saatin tuzlu suya battıktan sonra çalışması garip görünüyordu, ancak muhtemelen işlerin tuzlu suya değmediğini düşündü. Giysileri çoktan kurumuştu, ancak bir
değiştirmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Ancak, ulaştığından beri banyo yapmıştı. otel ve bu yüzden
bir ölçüde rahattı.

Orada karanlıkta dururken düşünecek çok şey vardı, ama
dakikalar haftalar gibi uzuyordu. Bu tür nöbetler oldukça
sinir bozucuydu. Şimdi, bunu düşünmek için zamanı olduğuna göre,
çok küçük bir şeyin gizemi açıklayabileceğinden emindi.
Ayak seslerinin muhtemelen bir hizmetçi veya bir uyurgezer tarafından
yapılmış olduğunu düşünmeye başladı. Sesler yön konusunda çok yanıltıcıdır, bunu birden fazla kez
keşfetmişti. Ayak sesleri koridordan biraz
uzakta olabilirdi.

"Ama bu benim ve Bart'ın gördüklerini açıklamıyor!" diye mırıldandı. "Gözlerimin beni
aldattığını düşünmüş olabilirim, ama Bart da gördü. Ya Barney Mulloy'du ya da ona çok benzeyen biriydi. Eğer gerçekten Barney ise, zavallı adam ölmemiş demektir! Umarım öldürülmediğini
öğreniriz. Belki de tüm gazete haberi bir hataya dayanıyordu. Gazeteler hatalarla dolu."

Sesler tekrar gelmedi ve onları daha fazla beklemenin neredeyse faydasız olduğunu
düşündüğünde odaya döndü ve Bart'ın pencereden sessizce
izlediğini gördü.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Hayır. Bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey."

"Gördüğünü sanmıyordum, yoksa ben de duymalıydım."

"Muhtemelen bu gece tekrar ortaya çıkmayacak."

"Eh, hayaletlere aşık değilim ama o şeyin tekrar o yürüyüşten geçmesini
çok istiyordum. Bu sefer benden kaçamayacaktı! Ne yapacağımı planladım."

"Ne?"

"Bu pencereden üç zıplamayla o yola ulaşabilirim ve benden
kaçmak için canlı bir hayalet gerekir. İlk gördüğümde hemen oraya gidiyordum."

"O zaman hayaletlerden korkmuyor musun?" diye güldü Frank, çünkü arkadaşının tavırlarında
eğlenceli bir şeyler vardı.

"Eğer varsa, korkabilirdim, Merry. Ama burada
otururken düşünüyordum. Bir şey gördüğümü ve o şeyin bir adam olduğunu biliyorum. Çok
güçlü görünmüyordu ama onu kolayca devirebilirdim. Planım buydu ve sonra kim olduğunu görebilecektik. Barney olamazdı,
her ne kadar ona çok benzese de."

Konuşurken hayalet figürü tekrar gördü, ama çok daha uzakta.
Yüzü pencereye dönüktü ve ay ışığı onu açıkça ortaya çıkardı. Hiç şüphe yok ki, Barney Mulloy'un yüzüydü!

Bart açık pencereden sıçrayarak içeri girdi.

"Barney!" diye seslendi. "Barney Mulloy!"

Gizemli figür hızla çalılıklara geri çekildi ve
kayboldu. Merriwell, Hodge'un ardından açık pencereden atladı ve
birlikte figürün görüldüğü noktaya kadar koştular.

Oraya vardıklarında hiçbir şey keşfedemediler.

"O Barney Mulloy'du!" diye iddia etti Merriwell.

"Elbette!"

"Ve ölmedi!"

"Barney ya da ruhu!"

"Barney'di."

"Onu çağırdığımda neden durmadı?"

"Bilmiyorum. Burada bir gizem var."

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü, Merry! Beni sersemletiyor."

BÖLÜM XXVII.

MERRIWELL'İN ARKADAŞLARI.

Merriwell ve Hodge uyumak için içeri girmeden önce saat sabaha doğru yaklaşıyordu. Daha fazla gizemli ses veya hayalet
görüntüleri duyulmamış veya görülmemişti. Güneş henüz doğmadan
bir ayak sesi ve koridorda tanıdık seslerin
sesleriyle uyandılar. Merry'nin kapısı tıklatıldı.

"Kalkın, uyuyanlar ve uyanın--yani uyanın, uyuyanlar ve kalkın!" diye bağırdı Harry Rattleton.

"Buraya gelin ve sizi yataktan çıkarayım!" diye homurdandı Bruce Browning.

"Uykudaki uyuyan gibi uyuyor, uyuyanın üzerinden geçiyor ve uyuyanı uyandırmıyor----"

"Sen bize o uykulu hissi veriyorsun, Danny!" Bink Stubbs homurdandı.

Merry yataktan düştü, kapıyı açtı ve başını
koridora doğru uzattı. Önünde Bruce ve Diamond, Rattleton ve Dismal
Jones, Bink ve Danny vardı ve ofise açılan yarı açık kapıdan Elsie Bellwood ve Bernard Burrage'ı da gördü.

"Seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı. "Nereden düştün?"

Bart'ın kapısı açıktı ve sorular sormaya başladı.

"Bir dakika içinde çıkacağım," diye söz verdi Frank ve
bir şimşek hızıyla giyinmeye başladı. Biraz sonra Merriwell'in tüm
grubu otel ofisinde toplandı çünkü Inza uyanmıştı ve onlara katılmıştı.

Karşılıklı açıklamalar hızla ve yoğun bir şekilde yapıldı. Merriwell'in arkadaşları, New York'a götürüldükten sonra, kısa bir süre sonra çoğunluğu son sınıf öğrencilerinden oluşan bir Yale
öğrenci grubuyla karşılaştılar. Bu grup, New Haven'dan _Richard Peck_ adlı vapurla gelmişti ve Doğu Departmanı komutanı General Merritt'in özel izniyle Sandy Hook'taki yeni hükümet tahkimatlarını görmeye gidiyorlardı. Bu izin, yakın zamanda savaş bakanı tarafından Yale Koleji'nde askeri bilim profesörü olarak görevlendirilen Birinci Birleşik Devletler Topçu Alayı'ndan Teğmen Andrew Bell tarafından alınmıştı.

Merriwell'in arkadaşları, arkadaşlarına daha çabuk ulaşabilmeleri için bu öğrenci grubuna katılmaya davet edilmişti ve hükümet vapuru _General Meigs_ tarafından Sandy Hook'a getirilmişlerdi.

Vapurun büyük buharlı teknesi onları Sandy Hook'tan Glen Springs'e
hızla getirmişti.

"Ve şimdi bizimle birlikte Sandy Hook'a geri dönüyorsunuz!" diye coşkuyla haykırdı Elsie.

Birdenbire neşeli gruba, Frank Merriwell'in yüzüne gelen gölgenin neden olduğu bir sessizlik çöktü.

"Barney Mulloy'un gizemini çözmeden gidemem," diye ilan etti; sonra da kendisinin ve Bart'ın gördüklerini ve duyduklarını aceleyle anlattı.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylememenizi umuyordum!" diye homurdandı ev sahibi, o zamana kadar ilgili bir dinleyiciydi.

O ana kadar, Glen Springs'e bir hükümet vapurunun denize indirilmesiyle getirilebilecek kadar önemli misafirleri olması onu memnun ettiği için, gergin olsa da memnun görünüyordu.

"Bütün bunlar saçmalık olmalı, biliyorsunuz!" diye ilan etti. "Ve evim hakkında böyle
hiçbir rapor yayınlayamam. Eğer perili olduğu
itibarını kazanırsa, o zaman elveda. Tüm yaz boyunca kapıdan içeri bir misafirin girmesine izin vermeyeceğim. Batıl inançlı olmadıklarını iddia eden bu insanları tanıyorum. Başkaları bir şeyler gördüğü sürece batıl inançlı değillerdir, ancak kendileri bir şeyler görmeye başladıklarında
şaşkınlık içinde olurlar."

"Denizde sizi şaşırtan şeyler gördünüz mü?" diye sordu Merry, merkezden bir atış yaptığını bilerek.

"Kim denize çıktığımı söyledi? Ve varsayalım ki çıktım?
İnsanları bu konuda
çok endişelendirmedim ve başka birinin işini bozmadım.
Bunda hiçbir şey yok. Bu denizde değil, biliyorsun!"

Ev sahibi, yalnızca
tuzlu sularda yelken açan veya yürüyen hayaletlerin dikkate alınmaya değer olduğuna dair tuhaf bir hisse kapılmış gibiydi.

"O zaman açıkla!" diye talep etti Merriwell. "Eğer olayı açıklarsan, bize dün gece
hiçbir garip şey olmadığını hissettirebilirsin."

"Sadece aptaldın!" diye savundu kaptan. "Sinirlerin, suda uzun süre kalmaktan ve çarpışmanın yarattığı şoktan sarsılmıştı."

Bir soruşturma yapmanın bir yararı yokmuş gibi görünse de, Merriwell hemen bir soruşturma başlattı. Barney Mulloy'un Glen Springs'te bir yerlerde olduğundan emindi.

"Onu gördüğümü biliyorum!" diye ısrarla söyledi.

"Ve yürüdüğünü duydum!" diye ekledi Hodge. "Yemin edebilirim."

"Evet. Ve bu şey çok garip olsa da, kendimi daha iyi hissettiriyor, çünkü artık Barney'nin ölmediğinden eminim."

"Ama hayalet gibi görünüyordu!" diye itiraf etti Bart. "Yine de bu konuda sonuna kadar seninleyim.
Dersine kadar gideceğiz."

Köy halkına soru sormak da daha iyi bir sonuç vermedi.
Herkes, Barney Mulloy'un tanımına uyan hiç kimsenin Glen Springs'te olmadığı konusunda hemfikirdi. Bazıları ev sahibinden bile daha gergin ve öfkeliydi, çünkü bu insanların neredeyse tek kazançlı işi yazlık pansiyonerleri tutmaktı ve yerle ilgili korkunç raporların misafirleri
kaçıracağından korkuyorlardı.

"Bay Hodge ve ben bu gece buraya geri dönüyoruz," dedi Merriwell ev sahibine. "Belki bu arkadaşlardan bazılarını yanımıza alırız. Şimdi soruşturmaya devam etmek gereksiz görünüyor ve ayrıca Sea Cove'da birkaç soru sormak istiyorum. Tekne Sandy Hook'a dönmeye hazır ve komuta eden subay emirlerinin daha fazla gecikmeden oraya dönmesini gerektirdiğini söylüyor. Ama bu gece geri döneceğiz."

Ev sahibinin yüzü bu öneriye hevesli bir şekilde hoş geldin demiyordu,
ama onun iş ilkelerinden biri de asla bir misafiri geri çevirmemekti.

Böylece tekne Sandy Hook'a doğru yola çıktı ve Glen Springs'i ve onun
tuhaf ve çözülmemiş bulmacasını geride bıraktı.

Frank yolculuğun tadını ancak kısmen çıkardı. Ancak bu görünüşte aşılması zor gizem olmasa, Sandy Hook'a yapılan yolculuk, ardından gelen teftiş ziyaretiyle birlikte, neşeli olurdu.
Ancak, yine de mutlu olunacak ve şükredilecek çok şey vardı,
ki partinin ruhları günün parlaklığından büyük ölçüde pay aldı.

Kıyı boyunca hızlı teknenin koşusu keyifliydi ve Sandy Hook'ta diğer öğrencilerin onları beklediğini gördüler ve deneme alanının sorumlusu olan Yüzbaşı Isaac Heath tarafından tam bir kraliyet karşılamasıyla karşılandılar.

"Söyleyin çocuklar, bu harika!" diye mırıldandı Danny, Yüzbaşı Heath onları büyük silahların olduğu yere götürürken. "Ben her zaman büyük silahları sevdim!"

"Sen de çok büyük bir silahsın!" diye alay etti Bink, kendi kendine.

"Binky, eğer benim beyin kalibrem seninki gibi beş numara şapkadan fazlasını gerektirmiyorsa, büyük silahlar hakkında alçak sesle şarkı söylerdim!"

"Beş numaralı şapka mı? Neden----"

"Bu on inçlik namludan doldurmalı tüfek, yüz on pound Dupont dumansız barut ve beş yüz yetmiş beş pound ağırlığında bir mermi alıyor," diye açıklıyordu Kaptan Heath, büyük sahil savunucusunun önünde dururken.

"Söyle bakalım, ateşleyecekler!" diye soludu Bink.

"Elbette, aptal! Onları ateşleyeceğini mi sandın?"

"Ayak uçlarında durup kulaklarına pamuk tıkasan iyi olur," diye uyardı Browning, büyük top korkunç mermisini fırlatmak için hızla hazırlanırken.

"Ya o eski şey patlarsa?" diye sordu Gamp endişeyle.

"Yapmamız gerekirdi

"'Rüzgarlara sor, o kadar uzakta!
Denize dağılmış parçalarla!'"

Danny'nin rahatlatıcı cevabıydı.

Dismal ve Rattleton, Elsie Bellwood gibi bir iki adım geri çekildiler. Ama
Inza, Merriwell'in kendisi kadar cesurca yerinde durdu.

Daha fazla şey söylenmeden önce, büyük top sağır edici bir sesle
gürledi ve duvarları bile sarstı. Danny geriye doğru yuvarlandı,
sonra kendini toparladı ve çok dikkatli bir şekilde vücudunu yokladı.

"Hepimiz burada mıyım?" diye endişeyle sordu.

Hepsi büyük topun ateşlendiği yönü izliyordu, ama
kilometrelerce uzağa düştü. Merriwell ve birkaç kişi, güçlü gözlüklerle
sağlanmış, onun denize düştüğünü gördüler. Kaptan tekrar konuşmaya başladı.

"Cihazlar saniyede bin fitlik bir başlangıç ​​hızı ve yirmi dört bin poundluk bir basınç kaydediyor."

"Ben bundan daha büyük bir basınç altında kaldım," diye cıvıldadı Danny.

"Vurulduğunda mı?" diye sordu Bink. "Bütün silahlar, büyük ve küçük, vurulduklarında
baskı altındadırlar."

"Buradan uzaklaştığımızda boğazını baskı altına alacağım!" diye tehdit etti Bink.

"Bu, yüz otuz pound barut ve ilkiyle aynı ağırlıkta bir mermiyle dolu on iki inçlik bir tüfek."

Grup yeni bir noktaya geçmişti ve Yüzbaşı Heath tekrar konuşuyordu.
Bu tüfeğin ateşlenmesinden sonra diğer silahlar ateşlendi; son atış, dört yüz yetmiş beş pound Dupont kahverengi prizmatik barut ve bin pound ağırlığında bir mermiyle dolu on iki inçlik bir tüfekten gönderilmişti.

Kükreme, sarsıntı ve titreşim, minyatür bir depreminki gibiydi. Yüzbaşı Heath'in sakin sesi, kısa bir sessizlikten sonra tekrar duyuldu.

"Hız saniyede iki bin seksen sekiz fitti ve basınç dört bin pounddu. Bu basınç on bin pound fazla. Barut çok hızlı ve kınanacak."

Bundan sonra, Teğmen Bell'in bir konferansıyla birlikte toplar ve arabalar incelendi; top kaldırma bataryası ve hidrolik kaldırma araçları, harika Buffington-Crozier
kaybolan arabaları incelendi ve Fort Hancock olarak bilinen yeni topçu karakolunun bulunduğu yere bir göz atıldı. Sonra öğle yemeği servis edildi.

Gördüğü ve dinlediği birçok ilginç şeye rağmen Merriwell, düşüncelerini Barney
Mulloy'dan ayıramıyordu. Öğle yemeğinden sonra, grubun hemen Sea Cove ve Glen Springs'e götürülmesi için onay almıştı. Bunları
düşünerek ve kafası Glen Springs'teki olayların sırrını
keşfetmek için planlarla doluyken, tekrar işlerin etrafında dolaştı, mevzileri ve büyük topları inceledi, ancak düşünceleri gözlerinin üzerinde durduğu şeylerden yeterince uzaktaydı.

Birdenbire bir çığlık duydu. Havadan geliyormuş gibi görünüyordu ve
onu hayalet ve hayaletimsi ayak seslerini düşünmeye sevk etti. Ancak
başını kaldırdığında Danny Griswold'un başının büyük bir kıyı savunma topunun namlusundan
çıktığını gördü. Merriwell şaşkına dönmüştü, ancak böyle bir pervasızlık Danny'ye çok yakışıyordu. Frank'in Danny'nin silahtan dolayı herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmasından korktuğu söylenemezdi, ancak subaylar ve topçular küçük şakacıyı evcil hayvanlarından biriyle bu şekilde saklambaç oynarken yakalarlarsa şüphesiz öfkelenirlerdi.

"Onu korkutacağım," diye düşündü. "Çok fazla
tazeleniyor."

"Danny Griswold, o silah dolu ve ateş edecekler!"
Merry, iyi taklit edilmiş bir korkuyla haykırdı.

Danny'nin kızıl başı, kabuğundan çıkan bir kaplumbağanın başı gibi daha da dışarı çıktı.

"O zaman sanırım buradan çıkabileceğim!" diye cıvıldadı Danny. "Vurulmadığım sürece bunu yapamam. Buraya yeterince kolay girdim ama
sanırım büyüdüm, çünkü geri kayamam."

"Nasıl girdin oraya?"

"Tırmandın."

"Korkarım tırmanman gerekecek."

Bir topçu olay yerine aceleyle geldi.

"Ne-ne?" diye geveledi.

"Küçük dostumuz yardıma ihtiyaç duyuyor. Eğer oradan çıkarsa
bir daha asla top güllesi oynayamaz."

"Eğer beni vurursan!" Danny, hiç utanmadan yalvardı.

Topçu, Danny'nin durumunun bir subay tarafından keşfedilmesine hiç de istekli değildi, bu yüzden hemen Danny'nin yardımına gitti ve
onu topun içinden çekip çıkararak "ateşledi".

"Teşekkürler!" diye cıvıldadı küçük şakacı, yere düşerken. "Bink, benim küçük kalibreli bir mermi olduğumu söylüyor, ama o top için yeterince büyüktüm. Söylesene, her gün adam mı ateş ediyorsun?"

Topçu sırıtmasını bastıramadı.

"Adamlar mı? Eh, genç adam, bu topların etrafında dolaşırsan muhtemelen kovulacaksın!" diye ilan etti.

BÖLÜM XXVIII.

SIR ORTADAN KALKTI.

Sea Cove'da Barney Mulloy hakkında elde edilen haberler önemliydi,
ama biraz tatmin edici değildi. Barney serseriler tarafından saldırıya uğramış ve
ağır yaralanmış, ancak öldürülmemişti, ancak ilk başta ölüm raporu
yayılmıştı. Serserilerden biri kavgada neredeyse öldürülüyordu ve
Mulloy ortadan kaybolmuştu.

"Ona ne oldu? Nereye gitti?" diye sordu Merriwell'in soruları.

"Buna pek dikkat etmedik," diye yanıtladı Merriwell'in Sea Cove muhbiri. "Muhtemelen yürüyerek gitti veya tekneyle veya trenle
gitti. Buradan çıkmak yeterince kolaydı."

Bu yetersiz bilgiyle Frank ve arkadaşları aceleyle Glen Springs'e geri döndüler.

"Ölmedi!" diye neşeli bir açıklama yaptı Merry. "Bart ve benim gördüğümüz Barney olmalı."

"Ama yürüme?" diye sordu Hodge kuşkuyla.

"Ve neden saklanıyor olmalı?" diye sordu Diamond.

"Bazı adamlar karanlığı sever, çünkü yaptıkları kötüdür," diye homurdandı Dismal.

"Barney'nin yaptıklarının kötü olmadığından emin olabilirsiniz," dedi Frank,
"Barney dürüst ve gerçek bir adam."

Tekne Glen Springs'in önündeki sığ limana demir attığında ve Merry ve seçtiği arkadaşlarıyla birlikte yaklaşan karanlığın nöbeti için bir tekneyi kıyıya gönderdiğinde gece yaklaşıyordu. Küçük otelin sahibi, "hayaleti" yakalamak için geri dönmelerinden memnun değildi, ancak itiraf ettiği gibi, kendisi de bu konuda "ürkütücü" hissetmeye başlamıştı.

"Eğer gelmemiş olsaydın, onu kurmak ve gözetlemek istiyordum," diye itiraf etti sonunda.

Barney'nin tarifine uyan hiç kimse gün boyunca Glen Springs'te görülmemişti.
Aslında tekne gittiği andan geri dönene kadar orada hiçbir yabancı görülmemişti.

"Çok ilginç," dedi Bart sert bir tavırla. "Bu gece ne olduğunu öğreneceğimize dair bir his var içimde," dedi
Merriwell.

Frank eski odasına yerleşti ve Hodge ile pencerede otururken
Diamond, Rattleton ve Bruce ofiste kaldı. Koridora açılan kapılar ilk başta kapalıydı. Merry, binanın ev sahibi ve ailesinin oturduğu bölümünde ışıklar
söndürüldükten sonra saatine baktı.

"Çok yakında tekrar gelmesi lazım," dedi Bart, garip, rahatsız edici bir hissin kaçmasının imkansız olduğunu fark ederek, hayaleti
görmek için endişeliydi ve tekrar
görünürse onu yakalamaya kararlıydı.

Bunu söylerken, koridorda o gizemli ayak seslerinin sesleri tekrar duyuldu ve ofis sakinlerinin kapıyı
açtıklarını duydular.

"Buraya yürüyerek girmiyordunuz?" diye sordu Diamond.

"Hayatınız pahasına!" diye cevapladı Bart.

"Ama birini duyduk!"

"Elbette yaptın ve biz de yaptık. Ve dün gece duyduk!"

Rattleton ve Bruce, Merriwell'in odasına girdiler.

"Scrate Gott, bu bir adamın saçını beyazlatmaya yeter!" diye geveledi Rattleton.

"Bunun için seni eğlendirdiğimizi mi sandın?" diye sertçe sordu Bart.

"Hayır, ama----"

"Onu hem göreceksin hem de duyacaksın," diye iddia etti Hodge.

Emekli olmamış olan ev sahibi, emekli olma numarası yapsa da,
Rattleton'ın çağrısına yanıt olarak büyük bir heyecanla yere yığıldı.

"Gördünüz mü çocuklar?" diye soludu.

Yüzü bembeyazdı ve titriyordu. Tüm o varsayılan cesareti
kaybolmuştu.

"Sadece koridorda yürürken duydum," diye cevapladı Frank.

Ev sahibi sıçradı. Koridor kapısının yanında durduğunu unutmuştu.

"Ah, hiçbir şey göremiyorsun!" diye hatırlattı Frank. "Sorun bu. O şeyin yürüdüğünü
duyabiliyoruz ama hiçbir şey göremiyoruz. Kapıyı kapat,
ve onu tekrar duyabiliriz."

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı ev sahibi.

"Ama duymanı istiyorum. Belki bize ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Koridorda hiçbir şey olmaz," diye ilan etti ev sahibi. "Kapıyı kapatırsan buraya yerleşemem."

"İşte yine geldi!" dedi Hodge, doğaüstü ve açıklanamayanı görmeyi bekleyen ve kendini
hoş olmayan hislere karşı
sertleştirmiş birinin sesiyle. "İşte geliyor! Barney, silahlar kadar kesin!"

Ev sahibi güçsüzce bir sandalyeye çöktü ve Hodge'un işaret
edip gösterdiği yöne doğru açık pencereden dışarı baktı. Diğerleri Merriwell ve Bart'ın etrafında toplandılar.

"Gördün mü?" diye fısıldadı Frank.

"Beni buradan çıkarın!" diye homurdandı ev sahibi, onu tutan bir el olmamasına rağmen. "Booh-h-h! Beni buradan çıkarın. Ah-h-h-h-h! Bu bir
hayalet, kesinlikle! Başındaki o beyaz bezi görmüyor musun--kanlı
beyaz bir bez?"

Bir nöbet geçirip yuvarlanacakmış gibi görünüyordu.

"Bu tarafa geliyor!" diye fısıldadı Merry. "Şimdi kıpırdamayın, hepiniz!"

Rattleton oradan fırlayacakmış gibi görünüyordu, ama diğerleri cesurca yerlerinde duruyorlardı.

"Orada hayalet yok!" dedi Browning. "Bu canlı bir adam."

"Barney," diye ilan etti Merry. "Ölmedi. Başı bağlı."

"Ama onu--bu şekilde gizlice ilerleten ne?" diye soludu Rattleton. "Vay canına, kanımı donduruyor! Ugh!"

"Sadece kıpırdama, yakında öğreneceğiz!" diye sertçe emretti Frank,
fısıldayarak.

Hayalet figür yavaşça yürüyüş yolundan geldi. Yaklaştıkça yaklaştı,
o geç saatte keşfedilmekten korkmuyormuş gibi yürüyordu.

"Bir tane daha var!" diye fısıldadı Rattleton.

Bir kadın figürü görüş alanına girdi, Mulloy'un ardından hızla patikada koşturuyordu ve onu takip ediyormuş gibi görünüyordu, ama o bunu bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi!" diye fısıldadı Merry. "Hazır ol, Hodge--şimdi!"

Yanında Bart ile pencereden atladı. Hayalet figür sadece birkaç metre ötedeydi. Sese doğru dönmeden önce,
aradaki boşluğun yarısına gelmişlerdi.

"Barney! Mulloy!" diye seslendi Frank.

Figür bir çığlık attı ve koşmaya başladı. Ama Frank'in hızı çok hızlıydı. Hemen ardından eli hayaletin omzuna düştü.

"Beni tanımıyor musun, Barney? Ben Merriwell'im!"

Figür mücadelesini bıraktı.

"Yaşasın! Sıra sende mi, Merriwell? Bir memurun beni yakalamaya çalıştığını
düşündüm."

"Kaç ve kaç, aptal!" diye tiz, kadınsı bir sesle bağırdı.
"Koş, Barney, canım--koş!"

"Niver!" diye ilan etti Barney. "Merriwell'e benzeyen bir arkadaştan asla kaçmam!"

"Ama hapse atılacaksın! Asılacaksın!" diye bağırdı kadın, İrlandalı çocuğu ezmek için boşuna bir çabayla. "Bu adamlar memur."

Bart, Mulloy'un onu tanıyabilmesi için öne doğru itildi.

"Beni ondan kurtar, Frankie!" diye yalvardı Barney. "Woo-oo! Begorra! O
vahşi kedilerden bile
daha çılgın!"

Sonra fısıldadı:

"Yaşlı günahkar benimle evlenmek istiyor. Bunu düşün! Beni memurlardan
evlilik zavallıları olarak saklıyor. Beni ondan al,
Frankie, tatlım! Bir yumruk yedim ve bunun için
serseri olma tehlikesiyle karşı karşıyayım; ama böyle bir kediyle evlenmektense
serseri olmayı tercih ederim! Yazıklar olsun ona!"

"Beyler, zavallı adam aklını kaçırmış!" diye mırıldandı kadın,
o çığlık atan sesi yumuşatarak. "Başı incinmiş ve
konuştuğu hiçbir şey bilmiyor."

Barney, kadının onu bu arkadaşlarından
sürükleyeceğinden korkar gibi Merriwell ve Hodge'a sarıldı.

"Sanırım beni onunla evlenmeye zorlayabilir," diye inledi. "Bir fahişe öldürdüm ve memurlardan saklandım - iblis onunla kaçsın - ve evine kadar gizlice girdim, sanırım,
ve beni bir aptal gibi yatağının altına sakladım. Crayther kırk yıldır yatağının altına bir adam bulmak için bakıyordu! Ve yaşlı gözlerini bana doğru
açtığında, beni oradan çekip çıkardı; ve o zamandan beri beni kaptı ve beni
korkuttu ve beni memurlardan sakladı - ve ona yazıklar olsun, yarın benimle evlenmek istiyordu."

"Neden otelin etrafında ve o garip
yolda gizlice dolaştın?" Frank, sirke yüzlü ve evliliğe meyilli kadın umutsuzluk ve iğrenme içinde ayrıldıktan sonra sordu ve Barney'le baş başa kaldı.
"Bu hala kafamı karıştırıyor. O serseriler tarafından öldürüldüğünü duyduk ve bir hayalet gibi görünüyor ve hareket ediyordun, bir hayalet gibi!"

"Bir hayalet mi?" dedi Barney, sanki bu düşünceden bile hoşlanmamış gibi etrafına bakarak. "Beni ele geçirmeye çalışan o cadı memurlardan
uzak, oradaki üç kişinin hemen arkasındaki evin küçük bir bölümünde saklandı ve
geceleri dışarı çıkıp
dolaşıp biraz temiz hava alabildiğim kadar çok şeyle uğraştım. O,
kalbimi kestiğimi ve memurların beni beklediğini
düşünüyordum! Bana kendisine
inanmam için yardım edebilirlerdi! O yüzden çağrınızı duyduğunda, elbette
durup tutuklanmayacaktım. Bir hayalet mi? O,
boynunuza bir ipin
sıkıştırılması gerektiğini düşünseydiniz, siz de ortalıkta dolanırdınız diye düşünüyorum!"

* * * * *

"Haw! haw! haw!"

Kükremeler Joe Gamp'tan değil, otelin ev sahibinden geliyordu. Barney'nin gerçek et ve kandan olduğu ve bir ruh olmadığı anlaşılınca, ev sahibi garip ayak seslerinin gizemli kaynağını aramaya daha içtenlikle başlamıştı. Koridorlara açılan kapıların kapatılmasını istiyordu çünkü hayalet sesleri ancak koridor karardığında duyulabiliyordu.

"Ayak sesleri" tekrar duyulur duyulmaz kapıyı açtı ve kıkırdayarak koridor duvarına dayanan bir kulübe benzeri yapıya giden yan odadan dışarı çıktı.

"İşte senin ha'nt'ın!" diye kükredi, kulübedeki bir ağılı işaret ederek.
"İşte senin ha'nt'ın! Altın kaplamalı eski bir deniz kaplumbağası! Haw! haw! haw! Ho!
ho! ho! He! he! he!"

Kaplumbağa boyut olarak bir canavardı.

"Ama--görmüyorum!" dedi Merriwell. "Bu açıklamıyor."

Ev sahibi ağıla atladı ve kocaman kaplumbağayı sırtüstü
duvara doğru çevirdi. Bunun üzerine büyük
yüzgeçleriyle tekmelemeye başladı, onları koridor duvarına çarptı ve ayak sesleri gibi görünen
sesler çıkardı. Merriwell etrafına baktı.

"Anlıyorum!" diye itiraf etti. "Aydınlatılmış koridordan gelen ışık o
traversten geliyordu."

"Öyle işte!" dedi ev sahibi. "Işığın buraya her geldiğinde kaplumbağayı
sıçrıyordu ve tekmelemeyi bırakıyordu. Her zaman kafesten
çıkmaya çalışıyor ve sırtüstü düşüyordu; ve duvara yakın bir yere
düştüğünde ve yüzgeçleriyle vurduğunda o sesi çıkarıyordu. Duvara yakın değilse, elbette sesi çıkarmak için hiçbir şeye çarpmazdı. Ve,
elbette, çok geçmeden kendini geri döndürebilirdi --ki bazen saatlerce yapamazdı--tekmelemeyi bırakırdı."

"Ve sen beni o şey için ve o şey için bana aldın ve o şey bizim için
hiçbir şey bilmiyordun ve o bizim bir şeyimiz değildi!" diye kıkırdadı Barney.

"Aynen öyle!" dedi Merriwell. "Ve bunu anladığım ve
yaşadığını bildiğim için çok mutluyum!"

"Ve hayatımda kimseyi görmekten daha mutlu olamam! Senin bu hali
beni iyi hissettiriyor. Ve Bart, benim mücevherim! Sen yaşadığım
kadar iyi bir çocuksun! Bana elini tekrar dokundur!"

Ve böylece gizem çözüldü ve Barney, söylendiğine göre,
kalbi bütün ve bedeni özgür bir şekilde kaçtı--Frank ve arkadaşları şehre geri dönerken.

SON.

"EN İYİ ÇOCUK KİTAPLARI"

ÜNLÜ Frank Merriwell Hikâyeleri

BURT L. STANDISH

Çocuklar ve gençler için yazılmış hiçbir modern hikâye dizisi, Frank Merriwell Hikâyeleri'ne
verilen
sıcak karşılama ve popülerlik gibi bir şeyle karşılaşmamıştır.

Bunun bir nedeni olmalı ve var. Yazarın canlandırdığı Frank Merriwell, çocukların kalbine
çekici gelen, neşeli, içten, dürüst, cesur bir Amerikalı delikanlıdır. Hiçbir kötü alışkanlığı yoktur ve erkekliği, bir çocuğun kahraman olmak için
küçük kötülüklere bulaşmasının gerekli olmadığı fikrini aşılar. Frank Merriwell'in
örneği, her hırslı çocuğun takip etmesi gereken parlak bir ışıktır.

_Yirmi dört cilt hazır_

Frank Merriwell'in Okul Günleri Frank Merriwell'in Becerisi
Frank Merriwell'in Arkadaşları Frank Merriwell'in Şampiyonları
Frank Merriwell'in Düşmanları Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü
Frank Merriwell'in Batı Yolculuğu Frank Merriwell'in Sırrı
Frank Merriwell Güneyde Frank Merriwell'in Sadakati
Frank Merriwell'in Cesaret Frank Merriwell'in Ödülü
Frank Merriwell'in Yarışları Frank Merriwell'in İnancı
Frank Merriwell'in Av Turu Frank Merriwell'in Zaferleri
Frank Merriwell'in Saha Sporları Frank Merriwell'in Gücü
Frank Merriwell Yale'de Frank Merriwell'in Gerilemesi
Frank Merriwell'in Cesaret Frank Merriwell'in Sahte Arkadaşı
Frank Merriwell'in Cesaret Frank Merriwell'in Kardeşi

Tüm kitapçılarda satılabilir veya gönderilebilir, postpaid, yayıncı tarafından fiyat alındığında

DAVID McKAY, Philadelphia

Proje Gutenberg'in Frank Merriwell'in Ödülü'nün Sonu, Burt L. Standish

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S REWARD ***

***** This file should be named 19402.txt or 19402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/0/19402/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

