*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 434 (Chambers'in Edinburgh Journal, No. 434)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 1, 2006 [EBook #19417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 434, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 434
       Volume 17, New Series, April 24, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William Chambers

Release Date: October 1, 2006 [EBook #19417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









                     Chambers 'Edinburgh Journal

  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  434. Yeni Seriler.   24 Nisan 1852 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D._




Puf ve it.


Londra'da her şeyin yapılacağı söyleniyor. Gerçek var
gözlemde yeter; Gerçekten de çok fazla. Mahkumiyet
ister istesen de, her şeyin sahip olması,
baskıcı hale gelen bir kalıcılıkla size zorlandı; Ve sen
Bulun, her şeyin bu kadar bol olduğu için,
_not_ olması gereken bir şey, ne istersen yap
Beğendiysen, eğer yapabiliyorsan ve bu bir şey sadece bir gün
sayısız şekillerinde puf zulümlerinden muafiyet ve
kılık değiştiriyor. Ancak buna izin verilmemelidir; Yapacak tüm ajanslar
Hiç çalışma itme ve şişme hizmetine bastırılır
trafik; Ve bir esnaf ülkesinden hızla oluyoruz,
Bir dükkanda ulus. Yurtdışında yürürseniz, içeri giren duvarlar arasındadır
puflar; Konserinizi sürecek kadar şanslıysanız, içeri girmelisiniz.
ve sürünen pufların kare kamyonetleri arasında; Eğer yanıyorsa, sen
Gözlerinizi yere dökün, kaldırım puflarla stensedur;
Bir akşam yürüyüşünde gözünüzü gökyüzüne doğru çevirirseniz,
Kağıt balon bulutlar pufları düşürür. Bir omnibusa giriyorsun,
duş ve kendinizi gömülü yarım puan arasında bulun
Puflarda canlı; İletken'e altı pens veriyorsun ve o sana
Değişimde üç peni ve bir pufu cebine koymaya zorlanırsınız veya
Belki iki, alemin bakır madeni parasına silinmez bir şekilde damgalanmıştır. Sen
Ülkede dolaşın, ama puflar daha önce gitti
Siz, hangi yöne gidebileceğin; ve yeşil örtü, gölgeli
Lane, sütunlu kayın ve beneklerin kabukları, gnarled
meşe ve engebeli elms-gizemli perileri ve perilerin gizemli uğrakları ve
Omnivor iblis tarafından çok uzakta sürülen kuruadlar
Mağaza-hepsi Puff tarafından istila edildi ve onun ofisine bastırıldı
Bakan ruhlar. Kısacası puf, canavar megatheryum
Dünya hakkında rampa yapan modern toplum, geniş sırtında
Hava ve burnu yerde, her türlü gülünç oynuyor
Antics, çok az iyi yapıyor, kendi doyumsuz maw'ını doldurmanın ötesinde,
Ve kimse bunu başarmak için ne kadar yaramazlık bilmiyor.

Push, farklı bir cins, doğal olarak kapsamlı bir hayvandır,
Çoğunlukla kraliçenin içinde tutan istikrarlı ve hızlı paça hack
otoyol ve nereye gittiğini biliyor. Ne yazık ki,
ara sıra dörtnala girin; Ve bu kısır ruh halindeyken,
Puff ile karşılaşacağınızdan emin ve ikisi vahşi hale getirmeye yatkın
Birlikte yurtdışında dolandırdıklarında işi. En kötüsü, bu
Kimse bu iki Termagant tramplerden hangisi olduğunu bilmiyor: her ikisi de
yaratıkları iyice koruyucu, şekilleri ve karakterleri değiştirir ve
her gün bin farklı form varsayarsak; böylece bu bir görev
Birini diğerinden ayırt etmek imkansız. Dolayısıyla bir adam olabilir
Nerede olacağını bilmeden her ikisinin de arkasına geçti
taşındı ya da yolculuğunun sonucu ne olacak.

Benzetmemizi düşürür ve sözde hayvanları çalıştırmaya bırakır
Belirsiz bir kariyer, bazılarına kısa bir bakış atalım
Şişirme ve itme biliminin merakları-her ikisi de öyle
harmanlandı, birini diğerinden ayırmanın imkansız olduğunu-
Metropolis'te şimdiki saatte devam etmektedir.

Dükkan sahibinin ve sahip olan diğerlerinin işi
satılacak mallar, elbette mallarını kadar hızlı bir şekilde atacak
mümkün ve en sevgili pazarda. Bu pazar yaratmalı ve
Bunu iki yoldan biriyle yapmalı: ya ikna etmeyi başarmalı
Halk, bazı yollarla veya başka bir şekilde, kendi yararlarına
onunla başa çıkın, yoksa onlar kadar sabırla ve ısrarla beklemeli
bunu bir gerçekse kaçınılmaz olarak yapacaklarını öğrendim. HAYIR
Mağaza, ilk on veya
Yirmi ay, tam anlamıyla kamu boğazından yıkılmadıkça
Basın ve yatılı araçlarla; Ve öyle
Bu nedenle, bir işin beklemesi daha ucuz olup olmadığı bir soru
Genç bir bitki gibi büyümek veya ani genişlemeye zorlamak için
yapay araçlar. Bir işletme bir veya iki elle yönetilebilir olduğunda,
Eski uygun olanı daha iyi ve bu nedenle genellikle
takip etmek için küçük bir ön reklamdan sonra,
Nerede olduğu mahalle. Ama mülk sahibinin bir ordusu olduğunda
bakımı ve maaş alacak asistanların tamamen
Farklı: Bekleme masrafı, belki birkaç yıl boyunca,
büyük bir sermayeyi yutacaktı. Bu hesapta daha fazlasını buluyor
genel ilgiyi herkese büyük bir karıştırma ile tutuklamak için politik
çeyrekler ve tüm gözler için elle tutulan bazı zorlayıcı gösteri
adını ve iddialarını her caddeden ve şeritten alacak
Mighty London. Bazen paralı olan bir ayak alayıdır
afişler; Bazen faturalı araçlarla ve
müzik grupları; Bazen şişelenmiş insanlığın bir falanksıdır,
ahşabın üçgen phials'ında sürünerek,
Woful yüzleri; Ve bazen hepsi birlikte ve çok
Daha fazla. Bu şekilde, bir despot olarak itibarı fethetir
Bazen bir taht taşır, _coup d'Etat_ tarafından
Bir kerede ünlü, aralarında adı sonsuz
İnsanlığın en büyük hayırseverlerinden daha iyi bilinir. Tüm
Burada biterse bu yeterince tolere edilebilir; Ama mutsuz bir şekilde,
değil. Deney, tıpkı gudonların ısıracağı gibi
Çamur deliklerinin altına karıştırıldığında her şey, bu yüzden
Maddi halk, paralarını kazanan herkesle düzenleyecek
Müthiş bir gürültü ve vermesi gereken pazarlıkları tıkar. .
Bu keşfin sonucu, yalanların toptan yayınlanması
çoğu muazzam kalibrenin ve bunların dolaşımının
Kısacası, kanıtlayabilecekleri yerlerde kısaca fark edecektir
En üretken.

Günlük veya haftalık makalelerde reklam, afişte
duvarlar veya yatılı, perambülasyon kamyonetleri ve afiş-adamlar ve
Mahkum şişe-immps ve söndürücüler, ancak her biri başarılı olmasa da
bakışları çekmek ve himayenin korunmasını sağlamak
Çoğunlukla başarısız, çoğunlukla,
harcayacak bol paraya sahip olan müşterilerin belirli emri ve
üzerinde çalışacak kayda değer bir payı, en çok
Dükkan ağına düşen umutlu balıklar. Bunlar kadın
Belli bir Aileler Düzeni üyeleri-sevimli ve genteel eşleri
ve ticari aristokrasinin ve ajanlarının kızları
Büyük şehir. Yıl boyunca banliyölerde yaşıyorlar:
Gazeteleri nadiren okuyun; İçinde durmak genteel olmaz
Duvarlardaki faturaların üzerine yazan sokaklar; Ve yürüyüş ve
Pufin binicilik ekipmanları kesinlikle düşük şeylerdir.
tahmin. Bu nedenle, başka bir yolla ulaşılmalıdır; Ve
Bu diğer araçlar bizden önce yazarken, bir yığın şeklinde
Her türlü zarfta dairesel harfler-Plain, Sıcak Preslenmiş ve
kabartmalı; adreslerle-bazıları el yazmasında ve diğerleri
Baskı-Bazıları zarif bir genteel koşu elinde ve diğerleri kesinlikle
ve daha çok, sanki yayılıyormuş gibi zorlayıcı bir şekilde resmi
Hükümet yetkilileri-her şey ve hepsi de yemi içerir
hangi bayan gudgeonun yutması bekleniyor. Devam etmeden önce
Birkaçını okuyucunun yararına açın, onu onaylamalıyız
teslimatlarını işaretleyen meraklı bir tuhaflık. Gelip gelmedikleri
Posta olarak, bunların büyük bir kısmı gibi, bunlardan birkaçı bir
çift ​​damga veya elle teslim edilip edilmedikleri, bir şey
Dikkat çekici --_ Her zaman günün ortasında gelirler_
Forenoon'da on bir saat ve öğleden sonra beşi,
Tabii ki, evin efendisi yolda değil. Asla,
herhangi bir kaza, sabah direği, banliyölerde teslim edilen
Dokuz ve on, bu tür bir mektup üretir. Şimdi birkaç tane açalım
onlardan ve içeriklerinden öğrenin, dükkan sahibinin
Tüccarın karısının veya kızının saflığının tahmini,
ya da yönetici memurunun karısı veya kızı.

El ele gelen birincisi şu şekilde ele alınmaktadır: 'Hayır.
2795.-Bildiri Bildirimi.-_ Times, 15 Ağustos 1851._ '
İçindekiler, üç kalabalık tarafında cömertçe basılmış daireseldir.
Royal Quarto sırlı yazı ve bir makale listesi içeren
Duyulmamış avantajlar altında, tesislerinde kalıcı imha
Bay Gobblemadam, No. 541 Yeni Harabe Caddesi'nde. Gizlemeden
Bu şişme değerlerinin adreslerinden daha fazlası,
Alıntı _verbatim_ yapımlarından birkaç paragraf. .
Önümüzdeki pazarlık kataloğu, neredeyse her
tekstil üretimi türleri, aynı zamanda yabancı olarak yerli-
İpekler, şallar, elbiseler, kürkler ve mantolar en belirgindir; Ve
Şaşırtıcı pazarlıklar-şaka aşağıdaki alıntılar:

     '4'ten 5'e kadar olan muhteşem bir fantezi ipek çeşitliliği
     Gine, her biri L.1, 19s için satılacak. 6d. her biri.

     Damas ve Broche cüppeleri (yabancı), maliyet 6 gine, olacak
     2-1/2 gine için satıldı.

     İşlemeli muslin elbiseleri, en yeni moda, 18'lere mal oldu. 9d.,
     9'lar için satılmalıdır. 6d.

     14'lerde satılmak üzere 35s. 9d.

     Yapmak. Yapmak. maliyeti 28s. 6d., 7'lerde satılacak. 6d.

     En yeni elbiseler, moda malzemeler, 35'ler değerinde.,
     9'lar için satıldı. 9d.

     16'lar için 2-1/2 gine değerinde muhteşem paisley şalları.

     Kaşmir şalları (mükemmel mücevherler), maliyet 4 gine, satılacak
     35'ler için. '

Benzer pazarlıkların uzun bir listesi,
Bu fiyatlardan bahsedilse de, tesislerin temizlenmesi,
malların değeri için bir tazminat yerine, büyük
görünümde nesne; ne olursa olsun makalelerden kurtulacak
fiyat; Ve bu 'Bertaraf, bir karakterin
gerçek bir satıştan ziyade bedava dağılım. ' Bu
Yarım güverte yığılmış ilk hap tehlike dalışı için oldukça iyi
Masamızın üzerine. Bay Gobblemadam düşebilir. Bakalım bir sonraki adım
üretecek.

İkincisi şu şekilde ele alınmıştır: '_ sonraki iki saat içinde açılmak için
Teslim ._-- Özel Komisyon. --_ Final Denetim, 30 Ekim 1851._ '
İçerikler, yayınlanan yakından basılmış ekstra kraliyet folio Broadside
Messrs Shavelass ve Swallowher firması tarafından, Tottering Terrace
Batı. Yararlı yerli malların hacimli bir listesi içerir,
Kepçeler yolunda en muazzam pazarlıkları sunmak,
Shirtings, Flanels, Bebek bezleri, Damasks, Dimites, Masa Kıyafetleri, & c. &C.
Ekonomik ev hanımı bu cömert firma tarafından uyarılır, bu
Mevcut fırsatın çok fazla çılgınlık olacağını göz ardı etmemesi
Tüm stok kalıcı olarak kalıcı olarak satılacak olduğu için _ yarısı altında
maliyet fiyatı_. Aşağıdakiler birkaç öğe:

     'İrlanda çizgileri, GEREKLİ GERÇEKTEN, 9-1/2d. yarda başına.

     İnce Cambric Mendiller, 2s. 6d. düzine başına.

     Perde Damask, tüm renklerde, 6-1/2d. yarda başına.

     İsviçre perdeleri, zarif işlemeli, dört metre uzunluğunda,
     6s. 9d. Bir çift-17'ler. 6d.

     Çizim odası perdeleri, özenle dövülmüş, 8s. 6d. A
     Çifti-21'ler. '

Kısacası, Messrs Shavelass ve Swallowher gözlemlediği gibi pazarlıklar,
bu kadar şaşırtıcı bir açıklamada, 'tanık olan herkese grev yapmak
onları merak, şaşkınlık ve sürprizle; ' ve 'talep denetimi
tadı üstünlüğünü gerçek bir şekilde birleştirmek isteyen her bayandan
kalite ve ekonomi. '

Bir sonraki, cömertçe kabartmalı bir şekilde oldukça düzgün bir zarf.
Sınır, adresin altındaki 'özel hizmette' kelimeleri taşıyan,
ve iki parçalı bir damga ile kanatlı. Muhafaza bir para cezası
Bir Quarto kataloğu şeklinde pürüzsüz, ince parşömen üzerine yazdırma,
Derin, siyah sınırlı bir başlık sayfasıyla, kasvetliden yayılan
Cypress Row'un Messrs inilti ve inilti kurulması. Burada ticaret
sempati için küçümser ve yaslı ve etkilenen önlemler
İnsanlık gizli kederlerinin dış ve görünür sembolleri. Burada,
kasvetli penetralia'ya girip hizmetlerini çağırdığınızda,
Sable kaplı ve kadavra özellikli mağaza size bir mezarda sorar
ses-romantizm yazmıyoruz, ama basit gerçek-olsun
Ayarlanabilen üzüntü için veya sadece keder için uygun olun; Ve
Konudan şüphe duyuyorsanız, sorunu çözebilir
Sizin için, ona vesileyle güveninizi verirseniz. Biliyor
Uzun ve melankolik deneyimden WO'nun acı verici yoğunluğu
Bombazin, Krip ve Paramatta ile ifade edilir; iç çekmeye söyleyebilir
Siyah bir kaputta bulunan kesin pişmanlık miktarı; ve eşleşebilir
karşılık gelen renk tonu ile herhangi bir dahili ızma derecesi,
ölülerin mutlak ıssızlığından ve teselli edilemez sefilliğinden ve
kasvetli siyah, kederli anma duygusuna göre
Lavanta veya Fransızca'nın en hafif tonu ile uygun şekilde sembolize edilir
gri. Messrs inilti ve inilti yeterince iyi bilir, kalp olduğunda
Üzüntü ile yüklenen, ekonominin düşünceleri muhtemelen
Zihninden yersiz olarak sürüldü ve saygısız
ayrılanların anısı; ve bu nedenle,
Pound, şilin ve
Pence. Yasın kanatlarını yas evine hızlandırıyorlar,
Yenilenmiş hanehalkını rahatlatmak için hayırsever amacıyla.
Onlar, felaketin inmesi düştükten sonra, karıştı
pişmanlıklarıyla yaşam işi; ve sıkıntılarını kapsayacak şekilde
şimdiki zamanın izin verilen kibirleri ile geçmiş. Adım adım
Melankolik patronlarını,
akan sayfalar-mezarın sınırlarından, tüm
üzüntünün dünyaya yayınladığı ara değişiklikler
kademeli çökme ve on altıncı sayfada onları inin,
Opera'nın ön kutusunda kendilerine ve topluma geri yüklendi,
Modaya uygun olarak 'İnci'de muhteşem başlıklar' içinde ışıltılı
Zarif Türbanlar, 've' sarışın ve Brüksel ile kesilmiş elbise kapaklarında
dantel.' Bu tür hayırseverler için kadınlar için-sevgili-tabii ki hayır
Ödül çok büyük olabilir; Ve bu nedenle Messrs inliyor ve inilti, güçlü
Mütevazı liyakat anlamlarında, fiyatların geçit töreni yapmayın. Sunuyorlar
Yas koşullarında, isteyebileceğiniz; Onlar
size süreceğinizi hayal etmenin utançını yapmak için küçümsemek
Mezarın eşiğinde pazarlık; Ve elbette mecbur kalıyorsun
Onlara çok yaygın bir konuda rezervlerinin incelikleri için,
Ve faturalarını tutarın tuhaf göz ardı etmesiyle ödersiniz. Öyle
Doğru, bazı kıskanç rakiplerin onları av kuşları ile karşılaştırdıkları
Uzaktan mortaliteyi koklamak ve patikada akbabalar gibi seyretmek
Dart tarafından kâr etmek için ölümün; Ama böyle 'kaparizler'
Bayan Malaprop, 'Kokulu' diyor ve ile hiçbir ilgimiz olmayacak
onlara.

Sonraki ve sonuncusu Betty'nin bütünü iddia ediyor
ateşlerini yakmak için kütle, biraz hantal bir zarf,
temiz el: _ House of the House_ için. Birkaç tane çok içeriyor
hacimli kağıtlar, neredeyse _the times_ geniş sayfası kadar büyük,
bunlardan biri gizemli bir şekilde bazı korkunç felaketlere reklam
en çok üretken olan 'en felaket başarısızlığı ile sonuçlandı
ticari dünyada _intense heyecan. ' Daha fazla öğreniyoruz
yazarın yapmadığı çeşitli çelişkili koşullardan
açıklamak için coşkun, l.150.000 değerinde mülkün üstünde
Messrs Grabble ve Grab, Smash Place'in elleri, '
_on prensiplerinin özet olarak atılmasında kararlı
Metropolis'de tuttukları onurlu pozisyon. ' Sonra bir
Her iki geniş tabakayı tamamen dolduran cazip pazarlıkların listesi.
İşte birkaç örnek:

     L.6'da üretilen pahalı muhteşem uzun şallar
     18'ler için satıldı. 6d.

     Kürk victorines, genellikle 18'ler ücretlendirilir. 6d., 1s'de satmak için. 3d.

     2500 şal (çıplak), 21'ler değerinde. Her biri, 5s'de satmak için.

     İşlemeli saten şallar (muhteşem), değer 20 gine
     Her biri, 3 gine için satılacak. '

Okuyucu muhtemelen bu olağanüstü zamandan memnun
Bu tükenmez malların ucuzluğu, böylece yalvarıyor
Ailelerin koynunda alıcılar. Bilgilendirmek pek gerekli değil
O, tüm bu muazzam iddiaların çok fazla yalan söylediği,
sadece kalabalıktaki insanları dükkana getirmeyi amaçlıyorlar.
Katılımdaki çakallar tarafından etkili bir şekilde uçtu. Lady Reader ise
iddiamızın gerçekliğinden şüphe et, bir kez gitmesine izin ver
Messrs Grabble ve Grab Last Name'nin kurulması. Omnibus
Şehrin veya banliyölerin herhangi bir kısmı, genelgenin sizi bilgilendirdiği gibi,
Kapıdan aşağı indin. Dükkana girdikten sonra,
Ziyaretinizin amacı ile ilgili olarak 'Walker'dan kibar sorgulama. Sen
Onun medeniyeti selamına cevap olarak bir şey söylemeliyim ve sen
Muhtemelen istediğiniz şeyi veya en azından istediğiniz şeyi adlandırın
sayfada adlandırılan fiyatta,
postalamak. Diyelim ki 'şal' kelimesini söylüyorsun. `` Bu şekilde, hanımefendi '' diyor;
ve hemen size tezgahın sonuna kadar uzun bir dansa yol açar,
Sizi yatırım yapılan makul bir dahinin yönetimine gönderiyor
şal ​​departmanının kontrolü ile. Belki de listesine sahipsin
Elinizdeki fiyatlar ve görmek istediğiniz makaleye dikkat çekiyorsunuz.
Famel, size hiç fırsatınız olmayan elli şeyi
Listedeki makale için tekrarlanan talebinize rağmen. O
Mahkumiyetini, gurur verici bir tonda, _that_ makalesi
Siz olmamanız ve sunduğu kişileri kıyaslanamaz bir şekilde tavsiye eder
üst. Nadiren yapabileceğin ısrar ediyorsan, o uzun süredir üzgünüm
Makalenin maalesef şimdi stokta olmadığını bildirmek için,
_your_ bildiriminin altındaki tamamen aynı zamanda amortisman;
Ve sonunda seni yapmadığın bir şeyle sıkıştırmayı başarıyor
ve yüzde 15 ila 20 arasında ödeme yaptığınız. Kendinizden daha fazlası
Draper sizi bunun için ücretlendirirdi.

Yukarıdaki alıntılar son yeni keşfin resminde verilmiştir
Şişirme biliminde-ajans aracılığıyla bir keşif
Basın, Penny-Post ve Son Yeni Londra Rehberi,
En büyük haydutlar,
Daha iyi sakinler, biz evin vesayetinde güvende olduğunu düşünüyoruz.
Pratik olarak, bu bilimin artık oldukça yakın olması gerektiğini hayal ediyoruz
tamamlama. Toprak, hava, ateş ve su,
hizmet. Ressamları, şairleri ve edebi personeli var
Arpını büyüklerin pantaloonlarının övgüsüne ayarlayan Bard
Kamu hayırsever burunları, tığ işi ölümsüz profesörüne ve
Yılda L.120 için sözleşme yapan çapraz dikiş, ailede puf için
Fudge 'Superexcellent Örgü ve Domuz Başlıklı Messrs Pamuk
Çelik ve Goldseye. Henüz daha fazla bir şey olabilir
insan yaratıcılığının erişimi. Devam edip edemeyeceğimiz görülüyor
Gelecek zaman, marulların kalbinde puflar bulur ve
Yaz-cabbages veya bunları yeşil bezelilerimiz ve Windsor fasulyelerimizden kabuklayın.
Belki de piyasa bahçeleri kaydedilmiş olabilirdi
neden içinde; Tek soru, ödemek için yapılıp yapılamayacağıdır.




Bir polis memurunun hatıraları.

Monomaniac.


Aşağıdaki anlatı, tıbbi ile suçlu olmaktan çok
tarih; Ancak olay bir dereceye kadar bir dereceye kadar geldiğinde
Kamu Görevlisi, bunun tamamen yerinde olmayabileceğini düşündüm
Polis deneyiminin bu hafif ana hatlarında. Garip ve
ilk başta ortaya çıkabileceği gibi, genel gerçeği neredeyse hiç
gözlemleme fırsatı olanlar tarafından sorgulanmak
İnsan beynine musallat olan ve hakim olan fantastik sanrılar
Zihinsel sapmanın belirli aşamaları.

Londra'ya vardığımda, 1831'de Bay Renshawe's,
Mile-End Road, Turnpike kapısından çok uzak değil. Bunu yapmak için benim teşvikim
kısmen konaklamanın ucuzluğu ve düzgünlüğü, kısmen
ev sahibinin anne amcası Bay Oxley, biraz biliniyordu
Ben. Henry Renshawe sadece itibarla biliyordum, o Yorkshire'dan ayrıldı
on veya on bir yıl önce ve bu bilgi bile hafifti ve
başıboş dolaşmak. Trajik bir olayın derin bir gölge attığını duymuştum
hayat sonrası; birkaç aydır mahkumun
özel lunatik iltica; Ve bazı kişilerin beyninin sahip olduğu inandığını
Başlangıçta sağlıklı eylemini asla iyice kurtarmadı. Bunda
Görüş, hem eşim hem de ben çok yakında katıldı; Ve yine de değilim
Bu inanç için tatmin edici bir neden verebileceğimizden emin olun.
O, doğru, genellikle nazik ve nazikti, hatta
basitlik, ama kendini ifade etme ve yürütme şekli
İş oldukça tutarlı ve mantıklı; Her ne kadar ona rağmen
Ton ve tarzda neşe istifa etti, bazen oldukça
Açıkça, ne olursa olsun, aldığı zihinsel acı ne olursa olsun,
Rankling, belki de pişmanlık, geride acı. Küçük, iyi yürütülen bir
oturma odasında portre, doğanın bir varsayımını önerdi
ona giren felaket. Fuar, hafif gözlü,
Çok genç kadın, ama dalgın, neredeyse kederli, özellikler, oyuncular,
Sanki gelecek olay gibi, kısa bir şekilde sağ alttan kaydedildi
resmin köşesi, zaten yaşam ve sağlık sırasında,
onun üzerine gölge yansıtıyor. Bu kısa kayıt şuydu:-'Laura
1804 doğumlu Hargreaves; Boğuldu 1821. ' Doğrudan ima yok
Resim, duruşmamda dudaklarını geçti, ancak mümkün olmak
Yorkshire sahneleri ve zamanlarıyla birlikte sohbet etmek için hızlı bir şekilde
Mükemmel arkadaşlar. Yine de, zaman zaman istemiyorlardı,
önemli göstergeler, kanıt yerleştirilmesi zor olsa da,
Delilik ateşi tamamen söndürülmemişti, ama yine de
Gizli olan alışkanlık sertleştirilmiş kabuğun altında kokulu ve parıldadı
dikkatsiz veya sıradan gözlemciden. Heyecan verici koşullar değil
Metropolize geldiğimden çok uzun süre sonra, maalesef
Bu kısa vahşi, öfkeli ve tüketen bir aleve dönüşüyor.

Bay Renshawe adil koşullardaydı-yani geliri,
Sadece finanse edilen mülkten, yılda neredeyse L.300 idi; Ama alışkanlıkları
yakın, tutumlu, neredeyse cimri. Kişisel görünüşü temizdi
Ve beyefendi, ama hizmetçi tutmadı. Bir Charwoman günde bir kez geldi
Odasını düzenlemek ve diğer ev işlerini yapmak için ve
Genellikle bir kahve evinde veya tavernada çok basit bir şekilde dined. Onun evi,
Oturma ve yatak odası hariç, Lodgers tarafından işgal edildi;
Bunların arasında, adının soluk, zayıf görünen bir genç adamı vardı
Irwin. Pulmoner tüketimden muzdaripti-bir hastalık kaynaklı,
Islak kıyafetlerinde kalan dikkatsiz çılgınlığı tarafından bilgilendirildim
Yardım ettikten sonra, gecenin büyük bölümünde,
Bir koç faktöründe büyük ateş. Ticareti altın ve gümüş
Dantel-çalışma-epaulettes için-Bullion, vb. Ve bir iyisi olduğu için
Birkaç batı uçlu kuruluşla bağlantı, işi ortaya çıktı
başarılı olmak; Öyle ki, genellikle birkaç tane istihdam etti
Her iki cinsiyetin asistanları. Birinci katı işgal etti ve bir atölye
Bahçenin sonunda. Karısı, güzel özellikli, iyi biçimlendirilmiş,
Zarif genç kadın, iki ya da üç ve yirmiden fazla değil,
Bana bir okul müdürünün kızı ve kesinlikle
nazikçe ve dikkatli bir şekilde beslendi. Bir çocukları vardı, bir spright,
Yaklaşık dört yaşında kıvırcık saçlı, parlak gözlü çocuk. Karısı Ellen
Irwin, bazılarında birinci sınıf bir el olduğu söylendi
kocasının işinin bir kısmı; Ve onun zahmetini hafifletme çabaları,
ve günlük azalması için artan efor ile telafi edin
Emek kapasitesi, güvensiz ve sürekli değildi. Asla görmedim
o genç tarafından sergilenenden daha nazik, düşünceli bir hassasiyet
Acısına karşı karısı ve bazen tam olarak huysuz değil
Ortak, ancak ekleyeyim, doğru bir şekilde karşılık vermek için göründü
onun sevgisi; daha da fazlası, belki de zamanlarını biliyordu
Birlikte yeryüzünde zaten kısa bir süreye küçüldü. Bence,
Ellen Irwin yakışıklı, hatta zarif bir gençti: bu,
Ancak, bir dereceye kadar bir zevk meselesidir. Ama kimse inkar edemezdi
onu ışınlayan nazik nezaket, ışıldayan şefkat
Hızlı bağlayan geçersiz olanı yönlendirirken, onu böyle bir
Kesinlikle güzel zamanlar --_ Angelised_ onu, bir ifadeyi kullanmak için
Eşim, en iyi favori olduğu. Kendini kuruyordum
Bir akşam yaklaşık yirminci kez, daha önce vardı
Onu gördüm, o üzücü, kederli bir bakışla; Onu gördüğüm için
Elbette ben de vardı ve çok uzun zamandır. Geç kaldı; Sadece vardı
eve döndü; Eşim bu odadaydı ve ben de ona girmiştim
İki veya üç portakal:-'Oh, şimdi hatırlıyorum', aniden haykırdım
Nefesimin hemen üstünde; Bay Renshawe'nin odasındaki resim! Ne
Dikkat çekici bir tesadüf! '

Düşük, kıkırdayan bir kahkaha, dirseğime yakın, çabucak dönmeme neden oldu
kapıya doğru. Sadece eşiğin içinde Bay Renshawe
yaşayan bir adamdan ziyade beyaz taş görüntü gibi, ama şiddetli
Garip parıldayan gözlerinin ve alaycı, muzaffer
dudaklarının kıvrılması. "Sen de, sonunda bunu gözlemlediniz mi?" O
mırıldandı, hafifçe konuştuğum alt tonunu yankılanıyor: 'Ben var
gerçeği haftalarca biliyordu. ' Tarz, ifade değil
Kelimeler, beni şaşırttı. Aynı anda, bir kadın çığlığı çaldı
oda boyunca ve hemen Bay Renshawe'yi kolundan ele geçirdim ve
onu zorla çekti, çünkü onun yüzünde olan
ölmekte olan bir adamın gözleriyle tanışmamalı.

Ne diyordun? Haftalardır hangi gerçeği biliyorsun? ' Diye sordum,
Oturma odasına ulaşır ulaşmaz.

Cevap vermeden önce, başka bir ağlama sesi yükseldi
Huzur odası. Yıldırım Renshawe'nin parlak, genişlemiş gözlerinden sıçradı,
Ve dışarıda tekrar gülüyor, ama daha yüksek sesle, dudaklarından patladı: 'Ha!
Ha!' Şiddetle haykırdı. `` Bu ağlamayı biliyorum! Ölüm!-Ölüm!
Sık sık cahil bir şekilde lanetlediğim üç mübarek ölüm! Ancak
Bu, 'çabucak ekledi ve yüzüme keskin bir şekilde bakıyor',
Biliyorsunuz, insanlar dedi '-ve dişlerini öfkeyle toprakladı-'
Çılgın olduğumu söyledi-dostum! '

'Bu vahşi konuşmayla ne demek istiyorsun dostum?' Ben cevap verdim
Derhal varsayabildiğim gibi bir tonu ilgisiz ve susturma. 'Gelmek,
Otur: Aşağıdaki garip sözlerinin anlamını soruyordum, sadece
Şimdi.'

Sözlerimin anlamı? Benim kadar iyi biliyorsun. Oraya bak! '

Resimde mi? Kuyu?'

'Orijinali gördün,' aynı heyecanlı tonla devam etti
ve jestler. `` Beni şimşek gibi geçti. Yine de öyle
Garip o beni tanımıyor. Emin değil! Ama ben
Değişti, şüphesiz-sadece değişti! ' Gördüğü gibi kederli bir şekilde ekledi
aynada.

`` Burada Laura Hargreaves'ı gördüğümü kastedebilir misin? ' Kekeledim
iyice şaşkın. 'On ya da on bir yıl önce boğulan kim?'

Emin olmak için-emin olmak için! İtiraf ediyorum ki, herkes tarafından-
Kendim ve inanç beni delirtti! Ve yine de, şimdi hatırlıyorum, ne zaman
Sakin olduğum zamanlar-soluk yüz, kör bakan gözler ve damlarken
Saç, beni takip etmek ve rahatsız etmek için durdu, düşük, tatlı ses
Ve nazik yüz geri döndü ve hepsi onu reddetmesine rağmen yaşadığını biliyordum.
Ama bak, bu onun imajı! ' Şiddetle ekledi, göz kamaştırıcı gözleri
Portreden yüzüme dönüşümlü olarak yanıp sönüyor.

'Kimin görüntüsü?'

`` Kimin imajı!-Neden, Bayan Irwin, emin olmak için. Kendin itiraf ettin
Şu anda.' O kadar şaşkındım ki birkaç dakika kaldım
Aptalca ve sessizce adama bakıyor. Uzun zaman dedim ki: 'Şey,
Orada _is_ bir benzerlik, hayal ettiğim kadar iyi olmasa da '----

'Yanlış!' Öfkeyle kırıldı. 'Bu onun kendisi.'

`` Bu yarından bahsedeceğiz. Hasta, aşırı heyecanlısın ve gitmelisin
yatağa. Dr Garland'ın sesini aşağıda duyuyorum: Sana gelecek. '

'Hayır-hayır!' Neredeyse çığlık attı. Bana doktor gönder; Doktorlardan nefret ediyorum!
Ama ben yatağa gideceğim-ya-dilerek _you_; Ama doktor yok! Olumsuz
Dünya için! ' Konuşurken, geriye dönük olarak geriye doğru küçüldü
oda; Bizim tereddütlü, unquiet gözleri benimkine sabitlenmiş
Birbirlerine bakış olarak kaldı: bir an sonra onu duydum
Odasına girin ve kapıyı cıvatalayın ve çift kilitle.

Kısmen, ama kısmen bastırılmış olan açıktı.
talihsiz beyefendi üzerinde eski ustalık. Ama ne
Olağanüstü yanılsama! Bir mum aldım ve resmi inceledim
yenilenmiş merak. Mrs'e kesinlikle benzer bir benzerlik taşıyordu
Irwin: Kahverengi, kıvırcık saçlar, dalgın gözler, soluk adalet
Cilt, aynıydı; Ama çok daha kız gibi, daha
Genç, genç Matron'dan ve orijinalinden daha genç, o
Yaşadı, o zamana kadar otuz yıla yaklaşmak olurdu
yaş! Yumuşakça merdivenlerden aşağı indim ve korktuğum gibi George
Irwin gitmişti. Karım ölüm-oda ağladı,
Dr Garland eşliğinde, hemen hemen ilgili olanlarla ilgili
gerçekleşti. Dikkat ve ilgi ile dinledi; Ve bazılarından sonra
Şimdi ve sonra alan garip fanteziler üzerine adaçayı gözlemleri
Monomaniacs zihinlerine sahip olmak, Bay Renshawe'yi görmeyi kabul etti
Ertesi sabah on. On bire kadar görevde gerek yoktu; ve eğer
Doktorun görüşündeydi, bir kerede yazacaktım
Hastanın amcası Bay Oxley.

Bay Renshawe duydum, saat yediden önce karıştı ve
Charwoman bana her zamanki gibi kahvaltısını aldığını bildirdi ve
Neşeli, neredeyse yüksek ruhlarda görünüyordu. Doktor
Dakik: Oturma Odası kapısına dokundum ve gelmek istedim
Bay Renshawe, önündeki bazı kağıtlarla bir masaya oturdu,
Açıkça serin ve kayıtsız görünmeye kararlı. Yapamadı,
Ancak, görünüşte bir sürpriz başlangıcı, neredeyse terörün
doktorun ve bir solgunluk, ardından telaşlı bir sifon geçti
Çabuk onun karşısında. Ben de portrenin
Yüzü duvara doğru döndü.

Güçlü bir çaba ile, Bay Renshawe simüle edilmiş soğukkanlılığını geri aldı ve
Dr Garland'ın profesyonel soruşturmasına yanıt olarak,
Sağlık, zorla bir kahkaha ile dedi: 'Arkadaşım, sular, sanırım, var,
Seni bu kadar son bakmasını sağlayan saçma hikaye ile eğlendiriyorum
gece. Sonuç olarak droll, demeliyim ki, birçok kişi olmasına rağmen,
Aksi takdirde yeterince akut, yansıma dışında, bir
alay. Örneğin trajedi John Kemble vardı, '----

'John Kemble, sevgili efendim,' diye kesintiye uğradı Dr Garland. 'Yapmak,
Dua et, hikayeyi tekrar anlat. Eğlenceli bir jest seviyorum. '

Bay Renshawe bir an için tereddüt etti ve sonra rezerv ile dedi.
Neredeyse onur: 'Bilmiyorum, efendim'-yüzü, bu arada,
kararlı bir şekilde,
Doktor-'Bilmiyorum efendim, seni bulmak zorunda olduğumu
eğlence; Ve buradaki varlığınız davet edilmediğinden, olacağım
Odayı belki de en kısa sürede terk etmenizle yükümlü. '

'Kesinlikle-kesinlikle efendim. Gezildiğim için son derece üzgünüm
Ama eminim bu harika bir gözetleme yapmama izin vereceksin
portre.'

Renshawe, doktorun ulaşmasını önlemek için dürtüsel olarak ilerledi.
Çok geç kaldı; ve Dr Garland, keskin bir şekilde dönerek
elinde resim, kelimenin tam anlamıyla onu bir tavırla karıştırdı
sürpriz ve şaşkınlık. Eski denizci gibi, onu tuttu
Pırıltılı gözü, ama büyü kalıcı değildi. 'Tamamen,'
Dr Dr Garland, yaşadığı büyüleyici etkiyi bulduğu için
başarısız olmaya başladı, 'o kadar da kötü bir şans benzerliği;
Özellikle gözler ve ağız hakkında '----

Renshawe'de kırıldı 'Bu çok olağanüstü davranış,'; 'Ve ben
İkinizin de odadan ayrılmasını istemek gerekir. '

Serbest kalmak işe yaramazdı ve hemen hemen gittik. 'Senin
izlenim, Bay Waters, 'dedi doktordan ayrılırken
ev, ', ben cesaret, gerçek olan; Ama o şimdi onun koruyucusunda ve
Oyunculuk yapmadan önce yeni bir salgın beklemek ihtiyatlı olacak
kararlı bir şekilde; daha özellikle halüsinasyon oldukça
zararsız olan. '

Bu, düşündüm, çok emin değildi, ama elbette kabul ettim
Görev bağlı; ve konular her zamanki gibi yedi veya
Sekiz hafta, Bay Renshawe,
Ben şahsen kendim ve sonunda bana bırakmam için yazılı bir bildirimde bulundu
Daha önce öngörülen terimin sonunda. Hala biraz vardı
Buna zaman; Ve bu arada, katı bir saatin ayarlanmasına neden oldum,
Mümkün olduğu kadarıyla, heyecan verici gözlem olmadan, bizim
ev sahibinin sözleri ve eylemleri.

Ellen Irwin'in ilk keder kararı azaldı, bir sonraki ve baskı
kendi ve bebek oğlunun geçimiyle ilgili soru. Bir Yaşlılar
Tomlins adının adamı ustabaşı olarak nişanlandı; Ve umuldu
İş hala yeterli kârla sürdürülebilir. Bay
Renshawe'nin tarzı, zaman zaman önemli ölçüde gergin olduğunu gösteren
Sinirlilik, genç dul kadın için nazik ve saygılıydı; Ve ben başladım
Bir süre altında çalıştığı yanılgının nihayetinde
vefat etti.

Umut yanlıştı. Bir Pazar günü çayda oturuyorduk
akşam, Bayan Irwin, solgun ve korku ve gergin
Ajitasyon, elindeki küçük oğluyla aceleyle geldi. BEN
olanları doğru bir şekilde böldü. Acelemle cevap olarak
sorgulayan, şaşırmış genç matron bana madde olarak söyledi.
Son iki veya üç gün içinde Bay Renshawe'nin garip davranışı ve
Ayrıntılı konuşma onu hem şaşkın hem de endişelendirmişti. O belirsiz bir şekilde
Ellen Irwin'in gerçekten başka biri olduğunu-bu
Yorkshire'daki Bay Renshawe ile birlikte şirket tutmuştu.
Zavallı George'u biliyordu-mırıldandığı diğer birçok garip şeyle
daha fazla konuştu; ve özellikle oğlunun hatırlatması nedeniyle
sürekli olarak babası,
Renshawe on iki veya on üç yıl önce. 'Kısacası,' diye ekledi genç
Gözyaşları ve kızarması olan kadın, 'Tamamen çılgın; Bana sordu
Şimdi onunla evlenmek için-Hintliler için yapmayacağım-ve
Kanıtlayacak bir kağıt bulma tutkusuna gitti, diyor ki
Diğer Laura bir şey. '

Tüm bunlarda çok gülünç bir şey vardı, ancak can sıkıcı ve
Koşullar altında hakaret etmek-kocanın son ölümü,
Ve genç dulun korunmasız durumu-ikimiz de
Bayan Irwin'in hikayesinin sonunda gülüyor. Beni vurdu
Ayrıca Renshawe, gerçek ve ateşli bir tutku tasarlamıştı
bizden önce çok komik ve ilginç bir insan-birincisi istedi, hayır
şüphe, portreye kazara benzerliği ile; Ve biraz
zihinsel kusur veya diğeri onu olan Laura ile karıştırmasına neden oldu.
Erken yaşamda aynı duyguyu zihninde heyecanlandırdı.

Mesele bir anlamda olduğu gibi gülünç, vardı-ve fuar
dul benim kadar fark etmişti-ciddi, tehditkar bir ifade
Adamın gözü önemsiz olmamak; Ve onun ciddi isteği üzerine, biz
Renshawe'nin tehdit ettiği kendi dairesine eşlik etti
Yakında geri dönecek. Odada bir dakika olmamıştık, onun acelesi
Step yaklaştığında duyuldu ve Bayan Waters ve ben aceleyle adım attık
Tüm bunları duyabildiğimiz ve kısmen görebildiğimiz bitişik bir dolap
geçti. Renshawe'nin konuşması,
düzensiz beyninin olduğu konuya bir kerede kırıldı
Sikiş.

'Bunu hatırlamadığını söylemeye cesaret edemeyeceksin
Şarkı-marjdaki bu kalem işaretlerinin sizin tarafınızdan yapılmadığı
On üç yıl önce? ' tehditkar bir şekilde boşaldı.

'Şarkı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Renshawe,' genç kadına yeniden katıldı
Sergilemeden daha fazla ruhla ama yakınım için
mevcudiyet. `` Gerçekten çok saçma. On üç yıl önce sadece
yaklaşık dokuz yaşında. '

`` O zaman, bu acımasız aldatmacaya devam ediyorsun! Sonrasında
Hepsi de acı çektiğim: kasvet günleri, geceleri
Korku, sürüklediğimde o korkulu andan beri,
Cansız ceset, sudan ve bana öldüğünü söylediler! '

'Ölü! Zarif iyilik, Bay Renshawe, bu şok edici devam etme
yol! Asla bir göletten dışarı sürüklenmedim ya da olması gerekiyordu
Ölü-asla! Birini oldukça korkutuyorsun. '

O zaman sen ve ben, kız kardeşin ve üç kez dava açılan Bedford
7 Ağustos 1821'de, su parçasında yelken açmaya gitmeyin
Lowfield ve skiff, ölümcül, ani kıskanç bir çekişme değildi
O ve ben arasında yanlışlıkla üzgün mü? Ama nasıl olduğunu biliyorum:
Bu velet ve hatırladığı anılar, "----

Bayan Irwin çığlık attı ve ben de odaya adım attım. Kavrama
Lunatic çocuğun boğazındaydı. Biraz kabaca kaybettim,
Onu yere getiren bir güçle atıyor. O yükseldi
çabucak, kaplan benzeri vahşilikle bana baktı ve sonra dışarı çıktı
oda. Olay ciddi olmuştu ve aynı gece bir
Yorkshire'a mektup, Bay Oxley'e neler olduğunu bildirerek ve
Hemen Londra'ya gelmesinin uygunluğunu öne sürüyor. Miktar
ayrıca Bayan Irwin ve oğlunu tacizden korumak için alındı.

Fakat Lunacy'nin kurnazlığı kolayca şaşkına dönmez. Eve döndüğünde
Mektubumun gönderilmesinden sonra dördüncü akşam, evi buldum ve
En çılgın karışıklıkta hemen mahalle. Kendi karım vardı
histerikler; Bayan Irwin, aynı anda yarım düzine dilden söylendi,
ölme; Ve korkutucu nedeni, o küçük George Irwin, bir
herkesin favorisi, bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde düşmüştü
Nehri Lea ve boğuldu. En azından bu generaldi
Mahkumiyet, nehir hiçbir amaçla sürüklenmemiş olsa da-
Zavallı çocuğun siyah kunduz şapkası ve tüyü keşfedildi
Bankaya yüzdü, akarsudan önemli bir yol. Beden, o
düşünülüyordu, Thames'e gücü ile gerçekleştirilmişti
akım.

Aklıma korkunç bir şüphe baktı. 'Bay Renshawe nerede?' BEN
sordu. Kimse bilmiyordu. Saat beşinden beri görülmemişti-
Kısa süre sonra çocuğun özlendiğini tespit ettim. Evim vardı
kalabalık olan sayısız dedikodudan mümkün olduğunca çabuk temizlendi
ve sonra Bayan ile birlikte olan Dr Garland ile bir konferans aradı
Irwin. Dikkati dağılmış annenin bolca kanadığını gördüm ve
Çaptı ve yakalanan beyin-fever'ın
gerçekleşmezdi. Doktorun şüpheleri aynı şekilde işaret etti
bana ait; Ama kendini herhangi bir tavsiyeye taahhüt etmeyi reddetti ve ben kaldım
Kendi takdirime göre hareket etmek. Bu konularda yeniydim
O zaman-ne yazık ki, kanıtladığı gibi, ya da olay olabilir
Daha az acı verici bir sorun vardı.

Tomlins ve ben kaldık, Bay Renshawe'nin geri dönüşünü bekliyor; Ve
Uzun, yavaş saatler geçtikçe, gece selam sadece kırıldı
Zavallı Bayan Irwin'in donuk inleme ve ara sıra spazmodik çığlıkları,
Çok heyecanlandım. Bay Renshawe'nin uzun süreli yokluğu
Suçluluk hakkındaki izlenimlerimi doğruladım ve ben de onu vergilendirmeye karar verdim
onunla ve ortaya çıktığı anda onu gözaltına alın. İki idi
Bunu yapmadan önceki sabah; Ve sinir bozucu, tam için
On dakika, mandal anahtarı ile, kapıyı açmadan önce, oldukça
Beni girmeye sunduğu spektral benzeri yöne hazırladı. O
biriyle tanışmıştı, daha sonra dışarıda, dışarıda, onu temin eden
Boğulmuş çocuğun annesinin ya öldüğünü ya da öldüğünü. O
Asla içmedim, biliyordum, ama sarhoşmuş gibi sendeledi; Ve ondan sonra
zorlukla, merdivenlerin kafasına ulaştı,
Nerede olduğu sorusu, sadece beyazla kekeleyebilirdi
Titreyen Dudaklar: 'Bu-doğru-doğru-bu lau-Bayan Irwin
-ölmek? '

'Oldukça doğru, Bay Renshawe,' çok tarafsız bir şekilde cevap verdim ve çok da cevap verdim
Yüksek sesle bir ton, çünkü biz Bayan Irwin'in yatak odasından birkaç adım vardı
kapı. 'Ve şüphelendiğim gibi, çocuk sizin tarafınızdan boğulursa, sen
Kafanda çok uzun iki cinayet olacak. '

Sikli adamın boğazından boğulan, köpüren bir gürültü geldi ve
Parmakları boşuna boyun bağını gevşetmeye çalıştı. Aynı
Anı, yatak odasında mücadele ederken bir gürültü duydum ve
Hemşirenin sesi istekli bir şekilde. Anında bir hareket yaptım
Bay Renshawe'ye doğru, onun kravatını gevşetmek amacıyla-özellikleri
Korkunç bir şekilde sarsılmış olmak ve onu hızlı bir şekilde yoldan çıkarmak
Mümkün olduğunca, ne olacağını tahmin ettim-ne zaman,
Niyetimi yanlış yapmak, geri başladı, yarıya döndü ve buldu
Kendisi Bayan Irwin, solgun özellikleri ve beyaz tarafından karşı karşıya kaldı
Kısmi bir sonucu olarak kanla uğraşan gece elbisesi
Hemşire ile mücadelede bandajların rahatsızlığı-bir
Korkunç, benim için bile korkunç bir görüş; Ona tamamen ezici ve
çocuğunun katili üzerinde çılgın infazlarına neredeyse hiç ihtiyaç duymuyor
onu kalan tüm duyu ve güçten tamamen mahrum etmek. O
Aniden sarıldı, kollarını çılgınca havaya attı ve benden önce
onu kurtarmak için elimi uzatabilir, çok geriye düşebilir
durduğu dik merdivenlerin kenarı dibe.
Tomlins ve ben onun yardımına acele ettik, onu kaldırdık ve yaptığımız gibi
Böylece, ağzından bir kan jeti fışkırdı; Aynı şekilde bir
Hayat akışının sağ tapınağının yakınında korkunç yara
bolca yayınlandı.

Onu yatağa getirdik: Dr Garland ve komşu bir cerrah yakında
bizimle ve hızlı çözümler uygulandı. Meydansız bir emekti.
Day, doktorun dudaklarından haber almadan önce neredeyse hiç yoktu
Onunla hayat hızla kapanıyordu. O mükemmeldi
bilinçli ve toplanmış. Mutlu bir şekilde onun üzerinde bir cinayet lekesi yoktu
Ruh: Sadece çocuğu ikna etmiş ve onu bir
Camden-Town'da bir tanıdık ile ustaca iddialı; Ve bununla
hem kendisi hem de annesi ayakta duruyordu, hayrete düştüğü ve ağladığı zaman
Henry Renshawe'nin ölüm yatağı. Çocuğun şapkasını içine atmıştı
nehir ve bu şekilde oyunculuktaki güdüsü bir çift gibi görünüyordu
bir. İlk olarak, çünkü çocuğun benzerliğini düşündü
Babam, Bayan Irwin'in hoşgörüsüzlüğünün en engeliydi.
adresler; ve sonra, bir sözle onu rüşvet vermek için
Oğlunu restore et. Ama onun için sorumlu kabul edilemedi
eylemler. 'Bence,' diye mırıldandı, 'yanılsama
kısmen kendi kendine işlenmiş ya da kötülük. Benzerliği gözlemledim
çok önce, ama değil-kocası ölüyordu,
Fikir kendini ağrıyan beynim üzerine tutturdu ve orada büyüdü. Ama
Dünya Geçiyor: Beni Affet-Ellen-Laura '---- ÖLDÜRDÜ!

Ölüm davasıyla ilgili soruşturma, elbette,
'kazara;' Ama uzun zamandır daha az olmadığım için pişman oldum
Çökelti, belki de hepsi en iyisi için olsa da-
diğerleri gibi. Bay Oxley beş hafta önce öldü. Bu ben
Renshawe'nin iradesinden, burada bir nedeni olarak okunduğu,
kimin umurunda olduğu akraba olmayan, mülkiyeti
Guy's Hastanesi'ne miras bırakıldı, yılda L.100 ile suçlanan Ellen için
Irwin, evlenmemiş olduğu sürece. Belge mükemmeldi
tutarlı; Ve monomanyasının yüksekliği sırasında yazılsa da,
genç dul kadın kimliğine saygı duyan bir kelime içermiyordu ve
Üzücü kaderi ilk önce vasiyetçinin nedenini kızdıran Laura.




Vincejo'nun ödülü.

     [Bu biraz meraklı olay
     Tarih, Bay H. G. Austen'in yetkisi hakkında verilir.
     Yeni Square, Lincoln's Inn, gerçeklerin kim olduğu
     emreten babası Sir F. W. Austen tarafından iletişim kurdu
     Sir George Cockburn'un emriyle gemilerden biri
     Anlatıda atıfta bulunulan vesileyle.]


Fransız Cumhuriyet ordularının
İtalya'nın kuzeyindeki aşırıya kaçmak ve bu toptan sistemden başlamak
daha sonra böyle bir mükemmelliğe kadar yürütülen yağma
Napolyon'un Marshals'ı, o zaman hüküm süren Floransa Dükü
Pitti Sarayı'nı süsleyen muhteşem resim koleksiyonu
nispeten küçük L.100.000-bir toplam için İngiliz ulusu
George Robins'in söylediği gibi, ondan daha azıyla
Geleneksel abartı, 'çerçevelerin fiyatı neredeyse hiç değildi,
Beyler. ' Bay Pitt maalesef daha az mantıklı görünüyor
Parlamentoya sormaktan daha titiz olmaktan ziyade koleksiyonun değeri
para için; Ve ulusal olanı kurtarma fırsatı kayboldu
Karakter, Cumhuriyetçi dağılmasına karşı böyle bir kararla
Charles I'in asil koleksiyonu bu durum iyi bilinmektedir; Ama o
muhtemelen okuyucularımızın çoğu için yeni olacak,
Böylece İngiliz mülkü haline gelemeyen en iyi resimler '
Satın alın, 'Fetihle böyle olmayı çok kaçırdı'; Ve bu, içinde
Gerçek, İngiliz velayetinde birkaç saattir. Ancak böyle
gerçeği ve durumun aşağıdaki anlatısı
belki de ilgi çekmeyen olarak kabul edilemez.

1799 yılının ikinci bölümünde, bir İngiliz filosu
Savaş adamları Cenova Körfezi'nde seyir ediyordu. Biliniyordu
Fransızlar İtalya'yı tahliye etme noktasındaydı ve bu gemiler
Lord Keith'in filosundan ayrıldı, sahilin o bölümünü izlemek için ve
Portlar arasındaki tüm iletişimi mümkün olduğunca engellemek için
İtalya ve Fransa. Filo, dört gemiden oluşuyordu,
Filonun şu anki Amiral Siparişleri, Sir George Cockburn, sonra
Kolye _minerve_ fırkateyninde uçan Kaptan Cockburn.
Bazı gemiler oldukça yakın kalırken, hepsini kesecek şekilde
Karakolda iletişim, diğerleri denizlere daha fazla baktı, çünkü
Körfez boyunca düz bir koşu yapmaya çalışabilecek herhangi bir gemi.
Bir öğleden sonra, denize doğru koşarak dört yelken keşfedildi
Fransa kıyısı. Chase'in sinyali hemen yapıldı ve
İngiliz kruvazörlerin her biri,
yabancılar. Endişemiz, on sekiz silahlı bir brig olan _vincejo_ ile.
Yüzbaşı Long tarafından yönetilen, pozisyonundan,
kovalamaca en gelişmiş. Kıyıda duruyordu
Larboard, başı güneybatıda, kovalamaca
neredeyse batıya doğru duran,
sancak çeyreğine rüzgar. İkincisi akıllı görünümlü bir gemiydi
600 veya 700 ton, renk göstermeyen; Kurstan olsa da
direksiyon ve elden geçirilmesini önleme niyeti, hayır
Şüphe onun bir düşman olduğu konusunda eğlendi.

Her iki gemi de iyi yelken açtı; Ve yabancı yavaş yavaş kenarda kaldıkça,
_Vincejo_ onun ardından daha fazla var. Sert bir kovalamaca
atasözü uzun bir kovalamaca; Ve ilkinden belirgin olmasına rağmen
İngilizlerin, çok daha küçük olmasına rağmen, daha hızlı gemi
Menzil içine girmek için birkaç saat önce. Alacakaranlık hakkında
Ancak, bu etkilendi ve _vincejo_ 'dan ilk atış
kovalamaca üzerinde anlık bir etki yarattı: başı atıldı
ve bir keresinde kaderine istifa etti. Harika,
Tabii ki, esirlerin karakterini öğrenme endişesi ve
nispeten, cevap olarak,
Onların dolu, Boston'un '_hercules_, United'da
Eyaletler, 'belirgin Yankee tonlarında su boyunca sıkıştırıldı.
İşte 'topal ve iktidarsız bir sonuç'. İngiltere ile barışındaydı
Amerika Birleşik Devletleri; Ve yabancının karakteri karşılık gelirse
Dolu ile, sonuçta ödüllendirilmezdi. Esirler,
Ancak, elbette incelemeden ertelenmemeliydi; Ve bir
Tekne hemen _vincejo_'dan tahtaya gönderildi ve görün
Ondan ne yapılabilir. Gemiye gönderilen memur
Kaptan tarafından iyi bir allık ve swagger ile alındı: o
Nötr olarak haklarını yüksek sesle iddia etti ve intikam tehdidinde bulundu
ihlal edilmeleri gerekiyorsa Kongre. Kendisinin hesabı,
Boston'dan bir 'kavram' yükü ile çıkmış olduğunu,
Leghorn'da ticaret yapmıştı; Ve bir zorluk bulmak
kargo iade edin, bazı geçersiz Fransız subaylarla kabul etmişti.
Onları evde ve şimdi Fransa'daki ilk limana bağlıydı.
yapmak. Bu hesap, gazeteleri tarafından ve
birkaç gaunt, hasta görünümlü figürlerin varlığı
askeri geçersiz olmanın tüm görünümü. Görünür yoktu
herhangi bir kargo belirtisi; Ve biraz cursory bir incelemeden sonra,
Teğmen, kaptanı söyledikten sonra gemisine geri döndü.
gerçekleştirilmesi beklentisinden daha sıkıntı uğruna,
`` Bu kaptan uzun süredir onu gözaltına alacaktı. ''

Bu tehdit, Yankee kaptanının belirlenmesinin etkisi vardı.
_VinceJo_ 'na devam edin ve kaptana olan konuşmasını deneyin;
Ve bu seferde bazı yolcuları eşlik etti.
Birkaç doğasından sonra Kaptan Long: Yankee'ye saldırdılar
alıçlı ve zorbalık; Fransızların hepsi suavity ve nezaketti:
M. le Capitaine'nin alamayacak kadar cömert olduğundan emindılar
onları ellerine atan şansın avantajı-
Zavallı yaralı ve engelli eve giderken geçersiz! İngilizce
Invalid'lerle savaş yapmayan cesur bir insan. Hangi nesne olabilir
onları mahkumlar yaparak mı kazandınız? Elbette, M. Le Capitaine
onları gözaltına almayı düşün. ' Yüzbaşı Long, nasıl davranılacağı çok şaşkındı.
Koşulların şüpheli olduğu aittir. İşte bir
Gemi, düşmana sahip olan bir limandan geliyor-
Fransızlar hala Leghorn'u işgal etti-düşmanın ülkesi için yakışıyor,
ve gemide düşmanlarla. Bu gerekçeler değildi.
o? Öte yandan, kaptanın hikayesi doğru olabilir: hayır
Herhangi bir kargo görünümü keşfedilmişti; Yüzbaşı Uzun Şüpheli
Gemide Fransızların varlığının yeterli olup olmayacağı
gemiyi kınamak; Ve onları yaparken zavallı bir şey görünüyordu
Bu koşullar altında mahkumlar, savaş yasaları olsa bile
onayladı. Biraz müzakereden sonra orta bir kurs aldı ve
Amerikan gemisini gün ışığına kadar tutması gerektiğini açıkladı,
Kıdemli subayı görünürse ne zaman, onu almalı
Kaptan Cockburn olarak ele alınmak için ele alınmak karar verebilir:
Öte yandan, _minerve_ görünürde olmamalı, onun üzerinde
Kendi sorumluluğu, _hercules_'in yolculuğuna devam etmesine izin verin. İçinde
Bu arada, her iki geminin de verilen noktaya dönmesi gerekir
Bir buluşma olarak Kaptan Cockburn. 'Ve bu,' diye gözlemledi, '
_hercules_ böylece daha yakın getirileceği için tüm tarafları tatmin etmek
Kaptanının hak ettiği varış noktasına göre
_Vincejo_ 'nu yönettiği gereksiz kovalamaca.' Bu duyuru
Yankee kaptanı için son derece hoş olmayan görünüyordu; Ve çok
Aralarında ve aralarında alt tonlarda gerçekleşen enerjik tartışma
Yolcuları, onu ciddiyetle caydırdıkları açıktı.
Almak için eğildiği bir kurs. Bu işaret edildi
Yüzbaşı, ek bir şüphe durumu olarak, orada
Amerikalı hakkında yanlış bir şeydi; Ve güçlü bir şekilde çağrıldı
Kaptanın fikrini alana kadar onu tüm olaylarda gözaltına alın
Cockburn: Ama kararına bağlı kaldı. 'Ay, ay,' dedi
ilk asthenantının temsilleri; Senin için her şey çok iyi
Beyler. Ödül parasıyla paylaşıyorsunuz, ancak sorumluluk içinde değil
yakalamalarımızın; _that_ bana dayanıyor. Ve gerçekten sandığım gibi
Adam'ı gözaltına almak için zemin yok, benden daha fazlasını yapmayacağım
söz konusu.'

Sabah geldi; Ve ilk şafakıyla her ikisinde de çok endişeli göz
Gemiler ufku umut ya da korku içinde tarıyordu. Gemiler vardı
Kovalamada koştukları mesafenin çoğunu ve cesur
Cenova ve Nice arasındaki sahil uçurumları belirgin bir şekilde görülebiliyordu
Direk başından kuzey ve batı'ya, ancak _minerve_'i karşılamadı
_vincejo's_ görünümünün bakışlarını arama. Fırkateyn hiçbir yerde değildi
görülebilir. _Vincejo_ 'nun ilk tanıtımı
Bu gerçeği Kaptan Long ve ona hakim olmak için bir çaba daha yaptı
Üst düzey subaylarına yeniden katılana kadar _hercules_'i gözaltına almak için,
en isteksizce iletişim kurma emri vermek zorunda kaldı
O geminin özgür olduğu kaptanı. Amerikalı beklemedi
ikinci bir izin için. Yelken tüm hızla yapıldı; Ve çok önce
_Vincejo_ randevusuna ulaşmıştı, geç ödülü güvende idi.
Nice Liman. Kaptan Long Kaptan'a bildirdiğinde
Cockburn gerçekleşen, ikincisi hiçbir şekilde atılmadı
Junior'ın kararını onaylayın. Durumu düşündü
son derece şüpheli ve haklı çıkarmak için oldukça yeterli
Amerikalıların gözaltına alınması; ve etkisi altında olmamak
Fransızların yönleri ve enerjik yalvarmaları, o değildi
argümanlarının ağırlığını kabul etmeye eğilimli. `` Sanırım, 'dedi,
Onu bana getirmiş olabilirsin:
ondan bir şey. ' Filonun diğer kaptanlarından da,
Yüzbaşı Long, onun için çok iyi mizahlı raillerden geçmek zorunda kaldı.
hassasiyet ve saflık; Kesinlikle kaybeden raillery
Yürürlükte hiçbir şey, birkaç gün içinde maceranın gerçek doğası
tanındı.

Yakında Fransızlar Leghorn, Kaptan Cockburn terk etti
Filosundan birini malzemeler için o limana gönderdi. Zeka
Geri getirdi gerçekten ipotek ediyordu. _Theresa_'nın gelişinde
Leghorn'da, _hercules_'in çok nesnesi olduğu ortaya çıktı.
oraya ilgi ve öğrenmek için büyük bir heves gösterilmişti
kaderinden bir şey bilinip bilinmediği. Gerçekler ne zaman
İletişim, mutlak inanılmazlıkla karşılandılar. Yakalandı,
İncelendi ve bırak! İmkansızdı. Onu kınayacak bir şey yok! Neden,
O ganimet yüklendi. İtalya'nın yağmuru onundaydı. Resimler, kilise plakası, heykeller, spoiler 'ın _elite_
koleksiyonlar, ona gönderilmişti. Aslında balastlandı
pirinç silahlar! ' Çok doğruydu. Daha fazla soruşturma üzerine ortaya çıktı,
Şüphesiz, maalesef bu geminin
gözaltına alınmaya değmeyecek şekilde görevden alındı, gemiye Fransız yağmuru vardı, ki
Orta bir tahminde, bir buçuk yarıta değerlendi;
Ve onu daha çok canlandıran şey, bir
geminin birkaç saat daha uzun süre gözaltına alınması,
Kaptan tarafından girişiminin gerçek doğasının açıklanması. O
zorluk çekmişti.
söz konusu makaleler ve sadece sonunda bunu kabul etmişti,
Yirmi dört saat gözaltına alınması gerektiğinde açık bir sözleşme
Bir İngiliz kruvazörü tarafından, tasarruf için şartlar koyma özgürlüğü olmalı
Gemisi kargasının içeriğini kınayarak. Şüphesiz öyleydi
bunu bir kerede yapma niyeti, Fransızların olduğu
Yani ciddiyetle yeniden ortaya çıkıyor; ve kaptan uzun süredir devam etmişti
Onu gözaltına almak, hiçbir şey keşfi engelleyemezdi,
Amerikan kendisi açıklamayı yapmamıştı. Biraz Eşitlenti
Kaçırdıkları haberi olduğu zaman temper bekleniyordu.
Filo arasında dolaştı. Kaptanların hisseleri olabilir
L.40.000 veya L.50.000 değerinde olarak kabul edilir, bu da gerektirir
Eşitlikle istifa etmek için önemli bir felsefe. Ülke olsun
yakalama ile uygun şekilde yararlanabilir olabilir, bir soru olabilir
hukukçular. Çalıntı malların esirinin olduğu iddia edilmiş olabilir
Onları orijinal sahibine karşı tutma hakkına sahip olamazdı. Öyle
Bununla birlikte, çok güzel bir soruşturma yapılmayacaktı
Fransız sahiplerinin unvanı ve bunun
Roderick Dhu'nun dilini kullanmak için,
mükemmel haklıydı

    Spoleri olabildiğince bozmak için,
    Ve soyguncu avını yapar. '




Ressamların monogramları.


Profesyonel bir uzmanların çalışmaları arasında en meraklılardan biri,
Teknik olarak 'monogramlar' olarak adlandırılan imzalar veya işaretler mi?
hangi ressamlar, heykeltraşlar, gravürler ve diğer sanatçılar
eserlerini ayırt etmeye alışkın. Modernin sahtekârlığı
Ancak resim pazarı, şimdi bir meraktan biraz daha fazlasını yaptı
çalışmak. Bir çalışmanın gerçekliğini belirlemede pratik bir rehber olarak,
Monogram, hileli olduğu beceri ve hassasiyetten
Bayiler, neredeyse tüm çeşitlerinde taklit etmeyi öğrendiler,
uzun zamandır belirsiz olandan çok daha kötü ve bir
Resim, günümüzde, genellikle tamamen bağımsız olarak karar verilmelidir
gerekçeler. Ancak konunun tarihi, birçok açıdan,
Son derece meraklı ve ilginç, ancak çok azı düşünmüş olsa da
gerçek deneyimi olanlar dışında,
Amatörler veya koleksiyoncular bunu doğrudan bildirimlerine getirdi.

Eserlerini adlarıyla imzalayan sanatçıların uygulaması
Sanatın kendisi kadar yaşlı olun. Phidias'a karşı heyecanlı odium onun için
adını onun kalkanına yazarken empiyat iddiası
Minerva'nın ünlü heykeli, gerçekleşecek tanıdık bir örnektir
her okuyucuya; ve kullanımın da
Klasik zamanların ressamları tarafından bilinir. Ama eğer yargılayabilirsek
Grecian ve Roma, heykel, fresk olsun
zamanımıza inen kameo veya mozaik, önlem
adı takmak hiçbir şekilde evrensel olarak, hatta yaygın olarak
kabul edildi; ve uygun şekilde adı verilen monogram
Aralarında tamamen bilinmiyor.

On dördüncü ve sanatın ilk canlanmasında da öyle oldu ve
On beşinci yüzyıllar. Tek bir harf kullanma uygulaması veya
tek harf veya keyfi karakter kombinasyonu,
Ortaçağ mimarları ve taştaki diğer sanatçılardan kaynaklandı. Ne ressamlar ne de gravürler, ne de metal yetiştiriciler ne de
O yaşların madalyaları, kendilerini bu cihazdan faydaladılar,
Bu tür sanatçılar arasında genel olarak buluyoruz,
On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlangıcı. Ama bir kez
tanıtıldı, evrensel oldu. On altıncı olan her sanatçı ve
on yedinci yüzyılın büyük bir kısmından, monogramı var, daha fazlası
veya tasarımcının tadı veya kaprisine göre daha az basit; Ve
Böyle bir uzunlukta, çok fazla
bir tepki üretti ve bir süre için terk edilmesine yöneldi
Monogramlar tamamen. On sekizinci yüzyılın ressamlarıyla,
Tam olarak düştüler; Ve günümüzde
Yüzyıl, eski formların yeniden canlanması,
Alman Okulu ve Hıristiyan Sanat Kültivatörleri arasında
Genel olarak, ancak günümüzün ilk ressamlarının çoğu
aşkınlığın tadını çıkaran veya
Modern sanatın suçlandığı çeşitli etkilerden bazıları
bozulmuş.

Bağımsız olarak sanat üzerindeki etkisi, çalışması
Monogramların belirli bir ilgisi vardır. Bir sınıf var
Günümüzde geçim kuran maceracılar
Halkın merakı veya güvenilirliği,
bir bireyin karakterinin özellikleri ve olası okumak
Destiny, el yazısının herhangi bir örneğinde,
onların denetimi. Teoriyi bu saçma uzunluklara taşımadan,
herhangi birinin imzası hakkında biraz ilgi duymamak imkansızdır.
ünlü birey ve liderliğini karşılaştırma eğilimi
Onunla ilgili önceden düşünülmüş kavramlarımızla özellikler. Bir hareketsiz
spekülasyon için daha geniş alan,
el yazısı, monogram gibi bir cihaz tarafından sağlanır, ki bu
büyük ölçüde keyfi olarak, doğal olarak sergilenmesi beklenebilir
daha kararlı bir şekilde yargının, fantezi veya belki de
Caprice, sanatçının.

Monogram, gördüğümüz gibi, tam uzunluğun yerine geçiyor
sanatçının imzası-eserlerini işaretleme modu başlangıçta
eskiler tarafından kabul edildi. Neredeyse sonsuz sayıda bulunur
çeşitler.

En erken ve en doğal ve kolay ikame,
Augustinus için adın basit daralması-'augs ca.'
Caraccius; veya JVL. Rom., Julius Romanus için. Bu daralma,
Bununla birlikte, düzgün bir şekilde monogram olarak adlandırılamaz; Ve aynı
Birçoğu tarafından benimsenen imza şeklinde söylenecek
Seçkin ressamlar-ismin basit, bağlantısız baş harfleri. .
Bir monogram fikri, karakterlerin, ne olabileceğini varsayar.
Ayrı olarak kabul edilen sayı, hepsi bir tane oluşturacak şekilde bağlanmalıdır
tek cihaz.

Kişinin zihninde gerçekleşecek ilk form sadece
Adın ilk harflerinin kombinasyonu-örneğin, AB,
ya da Andrew'un gerçek monogramları olan AK, ünlü
Flaman peyzaj ressamı ve Antony Koelbel, seçkin
Daha modern zamanların Avusturyalı sanatçısı. Bazı durumlarda, monogram
Albert'te olduğu gibi sanatçının tam imzasına eklenmiştir
Duerer'ın Adem ve Havva'nın Güzel Gravürü ve diğerlerinde
Ünlü eserler, özellikle erken gravürlerin eserleri. Olmak
Bununla birlikte, bazı sanatçıların hiçbir şekilde üniform olmadığı gözlemlendi
kullandıkları monogram tarzı. Aynı sanatçının cihazı
genellikle değişir, sadece harflerin boyutu ve figüründe değil
Oluşturun, ama bazen harflerin kendisinde bile. Birçok sanatçı
iki, üç, dört ve hatta daha fazla sayıda cihaz kullanmışlardır;
ve Az önce adlandırılmış ünlü oymacı, Albert Duerer, biz kendimiz
Mektupların otuzdan az farklı modifikasyonunu görmediler
A D, adının baş harfleri. [Transcriber'ın notu: Bir önceki cümlede
     paragraf, AB ve AK harfleri birlikte birleştirilir,
     Bir harf hafifçe sağa eğildi.]

Bu kombinasyonlar nadiren çok basit ve anlaşılır
Andrew'un her ikisinin de imzası, yukarıda atıfta bulunuldu. Daha önce
Monogramlar, aile isminin başlangıcı,
Hıristiyan adı. Albert Duerer'ınkinde; Ve dikkat çekici
Bu, sahip olduğumuz imzanın tüm değişiklikleri sayesinde
keşfedebildi, bu özellik korunuyor-
her zaman daha küçük ve olduğu gibi alt mektup. Çok
Çoğu zaman, harflerden biri-genel olarak soyadının başlangıcı-
diğerinin çizgileri içine alınmıştır. Bu tuhaflık da
Albert Duerer'ın imzasında gözlemlenebilir; Ve sadece bir single biliyoruz
örnek, içinde olmayan sayısız olanlar arasında
sürdürdü.

Zamanın ilerlemesinde, birleştirmek moda oldu, değil
sadece adın baş harfleri, ama bazen en önemli harfler,
Bazen tam adın tüm harfleri bile. Çoğu
Bu şekilde inşa edilen monogramlar, en çok bile bir bulmacayı kanıtlayacaktır
başarılı bir deşifre, özellikle de
Mektuplar verilmez, sadece en çarpıcısı ve bunlar,
Çok sık meydana geldiği gibi, doğal sıralarında değil. Bazen
Sanatçı, onun adının baş harfleriyle birleşti.
doğum veya ikamet. Nadiren, özellikle de
Daha önceki dönem, doğum yeri neredeyse bir
ismin değişmez ek, bu uygulama da mevcuttu.
İmza tam uzunlukta verildi.

Mektubun keşfi ile bazen bir zorluk yaratılır
V-diğer harflerden çok daha küçük
Monogram-Sanatçının adının baş harfleri arasında. İçinde meydana gelir
Flaman veya Alman sanatçıların imzaları ve _Van_ veya
_von_, bu ülkelerin kullanımında karakteristikti
asalet. Esaias van de Velde'nin monogramında görülür ve
Yaşayan Adrian van der Venne ile oldukça merakla tanıtıldı
on yedinci yüzyılın büyük kısmı boyunca. Bunda
İlginç monogram, küçük V, büyüklerin başına yerleştirilir
Birincisi, Masonik amblemlerden birinden farklı olmayan bir figür oluşturmak için.

Bazen soyadının ilk mektubunun kimliği bununla
Hıristiyan isminin, içinde meraklı bir cihaza yol açar.
kombinasyon. Böylece, bir Alman oymacı olan Francis Floris'in imzası,
on yedinci yüzyılın ortalarında ölen
İki FF'den eski, arka arkaya arka arkaya yerleştirerek
her iki harf için de ortak; Francis Frederic Frank'ın
Aynı mektup üç kez tekrarlanır, yaratıcılığını sürdürdü
Sanatçı hala daha meraklı bir kombinasyon-üç harf
Mükemmel bağımsız, ancak birbirine geçmiş veya daha çok örtüşen, bu yüzden
hatlarının meraklı mülke sahip bir figür sergilediğini,
Cabalist Abracadabra, aynı görünümü sunmak
ne olursa olsun görüntülenebilir.

Başka ve çoğu zaman daha şaşırtıcı bir belirsizlik ortaya çıkabilir
adın sıradan harflerine ekleme uygulaması, baş harfleri
F, p, d veya i-_fecit_, _pinxit_, _delineavit_ veya
_invenit_. Bu duruma güvenmeden, çok azı tanır
Anthony van dyck'in seçkin adı, monogramda
alışkanlık olarak istihdam edilen ve f'nin bir müdürü oluşturduğu görülüyor
parça; ya da sevgili eski dostumuz Hans Hemling'in
En iyi çalışmalarının ayırt edilebileceği şaşırtıcı sembol.
Ancak harflerin duyarlı olduğu varyasyonların yanı sıra
Bu şekilde gruplandırılmış, sanatçıların çoğu çeşitli
garip ve şaşırtıcı eşlik. Daha ilginç bir monogram sınıfı, sembol kullananlardır
mektuplar yerine; Veya nadir olmayan, her iki harf ve
Semboller kombinasyon halinde. Bunların birçoğu resimli gizemlere benziyor
her ikisi de resimsel dergilerde moda hale geldi
İngiltere ve yabancı ülkelerin ve sonundaki Bay Knight
_penny dergisi_ sorunu, çok güzel bir örnek oluşturun
Bay Mackworth'un şiirsel gizemleri. Bunun genel karakteri
Sınıf, İtalyan örneği ile yeterince belirtilecektir.
ressam, palma, adı tercüme edilen _palm_ ve
bir _palm_ ambleminin yanı sıra aile isminin başlangıcı; veya
Tuebingen'in ressamından hala daha karakteristik olan Jacob
_Zueberlein_ (_little tub_), gerçek monogramına ekledi
Basit ve çarpıcı, çok zarif olmasa da, _a tub_ amblemi.

Burada biraz belirtilen birkaç sınıf,
onlar sıkıcı olacak birçok alt çeşidi
numaralandırın ve gerçekten de neredeyse imkansız olurdu
sınıflandırmak. Bununla birlikte, bu dikkate değer bir durumdur.
sanat, en seçkin ressamların imzalarının
tam olarak kendileri ve formları için sahip olanlar
en az ilgi. Birkaç istisna dışında, büyük olanlar söylenebilir
ressamlar, kullanımın etkisinden kaçınmış gibi görünüyorlar
monogram; Ve kesinlikle onları istihdam edenler seçildi
En basit ve en az fantastik formlar. En büyük ustaları
Sanat-Michael Angelo, Raphael, Titian, Guido, Domenichino, Paul
Veronese, Rubens, Guercino, Agostino Caracci ve pek çok
Seçkin sanatçılar-resimlerini hiç imzalamaya ihmal edildi,
veya adlarını tam uzunlukta imzaladı, bazen eklenerek
yerel soyadı veya ilk hecelerini veya harflerini kullandı
Gruplama denemesi olmadan adları sıradan Roma formunda
onları bir monogram içine. Salvator Rosa bile, tüm vahşilik ve
tarzının savurganlığı, son derece basit bir kombinasyon kullandı
adının baş harfleri. Büyük İspanyol ressamın monogramı,
Bartholomew Esteban [Stephen] Murillo, sadece üçünden oluşuyor
Ortak Roma karakterinde imzalanan ismin ilk mektupları ve
bir meraklı olması dışında mükemmel sadelikle birleştiğinde
siparişlerinin tersine çevrilmesi. Ülkesi Joseph'inki
_Espagnoletto _ olarak bilinen ribera-sadece bir kombinasyondur.
el yazısı elle yazılmış aynı harfler; Ve onun imzası bile
Bazen tam uzunlukta veya çok az kısaltılmış.

Bu genel tercihin ilginç bir istisnası var
birinci sınıfın ustaları arasında basitlik-
Soyadı altında daha yaygın olarak bilinen Anthony Allegri'yi kutladı.
Corregio. Bu seçkin ressam,
Sanatının haysiyeti ve buna göre,
resimlerini ayırt eder,
onun adı. Okuyucularımıza _corregio_
Okunun _cor_ (_cuore_) _regio_ (_royal heart_.) Ressam var
Bu cinsi iki farklı şekilde ifade etti: bir kalp figürüyle,
Roman harflerine yazılmış _regio_ kelimesi ile; Ve tekrar
Bir taç tarafından üst üste binen bir kalbin daha fazla çirkin amblemi ile veya,
Taçlanmış ve dolayısıyla kraliyet kalbinden söylenmelidir. İçinde
Ancak, basitliğin genel eğiliminin onaylanması
Büyük çağdaşları arasında hakim olduğunu gözlemledik,
Correggio'nun bazı resimlerinin başlangıçta imzalandığını ekleyin
adının heceleri, sıradan Roma karakterinde basılmıştır.

Mizahçılar arasında bile aynı şey daha dikkat çekicidir.
Sadelik hüküm sürmüş olmalı. Kendi Hogarth'ımız, her ikisi de Tenierses,
Hans Holbein, Ostade, hatta kendisini callot, tüm abartılı ile
ve kaprisli fanteziler, genel kurala girer; Ve bayan
Sanatçılar, Diana Chisi, Angelica Kaufmann ve Anna Maria Schurman, Mayıs
aynı sadeliği eşit olarak sergilediği belirtilecektir. Bazıları var
Gerçekten de, bu sadelik etkisinin neredeyse
kabalık uzunluğu. Elinde büyüleyici bir dolap resmi
Bu sayfaların yazarı, ünlü Philip Wouvermans tarafından
tümünü karakterize eden tanıdık 'gri at' ile tanınan
resimler, en düşük olanı utandıracak bir P.W. ile çizilir
bir yardım okulunda form. Ve acele için her ödenek ve
kayıtsızlık, gibi bir şeyden şüphelenmemek imkansızdır
Bazen bazen
Sadece eski değil, nispeten modern sanatçıları bile bul.

Bizi daha fazla takip etmek için ayrılan sınırlarımızın çok ötesine taşıyacaktır.
Bireysel monogramların incelenmesi. Ama sınıfta bazıları var
Zaten atıfta bulunulan sembolik monogramların
daha ayrıntılı olarak. Bu sınıfın monogramlarının çoğu,
Yukarıda verilen korregio, bazen, gerçekten de
Birini yeniden yatırın. Böylece ölen Fransız sanatçı Jacob _stella_
1647, her zaman resimlerini _a yıldız _ ile imzalar-
Modern sanatçı Frederic _Morgtenstern_, kendine başvurdu,
kendi adını M harfiyle temsil eden,
sembol.

Aynı şekilde, eski bir sanatçı olan Lauber (yaprak toplayıcı),
Yaprak (Almanca, _laub_), sembolü olarak. Haus Weiner, ima
Adının türetildiği güler yüzlü içecek, eserlerini işaretledi
Bir sürü üzüm işareti ile. David Vinkenbooms (Anglice,
on altıncı yüzyılın Hollandalı ressamı olan ağaç-finch)
Resimli amblemi olarak bir ağacın dalına tünemiş. Biriken
(armut ağacı) benzer bir amblem kullanmıştır; Bernard'ın monogramı
Graat, on yedinci sırada yaşayan Hollandalı bir ressam
Yüzyıl, tamamen bir İngiliz gözü için önemsiz olsa da,
Bir kerede ressamın adını kendi vatandaşlarına önerir: Graat,
Hollandalılarda, bir balığın omurgasını ifade ederek, bu merakta temsil edilen
monogram.

Başka bir amblemin tarihi belki de daha dikkat çekicidir. Bir
tekil ve belki de esprili amaçlanan tesadüf, üç Alman
Ressamlar, George Hufnagel, Sebastian Scharnagel ve John Nothnagel,
hepsi aynı sade amblemi kullanmış-bir çivi; Almanca adı
_Nagel_, üç soyadının kompozisyonuna girer.
Hufnagel (toynak çeliği) resimlerini at ayakkabı çivisi ile imzaladı.
bazen çapraz, bazen merakla iç içe geçmiş
onun Hıristiyan adı. Scharnagel bir çivi ile birleşti.
bir kürek veya kürek (_schar_); Nothnagel kendini ayırt ederken
Her ikisinden de N harfini ortak amblemlerine ön ekleyerek.

Cihazda daha fazla incelik ve yaratıcılık var.
On altıncı yüzyılın başında kadın ahşap cennetçi,
Isabella Quatrepomme (dört elma.) Onu imzalamaya alışıktı
bir elmanın düzgün ve ruhlu bir taslağıyla çalışır,
sayısı IV. Bu işaret, hala içinde bazı eski Fransız ağaçlıklarında bulunur
varoluş. Benzer bir ima vardı, şüphemiz yok,
İtalyan gravürcüsü John Maria Pomedello'nun cihazında gizlenmiş
Leo X. ve Clement VII. çok şey yaptı
Bu konularda öğrenilenlere spekülasyon, ancak itiraf etmeliyiz
tüm önemini deşifre edememe. Bunların kullanımı da değildi
Penning Amblemleri Güzel Sanatlar Ustalarıyla sınırlıdır. Yazıcılar da,
sık sık tanıttı. Zeytin sembolleri, kılıç,
Dolphin, & c. Tüm bibliyograflara çok aşina olan kökenleri vardı
Bu hayali tat; ve herhangi birinden daha doğrudan bir örnek-önde gelen
özel bir mahmuzun kaba bir görüntüsü olan-
Hans Sporer tarafından yayınlanan meraklı eski Alman kitaplarının izini
(Spur-Maker) tanıtımından sonraki ilk yıllarda
Almanya'ya baskı. Bu karakteristik kitapların baskıları
baskı, hala bir Almanca'daki en seçkin mücevherler arasında hesaba katın
Bu bölümdeki amatörlerin sahip olduğu kitap-toplayıcı kütüphanesi
_incunabeln_ çağırmak için seçildi.

Deşifre edilmesine dikkat edenlere
Resimli Enigmas, erken monogramların çoğu sağlayabilir
Önemli bir eğlence. Oldukça belirsiz sanatçı Colioloro,
en ayrıntılı ve hayali olan mükemmel bir muadili
Modern Enigmas. Meraklı kombinasyon, kelimelerin yalnız değil, ama
Resimli amblemlerle tek harfler,
Leipsic'inkiler arasında bile görmeyi hatırladığımız herkes
_İllustrirte zeitung_,
çağdaşlarından herhangi birinden daha konu.

Sanatçının tam adı Artigli Coscia
Colioloro. Cihaz, karışık bir kuş pençesi ile başlar,
hayvan pençeleri, & c.; Sonra bir uyluk görünür, diz üstünde kısa kesilir;
Bunu C harfini takip eder. Sırada bir şişe görülür
bir yağ akışı dökmek; L harfi, üstünde bir virgülle
Hat, bir sonraki gelir; ve bütün iyi bir altın yığınla kapalı
parçalar. Bir İtalyan bilgine, bir
açıklama. Sol eldeki amblem grubu Artigli'yi temsil ediyor
(uzuvlar); Bunu başaran kaba görüntü Coscia (bir uyluk) anlamına gelir;
C, ardından küçük yağ şişesi (_olio_), kolio oluşturur; Ve
v, virgülle veya daha doğrusu apostrofun işareti ile
Altın Parçaların Yığını (_oro _)-Birlikte Yapmak L'ORO,
İsmin karakterleri-Artigli Coscia Colioloro.

Bununla birlikte, birçoğunun anahtarı olan bir sürpriz meselesi olmayacak
Bu amblemler, zamanla kayboldu; Ve bu
Bu monogram sınıfının önemli bir kısmı bir gizemdir
Sanatta en çok öğrenilenlere bile. Her cihaza rağmen,
Monogrammatistler zaman zaman itiraf etmeye zorlandı
kendileri şüphe içinde ve bazen de tamamen hatalı,
Bazı amblemlerin tanımlanması, hatta yorumlanması.

On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde ve
On sekizinci, monogram neredeyse tamamen modadan çıktı. İçinde
İngiltere, yine de, kullanımı genel olmaktan uzaktır; Ve
Gravürler, özellikle, günümüzde neredeyse her zaman imzalanmıştır.
tam isim. Ancak yabancı sanatçılar ve özellikle de
_renaissance_, eski kullanımı yeniden canlandırdı. Frederic Overbeck,
Hıristiyan Sanat Okulu'nun büyük babası: Cornelius,
Muhteşem kavramlar Münih ve Berlin en görkemli borcu
hem tarihsel hem de yaratıcı çalışır-fresk resimleri olarak
Kraliyet Sarayı'ndaki _Nibelungen Lied_; 'Son Yargı'
Ludwig-Kirche; ve 'St Boniface Tarihi',
Bonifaz-Kloster-Storr, büyük Avusturya Üstadı,
Viyana'daki kraliyet galerisinde 'Faust' kendi içinde büyük bir şiir;
Ve tüm Duesseldorf Okulu-antik tipe uyuyordu.
Mizahçılar bile, bazı durumlarda,
mizah. Richard Doyle'ın hoşnutsuzluğunun tadını çıkarmayacak olanlardan birkaçı
Eskiden Rehber-Ruhsal Olduğu _punch_ 'daki eskizler unutabilir
Tanınmış baş harfleri tarafından aşılanan komik küçük figür; Ve
Siyasi karikatürün sevgilileri,
Sağda şekillendiren tuhaf görünümlü beyefendi
HH.'nin takdire şayan eskizlerinin köşesi. Ama moda olup olmadığından şüpheliyiz
tam olarak geri yüklenmeye mahkumdur veya monogramın
Geçmişte kalmaya mahkum olan bir spekülasyon konusu
Bu zahmetli, çok pratik olmasa da,

    Orta köşeleri ve sinüozitleri kim araştırdı,
    Edebi meraklar için. '




Bordo ve zeytinler. [1]


'Şarap ve Cevizler' bir gossipping kitabı için iyi bir başlıktı; Beyler ve
Zeytinler daha iyi. Daha kararlı bir lezzeti var, daha zarif
Buket, daha mücevher benzeri bir renk. Diğeri herhangi bir
İngiliz içen çok yönlü şeylerin mezhebi
Şarap adı; veya bireyselliği varsa,
Portekiz'in kaba ve ağır ürünlerinin merakla
Dr Johnson ve diğer birçok mezar doktor, son nesle kadar.
Bu tatlı güneyin her yerinde nefes alır; Yeşil tarlaların gevezelikleri;
Şeker ve frolic, şarkı ve kahkaha ve ışıltı ile doludur
zekâ ve kristal. Diyelim ki başlık iyi bir başlık; ve kitap
Eşsiz bir bordo flavour'a sahiptir-en iyi İngiliz bordo, yani
Demek için-bordo gücünü buketle birleştiriyor
Chateau Margaux. Bay Reach, zayıf bir ince şarabı hor görür ve
Duygusal bir zorunluluk, köpüklü, açık bir kitap üretti. O
Literatürümüzdeki düşüşü şaraptaki bir değişikliğe kadar izler. '
Elizabethans çuval ya da "Gascoyne veya Rochel Wyn" ü quoth o;
Ve o günlerin devleri vardı. Charles II. komedi yazarları
Beket üzerinde çalıştı. Liman modaya geldi-Port beynimizi yakaladı-ve,
Wycherly'nin _country karısı_ ve Vanbrugh's _Relapse_ yerine
Bay Morton'un _wild yulaf_ ve Bay Cherry'nin _soldier'in kızı_. Öyle
Gerçekten İskoçya'nın kredisine çok fazla, onun yanında durdu
Eski müttefik, Fransa ve o kirli küçükle hiçbir ilgisi olmazdı
İspanya'nın en kötü kısmının dilimi-Portekiz veya Branding
alem. Eski Scotch evlerinde, bir fıçıda bir fıçı duruyordu
Mahzen, muslukta. En alçak Scotch Country Tavern'de kalay
_tappit Hen_, üç litre tutan, "raybed" _anglice_, mantıklı,
Cezayet ile fıçıdan yeni çekildi. Uzunca, kötü bir saatte,
İskoçya düştü

    "Cesur ve Kaledonya dikti,
    Firma onun koyun eti ve onun bordo iyiydi;
    'Port içmesine izin ver!' İngiliz devlet adamı ağladı;
    Zehri içti ve ruhu öldü! "

Bu, okuyucularımızın çoğuna ihanet gibi görünecek; Ama yalvarıyoruz
Onları yansıtmak için, bordaya verilen portu tercih ederken, Bay Reach, sonra
Hepsi, bir temperans savunucusu; Ve bu nedenle,
Dereceler, potansiyelleri daha ince ve daha ince hale gelecektir.
Son aşağı iniyor-Mike Lambourne'nin niyetleri gibi-su, 'Hiçbir şey
adil su tasarrufu. ' İnancımız, gerçekten, aşırı görevin
Fransız şaraplarına yerleştirilen, moderninde ingemperance'ın ana nedenidir.
formlar; Makalenin eksikliği insanları ruhlara yönlendirir ve
Diğer sarhoş edici ajanlar. Light Beket (_vin Ordinaire_)
Fransa ucuz ve erişilebilir bir içecek haline gelir ve biz tavsiye ederiz
Yakında genel meselede belirgin bir gelişme olurdu
Sobriety.

Yazarımız Claret bölgesine doğru ilerledikçe-kitapta
Bir tur şekli-onun her şey hakkında çok hoş bir sohbet ediyor
Yolda görür. Bununla birlikte, bu kısmı ile karışmayacağız
hacim, aksi takdirde kendimiz var olduğumuz bir tuhaflık fark etmek
Sık sık-Fransa'daki küçük kasabaların ülkesi ile vuruldu.
Orada karşılanacak aristokrasi yok, daha yüksek sınıflar ayarlanacak
Moda, bakacak profesyonel görevliler yok. Çok zor değil
doğmuş ve yetiştirilmiş gibi görünmeyen bir kişiyi görün
nokta ve bunun ötesinde hiçbir fikir ve arzu yok. Sol
Tamamen kendileri için, insanlar bu donukta bitki örtüsüne sahiptir
nesilden nesile sokaklar ve birlikte kümelenmiş olsa da
Bir yarı kasabada-belki de Octroi ve Mairie ile, solmuş bir ağacı
Özgürlük ve bilardo tabloları yarım düzine-nüfus
Aslında kırsal, yalnız çiftliklere dağılmış gibi, görülmemiş, hariç
kira günü, ev sahibi veya temsilci tarafından. '

Bordeaux'ya ulaştıktan sonra turist köyüne geçti
Margaux, gerçek bordo ülkesinde-verdiği genel bir fikir
onu tartışmalı bir zemin olarak tanımlayarak, steril arasında uzanarak
Landes ve Şişman, Garonne kıyısının siyah tınlı. Toprak
Kum, çakıl ve zona, güneş tarafından yakılmıştır ve
bir yulaf yamasına kadar beslenememek
'Soğuk, kasvetli, Highland Croft'un çıplak yamacında bulundu. Açık
Bu soyutsuz zemin, en iyisini üreten üzümleri büyüt
Dünyada şarap. Üzümlerin kendilerine gelince,
Evde patates matkaplarımız olarak pitoresk. 'Süslü açık
ve bodur görünümlü, ovma çalılarının çitli genişleri, nadiren
yüzeyin iki ayak üzerinde yükselen, zirveye sıralar halinde dikilen
derin karık ridges ve alçak, çit benzeri büyük özenle tutturulmuş
bir ucundan kesintisiz rütbelerde çalışan espalier satırları
diğerine büyük alanlar. Bu espaliers veya tornalar,
etrafındaki ceviz ağaçları; ve asmanın dalları bağlıdır
Yatay olarak akan bahisler, havuz veya kabuk tangalı. Öyle
her birinin
Twig gerilmeden desteklendi ve işlerin nasıl olduğu
Her kümeye olabildiğince adil bir şans verecek şekilde düzenlenmiş
Güneşin iyi ödeneği. ' Bunun bazı istisnaları var; ama
Düşük normal cüceler harika şarap verenlerdir. Yürü ve bakışa kadar
En perişan, bodur, weazed, ovma, cüce, cüce,
Snobbish çalıların genişliği, coşkuyla bağlı boyun ve mahsul
Espaliers raftaki bir adam gibi-bu tamamen fakir, açlıktan ve
Meagre görünümlü büyümeler, çakıl toprağını yaptıklarında
Gri shingle'ın kellik yamalarında, bunlar
Felç ve solmuş ahududu gibi aşağılayıcı görünümlü çalılar,
en paha biçilmez olanı ve en içten olmayanı üreten
aromalı şaraplar. ' Üzümler senin kadar kaba ve zavallı üzüm
Covent-Garden pazarındaki hor görmeye bakacaktı; Ve çok
Toprağın değeri yoksulluk görünümüne katkıda bulunur-
Bir çitin bulunduğu mülklerin bölünmesini işaretleyen kaba oyulmuş pay
Ya da hendek çok değerli zemini alır. Üzüm bağları
herhangi bir koruma olmadan yol kenarına uzanmak; Ve yine de her yaşayan
Yaratık, ister insan ister hayvan olsun, üzümleri alışkanlık olarak yiyor, sabah,
Öğlen ve gece ve mükemmel harika bir fazlalık.

Meyve olgunlaştığında, gerçeği topluma duyurulur '
otorite; ' ve bildiri ortaya çıkana kadar, hiç kimse onu toplamamalı
Çalılardan düşeceklerse üzümler. Sinyal,
Ancak, uzun süredir verilmiştir ve iş başlar. Sahne
Bir zamanlar güzellikle, ihale ve hatta kutsal derneklerle dolu. .
Vintagers'ın şarkıları, sık sık bir bölümden korunmuş
Field'a diğerine, parlak yaz havasına, Pealing
Kaba şakaların ve doyurucu kahkahaların üstünde bağırdı
Ve o. Tüm yeşil orman, hareketli figürlerle yaşıyor
Erkekler ve kadınlar, üzümler arasında eğiliyor veya kovalar taşıyan ve
Çim yetiştirilen çapraz yollara sepetler üzüntü
İşçi öküzü kaba vintage-sartları sürükleyerek, inleme ve çatlama
Mor küvetlerin ağırlıklarının altında sendeleydiklerinde, yüksek
yuvarlanan tatlı meyve kütleleri ile. Her birinin cemaati
Yaş ve her iki cinsiyet ve dikkatsiz kostüm çeşitliliği
Sahneye pitoreskanın ek özellikleri. Beyaz saçlı
Yaşlı adam, sepeti doldurmak için el sıkışan emekler
Bir torunun kara gözlü impi, sevinçli bir şekilde uzaklaşır. Antika,
geniş kenarlı saman ve keçe şapkaları; Türbanlar gibi bükülmüş mendiller
aşırı elf kilitleri; bir zeytin-kahverengiye tabaklanmış swarthy derileri;
siyah yanıp sönen gözler; ve bol miktarda boyanmış eller ve ayaklar
değerli meyvelerin meyve suları-tüm bu güney özellikleri
Kostüm ve görünüm, hoş bir şekilde vintage sağlar
özellikler. Dillerin tıkanıklığı sürekli. Bir Şakalar Ateşi
ve jeers, şımarık sorular ve daha fazla şımarık karşılık-ne, içinde
Gerçek, alçakgönüllü ve modetik olmayan, ancak etkileyici yerel dilde
"Saman"-şimdi ve
Sonra, bir şarkının but-ucu veya bir koronun kapanması,
genel fantezi vurur ve _morceau_ için temin eder.
_encore_. Bu arada, ana şarap yetiştiricisi gözlemleyerek rütbeden hareket eder
sıralamak için. Hiçbir ihmal edilmiş meyve, dikkatli gözünden kaçmaz; HAYIR
Dikkatsiz vintager, değerli meyveleri toprağın üzerine titizlikle sallar,
Ama derhal sloven çalışmasını hatırlattı. Bazen küvetler
Dikkatli müfettişi çekin: Kümeleri açar,
Hiçbir yaprak ne de işe yaramaz uzun sürenin gömüldüğünü tespit edin
Sulu kitleler ve Anon adımlarını presleme açısına yönlendirir,
Şehvetli üzücülerin erkekçe devam ettiğini bulmak için endişeli
uzun süredir devam eden dansları. '

Üzümlerin baskısı, bir çağdaki sürecin meraklı bir parçasıdır
şimdiki gibi mekanik iyileştirme. Erkekler tarafından gerçekleştirilir
Çıplak ayakları ile meyve arasında treating. Şarap baskısı veya
_Cuvier de Pressoir_, vakaların çoğunda, büyük bir
Dört metrekareden çok kareye kadar değişen sığ küvet
yarda. Ya ahşap sehpalara veya düzenli olarak yerleştirilir
Mason işinin yapılı platformu, önemli bir büyük kirişin altında
Outhouse. Buna yakın bir dizi büyük izmarit, sayıları daha fazla
veya daha az, bağın büyüklüğüne göre. Üzüm fırlatıldı
küvet ve fıçılar ile cuvier. Treaders damgası özenle
kitlelerin ortasında ve ifade edilen meyve suyu bolca dökülür
oluğun alt kısmı ile bir demir elek veya
Derilerin geçişini durduran hasır işi ve bundan sonra
Aşağıdaki küvetlere akar. Diyelim ki, varışımız anında,
Kısa bir alan için cuvier boş. Biterler-Big, Terleyen Erkekler,
Gömlekler ve sıkışmış pantolonlar-splatts ile gözlere sıçradı
Mor meyve suyu, ahşap maça yaslanın ve alnlarını silin.
Ama mühletleri kısa. Başka bir küvet yükünün gıcırtısı
duyulan ve hemen vagon geniş açıklığa kadar desteklenir
Pencere veya daha doğrusu duvardaki delik, oluğun üstünde. Bir dakika
küvetten sonra küvetten çıkarmak ve zaten onların
Yarım püre kümeleri reaking _pressoir_ içine sıçradı. Sonra çalışmak
Tekrar. Dağın içine bir tür kindar bir hevesle atlamak
Veren, titreyen meyveler, tavırlar neredeyse dizlere batıyor,
damgalama, zıplama ve üzüm kitlelerinde isyan,
Meyve suyu çeşmeleri ayakları hakkında ilerler ve acele köpürme ve
uzaklaşıyor. Şu anda, olduğu gibi, ilk tatlıya sahip olmak
Yeni kargo kanı, istekli çiğneme bir çeşit
Treaders'ın devam ettiği sessiz, ölçülen dans,
Ahşap Maça, Meyvenin Pulpy kalıntılarını thither ve
Her ne kadar, yarı kesip meyveleri mümkün olan her durumda ortaya çıkarmak için
sürekli hareket eden ayakların kas etkisine giden yol. Bütün bunlar
zaman, meyve suyu küvetlere sürekli bir dere akıyor
altında. Jet gevşemeye başladığında, yığın iyi yuvarlandı
Ahşap Maça ve yeni bir güç uygulanmış gibi,
Juice-jet hemen yeniden patlar. Belki de yarısı veya
Bir saatin dörtte üçü, içeriğini sıkmak için
İyi boyutlu cuvier, yeterince insanlı. ' Bu ilkelin savunmasında
süreçte, hiçbir mekanik şarap basının yapamayacağı iddia ediliyor.
İnsan ayağı ile aynı mükemmellikle çalışın; Ve gelince
Suyunun herhangi bir temizlik isteğinden elde edebileceği safsızlıklar
Operasyonlar, bunlar ve diğer tüm yabancı maddeler atomu atılır
fermantasyon eyleminde yüzeye.

İfade edilen meyve suyu şimdi küvetler halinde taşınır ve
Fermantasyon fıçısı. Yazarımız Chateau Margaux'taki fıçıları gördü
Doldurulduktan sonraki gün mahzenler derinlerde, derinden,
'Belki de meyve suyunda sekiz metre aşağı, bir şey, fışkıran bir ses,
Akımlar ve girdaplar akmaya başlarsa, itaat ederek
çalışma ruhunun etkisi; Ve ara sıra bir tıslama ve düşük
Bir tencereye kaynamak üzere gibi köpürmek. ' Kısa bir süre içinde
Bir atmosferi nefes almak imkansız olurdu, böylece doymuş
karbonik asit gazı ile; Ve müfettişler sadece izleyebilir
Kapının dışında 'anlaşılmaz olanın dışında dinleyerek doğa süreci
harika bir ilan eden aksan ve belirsiz gürlemeler
Metempsychosis. 'Hayali ve şiirsel bir şey yok mu?
Karanlıkta gizemli bir şekilde gerçekleşen bu değişim fikri, ne zaman
Tüm kapılar kilitli ve çıplak-fıçı hakkındaki atmosfer için
Ölüm-sanki doğa onun mistikini boşa çekmezse
operasyonlar ve sanki büyük dönüşüm ve projeksiyon gibi
Şaraba Meyve Suyu İçinde Gizli ve Ciddi ve Korkunç Bir Şey vardı
Doğa-Çitli Tur, olduğu gibi ve kaba meraktan korunuyor
Görünmez gazlı gazı ile mi? '

Vintagers doğal olarak dikkatimizi iddia ediyorlar. Bir kısmı
elbette, köy ve mahallenin köylülüğü; Ama
Fransa gibi, dilenci olmayan yoksullarla dolup taşmak
neredeyse içgüdüsel olarak artarak yüzen bir popülasyon
Yapacak hoş bir iş olduğu her yer. Vintage sadece değil
Bu işi sağlar, ancak her türlü jollity ile katılmak,
Topladığı kalabalıklar tuhaf bir vagabond karakterine sahiptir. Görüyorsun
bir çılgınlık üzerine orada olduklarını ve emeğe boyun eğdikleri, değil
sevdikleri veya alışık oldukları herhangi bir şey olarak, ancak sadece bir pasaport olarak
eğlence. Fransa'da İrlandalı hasatçılar ve Kent
Her zaman korunmasına rağmen, hop seçiciler İngiltere'de
eski ülkeyi ayırt eden, onu bile veren özellikler
tıpkı 'uydurulmuş gibi' melodramatik bir görünüm vagabonajı
vesileyle. 'Jendarmerie,' diyor yazarımız, 'yoğun bir zaman geçirin
Bu nazik bölgedeki sayılarla toplandığında. Kümes hayvanları
en mucizevi havada kaybolur; Küçük Keten Makaleler
kurumaya takıldık
Yürüyüş; ve bahçe meyve ve sebzeleri, elbette,
Maksimumun sert bir uygulamasıyla üretilen sonuçlar, _la
Propriete c'est la vol_. Bu insanların geldiği yer bir bulmaca.
Aralarında vagrantlar ve bebek arabası olacak
Fransa-Pireneler ve Alplerden-Çam ağızlarından
Landes ve Brittany Moors. Bir düzine veya bir
erkek ve kadınları puanla, bir şef atayarak,
Şirketin hizmetleri için Vine-sunum sahibi ve biraz devam ediyor
Sipariş ve tabi olma derecesi, esas olarak
İyi kalın bir çubuğun anayasaya aykırı uygulaması. Sık sık
bu gruplarla karşılaştı, bir bölgeden
bir diğer; Ve 'Tehlikeli Sınıflar' hakkında daha iyi örnekler asla
toplanmış. Kıskançlık ve terk edilmiş gibi görünüyorlardı.
fakir. Özellikle kadınlar,
gebe edilebileceği gibi slatterns; Ve çoğunluğu
Erkekler-tuzlu, çembersiz görünümlü adamlar, yırtık eğimli şapkalar ve
muazzam cudgels-tam olarak bir tür gergin
Beyefendi, uzun bir şeritte alacakaranlıkta buluşma hakkında uğraşırdı. BT
o zaman, küçük bir hırsızlık ve toplama ve
Tahsis ettiğim çalma devam ediyor. Aslında işte ne zaman
Düşünülmemiş önemsizleri almak için zamanları yok. Bazen bunlar
İnsanlar geceyi-hep birlikte, elbette-geçirirler veya ahırlarda geçer,
_chef_ iyi bir pazarlık yapabilir; diğer zamanlarda, onlar
Bir ahşap veya duvarın lee tarafında, orijinal gips tarzında bivouac.
Gece gözlemcilerinin sık sık parladığını görebilirsiniz; ve olmak
Yaptığınız yerde, bükülmüş boyun ve boş yuvalar var
Birçoğu komşu bir henroost. ' Bay Reach bir tartışmaya tanık oldu,
Bu gezginlerin bir partisi ile bir
Garonne Ferryman; Ve Vintagers'ın reddedilmesi sona erdi
aşırı şarj etmek yerine nehri geçerek,
bir sou olduğunu iddia etti. `` Yakında bir bivouac kuruldu. Altında Sürünüyor
Bir dizi fıçı, çıplak plajın zona, kadınlar
biraz sert ve büyük yastıklara yaslanmıştı
soru; Çocuklar ayaklarında ve turlarında yerleşmişlerdi;
Ve erkekler en dış sıralamayı oluşturdular. Bir somun arzı gönderildi
için ve elde edildi. Şef, ekmeği devasa avlara yırttı.
Bağımlılarına dağıttı; Ve bu akşam yemeğinde tüm parti
Serin uykuya gitti-gerçekten de, inanıktan daha serin bir şekilde-bir keskinlik için
Kuzey Rüzgarı nehrin sedgy kıyısında ıslık çalıyordu ve
Yüksek silinen ibnelerden Red Blaze, evlerden akıyordu
Siyah, soğuk, bulanık sular. '

Yazarımızın asma resmi _Couleur de Rose_ değilse,
Hala zeytin için daha az ücretsiz. Languedoc ülkenin ülkesi
son lüks; ve Languedoc, Fransa'nın güneyinde-uyumlu olarak adlandırılıyor
'sade güney.' 'It _is_ Austere, korkunç, kasvetli. Asla gülümsemez:
Kırık ve kavrulmuş. İçinde tazelik veya kırılganlık yok. BT
ülke gibi görünmüyor, ama geniş bir avlu-Shadess, Göze Çıkan, Drear,
ve kuru. Bölge üzerindeki yükseltilmiş levrekimizden bakalım
geçiyor. Clodded dünyanın geniş, yuvarlanan bir vahşi doğası, kahverengileşmiş
ve güneş tarafından pişirilmiş; burada ve orada kırmızı kaya heaving kitleleri
kendileri toprağın üstünde, dünyanın çıkıntılı kaburgaları gibi ve
Drowthy tozunun geniş bir kaplaması, yerde kar gibi yatıyor. Ki
Sol, demir benzeri dağların uzun bir sırt-her tarafta tepelerde,
Stern ve yoğurmuş, donmuş gibi görünüyordu. Yamaçlarda ve
ovalar, sonsuz sırtlar, çirkin ağaçlar,
evrensel toz ve tam olarak paspas yapışmaları gibi görünüyor. Yayılıyor ve
Altlarındaki toprağın üzerinden geçerek, yanmış, yapraksız ormanlar
çalılar, karışık ve görünüşte ihmal edildi. Ağaçlar zeytin ve
Mulberries-çalılar, üzümler. ' Bu yapmayacak bir resim
Bir İngilizceyi, o sürece, kukla olma hissi ile etkileyin
Fransa'da hiçbir muhafaza olmadığını hatırlıyor-ülke
Yalanlar önünde yayılmış, bazı kısımlarda ve mevsimlerde, zengin bir şekilde
alacalı halı; Diğerlerinde, bir Arap Çölü gibi. Romantik,
Doğu, İncil Zeytin!-Nedir? 'Bagaj, Weazed,
Sapsız görünümlü ahşap parçası, ondan yayılan dallar
Bir mantarın tepesi gibi; Ve renk, görebildiğin zaman
Toz, soğuk, kasvetli, grimsi bir yeşil. Bir zeytin diğeri gibi
Bir paspas çubuğu diğeri gibidir. Ağacın pitoreskisi yok, hayır
çeşitlilik. Büyük olmak için yeterince yüksek değil ve yeterince düzensiz değil
zarif olmak. Huş, kayın, elm veya
meşe ve ormanın şiirini göreceksiniz ve en fakir ve
En yetersiz düzyazı. '

Zeytin'in paspas çubuğu görünümü yapay bir güzelliktir; yapmak için
Bir şemsiye gibi görünüyor, karborikültürün _ne artı ultra_. Ancak
şimdiki zeytin yarışı, onlara bizim gibi bükülme ve eziyet
Büyükbabamızın zamanlarından daha düşük. Yakına doğru
Geçen yüzyılın bir kış gecesi yoğun bir don vardı; Ve
Sabah kırıldığında, ağaçlar neredeyse çekirdeğe vuruldu.
O yıl Provence veya Languedoc'ta bir zeytin yoktu.
Ertesi sezon, daha güçlü ve daha genç ağaçlardan bazıları kısmen
yeniden canlandı ve baltanın bulunduğu kişilerden kaymalar dikildi
uygulandı; Ama ağacın tüm türleri düşmüştü-kaldı
azaldı, pined ve bodur olun; Ve Olive'in karı
Yetiştirme onunla solmuştu. ' Zeytin toplama, hissedilecek, bir
Yavaş olay. Bu hasara girmek 'iş benzeri ve
Soğanları ayıklayan veya patates kazmak için heyecan verici. Bir dizi düzensiz
köylüler-bu inişte insanların zayıf giyinmesi-
Ağaçlarda çıplak ayakla, her adam daha önce bağlı bir sepet olan
O ve donuk yağlı meyveyi tembel bir şekilde koparıyor. Bazen,
Zeytin-toplayıcılar ağacın altına beyaz bir bez yaymışlardı ve
çok olgun meyveyi sallamak; Ama ne jollity ne
Süreç hakkında romantizm. Zeytin bir dernek ağacıdır, ancak
hepsi bu. Kültürü, ormanlık ve kırpma ve kırpma ve
aşılama-meyvelerinin toplanması ve bunların sıkışması
Değirmen, göz alıcı taş dönüp çukurda döndüğünde
Yağ, yağlı hamurlardan çok özü ezmek, yağ
Oleaginous akarsu, alacak şekilde ayarlanan yağlı gemilere tembel bir şekilde dökülür
BT; Bütün bunlar, sanki tüm kraliyet gibi, prosaik ve ilgisiz
Tarım Derneği operasyonlar konusunda ruh olarak başkanlık ediyordu. '

Okuyucularımız şimdi bunun,
yeni açıklama ve zeki resim; Ve onları test etmelerini öneririz
Bu nedenle görüşlerimizin doğruluğu,
Hacmin kendisi, ne büyük ne de pahalı.

Dipnotlar:

[1] _Claret ve Zeytinler, Garonne'den Rhone'a; veya notlar,
Bu arada sosyal, pitoresk ve efsanevi.
Londra: David Bogue. 1852.




Londra'da konuşulan şeyler.

                                                  _Pail 1852._


Çok sayıda yorum ve tebrik geç dokunuştan geçti
Resmi kalelerimizden birine tanıtılan sistem değişikliği,
Plantagenetlerin günlerinden, belki de daha önce; için
Sir J. Herschel, Nane Üstadı olarak ilk raporunu yaptı.
Para para kazanma kuruluşuyla ilgili Hazine Lordları
üzerinde başkanlık ettiği, çok az gösterişli ama çok fazla fayda.
Geçen yılın Mart ayında yayınlanan konseydeki emriye göre,
Nane tahtası, Melter ile Sözleşme ve Moneyers '
ayrıcalıkların hepsi kaldırıldı ve yeni bir iş sistemi
tanıtıldı. Melter'in bölümünü koruma lehine argümanları
kuruluşun başarılı olmadığı için
Erime ve rafinasyon özel işlerde çok daha ucuz yapılabilir;
Ve erime departmanı şimdi naneden ayrıldı ve kiralandı,
Rothschild'lerden birine söylenir. Tabii ki, mülksüzleştirildi
Yetkililer, tazminat ve emekli maaşları, aynı zamanda paralar gibi
'Sanat ve Gizem'i öğrenmek için L.1000 ödeyen çıraklar
Bir gün kardeşliğin üyesi olma ihtimali. .
Sözleşmeler olarak,
İşi kapılar dışında yapmak için teklif edilen çok yüksek veya çok
beceriksiz; 'oymacı veya kalıp içme' artık izin verilmeyecek
kendi özel hesabında çalışmak; Ve hala daha iyi olan, ne zaman
Yeni madalya veya yeni model aranıyor, ülkenin en iyi sanatçıları
gerektiğinde becerilerini kullanma fırsatına sahip olmak
tasarımlar; Ve son olarak, külçe satıcılarının artık izin verilmeyecek
Gönderilen tüm metaller için altınlarını halka açık maliyetle hassaslaştırın
Gelecek 'standart ağırlığı aşmamalıdır.' Böylece en önemli
Reform gerçekleştirilir-genel memnuniyet verecek biri,
Yeteneği teşvik edin ve ülkeye yılda L.11.000 tasarruf edin
L.8000 şimdi emekli maaşları hazineye döndükçe ödendi.

Postane, iletişim kurma çalışmalarına yardımcı oluyor.
övgüye değer gayret. Şimdi bir kiloluk göndermeyi düşünün
'Kitaplar, haritalar veya baskılar ve herhangi bir miktar kağıt, parşun veya
parşömen, yazılı, yazılı veya düz veya herhangi bir karışım
Üç '-Sixpence için, Birleşik Krallık'ın herhangi bir bölümüne! Var
Buna maddi olarak geliştirilecek birçok iş dalı
düzenleme; ve bunu daha az olmayan başkalarının ardından görmeyi umabiliriz
Çağın ilerleyen gereksinimlerine uygun.

Nineveh heykelleri şimdi British Museum'da düzenleniyor;
Bunlardan biri on beş ton ağırlığında ve olağanüstü bir örnek
Asur sanatı. Yerlerinde çok çalışılacaklar; Ve,
Neyse ki, bu amaç için daha fazla zamana izin verilmelidir, çünkü
Müzenin yetkilileri,
Sabah dokuzda kapılar ve onları altıda açık tutun
Akşam, yazın en iyi bölümünde. Kristalin Kaderi
Saray şu an için acil bir konuşma konusu. Belki de
Fransızca satın alırsa, eğer gerçekten kınanırsa, zaten
1854'te yapılacak büyük bir sergiden bahsetmek ve
Sonuç, yirmi yedi ayın
Hazırlıklar: Tüm ulusların katılmaya davet edilmesi bekleniyor.
Bu yıl Breslau'da da bir binada bir sergi olacak
Prusya'nın bir sergileyeceği camın iyi bir bölümünde bestelenmiş
el işçiliğinden ve taşınan makaleler için müşteri almaya çalışın
Ev gösterimizden satılmadı. Birden fazla şekilde, faydalı
1851 sergisinin sonuçları kendilerini gösteriyor. Alacak
Ancak bir özel-çok miktarda literatür üretti ve
henüz daha fazlasını üretecek.

Bu basılı olarak görünmeden önce, yeni Arktik keşif gezisi muhtemelen
Sir için son arama olarak düşünmemiz gereken şeyi yapmak için yelken açtı
John Franklin. Bu sefer Sir Edward Belcher komutan, ancak
katı bir disiplin ve ötesinde bir şey, en çok
enerjik ve sebat eden memur. O kısmını keşfedecek
Wellington Kanalı Kaptan Penny tarafından keşfedildi ve
Mümkün olduğunca kuzey-batı-eğer yapabilirse Behring'in Boğazı'na. Her neyse
Başka bir şey olabilir, gizemini ummayacak çok az şey var
Ölümcül yolculuklarına yelken açan kayıp kaşiflere saygı duymak
1845, şimdi temizlenebilir. Kaptan Beatson'ın
Operasyonlar, İmparator Nicholas,
Arctic Coast'taki Rus Ticaret Portları Valileri, ödünç vermek
güçlerinde olabilir. Bu nedenle, iyi niyet eksik değildir;
Gerçekten de, bu kayıp maceracıları bulabilirse,
uzun zaman önce keşfedildi.

Bazı mühendislerimiz ve deniz adamlarımız bir
zaman zaman, uzun yıllar boyunca bir araya gelen bir
Bildirimi geçerek-yani, bankaların ve sürenlerin kademeli büyümesi
Kuzey Denizi, nehirler tarafından taşınan sağlam konulardan
İngiltere ve Hollanda. Yavaş olmasına rağmen, artışın böyle olduğu söyleniyor.
Çıkarmaya yol açmak için, bu deniz bazılarında doldurulacak
gelecek gün. Kontur çizgileri olan büyük bir grafik yayınlandı
çeşitli bankalardan, konuyla ilgili bir incelemeyi göstermek için. Eğer
Bunlar doğru, bir keresinde test etmek için değerli verilerimiz var.
büyüklük artış sorunu. Sorun kısa süre içinde olacak
bilimsel toplumlarımızdan biri tarafından tartışıldı. Bu arada,
denizden yeni bir ilçenin ıslahı devam ediyor
Lincolnshire Sahili; Ve benzer bir olasılık var gibi görünüyor
Liverpool'da batı kıyısında yapılmaktadır. Bay G. Rennie
Beş mil uzunluğunda bir oluk için bir plan hazırladı,
Mersey'in ağzında inşa edilmiş, Black Rock'tan uzanan
Nokta. İnfaza taşınırsa, çok geniş bir
İçinde yatan kumbankalar ve gezilebilir kanalı büyük ölçüde geliştirin
nehrin. Kanalizasyon gübresi uygulamak için bir teklif yapılmıştır.
Tatmin edici bir deneme oluşturacak şekilde geri kazanılmış arazi
bu döllenme araçlarının; ve ayrıca uygun kısımları ayırmak için
bina toplumları için siteler olarak. Bu gibi bir proje
Liverpool girişimine layık; Ama iyi olurdu
promotörler, son zamanlarda çağrılan bir gerçeği akılda tutacaklar,
Bir haliçin alanında tecavüz ederek,
gelgit ve sonuç olarak çıkışı azaltır veya zayıflatır, böylece
Bütün liman sığlaşır ve ağızdaki çubuk artar
toplu.

Her ne kadar konuşacak olağanüstü bir şey olmamasına rağmen
Bilimsel keşif şu anda, bilim işçileri boşta değil ve
sürekli olarak soruşturmalarını sürdürüyorlar. Faraday başka bir ekledi
'Elektrikte Deneysel Araştırmalar' bölümüne bölünme; Bay Grove var
'gaz polaritesi' bilgimize bir şekilde katkıda bulundu; A
Bay Wharton Jones tarafından yapılan kağıt, '
Bat'ın kanadı (vanalarla döşenmiş)
Ritmik kasılma ve kanın aşırı akışının
her bir daralma ile hızlandırılmış, '
fizyolojide biraz önem sorusu-yani,
Kanın kanatlarındaki dolaşımı, hareketinden bağımsızdır.
kalp. Bay Huxley'nin felsefi işlemlerdeki makalesi de
Dikkat çekici bir-gerçekten ilerleme oluşturanlardan biri.
Popüler bir sergileri vermek kolay olmasa da,
'Alternatif nesil' konusunu tartıştığınız; A
Hatırlayacağınız gibi, birkaç doğa bilimcisi ile en sevdiğim
Kimlere göre, _Medusae_'lerin bir kısmı bir seks
hayatlarının dönemi ve diğer cinsiyetin diğerinde. Ama Bay Huxley
Shews, _salpa_ ve _pyroSoma_ üzerinde gözlem ve deney yaparak
Her birinin bağımsız üreme yetkileri vardır ve gerçekleri
'Nesillerin Alternatifi' teorisine karşı kesin. İki
Şimdiye kadar göründüğü gibi nesiller, farklı bireylerden değil, ama
Her ikisi de tam bir birey yapması gerekiyordu. Bu makale emin olacak
Eleştiriyi kışkırtmak ve belki de daha fazla araştırmayı heyecanlandırmak. Bay Hopkins
jeoloji toplumu '
Farklı jeolojik dönemlerde iklim değişiklikleri; ' ve olarak atar
Sebeplerden biri, Körfez akışının farklı bir
daha önce şu anda takip ettiği yöne doğru
Buzulumuzu oluşturmak için kuzey buzu büyük kitlelere indirildi
dönem.

_SAVANS_'mizin bazıları Profesör Simpson'ın
Edinburgh Botanik Derneğinize İletişim,
Alp bitkileri üzerinde yapılan deneyler, yapay olarak karla kaplı tutulur
Birkaç ay boyunca bir buz evinde anlamına gelir. O bitkileri bulur ve
Tohumlar çok işlenmiş filizlenir ve sıcaklığa maruz kaldığında hızla çimlenir
İlkbahar ve yaz havası. Ayrıca Chrysales'in benzer şekilde
Tedavi edilen
sıradan koşullar; hangi gerçeklerden ve
Kanada ve Arktik Bölgelerde Bitki Örtüsü, Profesör Simpson Infers
Bu, bu ülkede tahılımızı buz evlerinde tutacak olsaydık
Kış aylarında daha hızlı ve daha iyi ürünler almalı ve kaçınmalıyız
Bazen sonbaharda ekmeye katılan kötü sonuçlar veya
İlkbaharın başlarında. Konu yeni ve ilginç, söylemek gerekirse
Tarım üzerindeki etkisi hiçbir şey ve görmekten memnuniyet duyarız
Daha fazla sorgulamanın vaat edilen sonuçları.

Bahsedilebilecek bir veya iki İskoç meselesi daha var.
Biri, Patash Tuzlarından Glasgow'dan Dr. Penny'nin keşfi
Patlama taramalarından kurum içinde önemli miktar. Demirimizde
Bölgeler ve demir tüccarlarımız arasında bu tür
Hangi kâr elde edilen tartışmalar. Potas tuzları o kadar değerli, ki
Keşif ekonomik uygulamaya indirgenebilirse,
şimdiye kadar boşa harcanan ve tanınmayan maddenin
iyi hesaba döndü. Diğeri, Bay tarafından icat edilen 'platometre'
Kirkcaldy'nin 'Yüzeyden Kendi Kendine Hareketli Hesap Makinesi' olarak tanımlanan şarkı;
Başka bir deyişle, bu çelişki kullanarak, 'kareyi alabilirsiniz.
Bir kalemin bağlı olduğu herhangi bir sınır çizgisine dahil olmak
enstrümana taşınabilir '-bir mülk veya bir harita planında,
Örneğin, zemin arazilerinin genellikle son derece düzensiz olduğu yerlerde
formda ve ölçülmesi zor, çok karmaşık olmadan
hesaplama. Arthur Young akrabayı tespit etmek istediğinde
Fransa'da ekili ve ekimsiz arazilerin oranları,
ülkenin haritası ve birini diğerine karşı tarttı; ama
Platometre ona daha tatmin edici bir sonuç vermesine yardımcı olurdu.
Amacını etkilediği mod çok basittir, '
Temel parçalar sadece iki aks, biri koni taşıyor,
kalem ilerledikçe hesaplamaların sessizce gerçekleştirildiği
yolculuğunda; ve diğeri küçük bir tekerlek, üzerinde sayılar var
bu da sonucunu kare ölçüyle anlatıyor. ' İçeriklerle verilir
Önemli bir hız ve söylenir,
Başka herhangi bir süreç: Bu nedenle, enstrüman pratik olarak yararlıdır.
meraklı.

Academie ile bağlantılı konular arasında Prens Demidoff sordu.
Bilimin nedenine en iyi nasıl hizmet edebileceğine dair talimatlar için
Sibirya'da üstlenmeyi önerdiği bir yolculuk sırasında,
bilimsel bir personel eşliğinde. Sahibi olan prens
Rusya'daki en zengin malakit madenleri zaten benzer hale geldi
Avrupa'nın diğer bölgelerindeki keşifler ve sonuçları şu adreste yayınladı
Kendi maliyeti, mükemmel bir şekilde resmedildi ve
Bilimsel toplumların çoğuna çalışır. Daha iyisi olamazdı
Tanıılan amaç için danışmanlar, bunlardan daha fazla bulacağından
kime başvurdu. Sonra bir M. Rochas, akademiyi bilgilendirir:
Bir metal plakadaki fotoğrafik görüntü, hemen
Albümenize Cam, herhangi bir şekilde kağıt üzerinde çoğaltılabilir ve çarpılabilir
sayı. Deniz kıyısında dövülen dalgaların daguerreotipleri
çok bir dakika içinde hazırlanan cam üzerine alınan sergilendi
Bir saniyenin bir kısmı. Buna ek olarak, bir çift satır için bir plan
Calais'ten Dover'a Denizaltı Demiryolu; M. Gaietta'dan bir açıklama,
Aurora Borealis'in kendiliğinden iltihaptan başka bir şey olmadığını
hidrojen karbürosu; ve öğrenilmiş bir anatomistten bir rapor
Amputasyondaki bıçak yerine, ısıtılmış bir platin telin kullanın
bir pil ile kırmızı-sıcak-ve çeşitli çeşitler kavramı oluşturabilirsiniz.
Fransızlardan önce gelen iletişim _savans_. M. Peligot
İpek solmalarına saygı duyan bazı detaylar sunar. Bunu her birinde
100 kısım dut yaprağı, sağlandığı gibi, sonuç 8 ila 9 arasındadır.
solucanların 36 ila 40'ı ve 45 ila 46 kuru çöp ve
atık. Sadece solucanların tükettiklerinin altıncı kısmı
Onların beslenmesi, geri kalanı solunum ve bozulmaya gider;
ve şimdi elde edilen verilerle,
belirli bir yaprak ağırlığından maksimum koza ağırlığı-
1000'de 60 ila 70.
kıt, mülk sahiplerinin kaybının toplam olması gerekmez, çünkü
solucanları kısa ödenekte tutmak ve
Ürün, büyük ölçüde özelleştirme olmadığı kadar olmasa da. Ve ne
tekildir, ipek ağırlığının orantılı olmadığı
solucan veya güvenin ağırlığı; Ağır ve hafif kozalar aynı şeyi içerir
İpek miktarı, fark sadece farklı ağırlıktan kaynaklanır
solucanların. Dolayısıyla M. Peligot, bunun iyi olacağını düşünüyor
ilk yumurtadan çıktıklarında dişileri yok edin-elbette bir rezerv ile
üreme-ve sadece daha az yiyen erkekleri saklayın ve eşit verir
İpek miktarı. Ama henüz cinsiyetler ayırt edilemezken
Solucan durumunda.

En ilginç jeolojik sorunlardan birinin
Bizim günümüz, İsveç'teki toprağın yükselişi ve düşüşü: iyi
Her iki tarafta da anlaşma söylendi. Stockholm Bilimler Akademisi
Ancak soruyu çözmek için önlemler aldı. Seçti
Başta Haparanda ve Stroemstad arasında, her gün on altı istasyon
Gözlemler yapılır ve denizin yüksekliğine kaydedilir. Bu
belirlenecek en büyük nokta; şimdiye kadar çok fazla kaldı
şansa ya da sıradan gezginlerin dikkatine. Bağdaş
Bununla birlikte, olmasın, yükseklik oranı tespit edilecektir.
Her yerde aynı, sürekli veya aralıklı. Olmuştur
Stockholm'de yükselişin 100 yılda dört feet olduğunu ve
daha büyük hala Bothnia Körfezi'nde; Ama Stockholm'den Bay Erdmann,
Konuyla ilgili bir anı, gerçeğinden şüphe etmek için neden. Ev
ikamet ettiği, limanın yakınında duran, başlangıçta inşa edildi
on yedinci yüzyılın; Bitişik denizin suyu
sıradan seviyenin iki ayak üzerinde yükseldi, ancak nadiren,
Mahzeni her zaman sular altında kalır. Bu nedenle, toprağın yükselişini varsayarsak
Yüzyılın dört metresinde, bu yüksekliğin sadece yarısı ile takip eder,
ev inşa edildiğinde, mahzenin zemini sürekli
Su altında, bu durum böyle olmayacak. O bahsediyor
Ayrıca Maelar Gölü'nün slularında yapılan gözlemler,
bir yüzyılda bir ayağın yükselişi çıkarılmıştı, ancak devletler
ölçüm ölçeğindeki bir kusurun
sonuçlar. Akademinin ne yaptığına ek olarak,
Kalenin dik kayanının yüzünde referans markası kesildi, bu yüzden
Bu, birkaç yıl boyunca, yargılayacak bir pozisyonda olacağız
İsveç'te yükseklik ve toprak çökme teorisinin ne kadar uzakta olduğu
Gerçekler tarafından doğar.

Bu, mercan repflerinin geç hakkında çok konuşulduğunu hatırlatıyor:
Görüş, yaklaşık bir inç ve bir çeyrek yükseklikte büyüyecekleri
yıllık. Bu soruya karar vermek için araçlar da alınmıştır. Ne zaman
Amerikan Keşif Seferi Tahiti'de yatıyordu, Kaptan Wilkes
Taş levha Venüs noktasına sabitlenmiş ve ondan mesafeye
Aşağıda Dolphin Shoal dikkatlice tespit edildi, böylece gelecekteki ölçümler
teoriyi test edecek.

Massachusetts, Cambridge'den Bay Wells, nedenler olduğunu gösteriyor,
genellikle atananların yanı sıra tabakalaşma üretecek veya
mevduatta meydana gelen kesintiler. O nişanlandı
toprakların incelenmesi; ve dünyayı bir filtreden yıkadı, zaman zaman
süreçte on dört günü işgal edecek ve
250 derecelik bir sıcaklıkta tortu. Bu, kuruduğunda,
Bölüm düzlemlerinde mükemmel bir şekilde tabakalı olun; bazen geçerli
diğerleri düzensiz ve malzeme farkı-yani silika
ve alümina:

'Strata bu kadar üretildi' diyor, 'bazı durumlarda son derece
Mükemmel ve güzel, tamamen yatay değil, ancak biraz kavisli,
ve bir dereceye kadar huninin şekline uyuyor. .
Lamina üretimi de, özellikle bölünmesi ile fark edildi
Strata, ince, narin, paralel plakalarda üretildi.
su ile nemlendirilir. Bu düzenlemeler, belli ki,
yatırılan konunun herhangi bir kesintisi veya yenilenmesinden kaynaklanan veya
biriken parçacıkların kalitesindeki herhangi bir değişiklik, ancak ikiden
diğer nedenler tamamen farklı ve olduğum düşündüğüm
Bunlar-ilk olarak, dünyevi bir eğilimden,
önemli bir süre için suyun filtrelenmesi, ıslanması ve yıkanması
Kendini inceliğine göre düzenleyin, ya da belki de,
parçacıkların özgül ağırlığına göre ve dolayısıyla
tabakalar; ve ikincisi, dünyevi meseledeki bir eğilimden, konsolide
hem su ile hem de daha sonra dışarıya, bölünmek, bağımsız olarak
bileşen parçacıklarının incelik veya kalitesi, tabakalara veya
Lamina. '

Bay Wells'in sonuçlarında haklı olup olmadığı kanıtlanmaya devam etmektedir;
Jeologlar kanıtlarını incelemeyeceklerdir. Olabilirler,
Ancak, Agasiz'in belirttiğini unutmayın,
Hangi su filtrelendi, düzenli bir tabakalı varsayalım
dış görünüş;' ve bu, kil ve kil-slate yataklarında, yataklar
bu sonuçları haklı çıkaracak.

Amsterdam'daki _felix Meritis_ ​​Topluluğu altınlarını vermeyi öneriyor
madalya veya yirmi altın dukat (l.10), en iyi cevap için
Sorular-'Gösterilecek en uygun ajanlar nelerdir?
Kesin ve kolay bir yol, ozonun varlığı ve onu belirlemek için
miktar? Ozon her zaman atmosferde var mı ve
Günün mevsimlerine ve saatlerine kadar olan koşullar,
arttığı veya azaldığı mı? Hangi özelliklerden olabilir
ozonun hayvan ekonomisine uygun veya incitici olduğunu çıkardı.
Ve deneyin bu açıdan bilgilendirdiği şey, özellikle de
Salgın hastalıkların görünümü veya kaybolması? '

İncelemeler, yazarın değil, bir cihaz tarafından ayırt edilmelidir.
İmza: İngilizce, Fransızca, Hollandaca veya Almanca olarak yazılabilirler,
ve Mayıs'tan önce adresli --_ felix meritis_, amsterdam gönderilecek
1, 1853. Toplum, yayınlama hakkını kendilerine ayırma
Başarılı kağıt kendi maliyetleriyle.




SONE:

     Küçük bir çocuğu kulak misafiri olmak (bir ziyaretçi)
                Yan odada 'Mamma'.


    Hark! Duvardan geliyor! Ve kulağıma
      Tüm gümüş tonlarının en tatlısı geliyor,
    Çok yumuşak ama hece farklı ve net,
      'Mamma!'-Ve mutlu o adın sahibi!
    Ne de bu başlangıç ​​gözyaşını bastırmazdım,
    Bu beni kör ediyor, o bebeğin sesini duyuyorum!
      Tekrar söyle, adil çocuk; İyi beğendim
    Yalnız oturmama rağmen, odamda,
      Hücresindeki münzevi kalpli adam gibi.
      Bir çan gibi anımsama uyandırır;
    Ve en çok kaybolmuş bir form çağırıyor,
    Hangi, uzun yıllar, mezarın içine koydum!
      Tuhaf, basit bir sesin bu kadar derine ulaşması gerekir,
      Ve kalbimi düşüncelerle doldur ve beni ağlat!

                                                         P.

       * * * * * *

    _ Yayınlandı, Fiyat 6d. Kağıt kapağı_,

Chambers'in Cep Yanlışlığı:
Demiryolu, Fireside veya Bush.

                   Cilt V.

      Aylık hacimlerde devam etmek.

       * * * * * *

         _Price 5s. Deriden bağlı

Alman Dili Okul Sözlüğü. İki bölümden. Dr. J. H.
Kaltschmidt. -Alman bölümünün ciltlerinden birini oluşturmak
Chambers'in Eğitim Kursu.

       Bölüm I.-Almanca-İngilizce, şimdi hazır.

Bu sözlük, Fluegel'in en son baskılarından derlendi,
Hilpert ve Grieb, açıkça İngiliz öğrencilerin yardımı için
Alman. Yazarın başlıca nesnesi olduğu için
kısalık ile kapsamlı, çok daha fazla sayıda bilimsel ve
Teknik terimlerin yanı sıra coğrafi ve diğer uygun isimler
tanıtıldı, aynı sözlükte bulunandan daha
pusula; bütünü gereksiz açıklamalardan temizlenirken ve
uygunsuz ifadeler ve bir İngiliz bilgin tarafından dikkatlice gözden geçirildi
Almanca ile tanışın.

       * * * * * *

          _Price 2s. Bez, Lettered_,

Politik ekonomi, okullarda ve özel için kullanılmak üzere
Talimat.-Chambers eğitiminin ciltlerinden birini oluşturmak
KURS.

Bu incelemede, şimdiye kadar çalışma dalı, sosyal
Ekonomi, öğrenciye basit dilde sunulur; ve
ahlaki ve sosyal kaygıya sahip konularla başlayan ilkeler
Politik ekonominin kademeli ve doğal olarak geliştirilmesi ve
zorluk çekmeden ustalaştı.

       * * * * * *

W. ve R. Chambers, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. Orr, Londra, Amen Corner tarafından satıldı; D. N. Chambers, 55 Batı
Nil Street, Glasgow; ve J. M'Glashan, 50 Yukarı Sackville Caddesi,
Dublin.-Aylık parçalar için reklamların gönderilmesi istenir.
Maxwell & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra,
Eklemelerine saygı duyan başvurular yapılmalıdır.





Project Gutenberg Odaları'nın Edinburgh Journal, No. 434, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH JOURNAL ***

***** This file should be named 19417.txt or 19417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1/19417/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
