*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confessions of Boyhood (Çocukluğun İtirafları)
Yazar: John Albee
Yayın Tarihi: October 1, 2006 [EBook #19418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Confessions of Boyhood, by John Albee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confessions of Boyhood

Author: John Albee

Release Date: October 1, 2006 [EBook #19418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF BOYHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ÇOCUKLUK İTİRAFLARI

JOHN ALBEE

BOSTON
RICHARD G. BADGER
THE GORHAM PRESS
1910

Telif Hakkı 1920 John Albee
Tüm Hakları Saklıdır
Gorham Press, Boston, ABD

İÇERİK

Giriş

Dünyanın Duvarları

Gölgeler ve Yankılar

Bayramlar

Ampütasyon

Kırsal Cenazeler

Annem'in Kırmızı Pelerini

Lyman Amcam

Dorr Savaşı ve Millercilik

Ormanlar ve Meralar

Çıraklıklar

Yurt ve Yurt Özlemi

Testere Fabrikası

Çizmecilik

Aşk ve Lüks

Dükkan Çocuğu

Tabanca Yapımcısı

Uyanış

Öğrenci Hayatı

Okul Müdürü

Çiftlik İşçisi

Sonuç

Ave Atgue Vale

GİRİŞ

Bellingham uzun yıllardır hayalimde yer edindiği için
kasabayı kesin bir coğrafi konumla ilişkilendirmekte zorlanıyorum.
Daha çok rüyalar ve harikalar diyarı yerleriyle; Oxus ve Hydaspes'in kayıp şehirleriyle, Hesperian Bahçeleriyle ve şairlerin ziyaret edip isimlendirdiği
o vizyoner diyarlarla ilişkilendiriyorum. Bir atlası elime alıp parmağımı Massachusetts'in Norfolk İlçesi'nin rengârenk bölümlerinin üzerinde gezdirdiğimde ve
Bellingham'ı Mendon, Milford ve Medway'in efsanevi topraklarıyla çevrili dikdörtgen bölgesine sınırlayan çevreyi izlediğimde
doğduğum yer yabancılaşıyor.
Haritada otoriter bir görünüme sahipler; ama benim için çocukluğumda böyle bir
pozisyon işgal etmediler ve babamın Kırmızı Evi'ne dönmek istediğimde
ayaklarımı engelleyen inatçı gerçeklikler olarak duruyorlar.
Bir kez
oraya vardığımda, hafıza ve gerçek artık çelişmiyor. Eskiden olduğu gibi,
yumuşakça dalgalanan tepeleri, yavaşça akan dereyi buluyorum.

Bellingham'ın kuruluşuyla ilgili efsaneler eksik.
Üzgünüm; çünkü en abartılı olana bile inanabilirdim, Plutarkhos'la birlikte,
herhangi bir kasabanın tarihinde, talihin genellikle kendini bir şair olarak gösterdiğini hissederdim.
Delphia'lı Pythonlu kadın Theseus'a,
yabancı bir ülkede en çok kederli ve sıkıntılı olduğu her yerde bir şehir kurmasını öğütledi. Orada sonunda
huzur ve mutluluk bulacaktı. Braintree'den gelen gezginler
üst Charles kıyılarına yerleştiklerinde de böyle oldu.
Mutsuz talihlerini
buraya kadar getirdiler ve orada, zamanı gelince,
teselli ve memnuniyet buldular.

Bellingham otoyollarında seyahat eden bir gezgin, dikkatini veya ilgisini çekecek hiçbir şey göremezdi. Anıtları, kalıntıları
veya tarihi bağlantıları yoktur; dağları veya tepeleri bile yoktur. Charles nehri
kaynağından o kadar az yol kat etmiştir ki henüz bir nehir bile değildir.
Toprak taşlıdır ve içine konulandan çok daha fazlasını geri ödemez.
Beyaz meşe ormanları Milford'un sobalarında küle dönmüştür ve kehanetleri sona ermiştir.
Gününün herhangi bir adamı kadar temiz bir eşarp kesebilen babam, onları kesmeye yardım etti.
Bodur meşe ve gri huş ağaçları yerlerini almıştır, ancak onları doldurmamaktadır.
Büyük bir karaağaç kalmıştır; bana dünyanın en büyük ve en eski ağacı gibi gelmiştir. Annem çocuklarını gölgesinde emzirirdi; onun altında benim dünyam
başlamıştır. Tepesinde rüzgar yaşardı ve en uzun dalının en uzun püskürmesinden sarıasma kuşu sanatsal sepetini asar ve altın bebeklerini
kuluçkaya yatırırdı. Diğer birçok eski kapı önü ağacı gibi, geleneksel kökenini toprağa saplanmış ve kaderine terk edilmiş bir asaya geri götürmüştür.

Bellingham, 1719'da çiftçiler tarafından kurulmuş ve daha sonra büyük ölçüde doğudaki komşu topluluklardan, özellikle eski Braintree'den gelen Devrimci askerler tarafından yerleştirilmiştir.
Kentin kurucularının anısına yerleştirilen Mendon tabletinde en eski
atamın adı yer almaktadır. O bir arazi ölçümcüsüydü ve araziyi çizip ilk değirmeni inşa etti, bu amaçla Braintree'den çağrılmıştı.
Bilge atalarımla, özellikle de rakamlara olan yeteneğiyle gurur duymama izin verin - hayatımın sıkıntısı. New England halkının yıllıklarındaki en ilginç dönemler, kendilerini hukuk, öğrenim ve dindarlığın teşviki için topluluklar halinde örgütlemeye başladıkları zamandır. Çabaları
ilkel ama etkiliydi. Dilleri duraksadı, ama ne istediklerini ve ne amaçladıklarını biliyorlardı.

Bellingham'ın kayıtları böyledir. Ve diğer tarihler insanlığın ortak olaylarından çok az şey içerir. Şimdiye kadar hiçbir seçkin oğul onu asil hayırseverlikle hatırlamamıştır. Hiçbir şairi ve edebiyatta adı geçmemiştir.
Muhabirler yanından geçip gider. Bir banliyö bile değildir, birçok kasaba ve köyün son üzücü kaderidir. Bu, benim bağlanmamın nedenlerinden biridir - değişmezliği, tüm duygusal tatmini.

Yine de kişinin kendi toprağının cazibesi öyledir ki, orada ruhun en güzel şeylerinin en harikuladesini, yani,
başka hiç kimsenin göremeyeceği veya inanamayacağı şeyleri bulabilir. Uzun yıllar süren yokluğun ardından,
Bellingham'a döndüğümde, hafızam gözlerimden daha fazlasını görüyor.
Şehirdeki gezintilerimde bana eşlik eden o,
sık sık
benim için en değerli yerlerin fotoğraflarını çekiyor; ama onun resimleri benim gördüklerimi göstermiyor ve
beni bu kadar büyüleyen şeyin ne olabileceğini merak ediyor.
Onun göremediği bir el görüyorum - biçimler, yüzler, kamerada kaydedilmeyen olaylar;
sevinçli veya acı dolu deneyimlerin görünmez ruhlarının
oyalandığı yerler; oyun arkadaşları, yoldaşlar, şimdi toz olmuş tüm aileler,
zamanın şimdiki anları silmeye başladığı anda hatırlanan binlerce olay.

Güneş, saygıdeğer Mendon kasabasının üzerinde batmış olsa da,
yaz günlerinde Bellingham'ın üzerinde bildiğim herhangi bir yerden daha uzun süre kalıyordu.
Hiç gece yoktu; sadece birkaç çatı katı merdiveni, bir rüya ve
güneş ve ben yine oyun oynuyorduk. Başka hiçbir yerde yaz bulutları
bu kadar yüksek, maviye bu kadar yakın, sürekli batı rüzgarında bu kadar şiddetli değildi
birbirlerini bilinmeyene, gizemli doğuya doğru takip etmek için.

Şanslıdır ki, tüm uzunluğu boyunca akan bir nehir ve
oğlanlar ve kızlar onun durmaksızın akan sularına eşlik eder. Onlar için yapılmıştı,
ayrıca küçük balıklar ve beyaz kokulu zambaklar için. Günün birkaç saati boyunca
değirmen çarkının büyük şamandıraları ondan içerdi ve
kendisine izin verdiği tek heyecanla onu ileriye gönderirdi. Sonra
Ayı Tepesi vardı, en eski hafızamda asla bir ayı olmamasına rağmen, yine de ismi çocuklar için
uğursuzdu. Ondan korkardım ve onun dehşetini
Kızıl Ev'in arkasındaki böğürtlen tarlasında güvenli bir mesafeden canlandırmayı severdim. Bir
ayıyı veya bir Kızılderiliyi öldürmek hayal gücünün sınırıydı. Kuşları, yılanları ve canlı olan herhangi bir şeyi öldürmek çok
kolay ve bir saat içinde yorucuydu. Sadece çekirge, sakladığı
bir sürahiden biraz pekmez fidyesiyle kaçabilirdi, kimse
nerede olduğunu bilmiyor. Bir çekirgenin pekmez sürahisi ile beslendiğini hiç bilmedin mi?
O zaman çocuğun geleneksel doğa tarihini hiç incelememişsindir.
Bunlarda bilimin bilmediği kayıtlı şeyler vardır; asla
ifşa edilmeyen keşifler, Elusinian'dan daha derin sırlar, sayısız nesil boyunca inisiyeden inisiyeye aktarılmıştır. Doğa bunları sadece
çocuklara söylemiştir ve yetişkinliğe eriştiklerinde, çocukça şeyleri
bir kenara koymaları yönündeki o dinsiz emirle dudaklarını mühürler.

Bir kasabaya gerçek önemini veren şey bir nehir veya bir manzara değildir; erkeklerinin ve kadınlarının karakteridir. Manzarasına
bakmak için en yüksek nokta burasıdır. Şehirler ve fabrikalar gençleri servet ve şöhret fırsatlarıyla
çekip hırslarını harekete geçirmeye başlamadan önce, Bellingham zeki, özgürlüğü seven bir halkın eviydi; kendi kendine yeten, bolluğunu daha az bollukta olanlarla paylaşan bir topluluk. Bu nedenle, geçen yüzyılın ilk üçte birinde, yani açık olmak gerekirse, bin sekiz yüz otuz üç yılında, dünyada doğmak için en iyi yerdi. Ve keşke ben ve çocukluğumun arkadaşları, "Küçük bir kasabada yaşıyorum ve daha da küçülmesin diye orada yaşamayı seçiyorum" diyen Plutarch'ı taklit edebilseydik. "

Sevdiğim her şey olduğu gibi kalır ve onları hatırlamak ve
benim için ne ise onu büyütmek benim için bir zevktir. Bellingham'da hatırlanmanın on şehirde ünlü olmaktan daha iyi olduğunu söylediğimde arkadaşlarım bana güler. Birkaç yıl içinde değişmeyen ve kendini
unutmayan başka bir yerde yaşamamış olmak benim talihsizliğimdir. Daha sonraki ikametlerimde beni onlarla bağlamaya devam eden hiçbir şey bulamıyorum.
İçimden bir sokak
geçtiler, eski yuvalarımı yıkıp yeniden inşa ettiler; ve bundan
daha melankolik bir şekilde bir kişinin hayatının ve ilişkilerinin
küçük sonuçlarının ima edildiğini bilmiyorum. Bu nedenle ilerleme yolundan uzaklaştırılmış, yaz ziyaretçileri ve tüm ticari girişimler tarafından işgal edilmemiş bir kasaba için Tanrı'ya şükrediyorum; yerli sakinlerine kutsal bırakılmış toprak, durgun bir dere, verimsiz toprak, yaban mersini çalıları ve
hayal gücü. Durum böyle olduğundan ve meraklıların
müdahalesinden çok az korkuluyor veya paralı asker, okuyucularıma kasabanın durumunu
hiçbir zaman
tanımlamamı doğrulamaya
çalışmayacakları anlayışıyla
sana emanet edeceğim.

Norfolk ilçesinin güneybatı köşesinde yer alır, kuzeyden güneye sekiz mil uzunluğundadır, genişliği üç ila dört mildir. Güney kısmındaki dereler ve göletler Blackstone nehrine;
kuzeydekiler ise ilçenin on sekiz kasabası ve şehri arasındaki doğal ama
kıvrımlı sınır olan Charles'a çıkar. İsmini Massachusetts'in il valilerinden biri olan Richard Bellingham'dan almıştır--güzel bir isim. Çiftçilik, her zaman olduğu gibi
şu anda da sakinlerin başlıca uğraşıdır. Eskiden nehirde iki veya üç küçük
pamuk ve yün fabrikası vardı. Bunlardan en eskisi, Charles kıyısındadır ve zamanın, yangının ve ihmalin
yüz yılda başarabileceği kadar pitoresk bir harabedir. Ağır taş bloklardan oluşan, çatısız ve ana hatları kırık duvarlar hala ayaktadır. Büyük ağaçlar
içlerinde büyüdü ve şimdi üzerlerine çıktı. Burada ve orada bir kavak,
gece yarısı dış dünyaya bakmak için eski iplikçilerin ve dokumacıların hayaletlerine
yeterince yer bırakmayacak şekilde kırık bir pencere kanadından dışarı doğru eğiliyor. Uzaktan bakıldığında yeşil, kapalı bir meyve bahçesine benziyor. Çürüme
kendini en yeni yeşile büründürebilir ama
eski nesillerin anılarını
silemez. Bu yıkılmış zeminlerde Bellingham'ın genç kadınları bir zamanlar günde elli sentle çalışıyor ve eğleniyorlardı, bir iş günü asla on iki saatten az olmazdı. İşlerinde şarkı söylüyorlardı ve tezgah iyi durumdayken, pencerelerden dışarı eğiliyor veya birbirleriyle
dedikoduculuk yapıyorlardı. Pazar günleri yollar ve tarlalar, bu saygıdeğer Yankee kızlarıyla neşeleniyordu, kıvrılmış ve kurdeleli, sevgilileriyle
çapkınlık eden veya birbirlerinin evlerini ziyaret eden. Her kızın arkadaşlarının isimlerini yazdığı bir albümü vardı ve genellikle orijinal bir kıta katkıda bulunabilirlerdi; ya da eğer yoksa ilahi kitabından bir dize veya okul kitapçısından veya İncil'den bir duygu. Yazın patiska, kışın keten-yün giyerlerdi ve işlerinde bol miktarda Osnaburg önlükleri giyerlerdi, küçük kareli mavi ve beyaz kumaş. Kötülük
bilinmiyordu; en azından yıllıklar bariz bir örnek kaydetmiyor.

Bugünün pamuk ve yün fabrikalarını bilenlerin, makinelerini çalıştırmak için yeterli su gücü sağlayan tüm akarsuları ilk kez noktalamaya başladıklarında Yeni İngiltere için ne kadar büyük bir nimet olduklarını fark edemeyeceklerinden veya buna inanamayacaklarından korkuyorum. İlk kez genç kadınların ailelerine yardım edebilecekleri ve kendi durumlarının iyileştirilmesini teşvik edebilecekleri para kazanmalarının bir yolunu açtılar. Bu fabrikalarda çalışmak
genel olarak geçici bir iş olarak aranıyordu; veya
birkaç dönem boyunca bir akademiye devam etmek için yeterli parayı kazanmak amacıyla,
buradan mezun olup bir bölge okulunda öğretmenlik yapmaya hak kazandılar.
Söylendiğine göre, eskiden, fabrika kızlarının hepsi Amerikalıyken, Lowell fabrikalarında her an beş
yüz tanesi okulda öğretmenlik yapmaya
yeterli bulunabilirdi. Bu kızların sağlık, güzellik ve
zeka açısından ne kadar da zıt oldukları, şimdilerde Fall River ve Manchester değirmenlerine aceleyle giden soluk, bitkin yüzler ve perişan elbiselerle karşılaştırılabilir. 1840'ın değirmen kızları
kendine saygılı, giyimlerinde temiz, dindar, iyi
kitap okuyucuları, her türlü çalışma kulübünün üyesiydi ve birçoğu mükemmel İngilizce yazabiliyordu. Bahsettiğim dönemde fabrika kızları tarafından yürütülen bir dergi olan _Lowell Offering+ şimdi çok dikkat çekici görünüyor;
belki de katkılarından çok, var olması gerektiği için. Yine de _Operatives' Magazine+ ve _Lowell Offering+'deki yazılar, şu anda dergilerde çıkanlar kadar iyiydi, bazı açılardan daha üstündü, insan kalbinin özgür, ücretsiz ve kendiliğinden ifadeleriydi. Emerson'un _Dial+'ında övgüyle bahsedilir. En tatlı New England şairlerimizden biri olan Lucy Larcom, yazarlık kariyerine onlarda başladı. Bu ismi, penceremden onun adının verildiği bir dağ görebildiğim yere yazıyorum. Çocukluğu dış koşullar açısından benimkinden çok farklı olsa da, otobiyografisinde kendi
kendi deneyimlerimi hatırlatan içsel deneyimlerinden bir şeyler buluyorum.

Eski çiftlik ve fabrika hayatının tamamı gitti. Herhangi bir yerde tek bir kalıntısının bile kaldığını bilmek ferahlatıcı; ve birkaç yıl önce Massachusetts, Florence'da, aynı yerden bir çiftçinin karısının yönetiminde Chaucer'ı okuyan ve inceleyen büyük bir ipek fabrikası kızları sınıfı bulmaktan daha fazla şaşırmadım ve memnun olmadım. Bellingham değirmeni, Chaucer'da bir sınıf oluşturana kadar güzel ağaçlarla dolu olmaya devam et!

Bu harap değirmenin yakınında hızla parçalanmış bir sıra apartman evi ve bazı işçilerin tahtalarla kapatıldığı büyük bir ev var. Komşu köyde, elli yıl önce orada olan neredeyse her ev hala ayakta ve yenisi yok. Solon'un kırsaldaki evlerin bir ok atımı arayla yerleştirilmesi gerektiğine dair eski bir yasası vardı ve bu düzenleme Bellingham'da da uygulanmış gibi görünüyor. Akşamları ışıklarını görebilir, köpeklerin havlamasını ve horozların şafak vakti ötüşünü duyabilirdiniz. Green Store'un üzerinde, eskiden Adin Ballou'nun komşu cemaati Hopedale Topluluğu'nda sabah ayinlerinin ardından Pazar öğleden sonraları Evrenselcilik, ölçülülük, barış ve köleleştirmeyle ilgili çeşitli İncillerini vaaz ettiği bir salon var. Ailem Baptist ve Metodist inançlara bağlı olduğundan, onları bu ünlü toplum ve din reformcusunu dinlemeye neyin çektiğini artık hayal edemiyorum. Bu salonda bulunmuş olmalılar, çünkü başka hiçbir şey hatırlayamasam da, sıcak yaz öğleden sonralarında kız kardeşimin kucağında orada uyumaya gittiğimi hatırlıyorum. Ancak herhangi bir toplantı, o küçük toplulukta karşı konulamaz bir cazibeydi. Adin Ballou, Commonwealth'in diğer tüm reformcuları ve aşkıncılarıyla tam bir sempati içindeydi ve onların ideallerine olan erken ve sezgisel ilgimin bir açıklamasını kendimde aradığımda, bazen o eski salonda uyurken beni ziyaret etmiş olduklarını hayal ediyorum; ya da belki de varlığımın bilinçaltı, gizli girintilerinde bir tohum gibi yatan bir şey duydum, ta ki zaman ve elverişli koşullar onu ortaya çıkarana kadar. Çünkü, dinleyicilerini "büyük nesneler ve asil fikirler" için özlemlerle ateşlediğinin kaydedildiğini görüyorum.

Bellingham'ın topografyasıyla ilgili olarak söylenebilecek en fazla şey, onu göller veya tepelerle ayıran hiçbir şey olmadığıdır.
En iyi toprak, kasabanın kuzey ve güney kesimlerinde ve
Charles Nehri vadisi boyuncadır. Beyaz meşeler bir zamanlar yaprak döken ağaçların en bol olanıydı. Zayıf ve inatçı bir toprağı seviyor gibi görünüyorlar. Bir zamanlar meşelerin bulunduğu ve hala kaba çakıllardan başka bir şey ortaya çıkmayan, hatırı sayılır bir derinliğe kadar açılmış mezarlar gördüm. Bellingham'ın tabanının da tıpkı üst gibi olduğunu ve sadece gri huş ve fasulye için uygun olduğunu söyleyen eski kuyu kazıcılarıyla konuştum. Yine de toprağın çiçek ve ağaç yaşamını sağlayan damarlara kadar kazmamış olabilirler. Zayıf bir toprak genellikle gözeneklidir, daha sağlıklı hava ve güneş ışığına izin verir ve ağaçlar ve insanlar bu hayati güçler sayesinde daha uzun ve daha dayanıklı büyürler. Böylece, memleketimin kısır tarlalarını, sağlam, zayıf, dik sırtlı, kemik ve kastan oluşan, yaşlılığa kadar solmayan göz ve kulaklarla yaşayan, hayatlarının son yazına kadar çayırlarını biçen ve işlerin durgun olduğu bir kış ayında rahatça ölen vatandaşlarıyla telafi etmeyi severim. Çocukluğumun kadranı sadece güneşli günleri işaret ediyordu; Bellingham'ın kuru havası ve daha kuru toprağı bana sağlık ve güç verdi. Eğer yaz öğleden sonraları da uzun olsaydı, kasabada yürüyüşüm için fazla uzun olan hiçbir yol bulamadım. Yolları ve ara sokakları adım adım biliyordum ve gerekirse gecede de gündüzde de yolumu bulabiliyordum. Tanıdığım tüm evler ve sakinleri; tüm iyi elma ağaçları ve yol kenarındaki otlaklarda otlayan veya bir ağacın altında dinlenen her inek kimindi. Eğer
istediğimi yapabilseydim, günlerimin geri kalanını bir kez daha ve her gün o tanıdık yollarda ve patikalarda dolaşarak geçirirdim, tıpkı Juno'nun Olimpos yolundan inmesi gibi--

"Hızlı düşüncelerle düşünerek

Ben oradaydım ve orada, birçok şeyi hatırlıyordum."

Mutluluğun en mükemmel resmi, yeşil bir ağacın altında yeşil çimenlerde yatan ve geviş getiren bir inektir; ve bu memnuniyet
gerçekleştirebildim, bana kumlu otoyolları ve yeşil çayırları, çıplak ayaklarımı, tembelliğimi ve uzun yaz günlerini geri verdi.

Otoyollardan çok otlaklara ve ormanlara aşinaydım. Çevremin tüm yüzeyi gözümde minyatür bir harita gibi
yayılmıştı ve öyle olmaya devam ediyor. Özellikle nehre ve Beaver göletine ve onu Charles nehrine bağlayan dereye ulaşmanın kolay yollarını biliyordum. Bu derenin hiçbir zaman şiir veya düzyazıda kutlanmamış olması beni üzüyor; Charles ile aynı su havzasında ve neredeyse aynı kaynaktan doğan Concord ise birkaç ünlü şaire ev sahipliği yaptı ve Devrim yıllıklarında tarihi bir yere sahip. Longfellow nehrimiz için kısa bir şarkı söyledi, ancak yalnızca Cambridge yatağının pis çamur kıyılarına baktı, kapıyı kapattı, çalışma odasına geri döndü ve öznel Charles'ını besteledi. Yavaş yavaş Charles nehrinin gerçek kapsamını ve akışını öğrendim. Çocukluğumda, Bellingham'ın kuzeyindeki bir ormanın yeşil derinliklerinde sığ bir dere olarak doğuya, sonra güneye, okul binasının yakınındaki kemerli köprünün altından akıp güney göğünde bir yere dökülüyordu; çünkü çocuksu endişelerimde, en aşina olduğum yerden akması gerektiğini düşündüm. Gençliğim ve benimki çakıştı ve yıllar geçtikçe nehir genişledi ve uzadı, ta ki bir gün kendimi ağzında buldum, oraya ulaştığında on sekiz kasabaya dokunmuş ve onları sulamıştı. Hiçbir önemli akarsuyun babası değildir, ancak sayısız dere sularına katkıda bulunur. Okyanusa ulaşma çabalarında yüz mil yol kat etmesine rağmen, kaynaktan ağıza yaklaşık otuz mil düz bir rotadadır.

"Tarlamızın üzerinden sığ bir dere akar, yirmi mil boyunca kara karga beş mil uçar."

Hiçbir zaman aceleyle varmaz. Bir okul çocuğu gibi ağır ağır yürür
ve yayla ve çayırların binlerce girintisini ve girintisini ziyaret etmek için durur. Bir ineğin içmesi, bir kızılağaçın kıyıda kök salması veya bir bataklığı keşfetmesi için kalır ve on sekiz kasabadan geçmektense kıvrılır. Bunlardan herhangi birinde durması ve denize ulaşma çabasından vazgeçmesi muhtemeldir. Benim açımdan keşke öyle olsaydı ve aslında,
hafızamda ve hayalimde, Bellingham'ın en dış kıyılarında sona erdi.

Dünyanın dönüşü yalnızca Charles'ın akışını açıklayabilir
çünkü arazinin algılanabilir bir inişi yoktur.
Yıldızlar tarafından yönetildiğini ve dünya yüzeyinin yapılandırması tarafından yönetilmediğini düşünmeyi seviyorum. Alışkanlıklarında serseri ve göçebedir, biraz hareket eder, geri döner,
kıvrılır ve iki katına çıkar, kendi niyetlerinden emin değildir, İngiliz Wye'nin bir kardeşidir, isminin _Vaga_, gezgin veya serseri kelimesinden geldiği söylenir. Suları kaynaklarından fışkırdığından ve kaderlerinin bir nehir olmak olduğunu öğrendiğinden beri, bulanık çıkışına ulaşmak için asla acele etmemişlerdir, fakat önlerinde koca günler varken, evet, belki de, ilk yolculuğunu yapmak için bir çağdı. Sık sık yolunu kaybeder, fakat dolaşmak için hoş bir çayır veya yoluna eşlik edecek düşünceli bir balıkçı olmasını umursamaz. Charles, insanın yaptığı gibi, üstesinden gelmesi gereken engellerle asla güç kazanmamıştır. Akıntısını kesen tüm barajlara hoşgörülü bir iyilikseverlikle davranır, hiçbir zaman birini
alıp götürdüğü görülmemiştir. Bir barajla karşılaştığında diğer yanağını çevirir; başka bir deyişle, daha yüksek kanallarına ve çeşmelerine sabırla çekilir, geriye doğru itkisiyle küçük geveze dereleri doldurur ve
durdurur, bir nehir olamayacağı halde bir gölet olmaktan memnundur. Dedham'ın kadim insanları onu çalmaya çalıştıklarında, onlara karşı pek direnmemiştir. Kendine ait bir su havzası
olmadığından, Charles, diğer birçok dereyi tehlikeli hale getiren
o sellere ve çılgınlıklara maruz kalmaz. Sazlar ve bayraklar, kokarca
lahanası ve bataklık kadife çiçeği, üzüm asmaları, kızılağaçlar, söğütler ve düğme çalıları kıyılarında bol miktarda bulunur. Beyaz ve sarı zambaklar ve turna otu
birçok yerde neredeyse yolunu tıkar. Bu saklanma yerlerinin yapraklarının altında, eski balıkçıların su kurdu, turna balığı adını verdiği,
küçük kardeşlerini avlayan balık vardır.
Ağına gelen her şey balıktır. Çocukluğumda, bir turna balığının oltamdaki kurbağanın bacağını yutup nilüfer yapraklarının altına doğru çekilmeye başladığı zamandan daha heyecan verici bir an olmamıştı. Derede ayrıca boynuzlu balıklar, levrekler, gümüş balıklar ve "kivers" dediğimiz o aptal küçük balıklar vardı; en erken balık tutma deneyimim eğik bir iğneyle olurdu. Sessizliğe ve yalnızlığa olan düşkünlüğüm nedeniyle balık tutma konusunda doğal olarak yetenekliydim. Suyun gizemi beni bir havuzdan diğerine çekiyordu ve daha önce hiç yakalanmamış daha büyük bir balık beklentisi vardı. Kelimelerin onu
istediğim kadar büyük yapabileceğinin farkında değildim; ama onu zihnimde tüm muazzam ve parlayan uzunluğuyla canlandırmıştım. En çok yakalamak istediğim şey bir leviathandı; annem İncil'deki kelimeyi okuduğunda bunun bana dünyanın en büyüklerinden biri olan büyük bir balık anlamına geldiğini söylemişti. Bir zamanlar gerçekten de oltamda olduğunu düşünmüştüm, ama aslında sadece batık bir kütük olduğu ortaya çıktı. Nehir kıyılarında dolaşırken
dinginlik ve yalnızlıktan
doydum. O gün bana dayatılan gereklilikler olmadan,
sert ayakkabılar ve Pazar okulu olmadan, sanki Pazar günü gibiydi.
Çevremdeki doğa kadar
dinginleştim, yumuşak adımlar attım ve neredeyse nefesimi susturdum. Eğer
dere ve ormanla ilk yalnız ilişkimde sıklıkla deneyimlediğim hissi tek bir kelimeyle tarif etmem gerekirse, bu kısmen korkudan, kısmen de harikulade bir şey keşfetme
umudundan oluşan nefessiz bir beklentiydi. Bu arayış beni asla yormadı veya
moralimi bozmadı; benden kaçtığı
için peşinde daha da heveslendim; başka bir arayış, başka bir gün ve ortaya çıkacaktı. Ne ortaya çıkacaktı? İnsana, ruhunun vizyonlarına ve özlemlerine benzeyecek ve onları tatmin edecek
bir şey için çabalamasını açıkça tasvir edebileceği hiçbir kelime verilmemiştir. Çocuk bu vizyonları
görür ve bu özlemleri hisseder ve parmağını onların üzerine koymaya çalışır;
onlar onun için, ele geçirmek ve
annesine gururlu bir cesaret bilinciyle götürmek istediği fiziksel nesneler olarak varlar.
Bir avuç çiçeğimi, cebimdeki fındıkları veya
küçük bir balık ipini övdüğü anda üzerime geldiler ve
hemen rahatsız edici bir hayal kırıklığı, düş kırıklığı hissi duymaya başladım, acınası bir şekilde başarısız olduğumu bilerek. Anneme yönelik abartılı övünmeler ve övgüler bir tür alay ve yalandan ibaretti. İllüzyon illüzyonun ardından geldi, yenilgi
yenilginin ardından geldi, yine de yarın her zaman onların şifacısı ve
telafileri olacaktı. Charles nehrinin dalgasız suları tarafından ne kadar sık ​​yatıştırıldım, fısıldayan dalgaları kıyılara zar zor ulaşıyordu
ve kıyılarda hiçbir etki bırakmıyordu. Ama kulağıma yumuşak bir kahkahayla
araya giren kelimeler gibi geldiler. Orada
dünyayla, sularla, gökyüzünün gölgeleriyle tanıştım, sık sık oltamı bir bulutun kenarına
götürmeye çalışıyordum. Yıldızları ilk fark ettiğim yer gökler değildi, ama suyun içindeki titrek görüntülerini.

Böylece çocukluğumun mütevazı ve dar çevresi onu benim için iki kat daha değerli kıldı; sınırlamaların kendisi hayret ve sağlıklı hayal gücünün büyümesini zorluyor ve teşvik ediyordu. Erken anılarımı
canlı tutan ve onları hayatım boyunca hoş ve düşündürücü kılan şey budur. Deneyimlerimin tuhaf olduğunu da düşünmüyorum. Sir Henry
Wotton hayatının son yıllarında erkeklerde ortak olan hissi
mutlu bir şekilde ifade etti. "Çocukken oturduğum yeri görmek
o zamanlar beni ele geçiren gençliğimin o düşüncelerini hatırlamama sebep oldu; gerçekten de büyüme yıllarıma
kaygısız sayısız zevk vaat eden tatlı düşünceler; ve bu yüzden yavaş aktığını düşündüğüm zamanın gençliğimi
ergenliğe
değiştirdiği zaman tadını çıkarabileceğim şeyler".

Daha önce de söylediğim gibi değişmezlik Bellingham'ın özelliğidir ve tekrar ediyorum ki, kendimdeki bir şeyin karşılığıdır. Irkım ve zamanımla sürüklendim
ve tüm eğilimlerini paylaşırken, kalbimde en çok değer verdiğim şey,
benim için en doğal ve en değerli olan şey,
dostluk, dindarlık ve mütevazı eğlencelerle
doğduğum sade, rahatsız edilmeyen hayattır. Bu hayatın, mutlu bir çocukluk, ihmal edilmiş bir gençlik ve telafisi mümkün olmayan kaybıyla idealize edilmiş haliyle ne olduğu, aşağıdaki sayfaların tasvir etmeye çalıştığı
bir şeydir.

DÜNYANIN DUVARLARI

Tek katlı bir ev, Tanrı'nın sıradan insanlarından oluşan bir topluluk
yerleştirdiği bir ülkede yeterince yüksek ve kullanışlıydı. Bu, Yunanlıların tapınağının yüksekliğiydi, ki bu sadece Pelasg atalarının kulübesinin veya evinin genişletilmiş biçimiydi. Kökenine ve tanrılarına gereken saygıyla
alçak inşa edilmişti. Başka hiçbir mimari
güzelliğini ve yüceliğini asla geçemedi. Dünya bizimdir, üzerine ve üzerine inşa etmek için, ne de çok fazla şey. Erken dönem New England çiftlik evi, Yunan tapınağı kadar yerinde güzeldi. Bazen doğrudan otoyola,
bazen bir tarlanın ortasına veya yükselen bir zeminin kenarına ve
sık sık bir tepenin üstüne, dünyanın doğal yüksekliğini bozmadan
paylaştığı bir yere inşa edilmişti. Genellikle kareydi,
ama kulübeler ve müştemilatlar görünümünü uzatıyordu ve bunlar
rahat ve ev gibi bir görünüm katıyordu ve yolcunun ailenin hayatını daha yakından görebildiği daha büyük bir pencereydi. Çatının eğimi, rüzgara ve fırtınaya daha iyi direnmek için düzleştirilmişti ve baca bacası onun arasından yükseliyordu. Ön kapının her iki tarafında salon ve oturma odası vardı; ilki nadiren açılırdı ve ikincisi öğleden sonra ve akşama kadar nadiren kullanılırdı.
Arka kapı her zaman en çok kullanılan kapıydı ve oradan geçerek sakinlerin kalplerine ve ev hayatına en yakın olunabilirdi. Mutfak
yemeklerin pişirildiği ve yenildiği, sabah ve akşam İncil'in okunduğu ve ocaktan gelen canlı kömürle boruların yakıldığı yerdi. Bu canlı kömür
bazen kaybolurdu ve çakmak kutusu eksikti; sonra ailenin reisi
kaybolan ateşini
yakmak için bir kıvılcım bulmak üzere en yakın eve giderdi. Taşıma ve canlı tutma yöntemleri çok sayıda ve yaratıcıydı; eğer mesafe çok büyük değilse, bir ısıtma tavası veya demir tencere işe yarardı. Atalarımdan biri bir kış sabahı uyandığında şöminedeki küllerin soğuk olduğunu ve en yakın komşunun sekiz mil uzakta olduğunu gördü. Sekiz mil yürüyüşte bir kömürü canlı tutmak imkansız bir girişimdi. Küçük bir çubuğa sıkıca bir parça pamuklu bez sardı ve bir ucunu komşusunun ocağında yaktı ve mütevazı bir Prometheus gibi için için yanan hediyeyi küçük dünyasına ve gecikmiş kahvaltısına taşıdı. Mutfak mütevazı New England ailelerinin en sevdiği buluşma yeriydi ve en iyi orada görülüp anlaşılıyorlardı; tencere kaynarken veya bannock pişerken çark orada vızıldıyordu; çoraplar ve çizmeler açık ateşte kurutuluyordu ve ikincisi her gün yağlanıyordu. İlk çiftimi orada, özellikle kar suyuna, ıslaklığa karşı dayanıklı olduğu düşünülen domuz skrotumunun içinde parıldarken nasıl bir gururla gördüm. Onlara bakmak ve onları kaç kez denemek için özlemle yatağa giremedim. Taş veya tuğladan yapılmış geniş bir şöminenin yanında, cezasızca yontulabilirdi. Açık bir ateşin önündeki toprak, sıradan bir toprak değildir. Charles Lamb'ın temiz ocağı veya fazla titiz modern bir evin ocağı, evin konforunu ve çekiciliğini yarı yarıya azaltır. Yersiz bir şey, birinin kir tanımı, arkadaşlarımın evlerinde karşılaştığım en misafirperver ve sıcakkanlı şeylerden biridir. Ailenin yaşadığına dair kanıtlar olan bir oda, beni o hayatın samimiyetini paylaşmaya davet eder; ancak ev sahibimin yalnızca bir misafir varken işgal ettiği, fazla özenle dekore edilmiş bir oda, beni uygun yerime, yani kapılardaki bir yabancıya gönderir. Ailenin akşamları oturma odasına girmesi zordu. Erkekler kanepede uzanıp bir pipo daha içmeyi tercih ettiler; Çocukların biraz daha fazla yontma işi vardı ve büyüklerinin konuşmasını dinlemeyi seviyorlardı. Erkekler kış aylarında hafta içi nadiren dış giysi giyerdi, ancak pazar günleri hariç. Kadınlar için binicilik pelerinleri, erkekler içinse süet pelerinler yaygındı. Bunlar elle dokunurdu veya satın alınırsa devetüyü kumaşından yapılırdı. Bir aile hakkında, kanının bir damlasının büyük bir palto kadar iyi olduğu söylenirdi, oğulları o kadar dayanıklı ve sağlıklıydı.

Ben böyle çiftçiler, örf ve adetler arasında, büyük karaağacın altındaki kırmızı bir evde doğdum.
Gölgesinde yaşlı doktor, mahalledeki bu tür etkinliklere başkanlık eden kadınlar tarafından eve çağrılana kadar, bekleyen babayla bekledi ve konuştu.

Hafızam "şahane bulutları"na kadar uzanmıyor, ancak şüphesiz o öğleden sonra nisan güneşini karartan ve yeni bebeğin karaağacın altına taşınıp orada ilk uykusuna kadar sallanabilmesini sağlayan bunlardı. Aile geleneklerine göre bir sonraki gezim, en yakın komşum, topluluğun tüm işaretler, alametler ve kırsal folklorunun kahini olan Peter Amca'nın evineydi. Beni kollarına alıp evinin tavan arasına
taşıdı ve başımı sırt direğine dokundurdu: "Bunu
neden yaptın?" diye sordu annem. "Ah, onu bazen büyük bir adam yapmanın yolu budur. Bunu tüm erkek bebeklere yapıyorum. Bunda şans var." O günlerde büyük umutlar vardı ve kehanetler bitmemişti. Daha sonra karaağacın gölgesinde çok tatlı
uyudum; ve uzun bıçaklı biçerdöverler için biley taşını döndürerek çok yorucu saatler geçirdim. Ağacın gövdesine, uçları ağacın yıldan yıla büyümesiyle
gömülmüş birçok yıpranmış bıçak saplanmıştı. Böylece bunlar, geçmiş ot biçme
mevsimlerini işaretleyen çentikler haline geldi. Ağacın altında ailenin
yaz boyunca öğleden sonra salonu vardı; orada tüm kadınsı endüstriler devam ediyordu, saman örmek, örgü örmek ve onarmak veya örnekleyiciye bir mektup eklemek. Genellikle bir komşu işini
getirerek gelirdi, çünkü kimse bir an bile boş duramazdı. Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum ama
tahmin edebilirim. Ancak resim sadık ve çekici, ancak bizim için
şu an sessiz. İdeal sıradan insanların temsilcilerini, soyluların veya dehaların temsilcileri kadar az buluyorum. Öyleyse bir resim olarak kalsınlar ve
ne konuşmalarını, ne de dilbilgilerini veya telaffuzlarını sormayın. Bir Dor Dorca konuşamaz mı? Nazik ve yardımsever komşular, ikisinin de doğruluğu ve zarafeti olmadan
bir arada yaşayabilirler. Bana göre, onların karikatürize edilip edebi birer meta haline getirilmesi nefret verici. Theocritus, Virgil, Spenser ve Saint Pierre'in klasik pastoral şiirleri ve pastoralleri böyle değildi. Kırsalın kalbinde sadece kötü dilbilgisi, yanlış telaffuz ve taşralılık mı var? Erdemleriyle kurtarılabilmesi için konuşmasıyla sonsuza dek yanlış mı temsil edilmeli? Bir resim dış koşullara ne kadar yakın çizilirse o kadar geçici olur. Sanatta ve edebiyatta yalnızca idealler hayatta kalır. Güzelliğin sanatta taklit edilmesini gerektiren ve deforme olmuş ve groteskin temsilini yasaklayan Teb yasasının yeniden yürürlüğe girmesini isterdim.

Kızıl Ev'in duvarları, avlu ve karaağaç gölgesinin ötesindeki herhangi bir dünyayı bilmeden önce dört yaz geçti.
Onların
sınırlandırıldığını hissetmedim. Sınırsız bir özgürlük varmış gibi görünüyordu ve
sınırlama hissi olmadığında sanrı tamamlanmış oluyordu.
Cam hapishanesindeki japon balığı şüphesiz kendini sonsuz bir
denizde yüzerken sanıyordu.
Çocuğun büyümesi hala annesinin
ölçüsüyle ölçülebildiğinde,
görüşleri buna göre kısıtlanıyordu.
Zorlukla bir sandalyeye
çıkıyor ve masanın üzerinden göremiyordu.
Bu varlık, çok yakın zamanda cennetten, yeryüzüne sürünerek iniyordu ve ilk deneyimleri
ayaklar ve şeylerin alt tarafıyla oluyordu.
Sarmaşık kuşuna insan yüzünün, bir odanın ve mobilyalarının ona nasıl göründüğünü sorun. Babamın yüzü bana baktığımda çok dar ve bir metre uzunluğunda görünüyordu. Orada bir yüz yoktu. Annemin yuvarlak masasının da bir üstü yoktu; ama altındaki iki çapraz çubuk, vidalar, mandal ve üç ayak benim yeraltı dünyama aitti. Köşeden köşeye zemini keşfedebiliyordum; şömine rafı, pencereler ve tavan üstümde dünyalar ve dünyalardı. Birinin omzuna
kalkıp parmağımla tavana dokundum ve bundan daha büyük bir sevinç
ya da bundan daha harika bir şey
bilmiyordum.
En sonunda sarmaşık ayağa kalktı. Yürüyor, bir sandalyeye
oturabiliyor ama oturmuyor. Keşke isteseydi, koruyucularından ne kadar bakım ve zahmet alınabilirdi. Ama kapıyı açık buldu ve ötesindeki baştan çıkarıcı tehlikeler; dışarıdaki sade kırsal konuşmada
duyduğu yeni bir alem buldu. Şimdi orada yaşıyor
ve en canlı ilgi alanlarını buluyor. Artık bir sarmaşık değil, kendisi için önemli bir varlık olduğu için bir ismi hak ediyor ve bundan sonra bu isim ben olacak - henüz büyük harfle yazılmamış küçük ben. Yeni genişleyen dünyamın duvarları Mendon'un alçak, büyülü tepeleridir. Orada gökyüzü aşağı doğru eğilir, dinlenir ve biter. O ufuk çizgisini kaldırmak uzun zaman alır; kişi altı fit olduğunda bile, genellikle alıştığı yerde kalır. Onun ötesine geçeceğim, ancak tekrar geri döneceğim. Görüşüm sıklıkla daralacak; bir zamanlar gördüğümü göreceğim, bir zamanlar olduğum şey olacağım; gölgeli anılar el ve ayak dokunuşuyla aydınlanacak ve hatta koku alma duyum bile beni birçok yolda yönlendirecek ve birçok odayı, birçok harman yerini ve mısır ambarını eski haline getirecek. Kendime geri itildiğimde, yenilmiş, umutsuz,
çocukluğumun sahnelerine çekildim, orada muzaffer olabilirdim ve
elden çıkaramayacağım ve
kendi gücümün ötesinde olan sahip olduklarımla mutlu olabilirdim. Ama o zaman çok ileride ve
şimdiki dünyamın duvarlarının Mendon tepelerine kadar
genişlemesinden memnunum.
Onlarla benim aramda Charles deresi akıyor.
Görebildiğim kadarıyla geçilmez, yine de tehlikelerle dolu bir
köprü duydum ve uyarıldım. Ancak, o köprüye inanılmaz bir mesafe var - çeyrek mil kadar. Orada olduğumda, kaybolmamak için
ileri gitmeye cesaret edemiyorum. Arzu ve endişeyle titriyorum. Önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı geri dönüyorum, ta ki koşmaya başlayana kadar, annemin bahçesine varana kadar, heyecanlı ama güvende, sanki korkutucu bir şeyden
kaçmışım gibi. Bu risk bana neşe veriyor. Bu yüzden tekrar gidiyorum ve
bu sefer köprüyü geçip
beni kaçan bilinmeze doğru gideceğim. Tehlikeye itaatsizlik cazibesini de ekleyerek, köprüye daha sık ve daha sık gidiyorum, bazen yavaş akarsuyun yüzeyinde yüzen talaşları ve samanları bir süre izlemek için
rayın üzerine eğiliyorum. Hiçbir şey bilmediğim bir yöne doğru hareket ediyorlar. Köprüdeki suyun derinliği çok büyük değil, yine de gizemli olacak kadar derin ve beni hipnotize ediyor. Beni içine çekiyor ve kendimi kaybediyorum.
Kuzey ve güney, doğu ve batı, suda ve gökyüzünde her şey
her an nüfuz etmeye çalıştığım bir gizem. Kendimle ilgili olarak
hiçbir şey bilmiyorum. Yansıma, melankolik iç gözlem, kaçmanın çok zor olduğu o tatlı gençlik hastalığı henüz beni bulmadı.
Dışsal ve maddi şeylerin ötesindeki herhangi bir şeyin henüz çok az bilinci var, küçük bir çiftliğin sınırları üzerinde bir
perde gibi asılı duran belirsiz, iletilemez bir büyü hariç. Ayaklarım beni o sınırlardan
kurtarmıyor. Çok sakin günlerde uzaklardan gelen sesleri duyuyorum ve içimde onları takip etmek isteyen bir şey hissediyorum, gerçekten de büyük bir alanı takip ediyor ve bedenimi geride bırakıyor. Köprünün korkuluğunun çok ötesinde asılıyken suda yüzümü görüyorum ve onun çarpık yansımalarına
dalıyorum. Çeşitli
yüz buruşturmalarla onları abartarak eğleniyorum, şişman yanaklarımı şişiriyor ve içeri çekiyorum. Görüntüyü küçük yumruklarımla savaşmaya
cesaretlendiriyorum; meydan okumayı kabul ediyor ve darbeye darbeyle karşılık veriyor.

Köprünün bu tarafı giderek daha tanıdık, diğer tarafı giderek daha arzulanır hale geliyor. Okul binasına ve üç komşumuza giden yolu biliyordum, hepsine amcalar ve teyzeler olarak hitap etmeye alışmıştım. Dördüncü bir komşu daha vardı ve daha yakındı, ancak sosyal bir mesafe vardı. Kendilerinden Kaptan ve Bayan Berber diye söz ediliyordu. Toplantı evininkiler kadar büyük pencereleri olan bu büyük Sömürge malikanesine sık sık işlere gönderilirdim. Ne kadar sık ​​olursa olsun, mesajımı, notumu veya ödünç tuzu en büyük karışıklık olmadan iletemezdim. Nefesimin kesildiğini hissettim, boğazım bir şeyle doldu. Tekrar tekrar söylemem söylenen kelimelerdi, telaffuz edemeyecek kadar tok olana kadar tekrarlandı. Bayan Berber uzun beyaz yüzüyle bana baktı ve çocuğun kekemeliğinden ve utancından onun görevinin amacını tahmin edebildi. Şimdi hatırladığım kadarıyla nazik, cana yakın sesinde bir hanımın tonunu tanıdım. Görevi bitirdiğinde küçük çocuğun elma mı yoksa kek mi istediğini sorardı. Soru çok
zordu; bu yüzden ikisini de verdi. Döndüğümde malikaneden biraz uzakta duran büyük çam ağacının altından geçtim. Tek başına duruyordu
ve hala iki asırdır ayakta duruyor, geniş bir alanda ve sonuç olarak simetrik bir formda ve yeşilliklerle dolu. Gençliğinin vaadini gerçekleştirmişti, ormandaki çok az ağacın başına gelen bir kader. İlk görkemli yukarı doğru uzanan dallarından püsküllü tepesine kadar ciddi ve sürekli bir gece hüküm sürüyordu. Rüzgâr yoğun ve tüylü dallarını zar zor sallıyordu. Sadece beş parmaklı iğne kümelerinin gümüşi kenarlarını yukarı doğru kıvırıyordu ve bu da bir rüzgar arpı gibi alçak, hüzünlü bir sesle veya Bellingham'lı arkadaşım Flütçü'nün gölgesinde bestelediği o minör akorlarla karşılık veriyordu. Ormanda
çamlar şarkı söylediğinde duyduğum şey bunlar değil, Berber malikanesinin yanındaki tek ağaçtı. Erişebildiğim tek ağaçtı, hiç tırmanmamıştım.
Karanlık, gizemli girintilerinden korkuyordum--ayrıca Kaptan Berber'dan.

Daha uzun ve daha uzun mesafelerde işler yapabilecek kadar yaşlandım. Bunları yaparken sonunda köprüyü geçtim, çocuk için Rubicon'un Sezar için olduğu kadar önemli bir olaydı. Yeni dünyaların fethine ve Mendon surlarını yıkmaya başladım. Daha uzak bir komşuya, Pennimans'ın büyük ve zengin evine gönderildim. Temiz bir elbise ve Pazar ayakkabıları giydim, yüzüm yeni yıkanmıştı ve Green Store'dan şeker almak için bir sentlik paramla, beklenti, korku ve heyecanla yola çıktım. Köprüye giden yol tanıdıktı; yarım milden öteye daha önce hiç gitmemiştim. Köprüyü üç kez ve bir kez sıçrayarak geçtim; hiç bu kadar dar görünmemişti; ama bir kez geçtiğimde binlerce korkuyla saldırıya uğradım. Taş duvarlar dayanılmaz bir yüksekliğe kadar yükseldi; arkalarında sayısız kötü adam ve ayı gizleniyordu. Her şeyde korku vardı ve geri çekilme yolunun açık kalıp kalmadığını görmek için sürekli geriye bakıyordum. En sonunda annemin kulübesini gözden kaybettiğimde kalbim neredeyse
durdu. Geri dönmenin yolunu bulabilecek miydim? Evimi tekrar görebilecek miydim? Başımı çevirmeden, sanki tek güvenlik
yolumun sonuna ulaşmakmış gibi aceleyle ilerledim. Kısa süre sonra Penniman malikanesinin bulunduğu
yüksekliğe tırmandım. Genişliği beni şaşırttı.
İki katlıydı ve yüksek bir gambrel çatısı vardı, aslında üçüncü bir kattı.
Gmbrel tepelerin arasından iki büyük baca yükseliyordu ve iki bacanın ne işe yaradığını merak ettim. Kapıların ve pencerelerin üzerinde ayrıntılı kornişler vardı; kapılar kapalıydı, pencereler örtülüydü; hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Evin üç tarafını çiçek açmış yüksek çalılıklar çevreliyordu. Gördüğüm her kapı avlusunun en yaygın eşlikçisi olan odun yığını bile yoktu. Ahır ve diğer müştemilatlar evden biraz uzaktaydı - bir başka garip şey. Penniman malikanesinin yüksekliğinden Mendon tepelerini görebiliyordum ve şaşırtıcı bir şekilde ötesinde belirsiz, daha önce hiç bakmadığım
daha büyük bir mesafede bir şey vardı ve orada belirsiz biçimler yükseliyordu, bulut mu yoksa başka tepeler mi olduğunu ayırt edemiyordum. Görevim beni
uzaklaştırdı. Yeşil çift kapının ağır pirinç tokmağını kaldırdım ve bir kez
indirdim. Açıldı ve kendimi gayet iyi beraat ettirdim çünkü konuşmama gerek yoktu; sadece bir notla bir paket teslim etmem gerekiyordu. Karşıma çıkanın asil bir Penniman mı yoksa sadece bir hizmetçi mi olduğunu bilmiyordum, çünkü geniş kenarlı hasır şapkamın altından gözlerimi kaldırmaya korkuyordum, paketi uzattım, alındığını hissettim ve hızla uzaklaştım. Sonra benim önemli
işim başladı, sentimi harcamaya. Yeşil Mağazanın kapıları ardına kadar açıktı; önümdeki platformda bir köpek uzanmış yatıyordu; Güneş
her şeyin üzerine tüm ışıklarını saçıyordu ve uykulu bir sessizlik
binasının hem dışını hem de içini kaplamıştı. Ne müşteri
görülüyordu ne de odanın diğer ucundaki melas tezgahlarının etrafında vızıldayan sineklerin sesi duyuluyordu. Bakkal
kendisi tezgaha yaslanmış bir sandalyede derin bir uykudaydı. Onu uyandırmaktan korkarak
yavaşça adım attım. Pazar ayakkabılarım biraz gıcırdadı ve
ses onu tamamen olmasa da uyandırdı. Yavaşça gözlerini açtı,
sanki herhangi bir varlık olduğundan emin değilmiş gibi bana sabit bir şekilde baktı. Sonra, sonunda,
sandalyesini bir gürültüyle öne doğru eğdi, her iki dizinin üzerine bir elini koydu,
kendini kaldırdı, gerindi, esnedi ve huzurunu bozan biriymişim gibi bana kaşlarını çattı. Ancak tüccar da onun içinde uyandı ve tezgahının arkasına geçti. Henüz tek kelime etmemiştim. Kelimelere gerek yoktu, çünkü
kırsal bakkal sahibi, tek eliyle sıkıca tuttuğu küçük
şeytanın kendisinden ne istediğini söylenmeden biliyordu. Şeker çubuklarıyla dolu parlak pirinç kapaklı bir cam kavanozu indirdi. Sorulması ve cevaplanması gereken sadece kısa bir soru vardı, "hangi renk"? Vahşi çocuk, tek bir şeyi biliyor ve bundan zevk alıyor ve "kırmızı" dedi, hecelemesini de bildiği bir kelime; mavinin henüz ustalaşamadığı bir kıvrımı var. Bir gün Launa'nın gözleri ona öğretecek. Dükkanda aceleyle dışarı çıkarken, gözleri
daha önce hiç görülmemiş birçok şey gördü. Hepsini, özellikle de
çelik, pirinç veya parlak yeni ahşaptan parlayanları kıskanıyordu. İsimlerini bile bilmiyordu;
ama ne güzel oyuncaklar yaparlardı. Tüm taşınabilir nesneler onun için
potansiyel oyuncaklardır. Onları da, Yaratıcı gibi,
yoktan yaratır; eğer bir at isterse, bir sopanın üzerine oturarak veya bir arkadaşına bir ip bağlayarak anında elde eder.
Babasının aletleri, annesinin örgü şişleri için destansı kullanımları vardır; bunlar tek bir hamlede
bin düşmanı öldürebilir ve düğmeli çanta onları hem diri hem de ölü olarak saklar. Altı
yürüyen çamaşır mandalı onun ordusudur ve bir öğleden sonra dünyayı fetheder.

Mağazadan ayrılırken köpek hâlâ uyuyordu, tüccar sandalyesine döndü, güneş öğle vaktinin ihtişamıyla parlıyordu.
Penniman malikanesinden hiçbir gölge düşmedi; her zamankinden daha cansız ve daha büyük görünüyordu. Bana
yaşamak için fazla büyük ve bir toplantı evi gibi geldi. Büyük karaağaçta
bir yaprak bile kıpırdamadı; Lombardiya kavaklarının düzgün sivri uçları, bazen kollarını yaptığı gibi, dinlenmek için
dallarını yukarı doğru katlamıştı.
Çekirge, sanki çok tembel ve sıcaklamış gibi,
yakınlara doğru uyuşuklaşan ani bir tiz notayla başladı. Güneş yanığı
tarlaların üzerinde, ısıtılmış hava parıldıyordu. Yaşayan, hareket eden tek şey benmişim gibi görünüyordu; yoğun sessizlik, yaz ortası gününün öğle vakti tüm varlığımı öyle bir şekilde birbirine karıştırdı ki, evrensel dinginliği bozma korkusuyla adım atmaya bile neredeyse cesaret edemedim. Beni bir yalnızlık hissiyle ezdi. Yoldan gelen bir vagon büyüyü bozdu ve her şey hayata döndü.

Eve dönmeden önce bir kez daha Mendon tepelerine baktım ve o yeni beliren dünyanın nerede ve ne olduğunu merak ettim. Bunu öğrenmem için daha yıllar var. Bacaklarım uzuyor, kalbim daha cesur. Köprüyü
korkusuz ve umursamazca geçiyorum. Taş duvarlar ne dost ne de düşman saklıyor.
Ormanlarda sadece ağaçlar var. Küçük oğlanlara bakıyorum; onlar artık benim
doğal avım. Onlara taş atıyorum ve ağlatıyorum, bu da bana
anlatılmaz bir zevk veriyor. Gururluyum, huzursuzum, isimsiz özlemlerle
tedirginim. Dünyamın duvarları beni eziyor. Kader,
o dünya tamamen tükenmeden önce hayal kırıklığına uğramayacağımı, böylece
yıllar sonra ilk cazibesini yeniden kazanabileceğimi belirledi. Hiçbir şey
bir andan daha fazla ilgimi çekmiyor.
Aristokrat Penniman'lar olan Bayan
Barber ve şair Dr. Thurber ile tanıştım--çünkü
Bellingham'ın küçük bir şairi var, ama ben bunu unutmak üzereydim.
Suratından bana başını sallıyor. Reçetelerini kafiyeli olarak yazdığını söylüyorlar. Ayrıca, hapları onları kurtarmaya yetmediğinde hastaları için mezar taşları
yazıyor ve yerel 4 Temmuz hatipleriyle
uygun bir şiirle
şöhreti paylaşıyor. Onun _magnum opus_'u okullarda kullanılmak üzere temel bir kimya şiiridir. Tombul, kırmızı bir yüzü ve gülerken sallanan demir grisi bukleleri vardı.

Berberler ve Pennimanlar bana karşı nazikler, ancak artık bana bir elma ve bir kek teklif etmiyorlar. Belki de benden hoşlanıyorlar ve benden bir şeyler çıkarabileceklerini düşünüyorlar. Ya da annem yüzünden olabilir, onun nazik kalbini ve tatlı,
kazanan yüzünü herkes kendisi dışında biliyor, çünkü o iyi olduğu kadar mütevazı ve mütevazıdır. Evlerine kabul edildiğimde yeni tavırlar keşfediyorum;
giysileri farklı ve odalarında
kullanılmışlık belirtisi göstermeyen
alışılmadık mobilyalar var. Yumuşak bir sandalyede çok dik oturuyorum
talim edildiği gibi, ama ellerimle ne yapacağımı bilmiyorum ve
ellerimi cebimden çıkaramıyorum bile. Topuklarım gizlice
sandalyenin basamağını arıyor; basamağı yok, bu da ilginç görünüyor ve
benim evime götürdüğüm bir bulmaca. Bizim bu üstün komşularımız kitaplardan,
müzikten, kişilerden ve benim bilmediğim yerlerden bahsediyorlar. Mendon'a kadar gittiler, sanırım daha da öteye, çünkü Boston ve Providence isimlerini duyuyorum. Beni
onların bildikleri her şeyi bilmeye teşvik ediyor ve karşılaştırmalar yapmaya,
bir evin diğerinden farklı olduğunu, bir kişinin diğerinden farklı olduğunu bulmaya ve aralarında seçim yapmaya başlıyorum. Her şey beni çekiyor veya itiyor.
Bir idealin, mevcut ve gerçek olandan daha az veya daha fazla bir şeyin
ışıltılarını görüyorum. Eskiden beni zengin eden bir sent, şimdi beni fakirleştiriyor.
Oyun arkadaşlarına
o kadar da hevesli değilim; onlar sadece bebek gibi görünüyorlar ve sporlarımız sıkıcı ve önemsiz. Elbisesi
sadece dizlerine kadar inen, geniş beyaz pantolonları neredeyse kırmızı ayakkabılarına değen, üç yaz boyunca dönüşümlü olarak alay edip okşadığım, ancak her zaman koruma ve üstünlüğün yüce limanıyla
süründüğüm tatlı çocuk, artık kalbimi tatmin etmiyor veya gururumu tatmin etmiyor. Ondan kaçınmaya çalışıyorum.
Soğukluğumla kafası karışmış bir şekilde uysalca beni takip ediyor. Uzun kirpikli gözleri bana güvensizce bakıyor ve oynamayı reddettiğimde gözyaşlarıyla doluyor. Ne umrumda? Kalbim taştan daha sert. Dahası, sevgimi
aktardım; kendimden on yedi yaş büyük, yirmi üç yaşında bir kadına
aşıkım. Onunla olmak beni
mükemmel bir şekilde mutlu ediyor; dönüşüyorum, köleliğe karşı alçakgönüllüyüm ve bu büyüleyici varlığa karşı tavrım, terk edilmiş hizmetçimin bana karşı tavrıyla tam olarak aynı. Böylece intikamını alıyor, çünkü ben de fark edilmediğimde
acı çekmek zorundayım. Yeni aşkımın gülümsemesi (çünkü o sadece bana gülümsemeye tenezzül ediyor ve nadiren konuşuyor), beni büyülüyor, kendimi ifade edemiyorum; onu bir köpek gibi takip ediyorum.

Çocuk Sevgisi adında bir bitki var çünkü asla meyve vermiyor,
nadiren çiçek açıyor. Eski, ihmal edilmiş ev bahçeleri dışında neredeyse nesli tükenmiş durumda. Bahçıvanım, onu yataklarından birinin değersiz bir köşesinde yetiştirmeme izin veriyor. Hoş kokulu yapraklarından bir tutam koparmadan yanından geçemiyorum. Kokusu eski günlerin ve kadim bahçelerin kokusu. Moda olan gül buna dayanamıyor. Bazen onun güçsüzlüğünü çürütmek ve küçük erkek âşıkların çocukça, ateşli bağlılıklarından utanmamaları ve benim gibi cesurca itiraf etmeleri için çiçek açmaya ikna etmek için.

Gençliğin bu evresi diğer pek çokları gibi geçiyor. Ne kadar da çabuk geçiyorlar! Ve geçmek zorundalar, çünkü önümüzdeki elli yıl için tüm bölümleri prova etmek için on yılımız var. Zamanı gelince kız arkadaşım ve genç kadın
evlendiler ve uzun süre sonra buluştuklarında hiçbir ortak noktamız, hatta bir anı bile bulamadık. Biri birlikte oynadığımızı unutmuştu; diğeri çocuksu bağlılığa inanamayarak güldü. Sonunda ben de bu sıradan
evlileri unutuyorum; Sadece küçük hizmetçiyi ve yirmi üç yaşındaki cilveliyi hatırlıyorum.

Bir dağın yamaçlarına tırmandıkça tepesi alçalır, ancak manzara
uzar. Mendon'un tepeleri, diğer tepelere tırmandıkça veya daha uzun ağaçların en üstteki sivri uçlarına ulaşmayı başardıkça küçülüyordu.
Artık o kadar yüksek, o kadar uzak, o kadar büyüleyici değillerdi.
Dünyamın duvarları iki tarafa, güneye ve batıya doğru genişlemişti. Bilinmeyen tüm
topraklar kuzeydeydi. Çin oradaydı, benim için
sadece uçurtma uçurdukları bir yerdi; coğrafya kitabımdan hatırladığım çok şey vardı; Boston da oradaydı, sadece yazın yaban mersinlerimizi sattığımız bir yerdi. Mendon'a kadar gitmiştim ve dünyanın orada bitmediğini, hatta tepelerin bile olmadığını görmüştüm.
Kendilerini hayallerimin uçtuğu bir sonraki ufka taşımışlardı.
Boyumla birlikte hayal kırıklıklarım da artıyordu. Artık başımın tepesine kadar ölçülmeyen bir metre çubuğu; puan artık bodrum kapısının pervazlarına işaretlendi ve bazen çizmelerimin topuklarında iplik yumaklarıyla hile yapıyorum. Hırsımla başa çıkabilecek kadar hızlı büyüyemiyorum. Daha büyük olduğumda, bir adam olduğumda, o zaman - o cümlelerin yüklemini yeniden kazanabilir miyim! Beynimde henüz hiçbir şeyle dolu olmayan bir hücre var;
ama bir kargaşa var, bir girdap, oraya kaderindeki tortuları çeken girdap gibi. Beni çeken şeyler aynı zamanda
bana doğru hareket ediyorlar. Hücre zaman içinde tekrar tekrar doldurulur, boşaltılır ve doldurulur. Bunun ve şunun parçacıkları kalır. Kalıcı birikimin ne olacağını kim tahmin edebilir?

Mendon tepeleri ve sürekli olarak öteye yükselenler bana birçok
kalp kırıklığı, birçok hayal kırıklığı, yolsuz ve lambasız yolculuklar, kârsız ustalara birçok
çıraklık yaşattı. Bilinmeyeni keşfettim çünkü
bilinmiyordu ve ne istediğimi bilmiyordum.
Takip bittiği her yerde hayal kırıklığı vardı. Devam edecektim--asla
varmayacaktım. "Kal, sen çok güzelsin", çocukların dileği değildir.
Dağlar o kadar yüksek değildi, okyanus o kadar engin değildi, şehirler o kadar
muazzam değildi, hiçbir iyilik umduğu kadar iyi değildi. Kalbim, mümkün olana ulaşmadan önce imkansızı, saban ve sertleşmiş elden önce şeylerin meyvesini arzuluyordu; Özetle, hayatın mutluluğunu ve sefaletini belirleyen güçlerle hesaplaşmadan önce. Ancak çocukluk ve gençliğin her hayal kırıklığı ve yanlış
rüyasının telafisi vardır. Onları hayatımın erken dönem draması olarak sevgiyle besliyorum, şimdi bir seyirci olarak, küçük oyuncunun
eğlence, kınama veya sempati duygularının karışımıyla taklit
rolünü oynadığını görüyorum.
Perde açıldığında bir kez daha Mendon tepelerinin kendi tarafımdayım; o ilk dünyanın duvarları beni sarıyor ve koruyor. Burada
yeniden doğaya ve diğer varlıkların varlığına dair ilk hissimi yeniden kazanıyorum; burada hayat boyunca beni cezbedecek ve şekillendirecek olan şeyin içsel önsezilerini seçiyorum.

GÖLGELER VE YANKILAR

Çocukluğumda doğadaki iki şey beni diğerlerinden daha fazla etkiledi.
Birincisi, yürümeye veya kaçmaya çalıştığımda ayın görünürdeki hareketiydi.
Benimle aynı hızda hareket ettiğini, hareket ettiğimde hareket ettiğini, durduğumda durduğunu görmek bazen beni üzdü ve daha sıklıkla eğlendirdi.
Biz olduğumuzda gökler gençtir, yakın ve arkadaş canlısıdır;
bizim durduğumuz yerden iki milden daha fazla
uzaklaşmadan yere inerler.
Ay dolunay olduğunda, parlak ve hilekar yolcudan daha hızlı
yapamayacağımı görmek için ay ile birçok deney
yaptım. Çabalarım
boşunaydı ve sadece
şaşkınlığımı artırdı. Bundan hiç bahsetmedim veya büyüklerimden bir açıklama
gerektirmedim. Çocuklar ilk
gözlemledikleri doğanın o basit
işleyişleri hakkında soru sormazlar.
Sessiz bilinçlerinin
derinlerinde kalırlar. Sordukları sorular yüzeyseldir ve
ya yeni doğan bir toplumsal doğanın geçici bir dürtüsüdür ya da
ebeveynleri ve öğretmenleri tarafından
ilham alınır. Bu soruları sorduklarında
hiçbir şey umursamadıklarını ve cevaplardan hiçbirini hatırlamadıklarını gözlemledim.
İçlerindeki en derin şey sessizlikte
büyüyor; henüz kavramlara dönüşmemiş ve
dili yok. Çocukların konuşulan soruları ile henüz tanımlanmamış izlenimleri arasındaki fark, anlık
fotoğraf makinesinin resimleri ile saatlerce
bir araya getirip uzak, görünmeyen bir yıldızın figürünü geliştiren astronomun plakaları arasındaki fark gibidir.

Diğer çocukça gözlemim, özellikle de kendi gölgelerimdi, alçak bir öğleden sonra güneşinin
yere düşürdüğü gölgelerdi. Bu beni asla
ay kadar rahatsız etmedi veya şaşırtmadı. Eski bir oyun, şeylerin gölgelerinin
şeylerin kendilerinden daha iyi olduğunu söyler; ve Pindar insanı onlardan iki
uzaklığa yerleştirir. Ama gerçekten de gölgeler, şairlerin ve peygamberlerin yaptığı aşağılayıcı
karşılaştırmaları bilmeden önce beni memnun etti; ve bazen aşina olduğum gerçek maddelerden -ağaçlar, dereler ve
meralardan- daha fazla. Kendi gölgemde, imrendiğim o gurur verici uzunluk ve boyut vardı, o kocaman adam; çünkü her şeyden önce
mümkün olduğunca çabuk bir adam olmak istiyordum ki
erkeklerin yaptığı ve sahip olduğu şeyleri
yapabileyim ve sahip olabileyim. Hatırladığım kadarıyla bunlar pantolon, uzun bacaklı
botlar, iki dilim pasta, akşamları oturup
bir daha asla okula gitmemekti; çünkü her zaman yatağa sürükleniyordum ve istemeyerek
kitaplarıma gidiyordum. Derslerimden kaçtığım birçok hile vardı, kaybolan bir kitap veya baş ağrısı; ve kar veya yağmurda uzun bir mil yol almamı imkansız kılan fırtınalara nasıl sevindiğimi. Sadece bir akşam, istediğim kadar oturmama izin verildiğini hatırlıyorum,
annem ve babam, eski Norfolk County'deki şenlikli olaylardan biri olan Dedham'da asılı duran bir adamı görmeye gittiklerinde, çocuk bir kız kardeşin sorumluluğuna bırakıldı.
Bunu esas olarak kız kardeşimin o akşam bana John Gilpin'in Yolculuğu'nu okuması nedeniyle hatırlıyorum. İlgi duyduğum ilk ve uzun süre tek şiirdi. Gilpin atının üzerinde, pelerini ve şişeleri
ikisi de kendilerini o kadar net bir şekilde önümde canlandırdılar ki dün okuduğumdan hala daha canlılar.

Ama gölgem, ah, en ateşli özlemlerimi tatmin etmeye yetti. Üstelik üzerine basabiliyor, uzatabiliyor veya kısaltabiliyor, garip grotesk şekiller alabiliyormuşum gibi görünüyordu; tek kelimeyle onunla oynayabiliyordum. Bunu ağaçlar, ev, ahır ve çitler gibi nesnelerle yapamazdım; ya da daha doğrusu onlardan gölgeden gelen bir tepki yoktu. Yankı, doğada bulduğum tek doğrudan tepki veren şeydi. Yankı, sesin gölgesidir. Yankı ve gölge kardeştir; doğanın sorumsuz çocuklarıdır, maddeyle oyun oynamayı ve şakalar yapmayı severler ve insanların kendi duyularından şüphe etmelerini sağlarlar. Yankının yaşadığı yerlerden birkaçını biliyordum; başlıca biri büyük bir ahırla derin bir ormanın arasındaydı ve diğerleri Beaver Göleti'nin farklı noktalarındaydı. Asla bireysel sesi geri vermezlerdi; hepsi yankının kendi sesi olarak geri yansırdı, ne benim ne de arkadaşlarımın; sadece şimdi daha yüksek veya daha düşük, daha belirgin veya belirsiz. Yalnız, hüzünlü, hatta melankolik bir tonu vardı, Yunanlılar bunun güzel Narkissos ile yaşadığı talihsiz bir aşk ilişkisinin sonucu olduğunu açıkladılar. Küskündü ve bir mağarada saklandı, önce kendisiyle konuşulmadığı sürece bir daha asla konuşmadı. Yankının bir insan sesi olmadığına inanamıyordum. Kendimi tatmin etmek için ahırı ve ormanı alaycı bir adam veya çocuk için inceledim. Bu, çocuklara asla açıklanmayan açıklamalardan daha iyi değil miydi? Ve kim bir gölgeyi açıklayabilir? Bir keresinde bir rahibin insanın sadece bir gölge olduğunu haykırdığını duyduğumda, onu tam olarak anladım ve küçük kalbimde sadece boyutunu ve çevik hareketlerini düşünerek mutlu oldum. Yankı ve gölge, katı madde ve herhangi bir makine tarafından sahiplenilebilen veya henüz keşfedilmemiş herhangi bir kimyasal tarafından çözülebilen şeylerin yanı sıra doğadaki diğer şeylere de işaret eder. Bunlar, sesler ve kokular da bize dünyanın kullanım için olduğu kadar hayranlık ve eğlence için de yaratıldığını hatırlatır. Yaratıcının bunu planlarken, çiftçi ve zanaatkar kadar küçük erkek ve kız çocuklarını ve şairleri de düşündüğüne inanıyorum. Yankı, bizim duymayı sevdiğimiz kadar sesimizi taklit etmeyi sever; ve gölgeler, gülebilmemiz ve hatta onlara yardım edebilmemiz için biçimlerimizi karikatürize etmeyi sever; çünkü
güneş ile bir kar yığını arasına bir kol uzatırsanız, gölge size
komik kalemiyle yardımcı olur. Hüzünlü hayaletlerin gölge düşürmemesi şaşırtıcı değil;
güneş ışığı, yaşam ve neşe olmalı yoksa yaşamak bile hoş bir gölge düşüremez. Bazen bir resimdeki gölgelere, figürlerden veya sahneden daha çok hayranlık duyarım. Yunanlıların kusurlu manzarası, Zeus tapınaklarının kutsal muhafazalarında hiçbir gölgeyi gözlemlemekten kendini mazur gösterdi. Işık, ilahi varlıkların maddi olmayan
maddesinde hiçbir engel bulmamalıdır.

Öğleden sonra yaptığım gezintilerde, takip edemediğim yerlere yansıtılmış biçimimi görmek hoştu; bir derenin diğer kıyısında ve
sadece bir gölge mahsulü için işe yarayan taşlı tarlalar boyunca. Böylece
gölgemle uzaya galip geldim ve kaybolma noktasına geldiğinde,
hâlâ bir komşunun kapısına veya
bir sonraki kasabaya kadar uzandığını hayal ettim. Gözlerim onu ​​takip edemedi, ayaklarım da; yine de içimdeki bir şey ona
eşlik etti ve bana büyülü bir güç hissi verdi. Yeryüzündeki şeylerde güzellik için bilinçsiz bir his beni evlerden ve çocuklardan uzaklaştırmaya
ve beni yalnızlaştırmaya başladı. Cebimde taşıyamayacağım oyuncaklar buldum. Bunlar hayatım boyunca benimle kaldı. Arkamızda bıraktığımız yol en sık yürüdüğümüz yoldur. Küçük bir dere hala kalbimden akıyor. Hissediyorum, duyulması amaçlanmayan boğuk dalgalarını duyuyorum ve çayır kokusunu alıyorum.

Maddeye çocuklukla birlikte geçen mükemmel bir dürüstlük ve saflıkla yaklaştım; o da beni kendini koruyan ve ihtiyatlı erkeklikten saklanan
vizyonlar ve illüzyonlarla ödüllendirdi. O zamanlar gölgelerin tüm temelsiz kibirlerin ve gündüz düşlerinin alaycı eşanlamlısı olduğunu veya maddenin kendisinin onu yaratan gücün gölgesi ve yansıması olduğu veya ışığın kendisinin Tanrı'nın gölgesi olduğu yönündeki diğer mistik anlayışı bilmiyordum. Çocuğun bu kadar çok şeyden habersiz olması ne kadar da iyidir. Bu, zamanla akıl süreçlerini takip etmektense yönlendirecek bir zihnin, bir hayal gücünün varlığına ve gelişimine yer açar; önseziden önce kanıtın bilincinde olarak, ayakkabı bağcıkları bağlanırken kanatlarla gelen bakışlarının önünde sıçrayacak olan bir hayal gücüdür. Köy çocuğunun cehaleti, inançları ve masumiyeti kutsanmıştır. Çünkü bunların bir kalıntısını olgunluğa kadar koruyabilirse dünya daha güzel olacaktır; arkadaşlarını ve sevgililerini idealleştirecek ve hayatının olumsuz koşulları ve olayları tarafından asla yenilmeyecektir. Çocuk, önce yeraltındaki kökten, püsküllü poligala gibi çiçek açan ve ancak özgür ve doğal bir beslenmeden sonra, aynı renkle, aynı mütevazı güzellikle tepede tekrar çiçek açan bir bitkidir. Çocuğun gölgeleri takip etmesine ve onlara gerçek inanmasına izin verin; gerçek dışılıklarını keşfetmesine ve yenilgiler yaşamasına izin verin; ama
yenildiğini
anlayamayacaktır, çünkü hala başka gölgeler onu
günlerinin sonuna kadar cezbedecektir. Yaşamanın gerçek sevinci, elde etmek değil, peşinde koşmaktır. Elde etmenin koşulları tehlikelidir. Hedef
nadiren görünürdedir. Rüyalardan rüyalara sürükleniyoruz ve uyanmak
varoluşun cazibesini kaybetmektir. Hiçbir inci, rahatsız edici bir maddenin baskısı olmadan kabukta büyümez; ve hiçbir çocuk, muhalefetin, cesaretsizliğin, yenilginin
acısını hissedene ve
kararsız bir inançla gölgeleri takip edene kadar adam olamaz.

GÖLGELER

Varlığın hayaleti, Protean yüz,
Kaya, kule ve insanın paraziti
Güneş ve madde ilk başladığından beri,
Floy bizim kucaklamamızdan kayboluyor,
Senin perin sadık maymunu oluşturuyor
Özün; tüm manzara
Taklit tezgahında sadece dokunmuş hava
Hiçbir şeyin gerçek olmadığı ama her şeyin güzel olduğu yer;
Bizi cüretkar alaylarla
Ve gönüllü hilelerle ve muhteşem yalanlarla kışkırtarak,
Gözler hariç tüm duyuları aldatarak.
Kanatsız uçarak
Dağın dizlerinin üzerinde devasa;
Ya da en ufak şeylerden
Dalgalı görüntülerini kazıyarak;
Ya da fantastik bir oyun oynayarak
Bir çocuğun hayalini memnun etmek için;
Ya da hastaların yorulmak bilmez bekçisi
Başkaları uykuyla aldatıldığında.
Sen güneş ve ayın takipçisi,
Dalgalanan kütlenin toplayıcısı
İçinden hiçbir ışığın geçemeyeceği,
Yakında kararacak olan tüm dünyanın üzerinde,
Ya da bütün bir öğleden sonra sabit durarak
Bir meşe ağacının eski tacının arkasında
Güneş batana kadar--
Yorgun yolcuya dinlenme ver
Serin, karanlık çadırında,
Ve sana giden çiftçiye
Sıcaklık ve emekten yoksun,
Uyku ver ve peçenin uzuvlarını sarmasına izin ver.

YANKI

Yankı gölgenin ve gölgenin eşidir,
Sadece kendisine söylenmesi gerekeni söyler;
Duvarda, mağarada veya ormanlık bir açıklıkta saklanır,
Fikirler olmadan, sesle oyun oynar.

Ama sen, tatlı yankı, benim sadık dostumsun;
Çünkü tüm kulaklarda basit şarkılarım öldüğünde
Sen sonuna kadar cevap verirsin,
Ve onlara mükemmel bir iltifatla cevap verirsin. TATİLLER

Norfolk County'nin küçük kasabalarında, hatta on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bile, Noel bir tatil olarak kutlanmıyordu. İnsanlar
esas olarak Kongregasyon ve Baptist inançlarına bağlıydı. Noel
bir şekilde Papalık batıl inançlarıyla ilişkilendirilmişti. Kızıl Kadın
hala vaaz ediliyor ve Püritenlerin oğulları ve kızları
olduğundan korkuluyordu. Bu harika yaratık hakkındaki çocukça vizyonumu asla unutmadım, bu vizyon parlak kırmızı mousseline-delaine giyen ve devasa bir
çember takan, keman çalan ve tavırları, müziği ve musliniyle toplumu
şaşırtan bir komşunun kızıyla bağlantılıydı. Ama genç adamların hepsi ona aşıktı
ve o, Hard Scrabble adlı kasabanın o bölümündeki küçük kahverengi bir evde her gece bir toplantı düzenliyordu. Hayranlarının arasından en iyisini seçti, on sekiz yaşında evlendi, Aiskhylos'un "ilahi yük" dediği şeyi on beş sıkıntıda, on dört oğlu ve bir kızıyla birlikte taşıdı ve otuzdan fazla torununa keman çalmak için yaşadı. Topluluk sonunda onunla barıştı, ancak hayatının sonuna kadar kırmızı elbiseler ve şişkin bir çember giymeye devam etti - dedikodu yapanlar artık kadınların normal durumunu gizlediğini söylüyor. Bana göre o Kızıl Kadın'dı ve öyledir, Roma veya Babil'in değil, benim yüce papa olduğum bir kasabanın sakiniydi, galvanizli demirden, taştan veya tuğladan yapılmamış, bazen kırmızı boyayla boyanmış, hava koşullarından lekelenmiş tahtalardan oluşan bir kasaba.

Şüphesiz birçok insan Noel'in olmadığı günler için iç çekiyor, çünkü laik uygulamalarıyla bir yük, bir alışveriş oyunu haline geldi.
Çocukluğumda bu günü hiç duymamıştım. Buna inanmak pek mümkün değil, mevcut evrensel bir geleneğin, ve dini duygularla bu kadar bağlantılı olanın her zaman var olmadığını fark etmek o kadar zor ki;
yine de doğru. Dün veya ondan önceki gün olan bir şeyi anlatıyor olsaydım, tartışılmaktan ve kendimi hata içinde bulmaktan çok fazla
üzülmezdim; ancak çocukluk olaylarının
anısı gerçek ve tartışılmazdır. Bellingham'da çocuklar için Noel yoktu, yoksa onu Oruç Günü, Şükran Günü, 4 Temmuz ve Kasaba Toplantı Günü kadar canlı bir şekilde hatırlardım. Sonuncusu, erkek nüfusu için yılın ilk tatiliydi ve Mart ayının ilk Salı gününe denk geliyordu. Kasabanın sağlam yapılı erkeklerinin öne çıkıp yüksek koltuklara oturduğu, onurlu ve önemli olduğu bir gündü; daha az sağlam veya daha neşeli olanlar sarhoş oluyor ve oğlanlar kasaba evinde oyunlar oynuyor ve satın alabilecekleri sentleri kadar çörek yiyorlardı. Bellingham'daki
kasaba evi, toplumu
vaazlar, dualar ve Baptist kardeşlerin zulümleri
tarafından köklerinden sökülüp uzaklaştırılmış eski bir Üniversalist kiliseydi. Yüksek bir kürsüye, daha da yüksek bir ses tahtasına ve kare sıralara sahip olduğundan eski bir bina olmalıydı. Aç olduğumda içeri girip çörekleri alırdım, bunlar küçük bir dükkan olarak düzenlenmiş bu kare sıralardan birinde satıştaydı, tahtalar
üst raylara yerleştirilmişti ve yüksek koltuklar
yiyeceklerin sergilenmesi için raflar oluşturuyordu. Sadece çörekleri net bir şekilde hatırlıyorum, parlak kırmızı üstlerinden dışarı çıkan üç büyük erikli çörekler, aç bir çocuğa harcaması gereken önemsiz miktar için
en büyük getiriyi sağlıyordu. Bu erikler beni içeride daha fazla olduğuna inandırdı ve bazen süngerimsi kekin hava deliklerinde kaybolmuş bir tane buldum. Ama çörek tatlıydı ve bu yeterliydi, o günlerde nadir bulunan
beyaz şekerle de tatlandırılmıştı. Beyaz şeker yazıyorum
ama şu anki adı somun şekerdi.
Küme şeklinde paketlerde gelirdi, koyu çikolata renkli kağıda sarılırdı ve bu kağıt kadınlar tarafından boyama için kullanılırdı. Bu paketler tüm kırsal mağazaların tezgahlarına asılırdı. Satışı azdı çünkü pahalıydı ve kullanımı sınırlıydı, çoğunlukla hasta odası, düğün ve cenaze törenleri için kullanılırdı. Bir tüccar
uzun süre yetecek kadar satın alırdı; dolayısıyla paketler
yıllarca yerlerinde asılı kalır, kirlenir ve sinek lekeleriyle kaplanırdı.
Ancak içi yumuşak beyaz kağıtla iyi bir şekilde korunuyordu ve
açıldığında göz kamaştırıcı kristalleri ortaya çıkardı. Neredeyse şeker kadar
beğendim ve bu değerli maddeden nadiren biraz alırdım. Esmer şeker ve
pekmez yaygın ev tatlılarıydı; ekmek ve
pekmez her zaman yiyecek bir şeyler için ağlayan ve
asla doymayan aç oğlanlar için mükemmel bir öğle yemeğiydi.

Belediye toplantısı çöreği geçmişte kaldı.
Belediye evine girdiğimde çok yumuşak adımlarla
adım attım ve aşırı bir hayranlık hissettim.
Bacakları benim kadar uzun olan ve genelde var olmamışım gibi fark edilmeyen adamların arasında dolaşmak garip bir histi.
Bazen nazik yaşlı bir adam aşağı bakar, elini başıma koyar ve şöyle derdi: "Daha farkına varmadan adam olacaksın;" veya bir başkası ifadeyi "annenden önce adam olacaksın" şeklinde değiştirirdi. Her ikisi de çocuğun son kasaba toplantısından beri büyüdüğü anlamına geliyordu. O günlerden beri, kasaba toplantılarını bir erkek ve seçmen olarak biliyorum ve hatta onların
danışmanlıklarına katıldım; ancak onlara her zaman aktif bir katılımcı olmaktan çok bir gözlemci olarak daha fazla ilgi duydum. Belki de bu, bir makam arayan biri olmamam yüzündendi. Kasaba iyileştirmeleri için planları bir yıl boyunca döndürdüm ve onları Mart toplantısına götürdüm, ancak bir anda paramparça oldular. Genellikle, yapılacak çok az işin olduğu ve günün önlerinde olduğu kırsal bölgelerdeki toplantılarda, vatandaşlar tartışmayı duymayı severler, özellikle de
tartışanlar bir tutkuya kapılırsa veya biraz eğlence katarsa. Sonra herkes bir el kaldırır ve ana soru o kadar karışık ve kaybolmuştur ki
moderatör bile tekrar ifade edemez. Parti ruhu coşuyor, eski kan davaları canlanıyor
ve adamlar komşularının tüm çirkin işlerini ve sözlerini hatırlıyor ve
eski hesapları ödemek ve dedikleri gibi intikam almak için can atıyorlar. Aniden,
tartışmanın zirvesinde, tüm mesele unutuluyor, barış hüküm sürüyor ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi normal işler devam ediyor. Bu fırtınalar bir yıl boyunca havayı temizliyor ve herkes daha iyi bir ruh halinde
birikmiş kin ve düşmanlıklarını boşaltmış oluyor. Kasaba toplantısında başka herhangi bir forumdan daha yakın, daha özlü, daha ikna edici ve daha doğrudan ve güçlü bir dille konuşmalar duydum.
İnsanlar, kendi görüşlerini
taşımak için belagatten çok hırslı değiller. Genellikle daha gösterişli ve popüler kürsülerde olduğundan daha fazla eğlence, zekâ, alaycılık ve mantık vardır. Kasaba toplantısı
kaldırıldığında özgürlük mütevazı ama en güçlü müttefikini kaybetmiş olacak.
Kasaba bir şehre dönüştüğünde her şey kaybolmuş olacak; özgürlüğümüz ve
bireysel haklarımız kamu işlerine doğrudan ve bireysel katılıma bağlıdır. Aksi takdirde, her şey uzlaşma, ortalamalar, sorumsuzluk
ve işlerin nasıl sonuçlanacağı sadece şanstır. Şehir ne kadar büyükse, serserilerin yönetmesi o kadar kolay olur.

Kasaba toplantısının ardından Nisan ayında Oruç Günü gelirdi, her zaman
Perşembe gününe atanırdı. Bilinmeyen bir nedenden dolayı Perşembe, New England'da neredeyse kutsal bir gündü, bir tür seküler Şabat. Şükran Günü
her zaman haftanın o günüydü; ayrıca akşam dua toplantıları ve
genellikle dini konvansiyonlar, üç aylık toplantılar, Pazar okulu
konferansları ve düğünler. "Perşembe geldi, hafta bitti" diyen eski bir atasözü vardır; çiftçiler ve emekçiler için o güne kadar yokuş yukarıydı ve haftanın sonuna kadar kolay ve hızlı bir inişti. Cuma gününe veya en azından Cumartesi gününe kadar balık tutmaya veya ziyarete gidebilirdik; veya biraz Pazar enfiyesi, tütün veya "West Injy"
malları için dükkana. İş biraz rahatladı, bir işi bitirmenin stresi azaldı,
yattık ve biraz daha geç kalktık. Çocuklar genellikle
Oruç Günü dini ayinine katılmaya zorlanmıyordu. Eskiden olduğu kadar
sıkı tutulmuyordu. Köylerde ve kasaba merkezlerinde, günümüzdeki beyzboldan çok farklı olarak, geleneksel olarak bir maç oyunu oynanırdı.
Çocuklar çocuklarla, erkekler erkeklerle oynardı. Çoğu köyde bulunan New England kunduracıları bu oyunların liderleriydi.
Hızlı Gün, her şeyden önce atış ve barut yakma için yerleşik bir gündü. Neden, kış
avı için çok geç ve başkaları için çok erken olduğu için bunu keşfetmek zor olurdu. Ancak, eğlenceliydi ve erkekleri ve
çocukları ormanlarda ve tarlalarda omuzlarında bir silahla dolaşmak neşeli ve önemli hale getirirdi, çünkü bu hala askerin silahı taşıma şekliydi.
Çoğu zaman bir kuşa veya hayvana değil, bir hedefe ateşlenirdi. Barut, tatil coşkusunu ve oyun olsun olmasın, bir gürültüyü ifade etmek için patlatılmalıydı. Birkaç yıl boyunca bir silahım olmadığı için korkunç acılar çektim ve Oruç Günü yaklaşırken sefaletim daha da arttı. Perküsyon kapsülleri, barut ve kurşun toplarla yetinmek zorundaydım. İkincisini kendim yaptım ve kurşunum olmadığında onları tahtadan yaptım. Bunları mühimmat dayandığı sürece ateşledim ve sonra tek bir güçlü saldırıyla onları parçalara ayırdım ve Oruç Günü benim için sona erdi.

Dördüncü Temmuz yaklaşırken, en büyük endişem
yirmi beş sente sahip olmaktı. Bu, bir çocuğun o gün için harcama
parasının geleneksel sınırıydı. Ya biriktirmeli ya da kazanmalı ya da bir mucize beklemeliydi. Yılda
hiçbir şeyden
tasarruf etmek benim için erken bir sorundu; ve kazanmaya gelince,
o zaman bile hizmetlerime talep yoktu ve iyi bir çocuk olmak için
işe alındığımı hatırlamıyorum. Annem daha ucuz ve daha etkili bir yol bulmuştu. Zavallı çocukların ve zavallı annelerin sefil geçmişi böyledir. Bu yüzden nadiren yirmi beş sentim oluyordu;
çoğunlukla bir on sent oluyordu. Bu bile bir cebi doldurup bir dünya dolusu şey satın almaya yetecek kadar büyük görünüyordu. Satın alacağı tüm tek tek eşyaları düşünmek, o an için onlara sahip olmaktı ve hayatımda bu hayali
sahipliklerden daha gerçek bir sahiplenme hiç olmadı. Garip bir şekilde, on sentin veya çeyrek doların satın alabileceğini bildiğim şeyleri o kadar hissedebiliyordum ki, onları hiç harcamaktan memnundum. Yine de bir gün gelirdi ki, ani bir dürtü veya iştah onu benden kapardı; o zaman ne kadar pişmanlıkla yenilirdim; çünkü, elime bir şey alır almaz en ufak bir değere sahip olmaktan çıkardı; yendiğinde beni doyurmazdı; bir oyuncaksa, hemen yorulur ve sonra ondan nefret ederdim; ve sadece yok edilmesi bana geçici bir sevinç anı verirdi.

Bazen 4 Temmuz askeri tarzda kutlanırdı; tren bandosu, bir sokak çocuğu alayıyla birlikte davul ve flüt müziğiyle yürürdü. Taç giyme töreni tüm bölüğün selam
ateşi yapmasıydı. Her çocuğun mümkün olan en kısa
zamanda asker olmayı istemesine neden oldu. Sonra tüfekler, bir dalında "E. Thayer, Inn" yazan büyük bir karaağacın altına yığıldı ve hepimiz kişi başı bir şilin olan akşam yemeğini düşünerek bedava birer içki aldık.

Günün daha yaygın olan uygulaması çok daha hafif bir karakterdeydi,
birbirine yakın kasabaların kiliselerinin birleştiği
Pazar okul piknikleri. Mendon'a gittik ve ertesi yıl Mendon bize geldi.
Bu piknikler biraz din, bol limonata ve kekten oluşuyordu,
sonraki gün baş ağrısıyla devam etti. Piknik Mendon'da olduğunda gün bir fırtınayla sona erdi; yaygın bir söz vardı. Geceleri çıkan fırtınalar annemin evinde, özellikle de 4 Temmuz'da, günün olaylarından zaten heyecanlandıklarında, korkulan bir şeydi. Komşumuz White'ın çokça kehanet ettiği dünyanın sonunu her zaman beklerdik. Fırtına
gündüz vakti gelirse tüm aile yatağa girip başlarını örterdi. Benim açımdan, yağmurda dışarıda olmayı özlerdim ve
çıplak başıma düşen damlalardan ve çıplak ayaklarla su birikintilerinde
sıçramaktan daha çok keyif aldığım hiçbir şey yoktu. Gök gürültüsünün sesi beni coşturuyordu, ancak şimşek beni korkutuyordu ve beni yere seriyor gibiydi. Babam, çavdar saplarını yıkımdan kurtarmaya çalışırken hayatını kaybettiği bir Ağustos fırtınasıydı, ki bu gerçekten de ailesinin sonuydu. Annem ve kız kardeşlerimin Mendon tepelerine kara bulutlar ve boğucu hava geldiğinde endişelenmeleri şaşırtıcı değildi. Tehdidi fark etmek veya evdeki felaketi ve üzüntüyü hatırlamak için çok küçüktüm. Doğa, yağmur veya güneş, kış veya yaz, nehir, otlak, bulutlar, ormanlar, çiçekler, meyveler, elmalar, kuşlar, kendi içimde imgeleri ve eşdeğerlerini bulmayı öğrendiğim oyuncaklarımdı. Sırt üstü uzanıp yaz bulutlarının gökyüzünde yarışmasını izlemek, bana doğal bir nesnenin bilinçli bir zihinsel kavrama ilk benzetmesini ve bağlanmasını sağladı. Mavilik boyunca uçuşları sırasında o bulutları yakaladım ve yelken açıp ufukta batsalar da onları hâlâ gördüm ve görüntüleri zihnimde sıkıca sabitlendi.

Bölgemizin küçük metropolü Milford'da 4 Temmuz'u geçirmeme izin verildiğinde nadir bir şanstı. Orada kutlamalar daha büyük ölçekteydi; yerel milis birliği sınır kasabalarından başkalarını da topladı ve düdük ve davulun yanı sıra, birliklerin başında bir müzik grubu yürüdü ve kasaba meydanındaki bir top, 4 Temmuz'un doğuşunu ve batışını ve öğle vaktini selamladı. Muhtemelen kilisede bir söylev vardı ama gözlerim görmekle doluyken konuşmaya kulağım yoktu; çünkü meydanın etrafındaki stantlarda ve belediye binasında çeşitli gösteriler vardı. Yirmi beş sentin beni her şeye dahil etmesini sağlamak benim aritmetiğimin ötesindeydi; bu yüzden
albino çocukların sergisine on sent harcamakla yetindim, beyaz saçlı, fildişi tenli ve pembe gözlü. Başka bir on sent
beni cüceler ve devler koleksiyonuna kabul etti, cüceler devlerin omuzlarına veya başlarına binmişti. Kalan beş sent beni
en iyi gösteriye, kağıt oynayan ve eğlenceli numaralar yapan bilgili bir domuza
götürdü. Uzun bir süre tek istediğim şey bilgili bir domuzdu. Ama şimdi param bitmişti ve sadece tatildeki bir çocuğun
olabileceği kadar açtım. Şehre üç mil yürümüştüm ve artık benimle annemin dolabı arasında üç mil vardı. Oraya vardığımda
günün geri kalanında ziyafet çektim ve hala aç olarak yatağa girdim. Sonraki birkaç gün durgun ve bitkin geçti. Çocukluğumun tüm zevklerinde ve heyecanlarında bu tepkilerden yoğun bir şekilde acı çektim. Aileye bir yere gitmeleri veya bir şeyler yapmaları için ısrarla sataşarak işkence ettim. "Git oyna, git kitabını oku, git Chloe Teyze'nin ne yaptığını gör," derlerdi. Kulaklarımda 4 Temmuz topu çınlarken ve bilgili domuzun kırmızı gözleri beni takip ederken bu boşluğu nasıl böyle önemsiz eğlencelerle doldurabilirdim? Tüm günlerin 4 Temmuz olmasını istiyordum ve bir süre onları tahta bir tüfek, General Washington kağıt şapka ve bir bando için teneke bir tavayla öyle yaptım. Sonunda günler yavaş yavaş normal haline döndü ve iki oyun arkadaşım George Jennison ve Harry Thurber ile benim icat edebileceğimiz eğlencelere ve yaramazlıklara alıştım.

Artık buz ve kar zamanını dört gözle beklemeye başladık. Bu arada
Şükran Günü yaklaşıyor. Benim için pek bir şey ifade etmese de
günlerin olağan düzeninde bir kesintiydi. Şükran Günü ev toplantıları hakkında birçok neşeli anlatım okudum - ziyafetler ve hindi ve erik pudinginin neredeyse tanrılar gibi
davranıldığı şenlikler. Ama çocukluğumda aile birleşimini, hindiyi veya pudingi hiç bilmiyordum, bu yüzden bu toplantılar ve akşam yemekleri
benim için resimlerdir ve bunları Homeros'un kahramanlarının ziyafetleri gibi görüyorum, okuması ve hayal etmesi keyifli. Komşularımızdan bazıları
bu günü geleneksel şekilde kutladı ve şüphesiz Valinin bildirisinde emredildiği gibi
İlahi Takdirin iyiliğini kabul ettiler. Ama İlahi Takdirin bereketi asla yalnız yolumuzdan geçmedi, küçük Kırmızı Ev'in kapısına bir hindi veya puding bırakmadı. Sanırım annemin en hüzünlü günlerinden biri, başkalarının sofralarındaki bereketleri ve arkadaşları görüp, kendi
dostlarını bu duruma layık
kılamamasıydı. Bazen az sayıdaki sürüsünden yaşlı ve verimsiz bir tavuğu ayırıp, her birimize toprak bir
kapta muhallebi yapardı. O gün tek gümüşünü, altı çay
kaşığı çıkardı ve yuvarlak masasına tek masa örtüsünü, el dokuması ve kar kadar beyazını serdi. Akşamları ocak ateşinde mısır kavururduk. Annem şöminenin bir köşesinde, yanında uzun bir
ışık sehpası, mumu, İncil'i ve örgüsüyle oturuyordu. Yatma vaktinde yüksek sesle bir bölüm okurdu ve diz çökerek, her zaman şükran ve güvenin yükü olan alçak, hüzünlü bir dua ederdi. Kelimeleri hatırlamıyorum ama
tonu hala kulağımda çınlıyor. Böylece kasabadan giden yolu bulabilecek yaşa gelene kadar dört tatilim yıldan yıla geri döndü ve artık bu yolda seyahat etmeyi ve anılarla dolu bir tatile çıkmayı seviyorum.

AMPUTASYON

Resmi ve belirlenmiş tatiller dışında, bir kırsal topluluğun en çok keyif aldığı olaylar ve günler çok sayıda değildi; ancak bunların seyrekliği ve beklenmedikliği, monoton yıllıklarına belli bir miktar tat katıyordu. Bir yangın, bir kaza, bir ölüm, bir diriliş, bir nişan, bir kavga,
yeni bir papaz, hatta Boston'dan Bayan Penniman'ın yeni tarz elbisesi bile
istenmeyen heyecanlar değildi. Konuşmak, hayret etmek,
tartışmak ve skandal için yiyecek sağlıyorlardı.

Anlatmak üzere olduğum olağandışı olayla bağlantılı belli bir dehşet olmasına rağmen, bu beni onu bir tür tatil olarak
dört gözle beklemekten alıkoymadı.

Uzun zamandır komşumuz Amos Partridge'in bacağını kaybetmek zorunda kalacağı söylentisi vardı. Dizinde beyaz bir şişlik vardı. Amos Partridge'in evinin dışında büyük bir ahırı ve bir dükkanı vardı. Kışın botların altını oyarmış. Botların altını oyarmış kişi alçak bir
bankta oturur ve işinin çoğunu kucağında ve dizinde yaparmış. Amos'un sorunlarının birincil nedeninin,
işinde otururken dizine aldığı hafif bir darbeden kaynaklandığı ve botu yerinde tutan kayışın bu noktaya uyguladığı sürekli baskıyla daha da arttığı düşünülüyormuş. Mümkün olduğunca uzun süre çalışmış ve ameliyattan önce bir süre
dükkânından evine geçerken koltuk değneği kullanmak zorunda kalmış. Şişlik giderek büyüdü ve giderek daha da rahatsız edici hale geldi
her ne kadar o zamanlar New England terapötiklerinin bildiği tüm çareler denenmiş olsa da, mahalledeki tüm ilaçlar, sıvalar, lapalar, yıkamalar ve dualar dahil; çünkü Amos, çoğunlukla kendisinin de mensup olduğu Metodistler olmak üzere komşuları tarafından çok seviliyordu. Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu ve iri yapılı, açık renk saçlı, sakallı ve mavi gözlü, tam bir Sakson tipinde bir adamdı. Alnı yüksek ve dardı ve çok fazla çalışma ve acı, üzerine zamansız izler
açmıştı. Evi, iki ormanlık alan arasındaki bir tarlada, yol kenarına yakın bir yerde duruyordu. Küçüktü, tek katlıydı, tek sıra dışı yanı beyaz boyalı olmasıydı, ayrıca önündeki minik bir alanı neredeyse yola değecek şekilde çevreleyen düzgün çiti de öyleydi. Bu muhafaza alanı yazın tarçın gülleri, leylaklar,
sümbül, zıplayan-bahçe ve kendi kendine çoğalan ve hasat eden diğer yaygın çiçeklerle doluydu. Çiçeklerin sürekli olarak
üzerine geldiği dar bir çakıllı yürüyüş yolu ön kapıya çıkıyordu - genellikle işe yaramaz bir kapıydı,
çünkü kimse içeri girmeyi düşünmezdi. Bu kapının her iki tarafında iki oda vardı; biri aile oturma odası, diğeri ise her zamanki saç beziyle kaplı mobilyaları ve parlak renkler ve ilginç desenlerde ev yapımı
kilimleriyle kutsal kır salonu. Altın yaldızlı bir ayna da vardı,
üst üçte biri opaktı ve üzerine,
baştan kıça doğru düz yelkenleri olan
tek direkli bir gemi resmedilmişti,
bu da odayı ve evin iç kısmının çoğunu hatırlamama yardımcı oluyor.
Daha önce hiç bu kadar güzel bir resim görmemiştim; ayrıca herhangi bir türde bir gemi de görmemiştim.
Harika bir şeydi. Oda dua toplantıları için açıldığından beri onu birçok kez görmüş olmama rağmen ona bakmaktan hiç bıkmadım,
annem de düzenli olarak katılıp beni de yanında götürüyordu.
Beni hayatım boyunca ayıltmış olan o toplantıları ne kadar iyi hatırlıyorum. Söylenen hiçbir söz beni etkilemiyordu, çünkü söylenen veya söylenen hiçbir şeyi anlayamıyordum; ama havada bir hüzün, bir baskı vardı, Yehosaphat vadisi gibi.
Durgunluk da, kardeşlerin ve kız kardeşlerin sözleri ve duaları arasında sıklıkla oluşan o yoğun sessizlik,
isimsiz, küçülen bir korkuyla doldurdu beni. Yeterince yaşlı olsaydım, o korkunç sessizliklerden kaçmanın tek yolu olarak dönüşüm kolay olurdu. Her zamanki rahatlamam, bana bilmediğim bir şeye karşı koruma hissi veren annemin eline tutunmaktı; ya da gemiye aynadan bakıp başka dünyalara yelken açmaktı. O yelkenle, isimlerini ve başka hiçbir şey bilmediğim tüm komşu iç kasabaları ziyaret ettim - Milford, Medway, Mendon ve Hopkinton, küçük dünyamın en uç noktası - Hopkinton'ın ötesinde hiçbir şey.

Sonunda Amos Partridge'in artık çalışamayacağı bir gün geldi; dizindeki ağrı dayanılmayacak kadar dayanılmaz hale geldi. Cerrah çağrıldı ve bir ampütasyon tarihi belirlendi. Mahalle bilgilendirildi ve önceki günlerde başka hiçbir şey konuşulmadı veya düşünülmedi. Amos'un ameliyattan sağ çıkma şansı tartışıldı; çünkü anestezinin ve cerrahi biliminin olduğu günlerden önceydi, bir uzvun alınmasını
en
küçük zaferi olarak görmemişti. Komşuların çoğu, özellikle de kadınlar, sonuca umutsuz bir şekilde baktılar.
Hazırlıklar bir cenaze törenine çok benziyordu. Annem bana
uzuv kesmeye gideceğini söyledi ve yurtdışına gittiğinde beni asla evde bırakmadığı için, ben de gitmem gerektiğini biliyordum. Ama bu beni
ezmedi, bir dua toplantısı düşüncesi kadar bile ezmedi. Olağanüstü bir şeyin
olmak üzere olduğuna dair belirsiz bir his beni
heyecanla doldurdu. Yine de, genel olarak, bu bir sevinç duygusuydu.

Ampütasyonun önemli günü geldi. Sabırsızlığımı
zorlukla bastırabiliyordum. Annemle Amos Partridge'in evine doğru yola çıktığımızda ilkbaharın başlarında sakin, yumuşak bir öğleden sonraydı; ancak, annem odasına gidip dizlerinin üzerinde sessizce dua etmeden önce değil. Yolda çok ciddi ve sessiz görünüyordu. Beklediğim
zevkten habersiz olabilir miydi? Yanında dans ettim;
ayaklarımın altındaki toprağı zar zor hissediyordum; çoktan beklenen
şenliğin
ortasındaydım. Annemin bir yelpaze taşıdığını fark ettim. Sıcak bir
gün değildi ve yelpazenin ne işe yaradığını çok merak ettim.
Komşuların ve arkadaşların uzaktan
oldukça kalabalık olduğu eve vardık. Atlar ağaçlara, çitlere ve ahırın
yanlarına bağlanmıştı, tıpkı pazar günü toplantı evinde veya yıllık
kasaba toplantısında olduğu gibi. Küçük çocuk oradaydı, ama sadece birkaç kız. Yazık, küçük çocuk için! Evin yakınında oynamasına veya en ufak bir
gürültü yapmasına izin verilmiyordu. Onun için bir tatil yerine, her zamanki Püriten Şabat'ından daha ciddi bir olay oldu.
Acı
bir hayal kırıklığıydı. Annem, eve girmek için beni yalnız bırakırken,
çok sessiz olmam ve iyi bir çocuk olmam konusunda beni uyardı. Buna göre,
ameliyatın yapılacağı odanın penceresinin altında kaldım.
Pencereler ardına kadar açıktı ve söylenen ve yapılan her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum.
Annem ve iki kadının Amos'un yatağının yanında durup onu yelpazelediklerini gördüm.
Hastanın yüzünü görebiliyordum, solgun, zayıf ve sıkıntılı. Şu anda papazın sesini duydum ve yatağın ayak ucuna doğru baktığımda, önünde
okuduğu büyük aile İncili'nin açıldığını gördüm. Çıbanlar ve sıkıntılar kelimelerinin sık sık tekrarlanmasından, bunun duruma uygun olarak seçtiği
Eyüp'ün bir bölümü olduğunu düşünüyorum. Kutsal Yazılar'dan sonra papaz uzun bir dua etti.

Sonra korkunç hazırlıklar başladı. Yatak örtüsünün geriye çekildiğini
ve hastalıklı uzvun ortaya çıktığını gördüm; doğal boyutunun iki katıydı.
Cerrah, bir zamanlar Franklin'li ünlü Dr. Miller'dı, yedinci bir oğlun yedinci oğlu olarak kabul ediliyordu, böyle bir soydan gelen olağanüstü bir cerrahi yeteneği vardı.
O zamanlar Massachusetts'in o bölgesinde ve Rhode Island'ın sınır kasabalarında tüm cerrahi operasyonları gerçekleştiriyordu.
Sağ tarafındaki küçük bir masanın üzerinde, isimlerini bilmediğim
ama beni çok ilgilendiren

aletleri vardı. O zarif cilalı testerelerden veya keskin bıçaklardan
biri için neler vermezdim ki! Oda kısmen komşularla doluydu, çoğunlukla kadınlardı, cerraha yardım etmeye ve ailesi bitişik odada ağlayarak oturan hastayı rahatlatmaya hazırdı. Amos'un gözleri
kapalı ve ağzı sımsıkıydı. Turnike daha da sıkılaştıkça
alnındaki çizgiler daha da derinleşti. Güçlükle nefes aldı ve bıçak dış deriyi deldiğinde tek bir inleme sesi duyuldu. Testerenin sesi açık pencereden gelmeden çok uzun sürmedi. Ameliyat bitmişti ve bacak arkadaşıyla birlikte son adımını atmıştı. Diseksiyon için ahıra götürüldü; bıçaklar ve problar gizli hastalığı ararken Amos'un hafif bir acı hissi duyduğunu hayretle duyduk, sanki kopmuş uzuv hala sahibini hatırlıyormuş gibi.

Daha sonra bacağın kalıntıları Amos'un bahçesine gömüldü ve bu da bu dindar ve titiz toplulukta bacağın mezarlığa konulması gerekip gerekmediğine dair bazı sorulara yol açtı. Ancak Amos henüz bir arsaya sahip olmadığını ve öldüğünde onu mezarına
karşılamak için eski bacağına ihtiyacı olmayacağını söyledi.

Ameliyat başarılı oldu. Kısa bir süre sonra Amos boş pantolonu arkaya bağlanmış ve bacağın kütüğü kalın bir deri koruyucuyla
kapatılmış halde ayağa kalktı. Ampütasyondan önce bir süre koltuk değneği kullandığı için kısa sürede koltuk değneklerinin yeni kullanımına uyum sağlamayı öğrendi.
Artık uzun mesafeler yürüyemiyordu, bu yüzden haftalık dua toplantıları genellikle evinde yapılıyordu.
Metodistler arasında bir sınıf lideri olarak adlandırılan kişi oldu; tüm özel dini toplantılarda önderlik etti ve kendisini tehlikeden güvenli bir şekilde kurtardığı için açılış duasında Tanrı'ya şükretmeyi asla ihmal etmedi. "Bıçağı tutan senin elindi" diye haykırırdı, "evet, öyleydi"; ve tüm kardeşler "amin" derlerdi.

Amos Partridge'in merkezi ve acıklı figürü olduğu küçük toplulukta, günlük işlerinde Cennet'in yakınlığına ve etkinliğine dair samimi bir inanç vardı. Bu onları ciddi, dikkatli ve biraz batıl inançlı hale getiriyordu. Ancak, bu eğilimlerin bazen genç erkeklerde düşmanlık ve isyankar bir ruh yarattığı da doğruydu. Biz çocuklar, aynı sebeplerden dolayı çekingendik, karanlıktan korkardık, her şeyden korkardık; ya da belki de, gecenin, vahşi hayvanların ve ormanların bu isimsiz dehşetleri, hayal edilen kaçışlardan gelen tepkilerle birlikte, hayal gücünün en iyi uyarıcıları ve kırsal koruyucularıydı - Bellingham çocuğunun ilkel ilham perileri.

TAŞRA CENAZELERİ

Eğer bir cerrahi operasyon bir taşra çocuğunun tatilini beraberinde getirdiyse, bir
cenaze töreni de onun hayatını neşeyle değilse bile, en azından hoş bir eğlenceyle değiştiren olaylar arasında sayılabilir. Çok küçük bir çocukken, özel sebeplerden dolayı hafızamda yer eden iki cenaze töreninde hazır bulundum. Babamın dul bir kız kardeşinin zengin olduğu söylentisi hakkında çok şey duymuştum; bunun bir masal olduğu ortaya çıktı. Kocası, mülkünün büyük kısmını yabancı misyonlara bırakmıştı ve karısına sadece
sadece zar zor yetecek kadar para bırakmıştı. Mülkünü içki satarak elde ettiği için, putperestlerin ülkesinde bir tazminat
istemesi doğaldı. Dul olan teyzem, ileri bir yaşa kadar yaşadı. Öldüğünde, ailemle birlikte cenaze törenine gittim. Orada mahalle çocuklarının yanı sıra diğer genç yeğenleriyle ve yeğen kızlarıyla tanıştım. Ayin saati hariç, gün boyunca birlikte neşeli vakit geçirdik. Herkese
genel bir ziyafet verildi. Çocuklara ikinci bir masada servis yapıldı, ancak bizim için bol miktarda yiyecek ayrılmıştı ve iştahımızı kontrol edecek gözyaşı yoktu. Masada, teyzemizin her birimize elli dolar bıraktığı söylendi. Daha önce hiç böyle bir para miktarı duymamıştım, en azından görmemiştim ve bunun hayatımızın geri kalanına yetecek kadar olduğunu tahmin ettim.

Kırsal erkek ve kadınların nazik ve zayıf taraflarının karakteristik özelliği olan bir kır cenazesinde çok şey gerçekleşir. Çok fazla telaş ve hayranlıkla karışık sakin bir neşe vardır; sohbet fısıltıyla yapılır. Baş yas tutanların diledikleri kadar çaresiz olmalarına izin verilir; onlar için her şey yapılır; onlara
otomatlar gibi davranılır. Cesedin yanında akrabalıklarına göre sıraya dizilirler. Sonra komşular ve cenazelere katılmayı seven kişiler gelir. Çocuklar arkadan gelir ve koridorda ve kapı girişinde olayla hiçbir özel ilgisi yokmuş gibi görünen birkaç adam eğilir.
Rahip hariç önemli kişi, bilinmeyen bir nedenle genellikle
ameliyatlarda görev yapmak üzere çağrılan adam haline gelen gönüllü cenaze levazımatçısıdır. İşini biliyor ve
bir saatliğine kendini önemli bir adam gibi hissediyor. Dikkatlerinde tarafsızdır; ölü yaşlı veya genç, aziz veya günahkar olsun, törenlerin uygun nezaket ve düzen içinde yürütülmesi konusunda eşit derecede endişelidir. Zenginler ona biraz daha fazla özen gösterirler, çünkü belki de ölülerine son görünümleri ve veda yolculukları için daha şık bir kıyafet vermişlerdir; bence seçkin komşularımız Scammels ve Pennimans öldüğünde durum böyle olmuştur. Bakan sözlerini ve duasını, genellikle toplayabildiği en hüzünlü kelimeler ve kutsal metin ifadeleriyle bitirdiğinde, cenazeden sorumlu adam (taşralılar cenaze levazımatçısı gibi bir meslek
ismi bilmezdi) hızla öne çıkar ve büyük bir törenle
tabutun kapağını kaldırır, elbisenin bir kısmını ölünün yüzüne doğru yeniden düzenler, tabutun üzerinde dikkatli bir bakış atar ve sonra şunu ilan eder: "Arkadaşlar ve dileyen herkes artık 'kalıntıları' görebilir". Bu, törenin en dokunaklı anıdır; en güçlülerin bile kalbini sızlatan son veda bakışı, kadınlar
yıkılıp gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde götürüldüklerinde. İşte o zaman en kayıtsız seyirci bile sevmediği, hatta nefret ettiği veya hor gördüğü kişiler için o güzel ağlama haraçını öder. Tüm kötülükler
unutulur, sadece iyilikler
hatırlanır. Eskiden cenaze arabası pek bilinmezdi. Tabut, ev yapımı bir tabuta yerleştirildi ve dört adamın omuzlarında mezarlığa taşındı. Arkasından hüzünlü cenaze alayı geldi, yas tutanlar ikişer ikişer yürüyordu ve arkada erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan dağınık bir topluluk vardı. Rahip mezarda veda duası etti ve yaz aylarında uygun bir ilahi söylendi, uygunluğu çoğunlukla kasvetli sözlerinden ve melodisinden oluşuyordu. Sonra korkunç an geldi, tabutun indirilmesi ve üzerine ilk toprağın düşmesi sesi; çünkü, eskiden topluluk bu son eylemi bekliyordu. Bu, resmi bir tozdan toza, sözlü ve mecazi bir eylem değildi, ancak birkaç dakika boyunca tabutun tepesini yürek parçalayıcı bir sesle şakırdatan ve vuran birkaç kürek dolusu gerçek topraktı. Rahip, baş yas tutanlarla el sıkıştı,
herkes evine doğru yola koyuldu, tabut bir ağacın altına yerleştirildi ve
doğaya bırakıldı ve ölüleri taşımak için kapıda bekleyen ayak sesleri tekrar duyulana kadar çocukların oyuncağı olmaya bırakıldı.

Hatırladığım bir sonraki cenaze töreni kendi evime geldi.
Babam ölmüştü, hayatının, emeklerinin ve umutlarının en güzel döneminde ölmüştü. Bu olaydan sadece iki şey hatırlıyorum, oyuncaklarımdan alınıp bir elma ağacının altından mezara götürülmem ve tabut indirilirken kız kardeşimin elimi sertçe bastırması. Yıllar sonra bunun ne anlama geldiğini fark ettiğimde en acıklı anım oldu. O mezarda tüm umutlarımız gömüldü; Bunun farkında olmamam ailemin acısını daha da dokunaklı hale getirmiş olmalı. Aynı zamanda onların daha fazla ilgi ve şefkatinin nesnesi oldum ve sadece kadınlardan oluşan bir ailede aşırı şımartılmamam bir mucizeydi. Fakat kız kardeşlerim beni okşarken ve şımartırken, annemin daha ciddi tavırları ve duaları şüphesiz beni çok bencil ve kadınsı olmaktan kurtardı. Ancak, çocuklar önlük ipinden ve kreş tavırlarının yumuşaklığından
kurtulmalarını çoğunlukla birbirlerine borçludurlar.

Sevgili babanın sonsuza dek gittiği ev şimdi ne kadar da boş görünüyordu.
Hayatın sorunları anneme ve kız kardeşlerime korkunç ve ezici bir gerçeklikle
sunuldu. Kız kardeşlerim yeterince büyüktü ve bölge okullarının yaz dönemlerini öğretebilecek kadar eğitimliydiler. Annem kış okulunun müdürünü pansiyona aldı ve bahçesini kendi elleriyle ekti ve baktı. Ağılda bir domuz ve çimenlik evde bir sürü tavuk vardı. Babamın aletlerinin çoğu halka açık pazarda satılıyordu ve bu da biraz hazır para getiriyordu. Bir buçuk, bazen metre başına iki sente örülecek saman vardı; yazın yaban mersinleri toplanıp litre başına üç ve dört sente satılırdı. Aylık turlarını yapan ve her zaman annemin evinde geceyi geçiren, kuru gıda, kadın ayakkabıları ve küçük eşyalar gibi taşıdığı eşyaların cömertçe takasıyla hesabını ödeyen bir seyyar satıcı vardı. Elbiseler tekrar tekrar dikilir, kumaş dikişleri tutabildiği sürece yamalanır ve yamalanırdı. Babamın giysileri benim için kesilirdi ve on altıncı yaşımda sonuncusunu giydim. Hasır şapkalarım ve kışlık şapkalarım ev yapımıydı. Her yıl Woonsocket Falls'ta iş yapan bir kuzenim bana bir çift yeni bot hediye ederdi. Evde hiçbir ihtiyaç yoktu çünkü ihtiyaçlar azdı ve son sınıra kadar indirilmişti. Hiçbir zaman üşümediğimden veya aç kalmadığımdan eminim, ancak hiçbir zaman bir oyuncak veya çocuklar için ihtiyaçtan daha gerekli olan o lezzetlerden
birini satın almadım.

Tam da böyle durumlarda, kırsal komşuların dostluğu en güzel şekilde ortaya çıkar. Onlarda sadaka verme düşüncesi yoktur, alıcılarda da hayırseverlik kabul etme duygusu yoktur. Övgü alışverişinde bulunmak için iyilikseverlik ve minnettarlık gerekmezdi. Çiftçi Bosworth bize doğru geliyor ve bir sürahi süt bırakıyor;
bir süre sohbet etmek için duruyor ve ocaktan aldığı kömürle piposunu yeniden yakıyor. Bunu bir çocuğun gözleriyle yaptığını görebiliyor musunuz? Maşalar piposuna getirmek için çok uzun ve ağır; ancak onlarla doğru boyutta bir kömür çıkarıyor, başparmağı ve diğer işaret parmağı arasında alıp pipo kasesine koyuyor. Onun yanında duruyorum ve o ürkmese de ben ürküyorum ve neredeyse parmaklarımın yandığını hissediyorum. Gözünün ucuyla bana göz kırpıyor ve 'Yaşlı baban sert biri değil mi?' diyor ve bana başparmağının nasırlı ve sert ucunu gösteriyor; beyaz meşenin tırtıklı kısmı gibi; sadece ateş onu orijinal derisine kadar temizleyebilir. İçinde ateş olabileceği korkusuyla mavi elbisesini çıkarıyor ve yoluna devam ediyor. Daha fazlasına sahip olanların, daha azına sahip olanlara ayıracakları her zaman bir şeyler vardır. Kışın başında semiz bir inek veya domuz kesen kişi bir kısmını Kırmızı Ev'e gönderir; ve sağ elinin sol elinin ne yaptığını bilmesini istemeyen bir çiftçi tarafından geceleyin bir yük odun bırakılır. Para kıttır; ancak diğer her şey sıkıntıda olan veya hasta olan kişilerle paylaşılır. Bu o kadar olağan bir durumdur ki kimse itibar veya ödül düşünmez. Anlattığım şekilde dul kadın ve babasız çocukları yoksulluktan veya küçük topluluktaki saygın konumlarını kaybetmekten kurtarıldı. Annemin zor durumda olanlara verilen kutsal metinlerdeki vaatlere tam bir güvenle güvendiğinden eminim. Eğer bunlar insan eliyle yerine getirilmişse, bu da yoksulların işlerinin İlahi Yöneticisinin işiydi. O günlerde erkekler ve kadınlar
iyi ve basitti, sadece İncil'lerinin emirlerine ve örneklerine değil, aynı zamanda kendi nazik kalplerinin dürtülerine de itaatkardı.

Yine de ev halkı bir daha asla ev hayatının en büyük mutluluğunu hissetmedi. Yumuşak ve sakin bir teslimiyet yerini aldı.
Daha yumuşak adımlarla hareket ettiler, daha alçak sesle konuşuyorlardı, çoğu zaman hiç konuşmuyorlardı.
Hayatlarını yaşamak zorundaydılar, ancak artık mücadeleye değmez gibi görünüyordu. Masada gözlerinde yaşlar vardı ve yemek yarı bitmeden biri veya diğeri
kalkıyordu. Annemin yanında bir kamyon yatağında uyumaya gittiğimde bastırılmış hıçkırıklar duydum, o gün kızlarından daha sakindi. Komşular kısa süre sonra seslenmeye başladı;
o zaman odadaki herkesin katıldığı yürekten bir çığlık duyuldu. Hiçbir şey, gözyaşlarının değerli ve kutsal armağanını alıp kutsamak için biraz sempati mevcutsa, bu kadar bastırılmış hissi rahatlatamaz.

Babamın mezarından döndüğümde, olan bitenin farkında olmadan, elma ağacının altında yarıda kesilen oyunuma devam ettim.
Daha önce irademin çiğnenmesi dışında hiçbir şey için ağlamamıştım - Nisan
gözyaşları, hemen kurudu.

ANNEMİN KIRMIZI PELERİNİ

Annem sessiz bir kadındı, ilk önce hitap edilmediği sürece nadiren konuşurdu
ve aşırı bir nezaketin gerektirdiğinin ötesinde asla ziyaretçilere soru sormazdı. İkinci özelliği, çoğu insanın âdetinin aksine, çocukken fark ettim; çünkü soru sormak, komşular arasında sohbet etmenin olağan ve neredeyse tek yolu gibi görünüyordu.
Ayrıca, herhangi bir yere gittiğimde veya birileri bize geldiğinde, dayanılmaz bir soru ateşiyle rahatsız ediliyordum. Annemden konuşmada büyük bir çekingenlik ve sessizliğe düşkünlük miras aldım; ve bu sonuncusu ancak emeklilikle satın alınabileceğinden, sessizliğe şüphesiz kendimi fazlasıyla kaptırdığım bir yalnızlık sevgisi ekledim. Emekli olup çağdaşlarının hırslarını reddeden bir adamı her türlü varsayım takip eder. Bazıları onu korkak veya eksantrik olarak düşünür; diğerleri ise bir filozof olduğuna inanır. Daha hoşgörülü bir mizaca sahip olanlar, hassas sağlığının veya aşkta, işte veya meslekte yaşadığı bir hayal kırıklığının onu kendi türünden uzaklaştırdığını tahmin ederler. Bu çözümlerin hiçbiri hedefe ulaşmıyor. Ve hayatımın gidişatından kendimi kurtarmak gibi bir isteğim olmasa da, bundan dolayı özür dilemek gibi bir isteğim daha da az, kader, bir kadın, annem,
akla, arkadaşların iknalarına veya dünyanın cazibesine rağmen hayatımı yönlendirdi - dünyanın, bir aktör olmaktan kaçınan, bir seyirci olmaya devam edenlere adil cezalarını verdiği dünya.
Doğamın paradoksu, kendi türümü yalnızlığı ve sessizliği sevdiğim kadar sevmemdir. Arkadaşlıklarım artık altmış yaşında. Annem de
toplumdan hoşlanıyordu, ama hiç aramadı. Kolayca eğlenirdi, ama
onun yüksek sesle güldüğünü hiç duymadım; bütün yüzü gülümsüyordu ve bu daha gösterişli kişilerin patlamalarından daha bulaşıcıydı. Görünüşe göre tüm duyuları ve yetenekleriyle dinliyordu. Sanırım bu özellik, dış sesler geri çekildiğinde, ruhunun tepkilerine iç kulağını çevirmesini mümkün kılıyordu. Eğitim veya fırsatlar olmadan rafine bir nazik kadın olmasını, kitaplar olmadan zeki olmasını ve ailesi ve tanıdıkları tarafından çokça güvenilen kendi alanındaki tüm konularda bir içgörü ve yargıya sahip olmasını başka hiçbir şekilde açıklayamam. Parmak uçlarına kadar kadınsıydı ve sıkıntı ve talihsizliğe sempati duyuyordu. Yetersiz dolabından yiyecek isteyen herkesi doyururdu. Bölünen somunun asla tüketilmediğine inanır ve sık sık bunu söylerdi. Gezgin dilenciler kapısını bilir ve asla geri çevrilmezlerdi. Ancak evi küçük olduğu ve bir erkek olmadığı için, barınak isterlerse onları komşuya gönderirdi. Böylesine sessiz bir ortamda büyüdüğüm için annemin yanında genellikle çok sessizdim. Yolda, tarlada veya oyuncaklarımla yalnızken kendi kendime çok konuşurdum; ya da daha doğrusu
cansız nesnelere sanki canlı varlıklarmış gibi hitap ederdim, bu alışkanlık
hala bana yapışmış durumda, ancak artık sese ihtiyacım yok. Günlerim doluydu;
Her yerde ayaklarımı hareket ettirmek ve ellerimi meşgul etmek için yeterince şey buldum.
Bellingham kasabasında bulduğum gibi
dünyayla tamamen dolu ve tatmin olmuştum. Ancak akşam olduğunda ve eve girmek zorunda kaldığımda, her şey odanın boyutuna küçüldü.
Huzursuz ve tedirgin oldum. Evin sunduğu her eğlenceyi
tüketmiş ve ne kadar uykulu olsam da yatağa gitmek istemeyerek, annemin
dizindeki bir cırcır böceğinin üzerine oturdum ve "bana küçük bir hikaye anlat" deyip durdum.

Günlerin giderek kısaldığı ve mumun saat dört buçukta yakıldığı böyle bir akşamı hatırlıyorum. Mum yakmak
bana her zaman bahşedilen bir ayrıcalıktı. Eğer kimse bakmıyorsa
yeniden yakmanın zevki için üflerdim; çünkü diğer
çocuklar gibi ben de ateşle oynamayı severdim ve mumlar ve açık şömine
bana bolca fırsat verirdi. Körük ve ben samimi ve sürekli oyun arkadaşıydık. Birlikte birçok oyun oynardık; bazen kız kardeşlerimden birinin arkasına gizlice yaklaşıp kulağına üflerdim veya mumdan biraz
uzaklaşarak mum alevini sallayan bir hava akımı yaratırdım, annem "rüzgar nasıl da esiyor;
bir kapı açık olmalı" diye bağırdığında. Sonra kıkırdamamla haylaz herif ortaya çıkardım, ona yatma vaktinin geldiği hatırlatılırdı.

Ancak, bahsettiğim akşamda, gün boyunca yaramazlığımı
harcadığım için iyi bir çocuktum. Evin her yerinde durgun bir sakinlik vardı ve yoğun soğuk havayı tarla ve ormanın
üzerinde susturmuştu. Üç ayaklı sehpanın üzerinde mum yanıyordu ve annem
yeni bir çorabın ayarında ilmekleri sayıyordu. Her zamanki gibi
bir hikaye için yalvarıyordum. Belki de annemin kırmızı pelerinini hatırlatan kırmızı iplikti, ya da aniden gelen bir tatlı anı.
Çorabı örmeye başladığında, saymadan veya işine bakmadan
örebilirdi, "Bir zamanlar kırmızı bir pelerinim vardı; bunu duymak ister misin?" dedi.

"Ah evet, ve uzun uzun anlat, anne."

"O zamanlar küçük bir kızdım, bu yüzden pelerin kısaydı ve hikaye de öyleydi. Kırmızı, on yaşındayken en çok hayran olduğum renkti. Bana yakışıyordu, öyle
düşünüyordum, çünkü neredeyse bir Kızılderili kadar koyu tenliydim. Pelerinimi giydiğimde insanlar bana Dul Thayer'in kırmızı kanatlı kara kuşu derlerdi, pelerinim
le çok gurur duyuyordum. Kolları yoktu ve ayaklarıma kadar iniyordu ve boynundan ipek bir kordonla güzel bir desenle
örülmüş bir tokayla kapatılmıştı.

"Bir kış, gururlu ve neşeli bir şekilde toplantıya gittim, ama Şabat dışında hiçbir gün giymedim. Kışın sonunda büyük bir sandığa
kaldırılırdı, yazları kışlık giysilerimiz orada saklanırdı ve güveleri önlemek için giysilerin arasına
tansy konurdu. Kırmızı pelerinim sandığın altına yerleştirilirdi ve ben de gereksiz sayıda
yeşil tansy spreyi
sürerdim. Bir sonraki kışa kadar pelerini bir daha hiç düşünmedim. Soğuk bir Kasım
Şabat'ında giymem için çıkarıldığında, pelerinin mahvolduğunu gördüğümde ne kadar üzüldüm.
Solgun
yaprakları göğüs altında en üstte yatan sırtın her yerine koyu kahverengi renkte tam şekillerini basmıştı.
Basınç ve sıcaklık bir boya gibi davranmıştı. Gözlerim kıpkırmızı oldu ve
toplantıya gitmedim. Herkes pelerinin bozulduğunu düşünüyordu. Fakat bir
gün papazın karısı evimize geldi ve pelerinin üzücü hikayesi ona anlatıldı ve pelerini görmek istediğini söyledi, "Neden, eğer daha
önce güzel değilse -ve ben küçük kızlarda kırmızıyı hiç sevmem--şimdi kesinlikle öyle. O kahverengi yapraklarla çok güzel; neredeyse
bir palmiye yaprağı kaşmir şalı gibi görünüyor." Şimdi palmiye yaprağı kaşmir şal
o günlerde bir kadının sahip olabileceği en iyi ve en pahalı dış giysiydi. Annem ve kız kardeşlerim papazın karısıyla aynı fikirdeydi, çünkü
tüm kadınların endişeleri hakkındaki görüşü, kocasının dini konulardaki görüşü kadar saygı görüyordu. Bu yüzden pelerini tekrar giymeye başladım ve
insanlar bunun yeni olduğunu düşündüler ve annemin bu kadar fakirken nasıl bu kadar
abartılı olabildiğini merak ettiler. Fakat pelerin çok beğenildi ve
geçen yılki kırmızı olandan daha çok bana yakıştığı düşünüldü. Sır uzun süre saklanmadı çünkü papazın karısı annemi
aşırılık suçlamasından kurtarmak için bunu birine açıkladı. Kısa sürede herkes öğrendi ve bunun nasıl
olduğu konusunda birçok soruşturma yapıldı. Komşularımızın bazı kızları
hatta yeşil yaprakları sıcak ütülerle üzerlerine bastırarak
aynı etkiyi yaratmaya çalıştılar. Fakat
başarılı olmadı. Kazaları taklit edemezsiniz; sadece bir kez oluyorlar; bir sonraki
bir şey farklı oluyor. Bu yüzden tüm kızlar pelerinimi kıskanıyorlardı.
On yıl dayandı bana, çünkü yirmi yaşındayken on yaşımdakinden çok daha uzun değildim."

Annem yine sustu ve ben haykırdım "hepsi bu mu, anne? Daha
biraz daha anlat, yap."

"Hikayelerin bir sonu olmalı, oğlum, yoksa onları sevmezsin--ama
bir daha asla olmayacak. Bin tane hikayesi olan bir kitap duymuştum ama
anlatmak için bin akşam gerekti. Yani bir akşam yeterli olmalı ve senin yatma vaktin geldi."

Burada on beş yaşında olan en küçük kız kardeşim Harriet, "Anne, neden ona pelerin hikayesinin diğer kısmını anlatmıyorsun?" dedi.

"Evet, anlat," diye yalvardım.

Annem tamamen çorabına dalmış gibiydi; bir ilmeği
düşmüştü ve iğnelerini acı içinde
çalışıyordu, onu
geri kazanmaya çalışıyordu. Yüzünde yarı üzgün, yarı memnun bir ifade belirdi
ve kahverengi yanağında hafif bir kızarıklık.

"Sanırım kız kardeşinin sana anlatmamı istediği şey, kırmızı pelerinle yaptığım yolculuk. Annem, senin
büyükannen, duldu. Kendi babamı hiç görmedim çünkü o Devrim savaşlarında savaşırken
doğdum ve o hiç
geri dönmedi; Yorktown'da öldürüldü. Yaklaşık on yaşındayken annem Medway'de karısını kaybetmiş bir çiftçiden evlenme teklifi aldı; çocukları büyümüş, evlenmiş ve yirmi yaşında bir oğlu hariç yerleşmişti. Her iki taraf için de bir kolaylık meselesiydi; annemin bir eve, onun da bir hizmetçiye ihtiyacı vardı. Evlilik annemin kendi evinde gerçekleşti. Ancak annem hemen yeni evine gitmedi; elden çıkarması gereken küçük bir mülkü ve düzenlemesi gereken başka küçük işleri vardı. Yaşlı beyaz kısrağı dışında her şeyini sattığında kısrağın sırtında Medway'e doğru yola çıktı ve beni de arkasına alarak. İlkbaharda bir gündü ve hava soğuk olmasa da, onu taşımanın en kolay yolu olarak pelerinimi giydim. Şüphesiz ki yaptığımız tuhaf bir gösteriydi;
ancak, o zamanlar şimdi göründüğü kadar tuhaf değildi--yaşlı beyaz kısrak başı öne eğik ve ayakları ağır yük altında yerden zorlukla yükselerek yürüyordu, çünkü büyükannen iri, tıknaz bir kadındı ve eyerde bir sürü çanta ve bohça vardı ve ben neredeyse
onların arasında saklanıyordum, pelerinim tarafından tamamen örtülmüştüm, bu yüzden annemin geniş sırtının arkasında asılı duran başka bir paketle karıştırılabilirdim. Annem, önünde genişçe açılan kocaman bir başlık ve büyük yaylı gümüş gözlükler takıyordu. Çenemin altına mavi kurdeleyle bağlanmış küçük, sıkı oturan parlak sarı bir şapka takmıştım. Bellingham'dan Medway'e kadar uzun bir yolculuk değildi, ama
hayatımda yaptığım ilk yolculuktu ve bana hiç bitmeyecekmiş gibi geldi.
Yolda çok sakin ve hatta korkmuştum. Annemin yabancı bir adamla evlenmesi, çocukluğumun geçtiği evi bırakıp, hakkında hiçbir şey bilmediğim başka bir eve gitmesi benim için çok garip ve şaşırtıcıydı. Orada beni bekleyen kaderi hiç tahmin etmemiştim.

"Sonunda uzun bir yola saptık ve etrafı ahırlarla çevrili büyük, dağınık bir çiftlik evine geldik. Genç bir adam bizi karşılamak için kapıya geldi.
Çocuklara ve genç erkeklere pek dikkat etme alışkanlığım yoktu,
ama yakışıklı, uzun boylu, sarı saçlı ve mavi gözlü bir genç olduğunu fark etmemek elde değildi. Annemin inmesine yardım etti ve sonra beni
kollarıyla seleden kaldırdı. O genç adam, oğlum, senin
babandı ve o an kırmızı pelerinli küçük kıza aşık olduğunu söylediğini duydum. Kış geldiğinde ve ben onu tekrar giymeye başladığımda hiç bu kadar memnun olmamıştı. Beni bekledi ve on yıl hizmet etti ve ben yirmi, o otuz yaşındayken evlendik. Annemin papazı, eski bir arkadaşı tarafından
evlendirilmek üzere Bellingham'a geri döndük. At sırtında gittik, ben babanın arkasında bir seledeydim, tam kasabadan
ayrılmışken ve hala kırmızı pelerinimi giyiyordum, ama neredeyse son kez, çünkü artık evli bir kadın için uygun olmadığı düşünülüyordu.
Bir dolaba asılmıştı; baban onu başka bir giysiye dönüştürmezdi, her hanenin tutumlu
adetiydi, ama ben onu bir etek haline getirmek istiyordum.
Babanız onu benim yeni giysilerimden daha çok değer verirdi ve uzun yıllar
dolapta asılı kaldı. Bazen uzun kış akşamlarında eski zamanlardan ve onun on sıkıcı bekleyişinden bahsederken,
pelerini çıkarıp odanın içinde dolaştırmamı isterdi. Bu onu mutlu ve daha şefkatli kılıyordu."

AMCAM LYMAN

Bu sayfalarda Amcam Lyman'a sık sık değineceğim için,
şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla karakteri ve davranışları hakkında olabildiğince çok şey çizeceğim ve bu okuyucunun ilgisini çekebilir. Eski tarz bir çiftçiydi ve onu hatırlamayı seviyorum. Büyük adamlar ve büyük olaylar duymak teşvik edicidir,
ateşin sesi bile ısıtır; ancak bize yakın ve sevgili olanların anısı
kalbe daha derin bir ışıltı getirir.

Amcam Lyman'ın çiftliği, onun zamanında Batı Hindistan malları olarak adlandırılanlar hariç, neredeyse tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu. Cato'yla birlikte, bir ailenin babasının her zaman satması ve asla satın almaması gerektiğine inanıyordu. Eski sığırlarını, eski arabalarını ve kullanılmış aletlerini ve istemediği her şeyi satarken onun tavsiyesine kesinlikle uyuyordu. Bu yüzden bahçeleri ve binaları, genellikle çirkinleştirir
New England çiftlikleri. Batı Hindistan malları onun zamanının lüksleriydi. Bu
mallar başlıca rom, şeker ve pekmezdi. Çay ve baharatlar daha da büyük lükslerdi. Çay sandıklarındaki garip işaretler kimsenin
çözemediği bir şifreydi. Çiftliğinde mısır, buğday ve her zaman çavdar yetiştirilirdi, çünkü
çavdar, buğday değil, Bellingham'da hayatın temeliydi. Yumurta, peynir,
tereyağı ve domuz eti, Batı Hindistan malları için kırsal
dükkanlarda takas edilirdi. Çalışmak, aralıksız çalışmak çiftlikte ve evde
birincil gereklilikti ve Lyman Amca ile karısı asla boş bir gün bilmezlerdi. Bu, ona ciddi ve meşgul bir hava verdi. Güne erken başladı ve
geç bıraktı. Güneş, karıkta, mısır sıralarında ve tarlada bir ileri bir geri giden yol arkadaşı ve işçisiydi. Ancak gün batımında işini
bırakması zordu; tek başına karanlık bile bazen onu
tarladan ayrılmaya zorlardı. Akşam yemeğinden sonra, ki bu saat beştedir, yıl boyunca
yaz aylarında günün yarısı ve daha iyi yarısıdır, derdi. Bellingham'daki komşularımız mütevazı, çalışkan insanlardı, ancak
bana "neşeli yoksulluğun büyük sanatını" öğrettiler.
Köylü bilge adamların gölgesinde durarak birkaç çılgınlıktan erken kurtuldum. Öküzlerini sabana
sürdüm ve sık sık sabancının yanında geride kalıp
karıklarına dağılmış eski, geleneksel bilgeliğin tohumlarını topladım.
Bunlarla bu akıllı çocuk bazen küçük annesini şaşırtıyordu. Ziyaretçiler, bulutlu bir gün, hafif bir yağmur Amca Lyman'ı çalışmalarından alıkoyamadı. "Havanın önünde olalım," derdi, "sonra
balık tutmaya gidebiliriz." Mısırında veya çavdarında yabani ot yetişmezdi; yaptığı saman
nadiren ıslak olurdu. Mendon tepeleri kadar uzaklardan gelen bir sağanak yağışı koklardı. Bana ilk önce yaz sağanak yağışının uzaktan getirdiği tatlı kokuyu, yabani çiçeklerin, ağaçların ve yeni biçilmiş çimenlerin birleşik kokusunu fark etmeyi öğretti.

Saman biçme veya ilk çapalamadan sonra Beaver Göleti'nde balık tutmaya gideceğimiz vaadi her zaman verilirdi ve bazen bu söz tutulurdu. Turna balığı için usta bir römorkördü; baltasına ve tırpanına harcadığı enerjinin aynısını buna harcardı. Kısrağı Nancy'yi dizginlerin gevşekliğini tutarak sürmeme izin verildiği gibi, balıkçılık gezilerinde de rol oynadım. Balık ısırana kadar teknenin kenarına bir olta tuttum, sonra başka bir el onu aldı ve içeri çekti.
Levrek veya levrek benimdi ve hak ettiği itibar ve övgü verildi. "Ne kadar
zeki bir çocuk!" sözleri, o zamandan beri duyduğum herhangi bir övgüden daha fazla gurur duymamı sağladı. Pişirdiklerinde kendi avımı yemek istedim ve
hoş karşılandım. Ve genel olarak bu, çocuğun mizacıdır; ağaçlarda veya
yerde yakaladığı veya bulduğu her şeyi yemek ister. Hiç şüphe yok ki
yeşil bir elma ve ağaç tomurcukları ve her türlü tatlı veya biberli
kök ona şımartıcı ve kadınsı etkilere direnmesini sağlayan o vahşi ve zorlu erdemi verir.

Lyman Amca nadiren tatile çıkmasına izin verse de, sanırım o da bundan benim kadar keyif alıyordu. O sadece daha büyük bir çocuktu; sempatimizin ve ona olan hayranlığımın sırrı buydu. O benden çok daha fazla şey biliyordu, çok daha fazlasını yapabilirdi, yine de benimleyken, hepsi önemsizmiş gibi şakacı bir şekilde ve sadece eğlence için. O benim modelim ve
dünyayı benim için yaratan her şeyde bir adam idealimdi. Onun yaptığı her şeyi yapmak için içimde karşı konulamaz bir dürtü hissettim, tıpkı sevdiğimiz müziğe göre tempo tutmaya meyilli olduğumuz gibi. Böylece
çalışmayı öğrendim ve farkına varmadan köleleştirildim; çünkü bir çocuk insanların yaptığını görmek ister; çapa, tırmık, balta ve tırpanı kullanmalı ve bunlar genellikle onu daha da cezbetmek için onun boyuna ve gücüne göre yapılır. Böylece kendi zincirlerini oluşturur; kendi
ağlarına
yakalanır ve oyuncak aletleri onun efendisi olur. Şimdi biçmeli ve çapalamalı, güneş ne ​​kadar sıcak olursa olsun, çalışmaktan ne kadar nefret ederse etsin. Yine de, ilki hoşuma gittiğinde, iş ve oyun arasında hiçbir zaman bir ayrım hissetmedim.

Amca Lyman'ın bilgeliği ona babalarından miras kalmıştı ve o da
gözlemleyerek bunu geliştirmişti. Eski kullanımın kırışık
yüzüne yeni bir dokunuş katmıştı. Tüm ağaçların, yabani otların ve otların özelliklerini biliyordu. Dişbudak ve gürgen en değerli odunlarıydı. Dişbudak, demirin bu tarafında her amaca hizmet ediyordu; bir ip kadar iyiydi, çünkü Gordion düğümü onunla bağlanmamış mıydı? ve kırılmadan bir
örgü iğnesi kadar inceltilebilir ve yine de gücünü koruyabilirdi; neredeyse her
incelik derecesinde katmanları ayırarak sepet malzemesi haline getirilebilirdi. Bir dirgenden bir yarma kadar her aleti kullanabilirdi
ve bir tırmığın tamamını, yayları, dişleri, başı ve bastonu yapardı. Ayrıca,
tıbbi erdemleri vardı; Kral James, İkinci'nin kraliyet burnunu
tuttuğu günden beri burun kanamasına iyi geliyordu. En
elastik ağaç olmasına rağmen asla eğrilmezdi, ancak bir ok gibi
düz bir şekilde gövdesinden fırlardı. Okçuluğun habercisi bir ağaçtır. Lyman Amca bana seçilmiş bir dişbudak parçasından birçok yay yaptı, yaşımın her yılı biraz daha uzun ve daha
sağlamdı. Yayın uzunluğunu boyuma göre ölçtü. Sonunda neredeyse görüş alanının dışına bir ok atmak ne büyük bir keyifti! "Şimdi," dedi Lyman Amca, "bir silah için neredeyse yeterince büyüdün". Ne yazık ki, bir krallık
dilesem daha iyi olurdu. Bir süre tahta bir silah hırsımı tatmin etti. Ancak bununla birçok Kızılderiliyi ve beni kızdıran ve kışkırtan küçük erkek ve kız çocuklarını vurdum. Ama bu hayali düşmanlardan ve nişancılıktan kısa sürede bıktım. Yay ve okla bir ağacın gövdesini, evin kapısını ve kazara bir cam panelini vurabiliyordum. En
iyisi de Lyman Amca'nın kapısının önündeki karaağacın üzerinden ateş etmeyi veya bulutları
denemeyi severdim. Çoğu zaman okumu onlarda kaybederdim; bununla övündüm ve buna inandım.

Gürgen, dişbudak ağacından çok daha az yaygındı ve özel bir özenle
kurtarıldı. Çoğunlukla inek ve öküzlerin bağlanmasında destek olarak, kızaklarda ve arabalarda kazık olarak ve kaldıraç olarak kullanılırdı. Kolayca bükülmez ve kırılması neredeyse imkansızdır; ormanın çeliğidir. Yaprakları karaağaca benzer, ancak daha ince ve daha yoğundur. Böcek düşmanı yoktur ve en şiddetli fırtınaları bile düşünmez. Amca
Lyman, yalnızca şimşeğin onu parçalayabileceğini, gürgenin bulutlardan ateş çektiğini ve bir fırtınada asla ona yaklaşılmaması gerektiğini söyledi.
Bu yalnızca canlıykendi.

Doğal nesneler ve olaylar hakkındaki çeşitli spekülasyonları,
her zaman zıtlıklar ve dengeler yolundaydı. İyi hava, yaklaşan kötü havayı garantilemek için yeterliydi; bu yılki tam bir ürün, gelecek yıl kötü bir ürün anlamına geliyordu. Her mısır tanesi filizlense bile, bol miktarda karga ve
zayıf bir verim için dikkatli olun. Böylece her terslikte kendini teselli etti ve kendini
iyi talihle alçalttı. İyi yıllarda daha fazla tasarrufluydu ve kötü yıllarda komşularının çoğundan daha azdı. Şimdi önünde bir korku ve şimdi bir umut vardı. Böylece ikisini de dengeledi; ancak denge o kadar eğimliydi ki yıllar
deposunu artırdı ve tutumluluk, çalışkanlık ve dürüstlük ona komşuları arasında
onur kazandırdı. Dul ve yetime yardım etti ve ipotek olmadan borç verdi. Borçları ve kredileri onur yükümlülükleriydi;
ödedikçe, ödeniyordu.

Lyman Amca ağaçlara, Tanrı'nın
yeryüzünden çıkardığı en harika şeyler olarak hayranlık duyuyordu. Onları kesmeye kendini zor getiriyordu.
Bana en yoğun zevki veren düşen bir ağacın
çatlaması onu kederlendirdi. Bir süre eski bir arkadaşının cesedinin üzerindeymiş gibi onun üzerinde durdu. Uzun yıllardır tanıyordu, bir fidandan kendisi kadar yaşlı bir ağaca doğru büyümesini fark etmişti. Verona'nın yaşlı adamı gibi,

"Kendisiyle doğmuş, komşu bir orman görüyor,
Ve eski çağdaş ağaçlarını seviyor".

Çocukluğumda en çok sevdiğim ve oynadığım ağaçlar, kuzey ormanlarımızdaki diğerlerinden daha fazla düşkün olduğum beyaz huş ağaçları, Amca Lyman hiç umursamadı. Bir güzellik duygusuna sahip olmasına ve bir nesneyle uzun süreli ilişki kurması ona bir miktar romantizm ve gizli duygu
vermesine rağmen, ağaçlar ve insanlar hakkındaki değerlendirmesinde faydacılık başlıca ölçüttü. İyi bir günlük iş yapabilirseniz, bu yeterliydi; bir adamın ölçüsünü ve bir çocuğun vaadini doldurdu. Bu nedenle, faydalı bir ağaç en iyi ağaçtı. Beyaz veya gri huş ağaçlarına ihtiyacı yoktu, çünkü bunlar ne keresteydi ne de satılabilir yakacak odunu. Sık sık onlarla alay ederdi ve kasabada değersiz bir adam varsa, onun karşılaştırmasında, elma şarabı fıçılarını çemberlemekten başka bir işe yaramayan gri bir huş ağacıydı; adam buna çok düşkündü; eğer çok neşeli bir kızsa, saten giymiş, kıvırcık ve kurdeleli, en iç eteğine kadar aynı kumaştan yapılmış beyaz bir huş ağacıydı. Huş ağacında yaramaz çocukların sırtları dışında hiçbir işe yaramadığını gördü. Şimdi huş ağacının onun şüphelenmediği yüzlerce kullanımını biliyorum. Mandal ve makaralı değirmenleri veya kendi huş ağacı kabuğundan kitaplar yapan ve yapraklarına basit şarkılarını yazdığı ve kıskanılan adam tarafından satılabilen dağ şairini hiç duymamıştı. Ama tüm bu yararlı, eğlenceli ve şiirsel kullanımlar benim için Launa Probana ile geçirdiğim büyüleyici yaz günleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey.

Babamın en yakın arkadaşı olduğu için, yıllarının ortasında öldüğünde annemin danışmanı ve yardımcısı oldu ve benim için ikinci bir baba oldu. Onu çok sevdim ve onun da bu çocukça sevgiye karşılık verdiğine inanıyorum. Gözleri parıldıyordu ve
hava şartlarından yıpranmış yüzündeki kırışıklıklar, tarlada ona yaklaştığımda veya
ocak ateşinin yanında veya karaağacın altında
günün işi bittiğinde konuştuğumuzda birbirine karışıyordu. Şimdi anlayamadığım bir sebepten dolayı,
eğer kendimi onun yıllarına ve bilgeliğine göre konumlandırmak gibi hırslı bir arzum olmasaydı, onda doğal olmayan bir ciddiyet olduğunu varsayardım.
Benim
bilgeliğim, aklıma gelen her şeyi ona sormaktan ibaretti. Her şeyi bildiğini varsayıyordum. Boston'a hiç gitmemiş miydi, hem de birden fazla? Yine de o kasaba hakkında pek bir şey söylemezdi. Hiç görmediği yerlerden, özellikle Londra'dan ve Londra Köprüsü'nden bahsetmeyi çok daha çok severdi. Boston'daki insanların haftada her gün en iyi kıyafetlerini giydiğini öğrendim; bu bende en derin etkiyi bırakan şeydi; çünkü en iyi kıyafetlerimiz Pazar'a kadar dolapta asılıydı. Amca Lyman ve ben bütün yaz çıplak ayak ve gömlek kollu gezdik. Keten gömleği veya yakası hiç olmadı; ama kar beyazı pamuklu gömleği ve geniş yakası, mavi ceketi ve uzun çan şeklindeki şapkasıyla ne kadar da güzel görünüyordu; hayatı boyunca Şabat'ta ve cenazelerde giydiği bir şapka. Ayrıca, erkekliği boyunca birden fazla en iyi giysisi olduğunu da sanmıyorum. Kışın her zaman karısının yaptığı uzun yünlü bir elbise ve dağ sıçanı derisinden bir şapka giyerdi. İnsanlar, paltosunu giydiğinde sert bir kış olacağını
söylerlerdi. Ten rengi bir Kızılderili kadar koyuydu;
gözleri gece kadar siyahtı ve düz kuzguni saçları vardı. Çok fazla
tütün kullanırdı, pipo olduğu zamanlar hariç ağzında her zaman bir pound olurdu.
Şabat'ta çoğunlukla
akşam vaktine kadar tütün içmezdi, ta ki iki vaaz sırasında uzun ve sessiz bir duman
onu perhizinin telafisi olana kadar. Sesi gürdü
ve göğsünün derinliklerinden geliyormuş gibiydi. Biraz
şaşkın olduğunda, bir parmağıyla başını kaşırdı.
Kendisi titizlikle temizdi ve
bahçesi ve binaları düzenliydi. Hiçbir talaş,
bozuk araba veya alet, binasını çirkinleştirmemişti.
Benimki hariç, gördüğüm çalışan bir çiftçinin
temiz ve düzenli tutulan tek ahırıydı. Hiçbir kiliseye ait değildi; ancak ibadethanenin gövdesinde bir sıra vardı ve İncil'in
desteklenmesine tüm payını katıyordu. Ayrıca, çiftliğinin ürünlerinden her yıl bir kısmını rahibin odunluğuna veya mahzenine verirdi. Kendisinin, rakamlarına göre beş binden fazla olan vaazlar hakkında bir kez bile yorum yaptığını duymadım. Bir Pazar akşamı bana, "Oğlum," dedi, "eğer bir gün papaz olursan, vaazlarını her seferinde farklı kılmaya çalış. Bana sanki hayatım boyunca aynı vaazı duymuşum gibi geliyor". Şabat günü, işler bittikten sonra tıraş ve giyinme, ateşlerin söndürülmesi ve pencerelerin bir düğme veya çiviyle sabitlenmesi gerekiyordu. Sonra, binek arabası
çıkarıldı, içine girmesi zor, inmesi ise daha da zor olan yüksek ve dar bir araç. Kısrak Nancy'nin adı beyazdı, ama geniş yanları boyunca kahverengi lekeleri vardı ve çok çaba sarf ederek
dolguların arasına sıkıştırıldı ve kayışlar tokalarında sıkılaştırıldı.
Nancy bu sıkma karşısında irkildi. Nadiren kullanımdan dolayı sertleşmiş ve katılaşmış ve daha küçükken kendisi için yapılmış olan
Pazar koşum takımını beğenmemişti. Ayrıca, her zaman küçük gelen ve beni bir zırh gibi tutan
iyi giysilerim içinde kendimi çok rahatsız hissettim. Sonunda evin kapısı kilitlendi ve kiliseye kadar iki mil sürdük, Pazar giysilerimiz ve ekipmanlarımız gibi sessiz ve ciddiydik. Kendimize yabancı hissediyorduk ve rahat değildik. Toplantı
bittiğinde ruhumda ani ve ezici bir tiksinti hissettim. Bağırmak, koşmak, bir şeyin üzerinden atlamak istiyordum ve başım kadar yüksek bir
bağlama direği en yakın fırsatı sunuyordu. Bir anda
Pazar okulu dersini unuttum; tek kelimesini bile anlamamıştım. Eve giderken
çok neşeli olduk. Yol kenarındaki çiftlikler hakkında yorumlar ve
komşuların yaptıklarıyla ilgili dedikodular vardı. Onların mısırlarının yüksekliğini kendi tarlamızla karşılaştırdık ve her zaman bizimkinden biraz daha kısa bulduk. Toplantıdan
döndüğümüzde kalbimizden ağır bir yük kalkmış gibiydi. Lyman Amca kurnazca parasını ağzına geri koydu ve bu onu hemen daha mutlu etti. Arka koltuktan hafif bir itiraz geldi, duymamış gibi yaptı; ya da "anne, toplantıya
götürdüğün o kimyon tohumlarını yedin mi?" diye karşılık verdi. Eve
giderken araba kullanmam, hayat boyunca bizi takip eden illüzyona çok benziyordu. Önümüzde duran eller eylemlerimizi ve işlerimizi yönlendirir. Sadece dizginleri gevşek tutuyoruz ve sürülen kendini sürücü olarak hayal ediyor. Yuvasında yazın asla çıkarılmayan ve kızakta tamamen kaybolan kısa bir kırbaç vardı; sadece
süslemeydi. "Hudup" ve dizginlerin bir çırpması Nancy'nin cesaretlenmesi için yeterliydi. Kuyruğunu çevirmesi ve kulaklarını geriye yatırması anladığını gösteriyordu. Bir mektup yazılması gerekiyorsa, bu
bir toplantıdan sonra yapılırdı. Lyman Amca, hesap defterine bir şey yazılması gerekmediği sürece nadiren kalem ve kağıda dokunurdu. Kağıt kıt ve pahalıydı ve posta ücreti altı iyi sentti; ve kalem, bir tüy kalem, genellikle
kurumuştu ve ucu mürekkebi tutamayacak kadar geniş açılıyordu ve yazması için
uzun bir süre ıslatılması gerekiyordu. Her zaman bir mektuba cevap vermemek için bir bahane vardı. Ama hiçbir şey onu bir mektup almaktan
daha çok memnun etmiyordu. Yavaşça ve büyük bir dikkatle okundu, saatin arkasında tutuldu
ve bir hafta boyunca tekrar okundu. Şabat, erken bir akşam yemeği ve erken bir uykuyla sona erdi, çünkü Pazartesi her zaman yoğun bir gündü. Mısır ve patatesler Şabat'ta dinlenmedi, yabani otlar da dinlenmedi.

Sonunda Lyman Amca için ebedi Şabat günü geldi. Ev kapısının mandalını son kez kaldırdı, son piposunu içti ve
isteyerek uyumaya uzandı. Şimdi başka ayaklar onun topraklarında dolaşıyor; eski kırmızı ev duvarları
yeni boya ve yeni emek tasarrufu sağlayan
araçlar var; onlar ve kiraladıkları hizmetçiler işi yapıyor, ancak gururlu çalışkan bağımsızlığındaki iki elinden daha fazlası başarmaya alışkın değildi. Şimdi sahip olmaya değer hale getirdiği şeye sahip olanlar tarafından
unutuldu. Ama ben onu
unutmadım ve evlerinin ve arazilerinin şimdiki sahipleri, hafıza mahkemesinde kayıtlı, hiçbir işgal ve mülkiyetin geçersiz kılamayacağı bir mülkiyetin
geri kaldığını pek düşünmüyorlar. ANTİK YENİ İNGİLTERE ÇİFTÇİSİ

Ne hoştu hala sonbahar vadisinin üzerinde
Büyük ahşap ahırının ardına kadar açık kapısından
Dinlenmeyen savurganının boğuk sesi
Harman yerinde ritmik bir salınımla!

Mısır püsküllü tepeleri ne kadar da düzgündü!
Sıralar düzgündü, hiçbir yabani ot başını kaldırmaya cesaret edemiyordu;
İyi kulaklanmış açılan kılıfları ne kadar da altın gibi parlıyordu
İç kabukları şişkin yatağını dolduruyordu!

Göğüs hizasında çiğli otlarla dolu bir tarla
Kahvaltı vakti gelmeden önce uzun, keskin tırpanı;
Çok sayıda aceleci sağanak geldi,
Ama biçmeye saman daha da hızlı gidiyordu.

İç ateşler buz ve kar olduğu gibi ona,
Sıcak, canlı kanla nabzını hızlandırdılar;
Kışın kırışmış yanaklarını nasıl da kızartırdı
Kırmızı sağlık ve demirden bir dayanıklılıkla!

Onun için gereksiz olan ceket veya yelekti,
Sıcak veya soğuk veya fırtınalı hava essin;
O, dayanıklı babaları gibi, en çok
Gömleğinin kollarını serbest ve sipersiz deri şapkasını severdi.

Kitapları azdı, öğrendikleri çok azdı;
Konuşmasının ötesindeki düşüncelerle övünmezdi;
Birkaç ve basit özdeyiş,
Öğrendiği veya öğretmek istediği her şeyi sınırlar.

Evini, çiftliğini, memleketini severdi;
Bunlar mutlu dünyasının sınırladığı duvarlardı;
Ve cennet alışılmadık bir neşeyle aşağı baktı
Kendi kendine tasarlanmış bir hayatın tamamlandığını görmek için.

Komşuları onu ne yazık ki mezarına götürdüler
Eski, sürekli yas tutan çamın altında,
Dürüst gözyaşları ve övgüler sundukları yerde,
O her şeye rağmen, kadim bir işaret.

DORR SAVAŞI VE MILLERİZM

1840'ta Bellingham'da yeterince sorun vardı. Uykulu eski şehir,
önceki varoluşunda, bir dikiş arısı, seyahat eden bir frenolog veya ölçülülük dersi veren, bir
yaz pikniği veya bir kış canlanmasından daha dokunaklı bir heyecan dalgası hissetmemişti. Şimdi bir yandan Millerizm, diğer yandan Dorr Savaşı tarafından istila edilmişti. İkincinin merkezi
Rhode Island'daydı; ancak Bellingham, bir sınır kasabası olduğu için bir
baskın tehlikesi altındaydı. Dorritler, aslında, kasabanın güney sınırındaki Crook's Tavern'a kadar ilerlediler,
orada bulabildikleri kadar rom içtikten ve kasabanın merkezindeki diğer meyhanenin içki içmeme ilkelerine bağlı olduğunu duyduktan sonra hemen geri çekildiler. Ancak,
kilise çanı alarmı çaldıktan ve milis birliği silaha çağrılmadan önce değil. Kadınların ve çocukların korkusu büyüktü.
Birkaç gün boyunca hiçbir evde uyumak, çalışmak ve çok az yemek yemek yoktu. Annem ailesini keşif yapmak için komşu bir tepenin zirvesine götürdü ve düşman
ortaya çıkarsa diye ormana doğru koşmaya hazırdı. Küçük yavrularını koruyacak ve bakacak bir erkeği olmadığı için büyük bir sıkıntı içindeydi. Küçük, narin ve çekingen bir kadındı,
kahramanı oynamaya son derece uygun değildi ve sadece bir aziz gibi katlandığı
acıya alışmıştı. Tam tersine, yedi yaşında, uzun bir oltayla silahlanmış, isyancıların ilerlemesini tehdit ediyordum ve
onların gelmesini istiyordum. Ancak annemden ve kız kardeşlerimden çok uzaklaşmadım.
Bu durumdan zevk aldım çünkü tehlikeyi, bolca korumayı ve kaçış yollarını seviyordum. Ateşi, derin ve tehdit edici suyu, evlerin
çatılarını , yüksek, tehlikeli yerleri, ince buzu ve otlaktaki bir boğayı seviyordum.
Bunlar beni çocukça cesaret denemelerine teşvik ediyordu. Kalbimde biraz korkak olarak,
balık oltamı savurdum ve annemin elbisesine tutundum. Askerlerimizin
üzerinde ponponlar olan yüksek şapkalarıyla
şehir evinin önünde geçit töreni yaptığını görebiliyorduk ve trampetin hareket zamanını
vurduğunu duyabiliyorduk. Olaydan büyük bir heyecan ve
şehir sohbeti dışında hiçbir şey çıkmadı. Dorritler Smithfield'a çekildiler, milisler
çiftliklerine geri döndüler ve şehir kurtuldu. Çok hayal kırıklığına uğradım ve
sonraki günler katlanılmayacak kadar sıkıcı ve sıkıcıydı. Yaz boyunca askerlik oynayarak,
kaleler, tahta silahlar ve parlak patiska parçalarından, horoz kuyruğu tüyleriyle dolu kağıttan eğik şapkalar yaparak
onları atlattım. Ayrıca aileye Devrim zamanlarından kalma uzun saplı bir mızrağım vardı,
ve onunla odun yığınına ve kümese saldırdım, çimenlerden yapılmış, meyve bahçesi duvarındaki bir açıyla. Bir gün bununla o kadar
şiddetli bir şekilde
sıçradım ki, annem ve kız kardeşlerimin dehşetine
kadar tek horozumuzu öldürdüm. Asker şapkam için daha fazla kuyruk tüyüne çok ihtiyacım olduğu için, bana o kadar da büyük bir trajedi gibi gelmedi.
Pişirildiğinde davul çubuğunu ve dilek kemiğini alamamakla cezalandırıldım ve
kuyruk tüyleri, benim üzüntüme rağmen, bir ocak toz bezine dönüştürüldü.

Dorr İsyanı, Rahip William Miller'ın korkutucu kehanetlerinin vaaz edilmeye başlandığı zamandan çok da uzun zaman geçmemişti. O, İncil ve tarihi tarihlere göre dünyanın altı bin yıl süreceğini ve bu dönemin yaklaşık 1843'te tamamlanacağını hesaplamıştı. Dorr korkusu, New England'ın kırsal kasabalarındaki birçok insanı saran paniğe kıyasla önemsizdi. İnanmayan veya alay edenler bile korkularını gizleyemiyordu. Herkesi ayılttı ve tüm neşe ve sevinci kovdu. Yaklaşan felaketin üzücü beklentisi ve önsezisi tüm toplulukları baskı altına aldı. Kilise üyeleri ve ciddi düşünceli kişiler, sonun gelmesi durumunda hazırlıklı olmanın ve güvenli tarafta olmanın iyi olacağını düşündüler. Her yerde canlanmalar oluyordu ve kiliseler yeniden dolduruluyordu. Bu konuşma ve heyecan çocuklarda nasıl bir izlenim bıraktı? Dorr Savaşı kadar keyif aldığımı söyleyebilirim. Bunun ne anlama geldiğini hiç anlamadım. Kendime, eve veya köpeğime ve uçurtmalarıma
bir şey olacağını hiç düşünmedim. Genel tedirginlik
içimde canlı bir sevinçle doldu; tehlike
sadece komşularımızı, yani Millercileri tehdit ediyor gibiydi.
Onların ve evlerinin bir şekilde yok olacağını, bizimse
kalmamız gerektiğini düşündüm. Bu yüzden her sabah Sylvanus White'ın evinin ayakta olup olmadığını görmek için küçük bir tepeye
tırmandım. Komşularımız arasında dünyanın sonuna inanan önde gelen kişiydi, büyük, ahşap bir evde yaşayan
müreffeh bir çiftçiydi. Annemin onun çocuğu olmadığını söylediğini duydum ve
ne olduğunun onun için pek bir önemi yoktu. Annemin bu sözünü
ne kafa yorarak ne demek istediğini düşünmeye çalıştım. Tüm Millercilerin çocuksuz yetişkin insanlar olduğu ve doğal bir çıkarımla annemin, kız kardeşlerimin ve benim dünyanın sonundan güvende olduğumuz sonucuna varmaktan öteye gidemedim. Ama ben
tamamen tatmin olmamıştım. Kalbimde, bir şeylerin
olmasından o kadar çok keyif alıyordum ki, alev, duman ve gök gürültüsü kelimelerini hatırlayarak, bir zamanlar milis adamlarının yıllık eğitim gününde temsil edildiğini gördüğüm taklit Kızılderili savaşlarına benzer bir şey olarak kendi kendime canlandırdığım büyük olayı görmek istiyordum; ancak bunun daha büyük bir
ölçekte olacağına söz veriyordu.

Çocukların ölüm ve cenazelerde üzüntü duymadan oynadıkları iyi bilinir; bu yüzden dünyanın yıkımını büyük bir keyifle oynadım.
Dünyamı evler için küçük kutulardan, üst üste ve en üstte, Çiftçi White'ı temsil eden sakat bir uçurtmadan yaptım, çünkü onun
yükselmek için beyaz bir cübbe hazırladığını duymuştum. Elbette, mahvolmuş dünyamda Çiftçi White'ın dışında birkaç kişi daha istiyordum. Bir şeyden ve diğerinden epeyce bir
birine benzer şeyler ürettim ve onlara isimler verdim,
çoğunlukla sevmediğim büyük çocuklar, bana her hafta kötü bir yarım saat veren
Pazar okulu öğretmenim ve sürekli olarak
anneme beni bu kadar şımartmayı
bırakmazsa asla bir adam olamayacağımı söyleyen
am Slocomb. Birkaç tane mısır koçanı, ölü bir yılan,
canlı bir kurbağa gibi hayali hayvan ekledim; ve bunlar gerçek gibi görünmediği için köpeğimi, kedimi ve sakat bir tavuğu kurbanlık yığınının yakınına bağladım. Tümünü çubuklarla, kağıtla ve kozalaklarla çevreledim ve sonra, oğlanların dediği gibi, "onu vurduğum" o heyecan verici an geldi. O anda ne kadar eğlendiğimi, ne kadar sevinç duyduğumu kimse bilemez, çocuksu yüreğinin bir parçasını koynunda taşımayan. Yaratılış tanrıları memnun edebilir, ancak bir çocuğun yıkımdan aldığı zevke, özellikle de ateşle, denk olamaz. Sadece birkaç seyirciye ihtiyacım vardı ve kısa sürede onları da edindim. Alevler köpeği ve kediyi yakmaya ve tavuğu kızartmaya başladı. Ulumaları ve çığlıkları aileyi olay yerine getirdi ve evcil hayvanlarımın hayatını kurtarmak için de çok erken değildi. Günün geri kalanında ekmek ve suyla karanlık bir dolaba kapatıldım ve annemin bana söylediği gibi, "ciddi şeylerle alay etmenin yaramazlığı" üzerine meditasyon yapmaya bırakıldım. Böylece kendi şahsımda masumca hayali kasabam için hazırladığım _dies
irae_'yi bekledim. Millerizm'e ve komşu White'ın büyük evine ve göğe çıkış cübbesine daha fazla ilgi duymadım. Bundan sonra günümüze kadar
devam eden yeni ve daha az yıkılabilir dünyalar yarattım.

Ancak bu yanılsama ihmalimle sona ermedi. Hala birçok kutsal kitap kehanetinin
okuyucusunun samimi inancı olarak değer görüyor. Ve şimdi onlar, güvenilir ve görkemli dünyamızın
üzerine yaklaşan amansız felaketle ilgili hesaplamalarıyla bizi korkutan gökbilimciler tarafından
teselli ediliyorlar.
Önemli değil; çıkışta olmayacağız. Tüm bu rahatsız edici tahminler ve hoş karşılananlar uçsuz bucaksız geleceğe ait. Zaman çoktan
çömleklerimizi yazdı ve matematik olmadan, her biri için ayrı ve uygun felaketi atadı. On beş lüstrum yaşayan bizler
dünyamızın dağılmasına tanık olduk bile. Rahip William Miller bizim için daha ne yapabilirdi?

ORMANLAR VE OTLALAR

En erken yıllarımızın anılarında o kadar küçük şeyler var ki, bunlardan bahsetmek ancak ikinci çocukluğa yakışır. Porphory, "Ruh, sıradan
durumlardan büyük şeyler keşfeder" der.
İlahi takdir, hayat boyunca geçici köprüler sağlar; bunlar genellikle biz onları
geçtikten sonra parçalanır ve unutulur. Benim için böyle değil; bir köprü sağlam kalır ve zamanla daha da güzelleşir - doğduğum şehre
döndüğüm köprü. Yolculuk için gün ışığına veya fenere ihtiyacım yok. Bazı insanlar mutlu günlerini sayabilir; ben daha çok mutlu
gecelerimi sayarım, çocukluğun tatlı ve şefkatli sevinçlerini hatırlayarak kendimi rahatlattığımda. Launa Probana ile el ele yollarda ve meralarda seyahat eder veya derede yürürüm.

Çocukluğumda Bellingham'dan dışarıya açılan bir kapı yoktu. Sınırlarını sorgulamayı veya ötesinde bir şey olduğundan şüphelenmeyi hiç düşünmedim. Kendi güneşi, ayı ve yıldızları, nehri, göleti, otlakları ve ormanları vardı, ilgi çekici ve kaynaklarla dolu ve dünyanın haritasında daha sonra keşfedilen herhangi bir yer kadar heyecan vericiydi. Bu yoğunlaşma ve sınırlama çocuklara sonraki tüm yaşamlarını renklendiren deneyimler ve yanılsamalar verir. Bunlar varlığımızın köklerini bulduğumuz toprakta örtüktür. Bizi iyi vatandaşlar, sadık arkadaşlar, gerçek aşıklar, doğa gözlemcileri, şairlerin müritleri yapan şeylerdir. Erken yaşamları çok fazla nesneye, çok fazla fırsata dağılmış olan onlar, üstün şanslarının avantajlarından yalnızca geçici ve eksik bir şekilde yararlanır ve zevk alırlar. Merkezi yoksa, ne kadar büyük bir daire olursa olsun, bunun ne faydası var? Bellingham'ın zayıf ve aç otlakları tükenmez hasatlarla doluydu; Yüzeylerinde taşıdıkları şey
daha derin ve daha kalıcı bir şeye işaret ediyor olabilir.
Ormanların otlakları ve sınırları
yaban mersini ve yaban mersini çalılarıyla kaplıydı ve her taş yığınının üzerinde
nefis meyve salkımlarıyla alçak böğürtlen asmaları tırmanıyordu. Meralar bu meyvelerden birinden veya diğerinden isimlendirilmişti ve sahipleri asla bunlar üzerinde özel bir hak iddia etmediler.
Tarlaya girip çıkarken parmaklıkları dikmek, bizden beklenen tek
yükümlülüktü. Nadiren indirilirlerdi; kadınlar
sürünerek geçerlerdi, oğlanlar atlarlardı, küçük kızlar
direkler ve duvarın arasından sıkışırlardı. Atalarımız turnikeyi İngiliz çayırlarında geride bıraktılar, ama evden eve, tarladan tarlaya veya köyden köye giden kısa yolu bırakmadılar. Kalabalığın gittiğinden
her zaman daha kısa bir yol vardır. Çocuklar ve hayvanlar, o eğitimsiz kaşifler ve araştırmacılar, onu ilk bulanlardır. Meraya
girdikten sonra, yüzlerce kısa patika oradan oraya uzanırdı, buralarda kırmızı ineklerin otladığı ve koyunların kemirdiği küçük, alçak, tatlı otlar yetişirdi; ve
yürürken önlerindeki yiyeceklerin parasını arkadan öderlerdi. Sonra,
adım attığımız yere dikkat etmemizi söyleyen bir uyarı sesi yükselirdi.
Bu karmaşık patikalarda her zaman izlerimize geri döner ve
zaten soyduğumuz çalıları bulurduk. Çocuklar kovalarının dibinin kapalı olduğunu veya bir pint veya quartları olduğunu bağırarak söylüyorlardı ve genelde kovaya girdiği kadar ağza da giriyorlardı. Meyve toplamaya gittiğimiz günler tatildi, ancak meyveler pazar için toplanırdı ve yıllık gümüş paraya bir nebze daha eklerdi. Banka senetleri ve altın hiç görmedik, sadece gümüş ve bakır ve bunlardan gümüş, erkeklerin ve kadınların parasıydı ve büyük bakır sentler ve oğlanların yarım sentleriydi. Bir sentin tarifsiz bir zenginlik olduğu, aylarca saklandığı ve genellikle parasız arkadaşlara zaferle gösterildiği zamanları hatırlıyorum. Küçük şeylerin ve bir sentin boyutunun ne olduğunu hiç bilmeyenler gerçekten de zavallıdır. Paranın sadece satın alabileceği şeyler için iyi olduğu ve biriktiren cimrinin insanlığın alay konusu olduğu söylenir. Ben Shylock'un soyundan geliyor olmalıyım çünkü sentleri kendileri ve bana verdikleri önem duygusu için seviyordum. Onları
altın gibi parlayana ve Ülkesinin Babasının yüzü
parıldayan bir şefkatle parıldayana kadar cilaladım. Bazıları umutsuzca
yıpranmış ve hırpalanmıştı; bazılarında bir delik veya kenarlarından bir parça kopmuştu.
Bunları annemle daha mükemmel olanlarla değiştirdim, onları cilalayabilirdim.

Çocuklar için meyve toplamak bir oyun, saf bir eğlenceydi; ceplerine
para
getirmiyordu. İlk saat boyunca sonsuz derecede heyecanlıydı;
sonrasında başka bir şey istiyorduk ve kendimizi
düzenlemek zordu.
Sonra ne yapacağımız, hem çocukları hem de insanları Cennet'ten beri takip eden ebedi bir sorudur. Genellikle aynı şeyi tekrar yaparak
çözülür.

Küçük bir çocuk bir zamanlar memnuniyetsiz bir şekilde bir nehrin kıyısında oturuyordu. Bir gezgin ona sorunun ne olduğunu sordu. O da "Nehrin diğer tarafında olmak istiyorum." diye cevap verdi. "Ne için?" diye sordu gezgin. "Böylece
buraya geri dönebileyim," dedi huzursuz çocuk.

Saklanıp oyun oynamak, yavaş yavaş dolan meyve kovalarının yorgunluğundan kaçmanın bir yoluydu. Sonra meranın üzerine öyle bir sessizlik çöktü ki
büyüklerimiz bir yaramazlık olduğunu anladılar. Hemen keşfedildik,
azarlandık ve oynayabilmemiz için kovalarımızı doldurmamız gerektiği konusunda uyarıldık.

Sağım zamanı yaklaşırken başıboş şapkaları, önlükleri ve
mendilleri topladık ve eve gitmeye hazırlandık. Birbirimizin yanaklarını
yaban mersininin kırmızı kanıyla boyadık ve başlarımızı
huş ve meşe yapraklarıyla, çivit otu saplarıyla veya yüzümüzün üzerine yeşil örtüler gibi sarkan geniş eğrelti otu yapraklarıyla taçlandırdık. Böylece ürkmüş ve işaretlenmiş, tek sıra halinde yürürken, annelerimiz ve ablalarımız arkamızda, bağırarak, zıplayarak ve gülerek, John Calvin'in siyah pelerinine bürünmüş bir toplulukta bulunabilecek en yakın Baküs alayını sunduk. Yaşamak için ne güzel bir zamandı ve hiçbir çocuk meyve otlağında olduğu kadar genç olamaz, ne de büyülerle dolu hiçbir yer. O gün en çok meyveyi toplayan oydu--çünkü hiçbir zaman bir çocuk değildi--grubun başındaydı ve gururlu ve kıskanılan bir kişiydi. Yaşlılarımız bu taklidi çok severlerdi. Bir dahaki sefere meyve toplamaya gittiğimizde alayda başı çekmeyi denemeyi hep düşünürdüm; ama eğlence benim için fazlaydı; yarım saatten fazla kararımı tutamazdım; övgüye aşırı düşkündüm ama onu hak etme yollarına karşıydım. Çocukluğumdan beri yanımda götürdüğüm tek uzun kelime onaylayıcılıktı. Bu kelimeyi hiç kullanmadım, ne de anlamını biliyordum ve en
önemlisi de telaffuz edebilirdim. Bunu sadece bir kez, bir gezgin frenologun dudaklarından, editör kelimesiyle birlikte duydum. Annem onu ​​bir geceliğine barındırdı ve besledi ve o da tüm ailenin başlarını inceleyerek hesabını ödedi. Onaylayıcılık konusunda büyük bir şişkinliğim olduğunu ve bir gün editör olacağımı söylediğinde çok etkilendim. Kendi başımın üstünde hissettiğim şişkinliğe gelince, onu asla bulamadım. Annem içeride olduğunu
ve frenologun benim iyi bir çocuk olmam gerektiğini kastettiğini söyledi. Kendimle ilgili her şeyin bu şekilde yorumlanmasına oldukça alışmıştım. Yıllar sonra, belirsiz bir gazetenin editörü olduğumda, bunda o kadar az
rahatlık, itibar veya kazanç buldum ki, frenologun kehanetinin gerçekleşmesi olarak
düşünerek kendimi eğlendirdim.

Bacchi alayı üyelerini yol boyunca oraya buraya bıraktı
ve biz kendi kulübemize yorgun, güneş yanığı ve aç bir şekilde ulaştık. Akşam yemeklerimizi kalaylı kaşıklarla kalaylı kaplarda çilek ve sütle yedik
ve karanlıkta yatağa girdik. Ertesi gün çilekli turtalarla beslendik ve çilek mevsimi boyunca mahalledeki herkes, dişlerini ve dudaklarını sirkeyle temizleyen birkaç titiz genç kadın hariç, kararmış dişlerde ve dudaklarda turta izleri taşıyordu. Diş fırçaları allık ve pudra kadar bilinmezdi. Her
cumartesi gecesi çocuklar kışın şöminenin önündeki bir leğende, yazınsa kapıda yıkanırdı. Okul
döneminde annem her gün kulaklarımı ve yüzümü yıkar, yakamı iğneler, beni öperdi ve her zaman sıkıcı ayrılık emri, öğretmenine dikkat et, dersine çalış ve iyi bir çocuk ol olurdu. Sonra uçan ayaklarla
yol arkadaşlarımı yakalarım, onlarla tanışır tanışmaz, el ele veya kollarımızı birbirimizin boynuna dolayarak, neşeli ve şakacı bir şekilde, saat dokuzu ve nefret dolu dersi hiç umursamadan yol boyunca dolanırdık. Kırmızı okul binamızda erken
gelişmiş ve harika çocuklar yoktu. Ben bile on sekiz veya on dokuz yaşına kadar şiir yazmaya başlamadım! Komşularımız arasındaki tek edebi dâhi, dindar arkadaşlarının ölümü üzerine ölüm ilanı dizeleri yazan bir kızdı.

Meyve mevsimi birkaç hafta sürdü ve sonuna doğru ihtiyatlı ev hanımları kış için bazılarını kuruttular veya pekmezde sakladılar. En son topladığımız şey bataklık veya yüksek çalı yaban mersinleriydi. Bunların, aynı yerde yetişen bataklık pembesinin kokusuna benzeyen, yarı asidik, lezzetli bir tadı vardı. Yüksük meyvesi dediğimiz siyah ahududu, taş duvarlar boyunca bulunurdu ancak bol miktarda değildi. Birkaç çalı biliyordum ve gizli tuttum, çünkü bir tabak dolusu bulursam annemin yaptığı küçük bir turtadan ve tamamen kendime ait olduğundan emin olurdum. Bir turta için yeterli bulamazsam, uzun çimen mızraklarına topladığımı dizerdim. Küçük yüksükler gibi şekillendiklerinden, onları ot saplarına, bir fincan yuvası gibi, aralıklarla ters çevirerek, genellikle sadece yiyecek veya oynayacak bir şeye odaklanan genç vahşinin hafif bir sanatsal içgüdüye sahip olduğunu gösteren bir desen oluşturmak için yerleştirdim. Şimdi yüksük meyvelerinden oluşan dizileri hatırladığımda, bunların eğri ve
dökük taş duvarlarıyla bir Yeni İngiltere yol kenarının resmine mütevazı bir süs bordürü oluşturacağını düşünüyorum. Bana göre, böyle duvarlarla sınırlanmamış ve meyve çalıları, çalılar ve yabani elma ağaçlarıyla çevrili olmayan hiçbir yol çekici değildir; bunların arasından yolcu çalılarının ve yolcunun neşesinin hoş kokulu kümeleri dışarı bakar. İngiltere'nin bakımlı, alıçlı yolları ve meyve ve çiçek dolu çalılık bahçeleri, İtalya'nın zeytin ve portakalı olsun; benim için, sadece ara sıra bir çiftlik evi ve çöplüklerle dolu bir bahçeyle kesintiye uğrayan Yeni İngiltere'nin yabani yol kenarı daha
değerlidir.

Bir taşra çocuğunun hayatını bu kadar ilgi çekici kılan diğer meyvelerden henüz bahsetmedim. Henüz ekim ve mülkiyetle
işletilmemiş olan kızılcık vardı. Bellingham'da kızılcık çayırları
hâlâ yabani ve özgürdü. Bunlar üzerinde münhasır bir hak iddia eden çiftçinin toplumda hiçbir yeri yoktu ve evrensel olarak cimri ve cimri olarak kınanıyordu. Kimse çok fazla istemiyordu, çünkü bunlar taşra mağazalarından satın alınmıyordu ve pişirme sırasında meyveler kadar şeker gerekiyordu; bu yüzden kızılcık sosu nadiren şımartılan bir lükstü. Çoğu yabani meyve gibi, asla temiz bir şekilde toplanmıyordu. İlkbahar çözülmeleri çayırları doldurduğunda ve kıyıda sıralar halinde yıkadığında, onları çiğ olarak yemek ve ayrıca boya yapmak için topladık. Kışın ve sulu gezintilerinde dondurulup biraz tatlandırıldıktan sonra,
pişirildiklerinden daha lezzetli bulduk. Nedenini bilmiyorum ama bir taşralı çocuk,
yemek pişirmenin çeşnilerinden ve baharatlarından çok daha fazla çiğ ve yabani tadı tercih eder. İlkbahar kızılcıklarının başlıca kullanımı boya olaraktı; ince suyu beyaz kağıtta hoş, pembe bir renk oluşturuyordu veya genellikle süt, elma ve kepekli ekmekle, açık havada ve bitmemiş
çatı odalarında yetiştirilen Bellingham erkek ve kızlarının güzelleştirdiği gibi kızıl, kırmızı bir yanağa hayranlık verici bir dokunuş katıyordu. Günün yaptıklarının anıları üzerinde çok dururum, ama gecelerin de sevinçleri vardı, hiçbiri çatıdaki yağmurdan ve uykunun bedeni ve ruhu ele geçirmeye başladığı, onları yatıştırıcı, lezzetli bir uyuşuklukla nazikçe söndürdüğü o zarif, yarı bilinçli anlardan daha büyük değildi. Alçak ülke tavan arası, iyi, garip veya korkulu ruhların boyun eğmiş ve çaresiz irade üzerinde oynadığı gerçek rüya evidir. Uzun zamandır, tekerlekli yatağımı ziyaret eden, zeminden bir ayak ve sırt direğinden üç katı kadar olan bu rüyalardan bazılarını hatırlarım. Kışın, sevgi dolu bir anne tarafından sıkıca sarılmışken, dışarıdaki soğuk sadece içimde daha rahat ve sıcak hissetmemi sağladı. Kar, gevşek zona çatlaklarından süzülerek zeminde küçük beyaz tepecikler oluşturdu ve genellikle sabahları yastığımda kartopu yapıp tavan arasının diğer ucunda uyuyan kız kardeşimi öldürmek için yeterli kar buldum. Anlatımda hiçbir sırayı takip etmiyorum: Geziyorum; ama en eski anıların küçük ve sınırlı bölgesinde, her birinin diğerine içsel olarak hissedilen bir yakınlıkla bağlı olduğu, ne zamanın ne de dünya gezintilerinin ayıramayacağı
bir şekilde nasıl uzağa gidebilir? Bir şey diğerini ima eder ve bağlantı şeylerin kendisinde bulunmalıdır. Kızılcık toplamak beni
ilkbahara taşıdı; şimdi sonbahara, hasat mevsimine geri dönüyorum,
annemin küçük patates tarlasını kazacak kadar büyük olmasam da,
onları bir sepete koyabiliyordum. Kendisi çapayı tutuyordu ve
uzun kırmızıları ve beyaz Chenangos'ları açığa çıkarıyordu. Yerden bir şeyler toplamaktansa elmaları sallamayı daha çok seviyordum; çünkü ağaçlara tırmanmak bir maymunun olduğu kadar bir çocuğun da içgüdüsüdür. Herhangi bir ağaç gördüğümde ilk düşüncem buydu, tırmanabilir miydim? Nehrimizin kıyılarında bol miktarda yetişen yabani üzümler, uzun gri huş ağaçlarının üzerinden tırmanarak bana tırmanmak için muhteşem fırsatlar verdi, çünkü en tatlı ve en büyük salkımlar her zaman ağaçların en tepesindeydi. Gri huş ağacının dalları, küçük olmasına rağmen, çok elastik ve serttir ve tırmanıcının sağlam bir basamağa basmasını sağlar. Tehlike, ağacın incecik sivri ucuna yaklaştığında aniden eğilip kırılıp onu suya düşürmesiydi. Eğer yüzebiliyorsa, bu daha da eğlenceliydi. Eve vardığında ceketinin sadece kurutulması değil, aynı zamanda "ısıtılması" da olasıydı, bu da bir çırpma için kullanılan argo bir ifadeydi. Sonbahar milis eğitimi sırasında genellikle kış boyunca cebimde harçlık kalacak kadar üzüm satardım. Bu, herhangi bir tür ticarette ilk çabamdı ve sanırım ticari bir kariyer için beni şımarttı;
çünkü maliyet, sermaye, kayıp yoktu; her şey kârdı; ve o günden beri bana tek değerli iş yapma biçimi gibi geldi.
Ticaret hayatında, çalışkan bir gencin hırsını ateşleyebilecek başka telafiler de vardır veya vardı. Üç seferin tüccarı eski İngiltere'de bir Thane yaptığını hatırlıyorum.

Don otları sarartıp ağaçları aydınlatmaya başladığında, ormanlar
çocuklar, keklikler ve sincaplarla doluydu. Çocuklar ve sincaplar, iştahları ve ağaçlara tırmanma yetenekleri bakımından
birbirlerine çok benziyorlardı, kış için bir miktar fındık toplamaya niyetliydiler. Sabahın erken saatlerinde, sert bir
dondan sonra kestane dikenleri açıldı ve fındıklar düşüp
yaprakların arasına saklandı. Orada onları avladık; sincaplar avlanmak zorunda değilmiş gibi görünüyorlardı, ama yanılmaz bir içgüdüyle zeki pençelerini yaprakların altına koydular. Bizden önce her zaman yere inerlerdi ve biz çantalarımızı ve ceplerimizi doldurmadan önce yanaklarını doldururlardı. Kestane kendine ne kadar da olağanüstü bir özen gösterir; sivri iğnelerle diken diken kaba bir dış giysi ve içinde bir bebek kraliçenin beşiğine uygun en beyaz, en ipeksi astar. Kazaları önlemek ve dikenden daha kolay bir
doğum sağlamak için, ceviz hafif bir yağ
sızıntısıyla meshedilir, bu da elinizde tuttuğunuzda yumuşak, hoş bir his verir. Şüphesiz bu, cevizin çok çabuk kuruyup sertleşmesini önleyen bir koruyucu görevi de görür. Kestaneler gelecekte kullanılmak üzere saklanırdı, kış akşamları elma ve şarapla birlikte dışarı çıkarılırdı. Kimse bir şeyler yemeden yatmayı düşünmezdi. Bazen kestaneler
ocağın küllerinde kavrulurdu ve daha az sıklıkla
kaynatılırdı. Onları ısıtmak için tüm yerler arasında, bir çocuğun cebi en iyisiydi; orada
öğretmen bakmadığında yolda veya okulda yemek için en kullanışlı olanlardı. Suçüstü yakalanırsanız, onun masasına çağrılırdınız
ve cebinizdekileri kaybederdiniz. Eğer bu arada uslu durup fısıldamamış, tükürük
topları fırlatmamış veya yanınızda oturan küçük kızı çimdiklememiş olsaydınız, size geri verilebilirdi. Mahallede iki tür ceviz ağacı vardı; birinin genel adı
kömür kabuğu, diğerininki ise domuz kabuğuydu.
Kömür kabuğu, pazardaki cevizdi, zengin, yağlı bir çekirdeği olan bir cevizdi; domuz kabuğu daha küçüktü, çok
kalın bir kabuğu ve buna bağlı olarak küçük bir eti vardı, kabuğundan ayrılması zordu. Çok az değerliydiler, satılamazlardı ve biz onları
sadece diğer tür az olduğunda toplardık. Onları ağaçtan gevşetmek için birkaç kez tekrarlanan sert bir don gerekiyordu. Onları sık sık sopayla yere sererdik. Ceviz ağacına tırmanmak tehlikeli bir girişimdi, çünkü dalları yükseğe doğru büyümeye başlamıştı ve gövde kaba bir kabukla kaplıydı, bu yüzden adı shagbark'tı; yukarı tırmanmak ve daha da aşağı inmek, annenizin akşam işlerinden biri haline gelmeye meyilliydi. Herkese ücretsiz ve iyi bir şey nerede yetişirse, bir çocuk onu kesinlikle alırdı, her ne kadar ona sonraki yamalar, kırbaçlar ve gözyaşlarına mal olsa da. Sincap fındık avlayacak ve küçük insan oğulları sadece yeni bir pantolon veya eski bir ceket kurtarmak için mi yasaklanacak? Ama kırsal çocukluğun sıkıntıları, sevinçleriyle kıyaslanamaz ve bir dut tarlasında geçirilen bir gün veya kestane ağaçlarının arasında geçirilen bir sabah,
mavi gökyüzünün ve batı rüzgarının altında, neşeli arkadaşlarla,
sonraki yaşamın satın alınmış tüm zevklerini gölgede bırakan bir anı. Bana itiraf edin,
siz mütevazı ve önemsiz şeyler, itiraf edin sizin hangi cazibeleriniz vardı ki,
yılların selinin asla bastıramadığı. Ne yazık ki, konuşamıyorlar. Ben sadece
yok edilemez bir müzik tınısı duyuyorum. ÇIRAKLIKLAR

EV VE YURT ÖZLEMİ

New England kırsal kasabalarında, çiftlikte ihtiyaç duyulmayan ve normal okuldan sonra eğitim almaları gerekmeyen erkek çocuklarının bir meslek öğrenmeleri gerektiği düşünülüyordu. Annem ne araziye ne de beni akademiye ve üniversiteye gönderecek bir araca sahip olduğundan, beni iyi bir ustanın yanında bir meslekte çırak olarak vermeye erken karar verildi. Başka bir sebep daha vardı; yaşlandığımda beni idare edebilecek kadar yetenekli veya yeterli hissetmiyordu. Beni doğru yolda yönlendirmek için kendi nazik
elinden daha güçlü bir ele ihtiyaç duyacağını sezmişti. Kocasının ölümünden sonra, zorlukları ve şaşkınlıklarıyla başa çıkmanın tek yolu her zaman dua etmekti. Her gün üç kez, sabah, öğle ve akşam yemeklerinden sonra dua etmek için kendi odasına çekilirdi. Sadece dini kitaplar ve İncil okurdu. Onun İncili kocasının düğün hediyesiydi - ve bir gümüş kaşık, onun ve onun baş harfleri J.
A. ve E. T.'nin gümüşçülerin tarzında iç içe geçtiği şekilde işaretlenmişti. Babamın
sadece bir kitabı, Cotton Mather'ın "İyilik Yapmak İçin Denemeler" adlı kitabının sahibi olduğu anlaşılıyor. Bu kitabı hala saklıyorum ve ne yazık ki hiçbir zaman okuyamadım.
Elbette, yeniden yayınlandığı tarihte, 1808'de, kitabın başlığı büyük ölçüde kısaltılmıştı. Hiçbir Mather, içeriğinden çok daha az kapsamlı bir başlıkla yetinmezdi ve bazı Latince
ara başlıklar istemezdi. Orijinal başlık "Benifacias" idi ve ardından on satırlık alt başlıklar geliyordu. Bu, Cotton Mather'ın yapımlarından biri için alışılmadık bir rezervdi. Zamanında bizim en kötü romanımız kadar popülerdi ve sürekli olarak yeniden yayınlanıyordu. Dr. Franklin bile okuyup övdü ve tüm hayatını etkilediğini söyledi. Önsöz, on sekizinci yüzyılın başlarında Boston'da popüler bir vaizin basılı olarak göründüğünde kendini ifade etme biçiminin güzel bir örneğidir. Tam bir balo salonunun tüm havasına ve incelemesine sahiptir. Bir İngiliz elçisinin konuşmasındaki bir pasajın kitabı önerdiğini ve kitap hakkında "Mürekkep, o pasajı yazmak için çok
iğrenç bir içkiydi. Altın harfler, onu korumak için
çok
aşağılıktı. Amyanthus'un kağıdı, onu sürdürmek için
yeterince değerli ve kalıcı
olmazdı." dediğini söyler.

Dua eden bir anne, İncil ve Rahip Cotton Mather, herhangi bir evden iyi çocuklar çıkarmak için
yeterli olmalıydı. Sonra, günahın doğası ve sonuçları ve kötü çocukları bekleyen son hakkında çok şey öğrendiğimiz
Pazar okulları vardı. Buna rağmen, büyüyen bir çocuk için daha yakın ve daha pratik bir rehberliğe ihtiyaç vardı;
geçimini sağlamak için hazırlık yapmasının önüne geçecek bir şey.
Buna göre sekizinci yılımda, komşu kasabada yaşayan babamın tek kardeşi olan bir amcaya devredildim. Dört oğlu olan bir kunduracıydı. Kendimi bir anda tanıdığım tüm nesnelerden ve kişilerden koparılmış, yabancı bir dünyaya atılmış, kendi dünyamı sanki başka birine gitmişim gibi tamamen kaybetmiş halde buldum. Kendimi amcamın evinin kulübesinin sonundaki merdivenlerden yukarı doğru küçük bir odaya tanıtılmış buldum. Oda pencerelerle doluydu ve hepsi kayıp evime bakıyordu; üç tarafında birkaç tane alçak kunduracı tezgahı vardı. Burada amcam ve iki oğlu
çizmeler yaptılar. Tezgahlardan birine yönlendirildim ve bana
nasıl mumlu bir uç kullanılacağı ve kundura paçalarının nasıl dikileceği öğretildi. Hayatımda daha önce hiçbir zaman bir okul tezgahı dışında uzun süre tek bir noktaya sabitlenmemiştim; Daha önce hiç yarı oyun olmayan veya yarı oyun yapılamayacak hiçbir işe koyulmamıştım. Bir anda ölümcül bir vatan hasreti
içine düştüm, amcam ve teyzemin tüm nezaketi ve teşvikleriyle
tedavi edilemedim. Sürekli olarak dükkan pencerelerinden dışarı bakıyordum,
birilerinin gelip beni kurtarmasını bekliyordum. Sürekli ağlıyordum ve boğazımdaki yumru yüzünden yemeğimi yutamıyordum; sonunda yemek iğrençti ve gözlerim sürekli gözyaşlarıyla öyle şişti ki
iğnemi geçirecek kadar zor görebiliyordum. Böylece üç hafta acı çektim
ve genç kalbim tedavi edilemeyecek şekilde yaralandı ve kırıldı. O zamandan sonra doğam değişti; doğal neşemin yerini bir tür depresyon ve melankoli aldı. Sefaletim ve ızdırabım o kadar yoğundu ki, birinin memleket hasretinden ölebileceğine kolayca inanabilirim. O kadar iyi hatırlıyorum ki
ateşin semptomlarına benzeyen semptomlarını teşhis edebiliyorum.
Kişinin üzerine nöbetler halinde gelir, ardından aniden kesilen akut ağrıdan kaynaklanan büyük bir sakinlik gelir, sonra bir boğulma hissi, kalbin korkunç bir şekilde çökmesi, aşağı, aşağı, her şey kayıp duyuların kasılmalarında yüzer
ta ki gözyaşları bir kez daha aşırı yorgun ruhu rahatlatana kadar. Sefaletimi artırmak için
iki genç kuzenimin benimle hiçbir ilgisi olmazdı. Tüm üç hafta boyunca tek bir kelime bile konuşmadım; denediğim anda boğuldum ve
gözyaşlarına boğuldum. Kuzenlerimin ve diğer oğlanların benden kaçınmasına şaşmamalı. Böyle bir bebek
onların anlayış veya tahammül sınırlarının ötesindeydi. Kendi doğal yerimde böyle birine daha fazla merhamet göstermemeliydim. Oğlanların birbirlerini erkeksi karaktere sokmaya ne kadar erken başladıkları dikkat çekici; en ufak bir zayıflığı
anında keşfedip saldırıyorlar ve kaba ve hazır elleriyle
veya dilleriyle zayıfı veya yeni yetmeyi kendinden utandırıyorlar. Ama
sert veya nazik hiçbir tedavi, gurbet özlemi çeken bir çocuğu iyileştiremezdi ve bir gün amcam annemi görmeye gideceğini ve benim de onunla gitmem gerektiğini söyledi.
Ah, ruhlarım nasıl da kendine geldi! Geri dönmeyi hiç düşünmedim;
sadece gitmek, bir kez daha kendi evimde olmak, kendi nehrim, tarlalarım ve arkadaşlarımla birlikte olmak beni coşkuyla doldurdu. Gittim ve geri dönmedim.
Annem ve amcam arasında neler konuşulduğunu bilmiyordum; Onu
sürüp
beni tarifsiz bir sevinçle geride bırakırken gördüm. Sonraki birçok gün boyunca
annemin benimle konuşurkenki hüzünlü gözlerini gözlemledim. Çok iyi vaatler veren ilk
deneyi başarısız olmuştu. Hayal kırıklığına uğradığında,
ben ayılırdım ve o zamandan sonra idare edilmesi çok daha kolay olurdu: Annemi
memnun etmeye çalıştım. Eski yaşam tarzımız her zamanki gibi devam etti. Küçük Kırmızı Ev yine mutluydu. Bahçedeki elma ağacının altında veya meyve bahçesinin köşesindeki büyük kayanın üzerinde oyunuma devam ettim. O yıl
alfabeyi
öğrendim ve harflerimi söylemediğimde beni hareketsiz tutması için bana bir tahta ve kalem verildi. O dönemin
okul günleri benim için unutulmazdır, özellikle teneffüsler ve bir saat süren öğlen arası. O saatte bazı küçük kızlarla yakınlaştım ve onları erkek
oyun arkadaşları kadar sevdiğimi fark ettim. En sevdiğimiz arkadaşlarımızı nasıl seçtiğimizi hiçbir erkek
bilecek kadar akıllı değildir; yine de kesinlikle bir seçenek vardı, hiçbir formalite veya çaba olmadan.
Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kapının yanındaki veya yol kenarındaki birlikten,
akşam yemeklerini sepetten veya kovadan yiyen veya oyun oynayan, önceden belirlenmiş bir yakınlık bir oğlanı ve hizmetçiyi huş ağacı çardağına çekti,
burada tek bir zihinle taklit ev işleri kurdular ve
yabancı çocukların girişini yasakladılar. Orada ikisini de bir pelerin örttü. Ya da
el ele ormanda dolaştılar veya
Kunduz deresinin sığ suyunda, taş kemer köprüye kadar yürüdüler, burada sınırlanmış dere,
sümüksü çakılların üzerinde yumuşakça çağıldıyordu ve kemer, seslerinin sesine yankılanıyordu. Pantolonlar ve küçük pantolonlar,
olabildiğince yukarı çekilmiş olsalar da, zıplama ve sıçramadan ıslanmışlardı;
sıcak güneş ve sıcak kan onları hemen kurutacaktı. Geceleyin annelerinin ağılına döndüklerinde kırışıklıklar ve gevşeklik onları ele verebilirdi, ancak onun sitemleri mutlu çocuklar için ne bir korku ne de bir sınırlamaydı, çünkü onlar kendi zevklerinin sırlarını tek başlarına bilirler ve onlara müdahale
edildiğini hatırlamazlar. Oğlan ve oğlan arasında mükemmel bir eşitlik vardır; yaş dışında hiçbir
iddiaya izin verilmez. Hizmetçi ve oğlan arasında ise farklıdır. Arkadaşımla birlikte, üstün görünmek, ona bir şeyler göstermek, hatta onları açıklamaya çalışmak istedim; ve böylece kendim doğal nesneleri gözlemlemeyi ve onları sevmeyi öğrendim. O benim öğretmenimdi, kendimi onun öğretmeni sanmama rağmen. Dinledi, bana baktı ve bir soru daha sordu ve ben onu bugün bile öyle görüyorum. Nasıl
bilge olmayayım? Değilsem, bu onun suçu değil. Ormanda, su yollarında, bir gün bir bulutu yakalayıp gökyüzünde ay ve yıldızları ziyaret edeceğimize söz verdiğim Launa'm, evet, her şeyi söz verdiğim Launa'ydı ve söz verdim çünkü o istiyordu ve tüm arzularını tatmin edebildiğimi hissettim. Beni çoktan esir aldı; bunu gayet iyi biliyordu ve beni imkansız taleplerle sınamayı severdi. Yüzlerce şey yapmaya cesaret etti, ben de denedim ve başaramadım, cesurca yaptığımı ilan ettim. Aldatılmaya
benim aldatmaya istekli olduğum kadar istekliydi, o da yalanımı hiç sorgulamadı, ama beni
yeni bir başarıya, atlayabileceğim bir dereye veya çite, ya da ona getirebileceğim erişilemez bir çiçeğe veya meyveye yönlendirdi. Zaten konuyu değiştirerek, meydan okumadan kaçarak ve onu kolayca dinlediği başka bir
nesneye, oyuna veya plana yönlendirerek zorluklardan kurtuldum. Ne kadar gururlu, ne kadar önemli ve üstün hissettim ve küçük siren buna ne kadar güvenle izin verdi. Tüm çıraklıklarım arasında Launa Probana'ya olan bu
bana en çok şey öğreten ve en silinmez olan şeydi.

KERESTE FABRİKASI

Beni bir zanaatkar yapmak için bir sonraki çabam onuncu yılımdaydı. Bir değirmencinin
ellerine verildim. Kereste ve değirmenlerin makinelerini kurdu ve arızalandığında onları onardı. Kendine ait bir kereste fabrikası ve 
çakıl fabrikası vardı, ancak özellikle kışın sık sık evden uzaktaydı ve sonra kereste fabrikasını tek başıma çalıştırıyordum. Makineleri eski moda ve artık kullanışsızdı, dik bir testere, kütükler için bir araba, şu anda kullanılana benzer, ancak çok daha ağır ve beceriksizdi. Kütükleri gerekli tahta veya diğer kereste genişliğine ayarlamak için inç cetvelleri, iş için özel olarak yapılmış bir çubuk ve kütükleri yerinde tutmak için köpekler kullanıyorduk. Güç, büyük bir tekerleğin şamandıralarında döndürülen suydu. Mahallede büyük kereste kalmamıştı, aksi takdirde on yaşında bir çocuk değirmeni tek başına çalıştıramazdı; ancak bir kancayla genellikle kütüğü arabanın üzerine yuvarlayıp yerine yerleştirmeyi başarabiliyordum. Önce levhaları çıkardık ve bunlar değirmen sahibinin ayrıcalıklarıydı. Bunlar kendi ailesinde kullanılıyordu ve bazıları satılıyor veya yoksul dullara ve diğerlerine veriliyordu. Testere değirmeni sadece kış aylarında çalıştırılırdı; değirmen havuzunun suyu ilkbaharın başlarında çekilirdi ve su bastığı yerlerde yazın çimenler yetişirdi. Kütük testereden geçerken, değirmenin yan tarafındaki bir açıklıktan dışarı eğilip, binanın altından akan kuyruk suyunu izlemek benim için hiç bitmeyen bir zevkti. Tüm kış, barajın büyük kapılarının kaldırılacağı ve havuzun birkaç saat içinde kaybolacağı günü iple çekerdim. Birkaç gün güneş ışığının ardından, suyun durduğu yerde yürürken hissettiğim duyguyu tam olarak tarif edemem; özellikle de havuzun suyunu değirmene götüren, artık kurumuş, dar ve derin kanalın üzerinden geçerken, hayret ve merakın garip bir karışımı. Orada sık sık sadece, ya su aniden üzerime
dökülürse diye hayal ederek yürürdüm! Hatta kanalın kaba taş duvarlarından yukarı kaçmak için en iyi yerleri bile seçerdim. Çocukluğum boyunca heyecan verici hayali tehlikelerden ve kaçış planlarından keyif aldım. Bu
kanalın duvarları tarladan düzensiz taşlardan yapılmıştı. Islak ve kuru olarak, taşın karakterine göre alacalı güzel renklere bürünmüşlerdi ve yaz aylarında aralarında ve yer yer onları tamamen
kapatarak, birçok türde yabani çiçek, yosun ve eğrelti otu ve hepsinden
daha muhteşemi, kardinal çiçeği yetişiyordu. Kanal her zaman nemliydi ve birkaç kurbağa ve yeşil yılan onu yazlık evleri haline getirmişti. O zamanlar bu tür gözlemler yaptığımı hayal etmeyin, en azından o zamanlar kardinal çiçeğini doğru adıyla bildiğimi. Gördüm, hissettim,
rüya gördüm; şimdi biraz daha hatırlıyorum ve biliyorum. Çoğu şey için doğru isim ve nedenden yoksundum, ama hiçbir şey bilmeden her şeye kendi hayal gücümle isim verdim ve yaratılışı bir haftalık işinin sonunda Yaratıcı kadar iyi ve tatlı buldum. Her çocuk yeni bir Adem'dir ve
duyularının dünyasını en ilkel dil
metonomisiyle vaftiz eder.

Çıraklığımın şartları her yıl yeni bir takım elbise ve yazın okula gönderilmemdi. Elbiseler asla gelmedi ve annem onları sağlamak zorundaydı. Ustam bana kış için botlarımı ve yaz için ayakkabılarımı verdi, ama yılın yedi ayı çıplak ayakla dolaştım. Bu hiç de zor değildi. Ayakkabı giymekten
ne kadar nefret ederdim
ki bu zorunlu olan tek gündü, Pazar. Ayakkabımın bağcığıyla çift fiyonk düğümü atmayı öğrenmek bana gözyaşlarına mal oldu, ustamın ısrar ettiği gibi ve çıraklığım boyunca bana öğretmek için çaba sarf ettiği tek şey ayakkabının bağcığını bağlamaktı. O, sert tavırlı, kare çeneli, geniş ağızlı ve ağır kulaklı, sessiz, kendine aşık bir adamdı. Üç ve dört yaşındaki iki küçük kızına çok düşkündü; ama bana karşı hiç nazik bir söz söylemedi. Ancak bu konuda tuhaf değildi. O günlerde erkek çocukları şımartılmıyordu, ancak
çubuğu hissetmeleri ve yerlerini korumaları sağlanıyordu. Şimdi bana öyle geliyor ki, onun için gerekli bir rahatsızlık olmalıyım, verebildiğim hizmete
katlanılıyordum, yine de mutsuz değildim. Annem yolun karşısında oturuyordu ve onu her gün görebiliyordum. Oynamak için biraz zamanım oluyordu; değirmenler, aletler, baraj ve kanallar ilgimi çekiyordu ve hepsinden öte, gönlümce balık tutuyordum. Nereye gitsem peşimde yaşlı bir melez köpek oluyordu ve birlikte silahsız olarak dağ sıçanları ve sincaplar avlıyorduk. Akşamları, sobanın yanında, hala rüyalarında onları avlıyordu, derin uykuya dalar dalmaz sızlanıyor ve havlıyordu ve ben de bu spordan alışılmadık şekilde heyecanlandığımda sık sık aynı rüyayı görüyordum. Sonbaharda keklikler için tuzaklar kurup Boston'daki postacılara tanesi dokuz peniye satıyordum. Sabahın erken saatlerinde sessiz ormana tuzaklarımı incelemek için girdiğim o büyük umudu, ilmiğin içinde cansız ve ölü, gözlerinin üzerinde beyaz bir tabaka olan zavallı bir keklik bulduğumdaki coşkuyu iyi hatırlıyorum. Kuşlara, hayvanlara veya insanlara acımak o zamanlar bilinmeyen bir duyguydu: Gücümün yettiği
hayatı işkenceye sokmayı, acı çektiğini görmeyi severdim. Keklik satışı bana hatırı sayılır miktarda harcama parası sağladı; onu neye harcadığımı bilmiyorum. Sadece biriktirmediğimden eminim, çünkü
cüzdanımda veya ceplerimde hiç eski gümüş para bulamadım. Bir çocuğun parasının edinimini ve harcamalarını; beşinci yaşından on beşinci yaşına kadar olan mali tablosunu gösteren bir hesap defterinden daha eğlenceli bir hesap defteri düşünemiyorum. Böyle bir hesabı denetlemek isterdim ve nasıl çıkarsa çıksın, doğru bir şekilde düzenlenmiş, dengeli ve uygun şekilde kefil olunmuş olduğunu bulmaya razıyım; çünkü bir çocuk her zaman parasının karşılığını alır ve istediğini elde ettiğini düşünür. Diğer çocuklarla yaptığı alışverişlerde para nadiren rol oynar ve
küçük dolandırıcı her zaman pazarlıktan en iyi şekilde yararlandığına inanır. Peki neden? Çünkü o, arzuladığı şeye ve bir başkasının
sahip olduğu şeye sahip. Bir şekilde diğer adamın bıçağı kendi bıçağından biraz daha iyi, iki bıçağına karşılık üç bıçak. Hileyi bulduğunda sadece
tekrar değiştirmek zorunda. Bu şekilde bir yazda bir düzine kez takas yaptım ve
bir bıçakla çıktım, ama parlak pirinç bir sap.

Bu zamana kadar yazı kitaplarında yer alan kopyaları okuyabiliyor ve hatta taklit edebiliyordum. Ancak bu, kalem veya daha doğrusu kurşun kalemi kullanmayı
öğrendiğim gerçek yöntem değildi. Okul saatleri sırasında Launa Probana'ya aldığım küçük notlarda, sıraların ve bankların altından gizlice geçirilen veya aniden ödünç almak veya vermek için can attığım bir kitabın içine gizlenen notlarda çok daha fazla beceri edindim. Ne kadar da boş şeyler yazdık! Beynimizin kelimeler için ne kadar çok acı ve arayışla! Yine de Launa sadece üç kelime yazarken ben kağıt parçamı doldurdum, yine de en küçük harflerle imzaladığı isim beni tatmin etti. Yelek cebimdeki o isimle onu yanımda hissettim, dikkatimi tekrar kitabıma verdim ve derslerimi daha kolay öğrendim. Tüm hareketlerimi göz ucuyla izlediğinin ve ezberden okurken, tereddüt ettiğimde ve kaybolduğumda, öğretmen tarafından görülmemek için başını eğip doğru kelimeyi yumuşakça fısıldayıp beni utançtan kurtaran kişinin o olduğunun farkındaydım. Böylece binbir şekilde
çocuğun bağlılığına karşılık verdi ve ne kadar yazım veya gramer olarak geride kalmış olursa olsun, durduğu yer onun için sınıfın başıydı. Ne
dersler öğrendik, ne de hiçbir kitapta veya hiçbir öğretmen tarafından öğretilmemiş! Bir veya iki yıl daha kış kereste fabrikası ve yaz okulundan sonra öğretmenim
kompozisyon yazabilecek kadar
büyük olduğumu düşündü, bu tüm New England ortak okullarında olağan bir egzersizdi. Bundan çok önce kendimi yeterli görüyordum ve
başlamak için hırslıydım. Bunun okul egzersizi olarak yapılması
çok fazlaydı. Belirlenen öğleden sonraları daha büyük öğrencilerin
yerlerinde ayağa kalkıp
yazdıkları kompozisyonları tahtalarından okuduklarını gördüm. Bu, diğer egzersizlerden veya derslerden daha fazla hırsımı ateşledi. Bana göre ayağa kalkıp
tüm okulun önünde bir kompozisyon okumak en büyük başarıydı. İlk küçük denemem üzerinde ne kadar da uğraştım, hiçbir şey düşünemedim veya
dil bulamadım; Gerçek bir başlangıcı olmayan, sonu olmayan cümlelerle nasıl başladığımı; bağlantısı veya anlamı olmayan kelimeleri nasıl bir araya getirdiğimi, okurken
tüm okulun nasıl kıkırdadığını ve surat astığını, nasıl kızararak oturduğumu,
titrediğimi, tamamen utançtan bunaldığımı, hatırlamak bile
üzüyor beni. Launa şimdi benimle ne ilgilenecekti! Onu fark etmemiş gibi görünerek
oturduğu yere baktım ve ağladığını gördüm. Bir hafta boyunca onunla konuşmadım. Böylece kendimi cezalandırdım ve
tüm hafta boyunca onu tekrar gururlandıracak ve kendimi öğretmenimle ve okul arkadaşlarımla yeniden bir araya getirecek bir şey nasıl yazabileceğimi düşündüm.
Birdenbire bir dahaki sefere bir şeyler bildiğim bir konuyu
seçeceğim aklıma geldi. O zamandan beri bana
işe yarayan harika bir keşif; dizginler kadar iyi--bu yüzden üretken bir yazar
olmadım. Bir kitaptan diğerine geçerken tamamen
unutulmuşum. Ayrıca bir ilham perisine ihtiyaç olduğunu çok erken fark ettim. Launa'yı fikirlerime, daha doğrusu zihnime almamakla bir gaf yapmıştım,
çünkü yazarken onu hiç düşünmemiştim,
ve onun benim dinleyicim olacağını da. Hayır, sadece kendimi ve
kazanmam gereken ayrıcalığı
düşünüyordum. Bu şekilde deneyimledikten sonra, hatamı tekrarlamadım.
Bir dahaki sefere kompozisyon için çağrıldığımızda, Launa'yı öğle vakti eski demirci dükkanının gölgesine benimle gelmeye
ikna ettim,
ve orada
bunları birlikte yazmayı
önerdim. Orada cümle cümle,
küçük denememi yazdım, yazı tahtamın bir tarafını kaplayarak, Launa'yı ilham kaynağım ve eleştirmenim olarak
gösterdim.
Konum kereste fabrikasıydı, en iyi bildiğim yerdi.
Mütevazı konumu adlandırdığımda okul sınıfında bir
kulak çınlaması oldu ve
yanımda oturan büyük bir çocuk, "Hadi, bize biraz talaş ver," diye fısıldadı.
Bu sefer başarılı oldum ve Launa'dan bir gülümseme kazandım. Kendi kompozisyonunda ona hiç yardım etmiş miydim?
Bilmiyorum; ancak o okuduğunda,
kendim yazmışım gibi geldi.
Yazma konusunda her zaman böyle bir deneyimim oldu,
hayranlık duydum ve
bunu yapabileceğimi düşündüm--ta ki
deneyene kadar.

Böylece iki mutlu yaz ve iki yalnız, sabırsız kış geçti; sonra
ateşlendim ve ölümün kapılarına geldim.
Değirmencinin çıraklığına
asla geri dönmedim. Hastalığımı izleyen birkaç yıl boyunca, öncesinde ve sonrasında korkunç bir depresyon, tarif edilemez bir ilgisizlik,
yemeğe, oyuna, her şeye karşı bir tiksinti eşliğinde periyodik olarak gelen baş ağrısı çektim: Kendimin ölmesini istedim. Annem ve kız kardeşlerim bu dönemde bana karşı çok şefkatliydiler; beni eğlendirdiler,
beni okşadılar ve akşamları bana Merry's Museum'dan ve okul okuyucularından hikayeler okudular. Bu dönemde, belki de sağlığım ve ruhum için Boston'a bir ziyarete gönderildim. Gönderildim diyorum, çünkü otuz mili tek başıma bir posta arabasıyla gittim. Yolculuğum için çok fazla hazırlık yapıldı ve Boston'daki akrabalarıma bu konuda birçok mektup gönderildi. Ev yapımı, parlak kırmızı flanel astarlı yeni bir pelerinim ve son derece düz tepesi ve omzuma düşen püskülü olan bir şapkam vardı. Bunlar, herkesin bana baktığını hissettiren ilk giyim eşyalarıydı, kibirle utanç arasında bir his. Kuzenim beni Boston'daki sahne ofisinde karşıladı ve beni eski West End'deki evine götürdü, o zamanlar saygın orta sınıfın ikametgahıydı, orada burada daha zengin vatandaşlar da vardı. Sokakların köşelerinde birkaç dükkan vardı; ama kuzenimin yaşadığı sokağın ötesine geçmedim ve şehirde hiçbir şey görmedim. Pazar günü kiliseye ve bir kez de Shylock'taki yaşlı Booth'u gördüğüm Müze'ye götürüldüm. Üzerimde iz bırakan tek sahne, Shylock'un bir parça etini almak üzere olduğu sahneydi. Yere çömeldi, vahşi ve korkunç yüzü doğrudan bana dönüktü, paslı ayakkabısının üzerindeki bıçağını bilerken. Dehşete kapıldım, ağlamaya başladım ve götürülmek için yalvardım. Oldukça öfkeli, ama sanırım bana da acıyordu, kuzenim beni dışarı çıkardı ve eve götürdü, hemen yatağa girdim, başımı sıkıca örttüm,
Shylock tarafından keşfedilme korkusundan uyuyamıyordum.
Edwin Booth'un hayatının son kışında, New York City'deki Oyuncular Kulübü'nde, bu olayı ona babasının gücüne çocukça bir övgü olarak anlattım. "Evet," dedi, "o benim babamdı ve o karakteri canlandırdığında kadınlar ve çocuklar arasında bu tür şeyler
sık sık oluyordu. Bazen tehlikeliydi, seyircileri için değil ama
bazen diğer oyuncular için."
Boston'dan döndüğümde gittiğimden çok daha bilge ve daha fazla seyahat etmiş değildim. Orada bana kendi alanımda, sporumda ve arkadaşlarımda özgürlük kadar keyif veren hiçbir şey bulamadım. Ne gördüğümü, ne yaptığımı sorduklarında, samimi bir şekilde hiçbir şey itiraf ettim; Yine de çocuklar arasında, Boston'a gitmiş olan tek kişi olduğum için belli bir gurur duyuyordum. Ve neredeyse tüm seyahatlerin sonucunun, aynı topraklarda seyahat etmiş kişiler arasında ucuz bir sohbet yolundan veya daha uzağa gitmiş olmanın verdiği üstünlük hissinden biraz daha fazlası olduğunu gördüm.

Çoğu çocuktan daha aktif ve huzursuz olmama rağmen, her zaman özlem duyuyordum,
ancak belirli bir amacım yoktu, ailevi zorunluluklar dışında her zaman doğduğum yerde kalmam gerektiğine inanıyorum, çünkü hiçbir hırsım, özel yeteneğim veya pratik yeteneğim yoktu. Deha olmadan edebiyatın beyhudeliğini, bursun cimri ödüllerini veya çoğu işletmenin felaketle sonuçlanmasını düşündüğümde, bir New England çiftçisinin hayatının tercih edilmesi gerektiğini itiraf ediyorum. Öyle düzenlenmişti ki, kendim için asla yaratamayacağım fırsatlar, bana istenmeden ve çaba sarf etmeden geldi. Aldığım eğitim, öğrenmenin çeşitli ıvır zıvırları ve başardığım şeyler, çeşitli ve bağlantısız dürtülerin şans eseri sonuçlarıdır; ve Tanrı bana güzel
dostlarımı verdi. Onları yolum boyunca beni beklerken buldum ve onların bağlılığı beni her zaman şaşkınlık ve minnettarlıkla doldurdu; çünkü yaptığım hiçbir şeyin bunu hak ettiğini düşünemiyorum. Bu yüzden
onu
kendi bilgimizden gizlenen
tanımlanamayan, bilinçsiz benliğe havale ediyorum. Genel olarak, kitabı, atları veya onurları için değil de kendisi için sevilmeyi tercih etmeyen kişi kimdir?
Dostluk kurabilen ve ona ilham veren kişi, fethedilmiş ve fethedilecek dünyalarla
Alexander'dan daha mutludur.

Değişim konusunda çokça danışmanlık ve ajitasyondan sonra annem, memleketi olan
Bellingham'dan Hopkinton'a taşındı; ve bu zamandan hayatının sonuna kadar, iş, daha ucuz kira veya arkadaşlarının ikna etmesi
onu buna teşvik ettikçe ikametgahını
bir kasabadan diğerine değiştirmeye devam etti. En büyük ablam ve ben de onunla birlikte gittik. Değişim beni
hoş bir heyecanla doldurdu, her ne kadar aynı yere ve
benim çok fazla ev hasreti çektiğim aynı eve gidiyor olsak da. O zamanlar, doğduğum yeri terk ederken, daha sonraki düşüncelerimin, pişmanlıklarımın ve hayallerimin yarısının çeşme başını geride bıraktığımı bilmiyordum. Şimdi
döndüğümde, ailemin mezarlarından başka bir şey bulamadım, çocukluğumun karaağacı, yere düşmüş, ağarmış gövdesi ve daha büyük dalları bana bir iskeleti hatırlatıyor, taşlarla dolu kuyu ve odunluğa dönüştürülmüş Kırmızı Ev. Nehir hala akıyor; büyük bir çam hala mırıldanıyor ve bir zamanlar gölgesinde oynayan çocukların başına ne geldiğini merak ediyor; gölet, çıkışını kaplayan kemerli köprü
değişmemiş. Ve Launa, onu hiç kaybetmemiş olmama rağmen başına ne geldiğini sormaya korkuyorum. Beni takip etti ve tüm
gezintilerimde yeniden belirdi.

ÇİZME YAPIMI

Hopkinton'da kızlarla oynamak için kendimi çok yaşlı hissetmeye başladım. Oğlanlar
çoktu ve daha önce tanıştıklarımdan daha fazla şey biliyorlardı. Kısa sürede onların
davranış ve geleneklerine yetiştim ve bazı açılardan onlardan daha iyiydim. Yaramazlıkta onları geride bıraktım, en iyi elma ağaçlarını yağmaladım, topta onları yendim
ve görevlerimden daha sık kaçmayı başardım. Benim işim botların
sayalarını dikmekti; annem ve kız kardeşim boş zamanlarını aynı işle dolduruyordu. Gerçekten de, o dönemde bu bizim tek geçim kaynağımızdı. Bot yapmak, çivili botlar, çift tabanlı ve kenarlı,
ayakları tahta kadar sert ve katı olana kadar ağaçlandırılmış botlar, Hayden Row olarak adlandırılan kasabanın tüm o bölümünün
başlıca işiydi. Bu cadde boyunca bir mil veya daha fazla mesafe boyunca, her biri eve bitişik veya avluya inşa edilmiş küçük bir dükkânı olan
bot yapımcılarının evleri vardı. Her birinin iki ila altı çalışanı vardı. Genellikle botun her parçası bu dükkânlarda yapılırdı; stok kesilir ve bitmiş botların kasalara konulmak ve gönderilmek üzere geri gönderildiği daha büyük bir dükkândan dağıtılırdı. Daha küçük dükkanlar, toplumu kışkırtan dedikodu, söylenti ve tartışmaların merkezleriydi. Orada erkekler birbirlerine karşı zekalarını keskinleştiriyor, şakalar yapıyor, şarkı söylüyor, o günün, özellikle de köleliğin sorunlarını tartışıyor ve ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar her hafta, cumartesi öğleden sonraları, yani yarı tatilleri olan komşu kasabalardaki kunduracılar arasında bir maç düzenliyorlardı. Tüm bunlar, erkeklerin alçak sıralarda oturup neredeyse hiç ses çıkarmadıkları ve genellikle yoğun dikkat gerektirmeyen işler yaptıkları yerde mümkün oluyordu. Amcam, diğer kunduracılar gibi katı bir kölelik karşıtıydı; ve farkına varmadan ben de onlardan biri olmuştum; o zamanlar dünyada başka bir görüş olduğunu da bilmiyordum. Konuyu pek anlamıyor veya umursamıyordum. Amcam Liberator'ı aldı ve bazen dükkânda yüksek sesle okunurdu ve kölelere yönelik zulüm hikayelerinden bazılarını duyduğumda öfkelendiğimi hatırlıyorum. Böyle bir
ortamda yetiştirildiğim için mutluyum, çünkü bu noktada pek çok diğer inancımda olduğu gibi
değişmedim. Oradaki tek kilise Metodist kilisesiydi ve annem, on dört yaşında din değiştirdiğinden beri neredeyse ilk kez, kendi inancının kardeşleriyle kaynaşma fırsatına sahip oldu. New England Metodistlerinin başlıca mali destekçisi Lee Claflin, Hopkinton vatandaşıydı,
ancak iş yeri Boston'du. Tanıdığımda, oldukça kısa boylu, şişman, büyük kafalı ve iyilikseverlik ve iyi niyetle parlayan bir yüzü olan bir adamdı. Fark edilmek, onun tarafından konuşulmak büyük bir
onurdu, öyle ki elini başıma koyup,
lütfun bir çocuğu olup olmadığımı sorduğunda, ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilmememe rağmen, duruma uygun davrandım ve "Evet, efendim" dedim. Annem itirafıma gülümsedi ve kalbinin sevindiğinden hiç şüphem yok; çünkü
çocuklarının dini disiplininde hiç de katı olmasa da, hayatının en büyük arzusu onların dönüştürülmesi ve Şeytan'ın çilesinden kurtarılmasıydı. Benim, kendime ait herhangi bir
kavramım olduğu andan itibaren, Şeytan'ın devasa bir şey, en aşina olduğum en büyük nesnelerin bir araya gelmesi, en uzun ağaçlar ve kilise kuleleri kadar uzun kollar ve bacaklar gibi bir şey olduğuna dair belirli bir imajım vardı ve korktuğum şey, minberden gürleyen ayartmaları ve işkencelerinden ziyade, onun boyutuydu. Daha büyük çocuklarla yaşadığım çeşitli sert karşılaşmalardan doğan bir korkum vardı, daha güçlü olandan korkuyordum ve bana göre Şeytan, bazen yol boyunca aradığım, taş duvarların veya çalılıkların arkasından fırlamasını beklediğim büyük ve çirkin bir çocuktu. Birçok yazar, özellikle çocuklar üzerindeki etkileri açısından, Yeni İngiltere'li atalarımızın eski dini inançları ve vaazları hakkında sert şeyler söyledi. Ben onlara katılmıyorum. Bu, genellikle asileri tehlikeden kurtardı ve çocukların yaratıcı yorumları için zengin bir alan sundu. Modern bir çocuk, modern bir vaazda kendisine herhangi bir canlanma sağlayacak ne bulur? Evet, sevgili kürsü hatiplerim, sizin belagatinizi etkileyecek hiçbir kanat kalmamışken, Şeytan'ı tüm muazzam, Miltonvari ihtişamı ve enerjisiyle geri kazanın.

O mutlu Hopkinton günleri, bölünmemiş bir kalp verdiğim birçok yeni ve büyüleyici
nesne ve çocukça uğraşla doluydu.
Kuaförlerin dükkanlarında kendilerini eğlendirdikleri ve birbirlerini şaşırttıkları
tüm numaraları ve el çabukluğunu öğrendim. En iyi numaranın sırrını uzun zamandır keşfediyordum, bu da hepimizin giydiği gibi yün bir şapkayla
vurarak dükkan duvarlarının çıplak sıvasına isimler ve resimler
çıkartmaktı. Sonra her türlü
ip, düğme ve top numarası vardı ve ceplerim yeni başlayanları
şaşırtacak eşyalarla doluydu. Yeni bir numara veya bulmacayı tanıtan veya icat eden kişi, bir günlüğüne dükkanların kahramanıydı; ve öğrenildiği gibi, birçok
gün sonra, erkekler ve çocuklar
birbirlerini performanslarıyla şaşırtıyorlardı. O günlerde Signor Blitz ülkeyi dolaşıyordu, nekromantik gösterilerini sergiliyordu ve her yerde harika performansları için bir tat bırakıyordu. Yaratıcılığımız, ipek bükümle çeşitli desenlerde saat zincirleri örmek,
top için güzel sopalar yapmak ve
topları eski çorapların örülmüş ipliğinden yapmak,
biraz kauçuğun üzerine sarmak ve
ince dana derisinden bir kılıf dikmekle sınanıyordu. Bu top,
birine çarptığında öldürmüyordu ve
üstteki adama atılmak yerine,
genellikle aralarından koşan adama atılıyordu. Bu türden
iyi bir vuruş yapabilen kişi çok alkışlanıyordu ve vurulan kişi
gülünç bulunuyor ve çok mahcup hissediyordu. Bu gerçek bir spordu, bolca eğlence ve heyecan, ancak çok ciddi ve sert değildi. Oyunun konusu
bir hafta boyunca konuşuldu. Günlük dikiş işimi tek bir şeyle yaptım,
iş bitince top oynamak; çünkü çocuklar her
öğleden sonra oynuyorlardı. Önemli bir maç olacağı zaman, erkekler
günün işi bittikten sonra
antrenman yapıyorlardı.

Bu arada eğitimim tamamen ihmal edildi. O zamanlar ne yaz ne de kış okula gitmedim ve
bir meslek edinmeye
hiç olmadığım kadar yaklaştım. Aslında bir çizmenin tamamını yapabilmeyi, dayanmasını, çivi, düzeltme, sakız, karalama ve taşlamayı, o zamanlar uygulanan zanaatın tüm süreçlerini yapabilmeyi özledim. Ama insan ne zaman öğrendiğini nasıl anlar?
Kitaplardakilerden daha değerli şeylerin iyi bir deposunu biriktiriyordum,
bu arada sürdürdüğüm özgür hayat, içimde gelecekteki deneyimlerin ve daha entelektüel türden edinimlerin izlenebileceği yumuşak ve
baskılanabilir tabletler hazırlıyordu. Yarın gelecekti ve bu onun
hazırlığıydı. Yine de kişi bilinçli olarak ona
hazırlık yapamaz. Tüm mesleklerini edinmeden önce çizmecilerin dükkanlarından mezun oldum, ancak hayatlarının taşmasını oluşturan şeylerin çoğunu özümsemeden önce değil. İnsanların tavırlarını ve konuşmalarını taklit etmeye başladım. Bunun için alay konusu oldum,
kendi içime çekildim ve daha gözlemci ve daha sessiz oldum. Küçük, çok loş ama yeni bir ışık belirdi karşıma - yansımalar, geceleri ve yalnızken sessiz düşünceler; cevaplamak için en ufak bir çaba sarf etmeden sorgulamalar. Yeni dünyam henüz memleketimdeki gibi bir mil kareden biraz daha büyüktü; o mil içindeki her doğal nesneyi ve tüm insanları tanıyordum. Herkes bana ilk adımla seslenirdi, genellikle "küçük kıvırcık" veya "kalkık burun" eklerdi ve arkadaşlarım bana beğenilerine veya beğenmediklerine göre takma adlar takarlardı. Kendimden büyük çocukların, özellikle de doğal olarak saygı duyduğum ve çok hayran olduğum kuzenlerimin arkadaşlığından çok etkilenirdim. Bana hiç yanaşmazlardı, bana "sıkıcı" ve "kuyruk" derlerdi. Bu son sıfat beni çok yaraladı ve beni kırbaçlanmış bir köpek gibi
kaytarmaya zorladı. Mil karelik dünyama bir de hafızanın
tohumları eklendi. Bellingham'daki hayatımı belli belirsiz ve uzun aralıklarla hatırladım; ama başka bir gezegen gibi görünüyordu, çok uzakta, belirsizdi ve ben
henüz ona geri dönme arzusunda değildim.

AŞK VE LÜKS

Annemin üç kızı vardı, biri babamın ölümünden bir yıl sonra ölmüştü. Mahallenin güzeliydi, sarışın ve mavi gözlüydü,
çok uzun boylu değildi, zarif ve çekiciydi. Herkes ona hayrandı ve
arkadaşları onu hararetle severdi. Zaten şiire,
dinsel bir tona ve kız arkadaşlarına şefkat dolu ifadelere girişmişti.
Biraz eğitimle
okulda öğretmenlik yapmaya başlamıştı. O benim ilk öğretmenimdi ve okul da onun ilkiydi. Birbirimize çok düşkündük. Onun öpücüğü, kaçmaya çalışmadığım ve kaçmadığım tek şeydi.
Bana en çok o bakıyordu ve ben her zaman onunla aynı odada uyurdum.
Genellikle onun yatağında uyurdum ve sabah tekrar yatağa girerdim. Ölüm gelip onu benden aldığında, annemin beni götürdüğü karanlık odada, beyaz bir elbise içinde yatarken, beni öpmediğini ve hatta konuşmadığını gördüğümde, korktum ve hayrete düştüm. Kısa bir
sürede onu unuttum; ama bir adam olmadan önce onu kurtardım ve uzun zamandır hak ettiği sevgi ve kaybı gözyaşlarını döktüm. Bir diğer ablam, bölgedeki okullarda başarılı bir öğretmendi, o kadar başarılıydı ki, kadın öğretmenlerin denemesi alışılmadık bir şeydi, hem kışları hem de yazları ders veriyordu. Birkaç kış, öğrencileri o kadar asi olan okullarda okumuştu ki, onları kontrol edebilen hiçbir erkek bulunamıyordu. Sonunda, başarısını ve yeteneklerini bilen arkadaşları aracılığıyla, Connecticut, Norwich'teki özel bir okulun sorumluluğunu üstlenmeye davet edildi. Öğrencileri şehrin üst kesimindeki zengin
ve nüfuzlu ailelerden, aristokrat kesimden, Savin Tepesi civarından ve Yantic nehri kıyısından geliyordu. Orada yerleştikten sonra, bir bahar tatilinin sonunda beni de yanına aldı. Kendimi daha önce tanıdığım, soylu, iyi huylu ve iyi giyimli çocuklardan çok farklı bir sınıfta buldum, ilk başta utandım ve bastırıldım; ama hepimiz çocuktuk, rütbe farklarının az çok farkındaydık, kalbimizde demokratlardık, onlarla kısa sürede
uzlaştım; eğer aramızda herhangi bir engel varsa, birlikte oynamaya başladığımız anda
kalplerimiz yıkıldı. Oyun alanı gibi bir eşitlik alanı yoktur; orada liyakatinize,
becerinize, şerefinize ve iyi niyetinize göre değerlendirilirsiniz. İki hafta içinde kendimi tamamen evimde hissettim ve çoktan kendimi adadığım iki veya üç dostum oldu. Anneme
döneceğim saatten korkuyordum. O saat geldi; kendimi
yine gömlek kollu erkekler ve kot tulumlu oğlanlar arasında buldum; annemin fırını eskisinden daha meşgul değildi, ellerim deriden simsiyah ve mumdan yapış yapıştı, zengin adamların
masalarında gümüş çatal ve bıçaklarla aynalar gibi parlayan güzel yemekleri yiyen ben. Dünya
birkaç hafta ve elli mil yolculukla değişmişti. Kendimi
çevremdeki hiçbir şeyin parçası hissetmiyordum; nefret ediyordum ve kız kardeşime
dönmeyi özlüyordum. Daha iyi şeylerin tadına bakmıştım, ya da öyle görünüyorlardı, yoksa
yenilikleri miydi? Etrafımdaki mütevazı hayata utanç ve iğrenmeyle bakmaya başladım. Her şeyden önce görevimden kaçmak istiyordum ve
bir kunduracı olmayı nasıl istediğimi merak ediyordum.

Norwich küçük ve güzel bir şehirdi, ağaçlarla iyi dikilmişti, evler büyüktü ve geniş bir araziye kurulmuştu. İki yarık orada birleşerek üçüncü bir nehir oluşturuyordu, Thames Nehri'nin başında liman veya adıyla anılan Landing bulunuyordu. Şehrin limanında ilk kez vapurlar ve yelkenli gemiler görmüştüm. Onlar benim için garip ve harika yaratıklardı,
ve onlar hakkında binlerce soru sordum,
en azından cevaplarını kavrayamadım. Bana, gelgitle birlikte nehirden aşağı doğru yelken açtıklarını,
New London'ı geçtiklerini, sonra denize açıldıklarını ve bir anda ve o zamandan beri
her zaman sanki çiftmiş gibi, biri yakın, diğeri uzak, geniş, düz bir ovada kaybolan gemiler gördüm. Burada yeterince su vardı,
su, doğadaki en büyüleyici şey, tehlikeleriyle çocuksu maceralara
çekiciydi ve yeterince yaşlanıp Norwich'e geri dönebildiğim anda denizci olmaya karar verdim. Geri dönmenin yolu, haftalar ve aylar boyunca gece gündüz kendimi rahatsız ettiğim bir sorundu. Kız kardeşim
yaz tatili için eve döndüğünde, isteklerime razı olana kadar
onu kızdırmaya ve ikna etmeye devam ettim. Tüylü inek derisiyle kaplı küçük sandığım, birkaç eşyamla doluydu ve neşeli bir kalple kasabayı ve annemin kapısını bir daha asla geri dönmemek üzere terk ettim ve neden gittiğime dair bir taş kadar kördüm; gidiyordum - beni ilgilendiren tek şey buydu. Gelecek yoktu; çocuklar için zaman yoktur; dünler belirsizdir, yarınlar hayal edilmemiştir, bugün sonsuzdur. Norwich'e
vardığımda, kendimi hemen evimde hissettim. Eski oyun arkadaşlarımla selamlaşmadan, sanki yarım yıldır ayrı olmamışız gibi karşılaştım. Hiçbir şey değişmemişti; sporlarımıza devam ettik ve artık bir öğrenci olduğum okulun her öğleden sonra kapanışında Savin Hill'in sedirleri arasında oynardık; ya da eşleşir ve zamanımızı köpekler,
tavşanlar, güvercinler ve farklı arkadaşlarımın sahip olduğu diğer evcil hayvanlarla geçirirdik. Benim
bir tavuğum vardı, kız kardeşimle birlikte kaldığımız iyi hanım, bahçesindeki büyük bir kutuda tutmama izin verdi. Arkadaşsız olduğumda
zamanımın çoğunu tavuğumla geçirdim. Ona yumurta bırakması için
bir sürü yuva yaptım, bunların karşılığında dae Onion bana her biri için bir sent
verdi. Bu tavuğu nasıl edindiğimi ve
sonunun ne olduğunu hatırlayamıyorum. Ne önemsiz şeylerin peşindeyiz! Ne önemsiz şeyler hayatın yedi çağını birbirine bağlıyor, kariyerimizin gerçek adımlarından daha sık hatırlanıyor. Öyleyse biddy, kanatlarını Jove'un kartalı kadar açsın ve Juno'nun tavus kuşuyla birlikte çakıl taşı yesin; ve bu anlatımda, tarladaki hayvanlara, havadaki kuşlara ve evin ve ahırın barınağında yaşayan tüm o dost canlısı yaratıklara olan yükümlülüklerini itiraf ederek onurlarını düşürmemiş olan
üstünlerimle birlikteyim. Öyleyse, küçük kırmızı tavuk, seni burada, hayatın korkutucu arenasına, duvarlarla çevrili ve bin gözlü, saptığım yolda bırakıyorum; düşsek de zafer kazansak da, bir saatlik
görüntü ve harika.

Kayasına sabitlenmiş, sonsuza dek değişimden uzak bir deniz levreği mi yoksa kıyılar ve deniz üzerinde süzülen, bazen çamurda yürüyen, bazen dalgaların tepesinde görkemli bir şekilde süzülen vahşi bir martı mı olmak daha iyiydi, çocukluğumun evini terk ettiğimden beri beni sık sık rahatsız eden bir sorudur. Benim için artık kayaya dönüş yoktu. Evimi, ona geri dönmek zorunda kalma korkusuyla kasvetli bir korkuyla düşünüyordum. Ancak bu tür önseziler nadirdi ve şu anki zevklerimin tadını çıkarmamı engellemiyordu. Onlarla birlikte kız kardeşimin okulundaki küçük aristokratların tavırlarını da yakaladım. Yakışıklı, zarif ve masum, erkek ve kızlardan oluşan ideal bir topluluktu. Kız kardeşimin kendisi doğal bir hanımefendiydi ve öğrencilerinden kusursuz davranış taleplerinde titizdi. Beni en az esirgedi, çünkü böyle bir disipline daha çok ihtiyacım vardı ve ayrıca, sanırım, kız kardeşçe taraflılık şüphesinden kurtulabilirdi. Kişisel etkilere ve çevreye her zaman aşırı derecede açık oldum ve kaynaştığım kişilerin geleneklerini ve görüşlerini benimsemeye meyilli oldum. Kişinin kazandığı şey, eğitiminin bir parçasıdır. Avantaj kadar gizli bir tehlikenin de olduğu doğrudur ve hayatın kazalarına ve iradenin gücüne veya zayıflığına göre enkaza uğrayabilir veya güvenli bir limana sürüklenebiliriz. Bu dönemde iyi talihim, beni gözetleyecek böyle bir kız kardeşe ve etrafımda böyle etkilere sahip olduğum için büyük görünüyordu. Öte yandan, koşulların zorunlu kıldığı fakir bir adamın hayatını yaşadığım için diskalifiye edildim; ve kaderime uyum sağlamam ve bir adamın hayatını onurlu ve mutlu hale getirebileceği diğer zenginlikleri keşfetmem uzun yıllar aldı. Kız kardeşimin öğrencileri ona sevgiyle bağlıydı ve bu duygu kısa süre sonra anne babaları tarafından da paylaşıldı. Sürekli olarak onları ziyaret etti ve beni her zaman yanında götürdü. Zenginlerin, Norwich'in önde gelen vatandaşlarının, eyaletin valilerinin ve eski valilerinin, senatörlerin, Rockwell'lerin, Green'lerin, Tyler'ların, Williams'ların, Backuse'ların, Lusk'ların ve diğerlerinin evlerinin içini gördüm ve evlerinin zarafetine ve lüksüne alıştım. Kız kardeşim onların eşiti olarak tanınıyordu, ki öyle de olabilirdi. Her yerde yolunu kazanacak bir kadındı; seçkin görünümlü, incelik ve verimlilikle doluydu. Uzun boyluydu, mükemmel bir fiziğe ve zarif hareketlere sahipti. Gözleri iri ve koyu, saçları siyah ve gürdü, bu yüzden annemin çocukları arasında ona benzeyen tek çocuktu, yüzünün ve burnunun hatları da aynıydı. Umutlu ve neşeli bir mizaca sahipti ve enerji doluydu; Bu son armağanla kendini en mütevazı
pozisyondan etkili bir konuma yükseltti ve kısa sürede
son derece başarılı bir öğretmen olarak büyük bir ün kazandı ve hizmetlerine sürekli talep vardı. Ayrıca toplumun tüm sınıflarında gözde biriydi ve
kendisini en mütevazı ve en yüce
yaratıklara nasıl ayarlayacağını biliyordu. Babasının ölümünden bu yana ailenin dayanağı, tüm planlarında hareket ettirici ve ihtiyaçlarının sağlayıcısı olmuştu. Bana karşı özel bir sorumluluğu ve kutsal bir görevi vardı, çünkü
babam, karısının fazla nazik doğasının ve onu terk etmek üzere olduğu yoksulluğun bilincinde olarak, ölüm döşeğinde, küçük oğlunu en çok güvendiği kızına
gerçekten ciddi bir hediye olarak vermişti; ve elli yıl boyunca o güveni yerine getirdi. Mezar taşına şu kısa ama gerçek sözler kazınmıştır: "Sadık kız, kız kardeş, arkadaş, öğretmen." New England bu kadar özverili, fedakar kız ve kız kardeşlerle doluydu ve hala öyle. Onu ayrıcalıklı olarak ayırmıyorum, ancak hak ettiği saygıyı göstermek ve bu sayfaların okunacağı
sayılmayan ve hatırlanmayanlar arasında olmaması için.

Kız kardeşimin okulunda, bana şimdi eğitimimin en iyi kısmı gibi görünen iyi görgü kurallarının yanı sıra, resim çizmeyi ve şarkı söylemeyi öğrendim; ve en çok bundan
keyif aldığımı söylemek zor. Daha önce hiç, hüzünlü ve tekdüze kilise korosunun müziği dışında hiçbir müzik duymamıştım. Doğa, davranış, Göksel Baba'ya, ebeveynlere ve öğretmene karşı görevler hakkında basit şarkılar söyledik. Notaları uzun yıllar boyunca kulaklarımda kaldı ve bazılarını hala mırıldanabiliyorum. Basit şekiller, bloklar, koniler, binaların yanları ve çatıları ve ağaçların ana hatlarını çizdik. El yazısında hiç ilerleme kaydetmedim ve bir adam olana kadar her zaman şekilsiz ve cahildim ve bir öğretmen olmadan ele aldım. Okuldan iki yıl boyunca alıkonulmam beni yaşça benden düşük sınıflara sokmamış gibiydi. Çok iyi okuyabiliyordum ve yazabiliyordum. Eğitimimin tamamen kesintiye uğradığı daha uzun veya daha kısa dönemler oldu; yine de çalışmalarıma tam olarak kaldığım yerden başlamak zorunda kalmadım. Bir şey bizi bilinçsizce taşır ve doğal bir zeka kendimiz ve arkadaşlarımız arasındaki yüzeysel farklılıkların üzerinden geçer. Kendimi ne sıklıkla bir şey bildiğimi düşünerek kandırdım, oysa bu sadece ödünç alınmış bir edinimdi, geçici bir ortamdan veya ilgi alanından, sınıf arkadaşlarımdan, sosyal çevrelerden, kulüplerden ve kitaplardan gelen bir kütikül emilimiydi. Harika kitaplar en iltifat dolu aldatıcılardır. Beni bu şekilde etkilemeyen hiçbir kitap okumadım. Kendi seviyeme düşmem acı vericiydi, ancak bir başkasını okuyarak bir şekilde durduruldu ve hafifletildi. Bu plastik, taklitçi yapıda olduğumdan, kısa sürede kız kardeşimin okulundaki arkadaşlarımın tavırlarını ve çocukça fikirlerini edindim. Landing'deki ve şehrin diğer bölgelerindeki çocuklara kayıtsızlıkla bakacak ve onları aşağılayıcı bir isimle anacak kadar aristokrattım. Hiçbir zaman kavga etmedik, hatta bir taş atımı kadar bile yakınlaşmadık. Erkekler ve kadınlar arasında olduğundan daha belirgin görünen doğal seçmeli yakınlıklar sayesinde, yaklaşık olarak kendi yaşlarımda olan iki erkek kardeşle en yakın yakınlığı kurdum. Kız kardeşimin patronları arasında önde gelen bir aileye mensuplardı. Babaları, Norwich'in bahşettiği her onura sahip, zengin, emekli bir üreticiydi. Çocuklar tüm isteklerine,
yürüyen veya uçan her türlü evcil hayvana, kafeslerdeki küçük yaratıklara, eyer için midillilere ve takip edecek köpeklere düşkündüler. Bunlarda
benimmiş gibi paylaşmama izin verildi ve evleri
onlarınki kadar benimdi,
benim pansiyonumdan daha çok akşam yemeğini orada yiyordum. Böylece
zenginliğin bir çocuğa sağlayabileceği zevklerle tanışıp bunlara sahip olduğumda,
kaderimin ipliği beni dar ve dolambaçlı yoluna geri götürdüğünde kendimi nasıl bir düşüşe hazırladığımı bilmiyordum. Hayatında onu durumlara sürükleyen ve içinde çok fazla üzüntüyle terk edilmesi veya tehlikeyle sürdürülmesi gereken zevkler ve eğilimler
oluşturan bu tür geçişlerden kim sorumlu olabilir? Ama
kıyamet saati henüz gelmemişti ve benim keyifli günlerim
onların güneşlerinin asla batmayacağına dair hiçbir işaret taşımıyordu. Gerçekte o güneş, kız kardeşimin okulunda tutkusuz ama yine de ateşli bir
zevk hissettiğim tek kızla birlikte olduğum ve onun yanında olduğum günlerde asla batmadı. Gülmek isteyen var mı--"Onun tatlı gülümsemesi hala beni rahatsız ediyor." Bir kız veya kadının yüzünde daha
tatlı veya daha büyüleyici olmamıştı ve o
sürekli oradaydı, ister konuşsun ister sadece gözlerinize baksın. Onun sayesinde
şimdi bile onu binlercesi arasında tanırım. Eğer o zaman
ruhların yeniden doğduğunu bilseydim, gülümsemesinden onun
benim en erken uyanışımdaki Launa Probana olduğunu anlardım. Onunla hiç oynamadım,
ama aynı sınıftaydım; o, yazım
egzersizlerinde sınıfın başındaydı, o zamanlar alışılmış olan şekilde, alttaki öğrencinin kaçırdığı bir kelimeyi
öğrendiğimizde sınıfa girerdik. Her zaman onun yanında durmak için
zorlanırdım ve durduğumda mutlu olurdum. Bu şekilde
çok iyi yazım
öğrendim! Kızlara karşı çekingen olmuştum ve onunla birlikte olmaktan hoşlandığım kadar ona karşı da çekingendim. Sonuç olarak birbirimizle
çok az konuşuyorduk. Onun olduğu yerde olmak yeterliydi. Durumu izleyenlere ifşa eden o eğilimler ve garip ilgiler,
gözlemlendiğimden şüphe etmeden her zaman onun huzurunda kendini gösteriyordu. Herhangi bir dolaylı yoldan onun dikkatini çekmek için tetikteydim ve kazandığımda
suskunluğa kadar utanıyordum. Bazı zamanlar, kaçınılmaz bir çekimle kendimizi
birlikte bulduğumuzda, ona yoldaş olabileceğime güvenebilirdim. Bunlar, kız kardeşimin tüm okuluyla birlikte Norwich civarındaki ilgi çekici yerlere
gitmeyi sevdiği gezilerdi. Tatil özgürlüğü,
heyecan, yeni bulduğum Launa'ya karşı normalden daha gösterişli olmamı kolaylaştırdı. Yine de fiziksel sevgi belirtilerine düşkün olmak için hala çok genç ve hassastık. Sık sık el ele yürüyorduk, ancak okulun tüm çocukları arasında izin verilen ve olağan bir nezaket olan şeyin örtüsü altında, herhangi bir çiftin gizli
bağlılığı, kendilerinden bile hoş ve yeterli bir şekilde gizleniyordu.
Ziyaret ettiğimiz yerler harikaydı; tarihi veya doğal ilgi çekici yerler; Vapurla Groton'a gittik, orada Fort Griswold'u ve Devrimci mücadelenin kahramanlarına adanmış anıtını ve hala hayatta olan kahramanı, topçular için fişek yapmak için etekliğini yırtan
Bailey Ana'yı gördük. Küçük, derli toplu kulübesindeki saygıdeğer kadını ziyaret ettik. Şöhretiyle çok gurur duyuyordu. Mücadelenin hikayesini anlattı, içindeki rolünü de atlamadan. "Sizce ben çok yaşlı bir kadın mıyım?" dedi bize. "Bakın," ve bir anda odanın etrafında eski moda bir dansla dönmeye başladı. Sonra
Kale'ye geri döndük ve muhafazasında sepetlerimizi açtık ve keklerimizi ve elmalarımızı yedik. Bazen bunun hayatımın en mutlu günü olduğunu düşünüyorum.
Kesinlikle dünyayı görme denen şeyin başlangıcıydı. Ne, ilk vapur yolculuğu ve sevgilinle, ilk kale, bir savaş sahnesi ve Devrim'in en ünlü kahramanı bir şey değil mi? Sevgilim tamamen yeni olmayan tek şeydi; gülümsemeleri Launa Probana'nın anısını hatırlatıyordu. Eve kadar güvertede durduk, küpeşteye yaslandık, kürek tekerleklerinden gelen girdap ve köpüğü izledik ve dillerimiz çözüldü. Her zamanki gibi, kız arkadaşlarımdan üstün görünme çabalarımda, hakkında hiçbir şey bilmediğim şeyleri açıklamaya giriştim. Şimdi, herhangi bir çocuk beni bir dakikada "ne kadar büyük konuşuyorsun" diyerek susturabilirdi; ama daha nazik dinleyicim beni kabullenişi ve güvenen, meraklı gözleriyle yönlendirdi. Öğretmenin kardeşi onun tahminine göre biriydi; yeni bir çocuktu. Hayatı boyunca tanıdığı diğer çocuklar, sıradan, sıkıcı şakacılar veya palyaçolardı. O garip engel, bir rakip, ne itiraz etmem ne de korkmam gereken bir şeydi.
Aristokrasinin saflarından düşene ve
bir mağazada basit bir tezgahtar olana kadar her şey yolunda gitti. Ama o tutulmadan önce
başka mutlu günler ve neşeli deneyimler oldu. Birlikte
Montville'deki Kızılderili Uncas'ın mezarını ve kabilesinin kalıntılarını ziyaret ettik; sık sık
Mağaralar, labirentler, çeşmeler, garip ağaçlar ve çalılıklar ve bir merak müzesi olan
Fishville'e giderdik.

Şüphesiz kız kardeşimin o sırada beni eğitmek gibi bir niyeti yoktu. Belki de bende buna değer hiçbir şey görmüyordu. Eğer öyleyse, kendimin o dönemde çekilmiş bir dagerreyotipine baktığımda, onun inancına pek şaşırmıyorum, çoğunlukla saç, yuvarlak bir kafa, alçak bir alın, bir çift yuvarlak göz, kalın burun ve dudaklar ve kısa boyun, hepsi birlikte kırsaldan beklenebilecek kadar sağlam, ağırbaşlı bir çocuk, güneşte ve soğukta büyümüş, esmer ekmek ve sütle beslenmiş. Kız kardeşimle birlikte olmam ve okulunda bir öğrenci olmam, benim için bir yer bulunana kadar geçici bir çareydi. Sonunda, yiyecek ve giyecek paramı kazanabileceğim bir kuru gıda mağazasında bir yer bulundu. Böylece, hiçbir uyarıda bulunmadan, seçilmişlerin saflarından tamamen düştüm ve tekrar bir dükkan çocuğu, ayak işlerini yapan, ateş yakan ve yerleri süpüren biri olarak hizmete geri döndüm. DÜKKAN ÇOCUĞU

Kırsal mağazalarda, tezgahın arkasındaki adam veya çocuk kıskanılacak bir kişiydi. Birçok çocuğun mağaza sahibi olmaktan daha büyük bir hırsı yoktu. Ben artık tezgahın arkasındaydım ve kuru gıda
dükkânında, çeşitli mallar, aletler, çanak çömlek ve şekerlemelerle dolu kırsal bir mağazada olduğu kadar ilgimi çeken hiçbir şey olmasa da, özellikle bir müşteriye hizmet etmeme izin verildiğinde, konumumdan oldukça gurur duyuyordum. O, aşağılık bir insan gibi görünüyordu ve ilk başta onu yatıştırıp satış yapma
fikrim yoktu. O zamanlar sabit bir fiyat gözlemlemek ve sadece malları göstermek gelenek değildi; ancak tezgahtarlardan ikna etmeleri, kalite ve güzellik hakkında uzun uzadıya konuşmaları ve ilk istediklerinden daha azını almaları bekleniyor ve talimat veriliyordu. Maliyet fiyatı gizli karakterlerle işaretlenmişti; satış fiyatı değişkendi. Saf bir müşteriden ne kadar çok şey elde edebilirseniz o kadar iyiydi; ve en fazlasını elde edebilen kişi en akıllı tezgahtardı. Tutumlu bir alıcı fiyatı azar azar düşürürdü,
son teklif yapılana kadar
kurnaz tezgahtar birçok itirazla pes ederdi,
sonra, yapmacık bir tereddütle, tezgahtar malları paketlerdi.
Birisi ucuz bir pazarlık yaptığını düşünür, diğeri kârı hesaplar
ve içinden güler.
Müşterileri beklemek benim özel görevim değildi, ancak bir ticaret telaşı içinde veya diğer tezgahtarlar gelmeden önce, günün erken saatlerinde. Sabahleyin dükkânı açar,
yerleri ve kaldırımları süpürür, tezgahları toz alır, lambaları doldurur ve
kışın ateşi yakardım. Gün boyunca ayak işleri yapardım, malları teslim ederdim
ve mal sahibinin ve iki tezgahtarının uşağı olurdum. Kısa süre sonra
hapis altında ezildim ve dükkândan gönderildiğimde
geri dönmek için acele etmezdim; Paket ne kadar uzağa teslim edilecekse o kadar çok hoşuma gidiyordu ve her zaman en uzun yolu seçtim, etrafta dolaştım,
garip çocuklarla, köpeklerle ve yol kenarındaki elma veya armut ağaçlarıyla tanıştım.
Mümkünse iskelelerin ve nehirlerin olduğu bölgeyi dolaştım,
orada her zaman ilginç bir şeyler oluyordu, bir gemi geliyor veya gidiyordu, denizciler
kavga ediyor ve kavga ediyordu. Bazen paketi bir hanımın kapısına teslim ettiğim için küçük bir ücret alıyordum,
ama bu nadiren oluyordu; bu gelenek değildi ve nadiren teşekkür bile ediliyordu.
Seyahatlerimde sadece iki unutulmaz macera yaşadım; biri vahşi bir köpeğin pantolonuma
saldırmasıydı ve diğeri de -itiraf edeyim- neredeyse aynı derecede
kötüydü. Mağazada sık sık gördüğüm ve beni tanıdığımdan daha iyi tanıdığını düşündüğüm genç ve yakışıklı bir kadın,
paketimle beni eve çağırdı, dizlerinin üzerine oturttu, okşadı ve öptü,
ve bana katiplerden biri hakkında bir sürü soru sordu. Onun bu şefkatli davranışının benim için
çok sevdiği katibi için olduğunu düşünmek için nedenlerim var.
Döndüğümde hiçbir şey söylemedim, sadece uzun süreli yokluğum için
azarlanınca, "Hanımefendi--beni alıkoymuştu," dedim, bu da katibi
kötü gösterdi. Bir daha onun evine gönderilmedim. Ancak katipler,
beni kasabanın güzel ve hızlı kızlarıyla çeşitli entrikalarında
masum bir yalaka olarak kullandılar. Kuru gıda paketlerinin içinde saklı notlar taşıyordum ve ceket cebimde gizlice iletmem için talimat verilen cevapları geri getirdim. Bağlı olduğum ve ailesinde yaşadığım dükkânın sahibi uzun boylu, zayıf, soluk yüzlü bir adamdı. Sinirli bir tavrı vardı ama bana karşı
kötü değildi. Beni iyi giydirdi ve besledi. Tütün çiğnerdi
ve komik hikayelerle, komik ve genellikle kaba hikayelerle dolup taşardı. Ayrıca çok küfür duydum ve kendim de kötü olmaya çalışmanın doğru şey olduğunu düşünmeye başladım. İki tezgahtara çok bağlıydım ve
her şeyde onlar benim modelimdi. Bunlardan biri aynı zamanda işletmenin muhasebecisiydi
ve bir satış elemanıydı. Modaya uygun şekilde
trik, dar takım elbiseler giyerdi; pantolonları tayt gibiydi ve bacaklarını sadece
çizmelerinin altındaki kayışlarla tutuyordu. Boş vakitlerimde benimle oynar ve şakalaşırdı. Diğer tezgahtar aşırı derecede ayıktı, genellikle melankolikti,
nadiren gülümserdi ve benimle hiçbir ilgisi olmazdı, nadiren benimle konuşurdu. Ona hayranlık ve hayranlık duyuyordum. Yerel
gazete için şiirler yazıyordu ve sanırım hepimizin ve kendi konumunun üstünde hissediyordu. Seçkin bir aileye mensuptu ve neden kuru
malzeme satıcısı olduğunu hiç bilmiyordum. O da benim kadar doğal yerinden
uzak görünüyordu. Bazen ne kadar huzursuz ve sıkışmış hissettiğimi kelimeler anlatamaz. Özgürlüğüne kavuşan zayıf köpek, altın tasmalı zincirli köpekten çok daha fazla kıskanılacak bir şeydi. Sadece üç tezgahı olan küçük bir dükkandı ve boş saatlerde raflarda veya çekmecelerde kendimi eğlendirebileceğim hiçbir şey yoktu. Kendimi meşgul edecek bir şey bulmak için duyduğum çaresizlikle pamuk ve ipek makaralarını saydım, mal parçalarını açıp tekrar sardım ve hem dükkanların hem de sokakların
boş olduğu birçok sıcak yaz öğleden sonra, sinek yakalayıp bir şişeye koydum ve sonra onları tüttürerek öldürdüm.

Artık eski oyun arkadaşlarımı nadiren görüyordum. Aileleri çok daha büyük ve daha şık bir mağazada alışveriş yapıyordu. Müşterilerimiz daha mütevazı bir sınıftandı, çoğunlukla banliyölerden ve bitişik köylerden. Ama bir çocuk
uzun süre arkadaşsız kalmaz, yakınlarda başka bir çocuk olsa bile.
İlk olarak bir markette bir çocukla yakınlaştım, burada şeker, kuru üzüm ve diğer tatlılara önemli ölçüde erişim vardı; onun aracılığıyla,
benzer durumlardaki diğerleriyle birlikte, güç, güvenilirlik ve diğer nitelikler açısından test edildikten sonra gizli topluluklarının bir üyesi oldum. Rozetimiz, yeleğin sol yakasının altında takılan kırmızı bir Fas yıldızıydı. Kulübün keşfedebildiğim tek amacı, ona ait olmayan her çocuğu yalamaktı! Üç üye olmayan kişiye meydan okuyarak başlangıcımı kutlamam bekleniyordu, bunu yaptım, ikisini yaladım ve üçüncüsünde dengimi buldum. Sonra
sadece kendimden küçük çocuklara saldırmam konusunda uyarıldım. Kulübün ahlakı
çok daha büyük çocuklarla aynı seviyede olmalıydı, ama belirgin bir şekilde
başarısız oldu. Olabileceğimiz kadar kötüydük; hiçbirimiz büyüklerimizde taklit
etmemizi sağlayan
yaramazlıkları yapacak cesarete veya girişime sahip değildik. Ancak, yolumuzdaki tüm
iyi-iyi çocuklara hakaret ettik ve onları dövdük, küçük küfürler ettik, sigara içtik ve
mide bulantısıyla hasta olana kadar böbürlendik ve taçlandıran bir başarıya ulaştık, Tom ve Jerry'nin tadının nasıl olduğunu öğrendik, sadece ismiyle cezbedildik. Liderimiz Ike Bromley olana kadar, istediğimiz kadar kötü olmayı
başaramadık. Yaramazlık ve şeytanlık içgüdüsü ve tüm çocukların kalbini ve bağlılığını esir alan bir tarzı vardı. Cesaretli ve soğukkanlı,
bir dedektifi silahsızlandıracak ve bir diyakozu
büyüleyecek kadar ayık, masum bir yüz taşıyabiliyordu. Yakalanan veya cezalandırılan her kimse, her zaman kaçardı. O zamanlar hiç kimse onun
gününün en parlak gazetecilerinden biri,
bir yemek masasındaki en nüktedan ve en ilgi çekici adam, bir can yoldaşı ve sevgili bir dost olacağını tahmin edemezdi. Bizim için para çok
kıttı; sahip olduğumuz az parayı çeşitli dış yollarla,
ekstra işler yaparak veya eski lastikler, eski çizmeler, bakır ve pirinç satarak kazanıyorduk. Aslında biz kasabanın leş yiyicileriydik ve tüm
mahzenleri kontrol edebiliyorduk. Kasabayı ziyaret eden gösterilerin çoğuna gizlice veya çalarak girmeyi başarıyorduk. Şimdi oldukça anlaşılmaz olan bir nedenden dolayı,
rıhtımlar en sık gittiğimiz yerdi. Ve küçük paralarımızı
kabuğundan çıkarılmış ve
biber sosuyla ıslatılmış çiğ istiridyelere ne amaçla harcadığımızı (benim açımdan, büyük bir zorlukla yutabildim, gözlerimden yaşlar geldi ve bir hafta boyunca boğazım yandı), çok az şey biliyorum ama şimdi bunun iskelelerdeki kaba adamlar ve denizcileri taklit etmek için olduğunu düşünüyorum, onlarla arkadaşlık ediyorduk ve erkekliğimizle onları etkilemek istiyorduk. Gerçekten de, sokaklardaki tüm kaba karakterlerle arkadaş olduk ve onların tavırlarını olabildiğince taklit ettik, iki veya üç tane meşhur derecede hızlı, zengin genç adam bizim özel kahramanlarımızdı. Hiçbir şey bizi ideallerimizin gerçekleşmesinden kurtaramadı, sadece aşırı gençliğimiz ve doğuştan gelen masumiyetimiz ve belki de
yakmayan ateş ve boğulmayan suyla ahlaksızlık oynadığımıza dair gizli bir his. Yapmak için hırslı olduğumuz ama cesaretimizi zor noktaya
getiremediğimiz bir şey vardı;
nasıl hissettiğimizi görmek için sarhoş olmak istiyorduk. Ya bir Tom ve Jerry'nin
yeterli gücü yoktu ya da midelerimiz isyan etmeden önce
bardağın dibini asla bulamazdık, çünkü sefahatin eğlencesi olmadan
sadece pişmanlık dolu bir baş ağrısıyla cezasını ödedik.

Bu arada, eğer açığa çıkarlarsa
yollarımın tehlikesinin farkındaydım, bu da sadece heyecanı artırmaya yaradı, ancak arada sırada bazı ciddi anlarım oldu. Birkaç kez keşfedilmekten zar zor kurtuldum ve şakalarımız çoğu zaman sayıca fazla olmamız ve birbirimizin suçunu kolayca üstlenebilmemiz nedeniyle cezaya meydan okuyordu. Şimdi kız kardeşimin okulundaki çocukları düşünüyordum, onlarla yakın zamanda çok yakın ilişki kurmuştum, gerçek bir eğlencenin nasıl yapılacağını bilmede benden çok daha aşağılarda olan aşağılamayla.

Mağazanın hizmetçisi olmaya devam etsem de, iş hakkında biraz bilgi edinmiştim; sağlamlığını ve kalitesini göstermek için bir parça geniş kumaşı koparabiliyor, makyaj yapıldığında nasıl görüneceklerine dair bir fikir vermek için elbiseleri kolumun üzerine düzgün katlar halinde asabiliyor ve rakiplerimizinkilerle karşılaştırıldığında ürünlerimizin ucuzluğu hakkında oldukça yüzeysel konuşabiliyordum.
Ceket giymiş ve tezgahtan sadece iki baş daha yüksek olan küçük çocuğun, erkek müşterileri bir satıcı olma övünme girişimiyle eğlendirdiğini ve kadınların ona onaylayarak gülümsediğini görebiliyordum - bunların hepsini başarısına bir iltifat olarak alıyordu; çünkü
çoğu zaman başarılı oluyordu, yaşlı katipleri şaşırtıyordu. Satışlarımı kasa çekmecesinin altında bu amaçla tutulan bir tahtaya ne kadar gururla
girdim. Kadınların bazen sadece çocuğu cesaretlendirmek için mal aldıklarını tahmin ettim. Tezgahtarlar güldüler ve bana malları
satanın pembe yanaklarım olduğunu söyleyerek benimle dalga geçtiler. Genç hanımlar, tezgahtarlarla sohbet etmek ve flört etmekten başka bir amaç için
dükkana gelirlerdi ve hatırladığım kadarıyla bir tanesi her fırsatta beni öperdi. Kırmızı karelerimden ne kadar nefret ederdim ve rengini
silmek için elimden geleni yapardım. Bana büyüdüğümde kızların beni umursamayacağının söylenmesi rahatlatıcıydı. İki uzun yıl boyunca onlara bakmayı bırakmıştım. Hatta biraz utançla Launas'ımı düşündüm, onlar ki hayatlarının ilerleyen dönemlerinde
birçok güzellik ideali
oluşturmuşlardı.

Rahimdeki çocuğun, embriyodan doğuma kadar gelişiminde tüm hayvan formlarından geçtiği söylenir. Başlangıç ​​aşamasındaki kanatlardan herhangi birinin
gözlemlendiğini duymadım. Aynı şekilde çocuk,
yetişmesinde vahşiden medeni insana kadar medeniyetin farklı aşamalarını temsil eder. Bazen ortalama bir çocuk Kızılderiliyi,
kovboyu, boksörü, korsanı, denizciyi, askeri temsil eder; ve tüm kaba,
vahşi adam sınıfları ona harika bir şekilde çekici gelir. Onlar gibi olmak ister
ve onlardan biriymiş gibi davranır. Bir yıldan fazla bir süre boyunca rıhtımlardaki haydutlara ve arkadaş olabildiğim Montville Kızılderililerine çok bağlıydım. Penobscot kabilesinden gelen bir grup Kızılderili, tüm yaz boyunca şehrin hemen dışında çadırlarını kurdular ve onlarla yakınlaştım ve boş zamanlarımı onlarla geçirdim. İşlerimi onların istediği gibi hallettim, tur ne kadar uzun olursa olsun. Beni isteselerdi, onlarla birlikte gitmeliydim. Bir çadırda yaşamak ve yay ile atış yapmak benim için hayatın ideali haline geldi. Gariptir ki, o bölümün bende kalan en canlı anısı Kızılderililerin tuhaf kokusuydu; ama o zamanlar beni rahatsız etmiyordu. Tüm bu eğilimler, o sıralarda Eugene Sue'nun Gezgin Yahudi'sini okumakla büyük ölçüde teşvik edildi. Mağazadaki bir çekmecede, kağıt kaplı bir broşür baskısı olan kitabı bulmuştum. Gizlice eve taşıdım ve geceleri okudum. Yatakta ve uykuda olmam gereken zamandan sonra, ve
ev hala sessizken, kalkar, kısmen giyinir, lambamı yakar ve gece yarısına kadar veya yağ dayandığı sürece okurdum. Gizlice bir kitap okumamış olan birinin, okumanın en büyük zevkini ve heyecanını bilip bilmediğinden şüpheliyim. Gezen Yahudi'nin tüm gizemleri ve dehşetleri
ruhuma işledi ve benim için tamamen yeni bir sahne ve eylem başlatırken,
daha önce başıma gelen her şeyin çok ötesinde beni ayılttı. Aynı zamanlarda, Norwich ile New York Şehri arasında sefer yapan bir vapurun enkazından yirmi beş boğulmuş yolcunun cesedini gördüğümden dolayı birçok kasvetli gün ve gece dehşet yaşadım. Şair katibimiz, aynı hattaki başka bir vapurla
rıhtıma getirildikleri sabah onları görmem için beni yanına aldı. Ana güvertede sıralar halinde dizilmişler,
donmuşlar, çünkü kış mevsimiydi,
kum ve buz parçacıklarıyla kaplıydılar, etleri korkunç şekilde
yarılmış ve
mavi, yüz hatları korkunç şekillere dönüşmüştü. Aralarında iyi tanıdığımız iki adam vardı, mağazamızın müdavimleri.
Memurun
elini tuttum ve beni hemen
almasaydı bayılacaktım. Kendisi de yenik düşmüştü ve üzgün yüzü günlerce daha da üzgün ve
uzundu. Tüm şehir kasvet ve yas içindeydi.
Baptist kiliselerinden birinde devam eden bir canlanma,
kaza ve ölümün bu kadar yakın ve korkutucu bir şekilde
varlığı nedeniyle, müritlerine büyük katkıda bulundu.

PİSTOL ÜRETİCİSİ

Sonunda Fortune dümende yeni bir dönüş yaptı. Birdenbire mağaza kapısı
arkamdan kapandı; süpürge, yağ bidonu, kömür kabı ve makas artık beni tanımıyordu. Serbest bırakıldığım ve yeni sahneler, yeni yüzler ve zevkler beklentisiyle sevinçliydim. Mesleğim ne olacak diye düşünmedim; henüz bir seçeneğim, bir tercihim yoktu. Oğlanların olduğu her yer benim dünyam ve mesleğimdi. Kız kardeşimin Norwich'e gelmesinde etkili olan iki nüfuzlu patronu işlerini Worcester, Massachusetts'e taşıdı. Kız kardeşim onları takip etti ve her zamanki gibi ben de onu takip ettim. Patronlarının işi, patentli, altı namlulu, kendi kendini kuran bir tabanca olan tabanca imalatıydı, türünün ilk örneği olduğuna inanıyorum ve kendi döneminde bir mucizeydi. Altı namlunun tamamı, merkezlerinden geçen bir çubuk üzerinde dönüyordu ve aynı mandal hareketiyle çekiç kaldırılıyor ve namlunun hazneleri, bir kapsülden gelen deşarjı alacak şekilde konumlandırılıyordu. Güney ve Batı'da bu tabancalara büyük bir talep vardı. Sanırım, kız kardeşimin bu üreticilerin aileleriyle yakınlığı sayesinde
onların işlerinde bana bir yer
bulundu.

Artık beni keten bir gömlek ve kahverengi geniş kumaş ceket içinde değil,
yine mavi kot tulumla, kirli, yağlı eller ve kirli bir yüzle, her gün on saat boyunca kaçış olmayan
duvarlara kapalı olarak görüyorum. Torna tezgahları, el aletleri, demirhaneler ve makineleri çalıştıran motor ilk başta benim için yeni ve ilginçti. Kuruluştaki tek çocuk bendim. İşçiler, hepsi yetenekli mekanikçiler, oldukça iyi bir gruptu.
Yüksek ücretler alıyorlardı, oldukça rahat yaşıyorlardı ve çeşitli çevrelerinde ve kiliselerinde önemli kişilerdi. İçlerinden biri Massachusetts Valisi oldu.
Ben, tabancanın malzemesinin daha ağır kısmının hazırlandığı birinci katın ustabaşının sorumluluğuna verildim.
Odanın tuhaf işlerini yaptım, bir delme makinesinde çalıştım ve tabancanın namlusunun kaba dışını
çeviren torna tezgahını yönettim. Ustam bana karşı aktif bir kişisel ilgi gösterdi ve talimatlarında çok titiz ve özenliydi. Çok dindar bir adamdı ve beni dine dönmeye
yönlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bu bende hiçbir etki yaratmadı; söylediği hiçbir kelimeyi anlamadım. Ayrıca, aynı
kelimeler bana her zaman tanıdık gelmişti ve basit kulaklarıma hiçbir anlam ifade etmemişti. Günahkâr olarak anılmak beni rahatsız etmedi; günahkâr olup olmadığımı sorgulamak hiç aklıma gelmedi. Kısacası, masumiyetim ve kayıtsızlığımla, kilise tarafından anlaşıldığı şekliyle, şeyin kendisinin mükemmel bir örneğiydim. Fakat efendim beni yarı tatilde balık tutmaya davet ettiğinde, bu çok farklı bir metindi ve ben bunu çok iyi anlamıştım. Ne yazık ki, balık ısırmadığında, biraz öğüt vermek için rahatsız edici bir fırsat veriyordu. Atölyedeki işe ek olarak, teslimat için paketlenmeden önce tabancalara son rötuşları yapmakla meşgul olduğum ofiste çok zaman geçirdim. Gümüş plakaları cilaladım, sapları yerleştirdim, odaları, çekiçleri ve meme uçlarını temizleyip yağladım ve her şeyi ince güderi derisiyle cilaladım. Böylece bir tabancanın yapımının başlangıcında ve tamamlanmasında bir payım oldu ve ara işlemlerin hemen hemen hepsini biliyordum. Ayrıca, mal sahiplerinin konuşmalarını ve tartışmalarını dinleyerek işin nasıl yürütüldüğüne dair bir fikir edindim. Birçok sır duydum. Bazıları benim küçük ahlaki
duygularımın parıltılarını karıştırdı. Bana öyle geliyordu ki, jacknives takasında oğlanlar arasında da aynı türden sapmalar biliyordum. Bir gün muhasebecinin "iş iştir; burası Pazar okulu değil" dediğini duydum. Kafam karıştı. Bu tabancaların göründükleri gibi olmamaları ve bir adamı öldürmemeleri mümkün müydü? Çünkü çoğunlukla Güney'de düello dövüşleri için satıldıklarını biliyordum. Bir kedi üzerinde denemek istiyordum. Şüphelerimin üzerine güneş doğup battı, asla bir çözüm yoktu. Bugüne kadar bir satın alma yaptığımda doğuştan gelen bir şüpheden kendimi kurtaramıyorum. Aldatılmayı bekliyorum. Sonunda adil bir şekilde bir meslek edinmiş gibi görünüyordum ve pansiyonumun kazası olmasa öyle de olabilirdi. Çünkü orada ilk kez kitaplarla ve öğrencilerle tanıştım. Kışın üç ay dışında, düzenli bir pansiyon değildi. Aileye alındım
çünkü Bellingham'daki ailemle uzun zaman önce bir bağlantısı vardı. Evin
efendisi eskiden o kasabanın din adamıydı, ama
şimdi botanik-eklektik bir doktor ve evinde bir kış oturumu düzenleyen bir okulun genel tıp profesörüydü. Sadece
bir düzine öğrenci katılıyordu. Lobelia, Prof. ----'nin güçlü noktasıydı.
Evdeki herkes, bazen hafif bir rahatsızlığı tedavi etmek için, ancak daha çok bir deney olarak, yoğun bir terlemeyle bir lobelia kursuna tabi tutuluyordu. Atölyenin sıkıcılığından tek kaçışım
hasta numarası yapmak ve Profesörün şifalı ilacını almaktı. Bu beni
bir gün yatağa hapsetti ve iyileşmem için bana bir gün daha verdi, o zaman etrafta olup eğlenebilirdim. Bu terlemeler ve kusmalar yanaklarımın rengini aldı, böylece dükkana döndüğümde hasta olduğuma kolayca inanıldı ve efendim de büyük bir sempatiyle bana hayatın kısalığı ve belirsizliği ve gazap gününe hazırlanmanın gerekliliği konusunda uyardı. Bütün bunların iyi bir doz lobelia ile nasıl önlenebileceğini bilmiyordu. Bu dönemde, düzenli işim olan lobelia, profesörün diseksiyon odası ve sık sık yapılan dini nasihatler arasında tuhaf bir hayat sürdüm. Kışın cesetlerin saklandığı bodrum katının sırlarından son derece keyif alıyordum. Onları görmeye alışmıştım ve yalnızken sık sık onları incelerdim, bir insan vücudunun iç yapısını görmek istiyordum, çünkü o zamana kadar insan vücudunun herhangi bir iç yapısının farkında değildim. Eller ve ayaklar fizyolojimin özüydü. Diseksiyonun tüm işi en gizli şekilde yürütülüyordu, ancak konular Boston'dan geliyordu ve şüphesiz dürüstçe elde edilmişti. Muhtemelen hepsinin kadın olmasının profesyonel bir nedeni vardı. Nedenini bilmiyorum ama Profesör ve küçük öğrenci grubu bana güveniyor gibiydi ve cesetler ekspresle tren istasyonuna ulaştığında, kaldırılıncaya kadar onları izlemek için sık sık ben gönderilirdim. Yulaf dolu büyük fıçılarda geldiler.

Akşamları sokağa çıkmama izin verilmediği ve Pazar günleri kesinlikle kutlandığı için çocuklarla tanışmak için pek zamanım olmadı. Kendi yaşlarımda da kız tanımıyordum. Profesörün yemek odasının güzel garsonuyla, benden birkaç yaş büyük, ara sıra arka merdivenlerde ve karanlık girişlerde ateşli karşılaşmalar yaşıyordum. Eskiden olduğumdan daha az utanıyordum ve yakışıklıyı oynamaya başladım. Her zamanki gibi, sadece benden çok daha büyük kızlar ilgimi çekiyordu. Erkeklerle ilgili olarak da aynı deneyimi yaşamaya başladım. Hatta bazı erkeklerin neden saygı görüp onurlandırıldığını belirsiz bir şekilde fark ettiğim anlar bile oldu. Tabanca fabrikasının sahiplerine karşı derin bir saygım vardı. Bunlardan biri, kendi kendini kuran tabancanın mucidi, çekingen, onurlu bir beyefendinin örneğiydi. Onu ofiste işine bakarken, karar verirken ve birkaç kelimeyle bitirirken gördüm. Şirketin diğer üyesi
ortak arkadaşıyla tam bir tezat oluşturuyordu. Yuvarlak, neşeli yüzü
her zaman gülümsemelerle çevriliydi, bir şaka, bir kelime oyunu veya her zaman bir hikaye ortaya çıkıyordu
ve iş düşünülmesi gereken son şeydi. Üniversite mezunuydu
ve yerel üne sahip bir şairdi. Çocukluğumda küçük şairlerin yakınında ne kadar sık
olduğumu görmek gariptir. Bu beyefendi
benim gibi Bellingham'ın yerlisiydi ve bu nedenle
bazen beni fark eder ve iyiliğim hakkında sorular sorardı. Bana
çok büyük bir adam gibi göründü, özellikle şiir yazdığı ve bunları kitaplara bastırdığı için. Sanırım bir tamirci olarak kalmamı bekliyordu
ve bilinçsizce gelecek üzerinde uyguladığı etkiyi pek düşünmemişti. Yıllar sonra
ilk makalem bir dergide yayınlanana kadar ben de bunu fark etmemiştim; Bu büyük, dünyayı hareket ettiren çabada biraz gurur duyarak, bunu ona yasal bir haraç olarak gönderdim. Zaman
ona karşı nazik olmamıştı; neredeyse elini yazı yazmak için kullanamaz hale gelmişti
ve bu amaçla bir tür mekanik düzenek kullanıyordu.
Ancak, din değiştirme ateşi hala içinde yanıyordu ve
ona teşekkür notunu ruhumun kurtuluşu hakkındaki eski, tanıdık soruyla
sonlandırdı.

UYANIŞ

Çocuk arkadaşım olmadığı için Profesörün öğrencilerini yetiştirmeye başladım.
Boş zamanlarımı onlarla geçirdim ve sohbetleri aracılığıyla
yeni bir dünyaya adım attım. Kelimeler, üzerime gelen değişimi
anlatmak için çok soğuk bir araçtı, çünkü bu genç adamların öğrenimini ve genel bilgisini bir ölçüde takdir etmeye başladığım sırada, kendi
cehaletimin farkına varmaya başladım, hiçbir şey bilmediğimi,
asla bilmediğimi ve muhtemelen de bilmemem gerektiğini fark ettim. Sonuç olarak, uyarılmaktan
daha çok depresiftim. Öğrenciler arasında duyduğum konuşmaları ve masadaki Profesörün özlü, vecize dolu sözlerini düşündüm. Genellikle tüm tartışmaları ve masa sohbetlerini bir
nükte veya yerinde bir alıntıyla bitirirdi, bir kürdanla söyleyecektim; çünkü
başparmağını ve işaret parmağını yelek cebine sokmak ve
bir tane bulmak, ağzının bir tarafına sokmak ve
bilgeliğini diğer taraftan iletmek gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. Karşısında oturan, uzun boylu, zayıf ve ciddi karısı,
masadaki herhangi bir hafifliğe her zaman kaşlarını çatardı.
Onun fikrine göre, yemeğimizi sessizce ve olabildiğince çabuk yemeliydik, böylece, sık sık belirttiği gibi, masa temizlenebilir ve
mutfak işi gecikmezdi. Onun büyük üzüntüsüne rağmen, sohbet
sık sık o kadar canlanırdı ki yemek uzardı ve dikkatimizi
elimizde olan işe geri çekmek için çeşitli
hileleri olurdu. Durumun mizahını biraz olsun kavrıyordum ve sohbete hiç katılmadığım için, güzel garsonla göz kırparak kendimi eğlendiriyordum.
Evde benim yaşlarıma yakın tek kişiydi. Çok iyi arkadaştık; bana diğerlerine verdiğinden biraz daha büyük bir pasta parçası kesti, çoraplarımı yamadı ve bana "Sonny" ve "kıvırcık kafa" dedi. Beline dolanan bir koldan hiç hoşlanmazdı ve ben de ona sahip olduğum tek şeyle, bir öpücükle karşılık verdim. Ancak, öğrencilerin arkadaşlığından onun arkadaşlığından daha çok keyif alıyordum. Fark edilmeden onların yanında olabiliyordum. Hiçbir kelime ağzımdan kaçmıyordu ve yavaş yavaş, sonra, sonunda, ezici bir şekilde, bu genç adamlarla benim aramdaki farkın, onların ilgi alanlarının, beklentilerinin, gelecekteki kariyerlerinin ve benimkinin ezici hissi üzerime
doğdu. Yine de şu anki durumumdan bir çıkış yolu göremiyordum. Huzursuzluğun acı tohumları ve fırsatsız hırslar aynı zamanda verimli bir toprağa ekilmişti. İnsan ruhu uyandığında, bir değil, tüm yetenekleri birlikte uyanır. Şimdiye kadar geçmiş hayatımın hatırası var olmamıştı ve ilgi çekmemişti. Boş bir sayfaydı.

Birdenbire, çoğu kişi gelecekle ilgili düşüncelerimde üzgün ve cesaretsizken, geçmişin o boş sayfası aydınlandı ve
hoş resimler ve anılarla doldu. Tamamen onların etkisinde kalmıştım.
Hepsi,
ayrıldığımdan beri
düşünmediğim Bellingham'ı işaret ediyordu.
Buraya olan ilgi karşı konulamaz hale geldi.
Sanki
orada kendimi toparlayabilir ve hayatıma yeniden başlayabilir,
tüm sevinçlerini sürdürebilir,
tüm arkadaşlıkları yeniden bir araya getirebilirdim. Şimdi bunun kendimden kaçmak için kaçamak ama aynı zamanda da samimi bir çaba olduğu,
bana gelen ve nasıl karşılayacağımı bilmediğim bir uyanış olduğu aşikardı.
Memleketim
ye geri dönmek ve bir çiftçi olmak için birkaç plan yaptım.
Bunların hiçbiri uygulanabilir değildi ve yolu
düzenlemesi için şansa güvenerek gitmeye karar verdim. Ama gitmenin bile zorlukları vardı.
Bunları yola çıkarak çözdüm. Köprüye gelmeden önce köprüyü geçtim ve
tüm yol kolaydı. Yolculuk için hiçbir senet alamadım, çünkü yoktu; iki ceketim de yoktu, çünkü sadece bir tane vardı; ayrıca hiç kimsenin duasını da alamadım, çünkü niyetlerimi garson kızdan başkasına emanet etmemiştim. Yürüyerek yola koyuldum ve yola çıktığımda kendimi bir kuş kadar özgür ve neşeli hissettim. Kat edilecek yirmi beş mil vardı ve bunları Nisan ayının sonlarında bir gün güneşten güneşe kat etmeyi bekliyordum. Bazen sadece varmak için bir veya iki mil koştum. Yolun çoğunda hiçbir şey düşünmeden, hayvan ruhlarıyla dolup taşarak yürüdüm. Özgürlük, açık gökyüzü, üç yıldır benden uzak olan dünya yeterdi. Dış koşullardan değil, kendimden kaçtığım aklıma gelmedi; sonunda erkeklerin hayatındaki alışılmadık
bir krize gelmiştim. Ancak, bu çok hafif bir kaçış biçimiydi, yirmi beş mil ve hedefi eski evimdi; denizin cazibesi veya ordu değildi, samanlıkta saklı ucuz romanların maceraları da değildi. Hayır, bunların hiçbiri değildi, ama garip bir şekilde onların aksine, dürtüsel, tutkulu bir hafıza uyanışı, bana bir vizyondaymış gibi gösterilen ve korku ve umutsuzlukla
geri çekildiğim bir gelecekten kaçma girişimiydi.

Öğlen Grafton ile Upton arasında yarı yoldaydım ve sırtımı taş bir duvara yaslayarak yüksek bir sette dinleniyordum. Orada Milford kasabasının kilise kulelerini görebiliyordum ve ötesinde, arazi Bellingham'a doğru
uzaklaşıyordu. Garsonun yolculuk için bana verdiği biraz yemek yedim ve tekrar yola koyuldum. Kısa süre sonra Milford'daydım. Yolun geri kalanı
çok tanıdıktı. Her evi, kayayı ve ağacı tanıyordum; yine de her şey tahmin ettiğimden daha küçük görünüyordu. Amcam Lyman'ın akşam yemeği saatinden önce oraya varmak istediğim için acele ettim, çünkü yıl boyunca her zaman saat beşte olduğunu biliyordum. Gittiğim
am Lyman'ın evi, doğduğum evdi. Babamın
en yakın arkadaşıydı. Ev, ailemin kendi
biri olduktan sonra bile, benim için her zaman bir yuva gibiydi. Aceleyle yürürken, tek katlı evi ve dalları çatının üzerinden uzanan ve otoyolu kemerleyen karaağacı tekrar gördüm. Aniden, gövdesine bir oturma yeri olarak yerleştirilmiş düz taşı, ağaç o kadar
büyümüştü ki, çocukken orada oturup neredeyse
görünmez olabiliyordum; ve evin yakınındaki tarlalardan akan,
çimenlerin her zaman daha koyu yeşil olduğu, hatta kuruduğunda bile,
ve kıvrımları o kadar çok ve keskindi ki, biraz yüksekten bakıldığında
harfler yazıyormuş gibi görünüyorlardı. Bir
ağacın üzerine
oturdum ve yeşil çimenlere kelimeler yazdığımı hayal ettim.

Eve yaklaştıkça beni bekleyen karşılamadan giderek daha fazla rahatsız oldum. Dostçaydı, ama şaşırmıştım ve beklediğim kadar sıcak değildi. Değişmişler miydi? Yoksa ben miydim? Kesinlikle kendimi
evimde hissetmiyordum. Bu benim için en değerli evdi, bacaklarım yere
ulaşmadığında oturduğum yer burasıydı. Şimdi duyduğum sesler ne kadar da tanıdıktı, biri derin ve nüfuz edici, diğeri ince bir falsetto;
yine de hayal ettiğim rahatlığı hissetmiyordum. Masada hatırladığım aynı yemekler vardı; tadı gitmişti.
Akşam yemeğinden
sonra dışarı çıktım ve karaağaçtaki eski yerime oturmaya çalıştım. Artık benim için çok
küçüktü; ne yazık ki beni reddediyor, beni
kovmuş gibiydi. Bir zamanlar çok
büyük görünen ahır önemsiz görünüyordu.
Uzlaşmamış ve mutsuz bir şekilde yatağa girdim. Yine de sağlıklı bir çocuk sabah nasıl
moralsiz uyanabilir? Gece, acıyan gece, kötü günlerin birbirini nasıl izlediğini bilir, hüzünlü dönüşlerini engeller ve duyarsız örtüsünün altında
yorgunluklarını, üzüntülerini ve hayal kırıklıklarını saklar. Şafakta uyandım ve dün unutulmuştu. Güneş, kırmızı tomurcuklarını yeni göstermeye başlayan orman meşelerinin tepelerinde parlıyordu. Çimenlerin üzerinde
çiy ve havada tatlı, topraksı bir koku vardı. Her yerde kızılgerdanlar ötüyordu ve çitten çite alçaktan uçan mavi kuşlar. Küçük
dere ağzına kadar doluydu; yemyeşil çimenler sınırları boyunca düz uzanıyordu.
Minyatür değirmen çarklarımı diktiğim yerleri ve
küçük barajın kalıntılarını buldum. Burası zaten antik çağdı. Mısır'a veya Yunanistan'a ihtiyacım yoktu. Çocukluk onların tüm hikayesini içerir. Mevsim
alışılmadık derecede erkendi; büyük karaağaç, açılan yapraklarının
kıvrık kenarlarıyla sisli hale geliyordu. En dıştaki püskürmeler, özsu ve yaprak tomurcuğunun artan ağırlığıyla düşmeye başladı. Kedicikler huş ve söğüt
ve kızılağaçta asılı kaldı ve eski tansy yatağında üç inçlik yeni bir büyüme oldu.
Kunduz Göleti'ne doğru tepeden aşağı ve çayır boyunca eğik başlarıyla
karşılıklı çiftler halinde gelinlerini ve damatlarını yetiştiren eğik ot kümeleri vardı. Her zamanki otlatma zamanından yirmi gün önceydi; ancak
Lyman Amca, otların çok sert ve ekşi olmasını önlemek için sığırlarını yarım günlüğüne dışarı çıkardı. İnekleri, öküzleri ve
düveleri otlağa götürmesine yardım ettim. Nasıl da zıpladılar, topuklarını havaya kaldırdılar ve
başlarını savurdular. Artık yay ve destek yok, kuru saman ve
onlar için hapsedilme yok. Ben de son altı aydır bir tutuklu olduğumdan ve onları tarlaya götürürken
dans etmekten ve bağırmaktan kendimi zor alıkoyabildiğimden, onların coşkusunu paylaştım. "İşte oğlum," dedi Lyman Amca, "bakayım, parmaklıkları nasıl takacağını unuttun mu."

Onları bir iradeyle yerine koydum ve düşündüm ki, bu benim için hayat.

Sorduğu soruyla cesaretlenerek zihnimi dolaylı bir şekilde açtım,
yaz boyunca çiftlikte ona yardım etmek için. Hemen beni veya başka bir çocuğu işe alamayacağını söyledi;
eğer varsa bir erkek bulmalı ve
mesleğime devam etmeliyim.

"Birkaç gün kalabilirsin," diye devam etti, "sonra tekrar geri dönsen iyi olur," ve sanki tavsiyesini yumuşatmak istercesine ekledi, "İlk bulutlu
günde turna balığını deneyeceğiz, ama henüz çok erken."

Bu cesaret kırıcı ve planlarım için korkunç bir engel olabilirdi, ama
tamamen açıklanamayan ani bir geçişle, onları yarı yarıya
vazgeçirmiştim. Hoşnutsuzluğum ve melankolim kaçarken tükenmişti; ve birkaç saatlik hayal kırıklığı deneyimi beni kaderime
uydurdu.

İnsanın bir kişi, bir ego, insanlarla veya şeylerle ilgisi olmayan,
alışkanlık veya ilişkilerden başka iddia edebileceği gerçek bir iddiası olmayan bir kişi olduğu gerçeğini fark ettiğinden daha keskin bir şekilde acı veren hiçbir deneyim yoktur.
İzolasyon ve yalnızlık hissi ilk başta bunaltıcıdır ve boşuna
kendini eski nesnelere ve çevreye bağlamaya çalışır.
Uyanış olgunluk yıllarında gelebilir, gençlikte gelebilir; ama
hangi zaman
ortaya çıkarsa çıksın, eski gökler ve eski dünya çöker ve ruh
kendi kaderiyle yüzleşir ve tek başına yürümesi gerektiğini anlar.

Gün içinde,
daha önce en yakın olduğum iki oyun arkadaşımı aradığımda, şeylerin yüzünün nasıl değiştiğini görünce şaşırdım. Soğuk bir karşılamayla karşılaştım.
Eski toprağa, eski masum ilişkiye geri dönmenin yolunu
bulamadık. Launa
Probana'ya gelince, onu hiç sormadım. Zaman ve değişim
henüz onu belirgin ve değerli kılmamıştı. Bundan sonra birkaç gün kendimi çok iyi
hissettim, şakamı bunun bir
tatil olduğu düşüncesiyle mazur gördüm. Balık tutmaya gittik, ama turna balıkları saklandıkları yerlerden
çıkmadılar. Akşamları Lyman Amca ve karısı şöminenin çeşitli taraflarında, karısı örgüsünü, karısı piposunu ve ben de yerleşim yerinin bir köşesinde, babamın hayatta olduğu günlerden ve iyi bir çiftlik kurmak için yaptıkları emeklerden, çalıları ve taşları temizlemekten ve çitleri inşa etmekten bahsediyorduk. Bana doğumumu ve babamın bir oğlu olmasının verdiği sevinci anlattılar. Sonra, genç bir adamken, çocukken hatırladığım oğulları Nahum'u sorduğumda, büyük mutfağa aniden bir sessizlik çöktü. Cevap gelmedi ve annemin başı işine düştü ve gözyaşları üzerine düştü. Merak ettim, ama konuşmaya cesaret edemedim ve kısa bir süre sonra tavan arası merdivenlerinden yatağıma tırmandım. Ertesi gün Lyman Amca, karısının önünde Nahum'dan bir daha bahsetmemem konusunda beni uyardı. Kaçtığını ve nerede olduğunu bilmediklerini söyledi. Kalbimde suçluluk duygusu sızladı; Ne yaptığımın farkına vardım ve belki de tam o anda kız kardeşimin benim için ağlıyor olabileceğini düşündüm.

Artık hiçbir şey kaçışımın başarısızlığını tamamlamak istemiyordu ve ben
kaçmak için olduğu kadar geri koşmak için de istekliydim. Hayal gücüyle dokunan anılar, gerçeklikle temas ettiğinde hiçe düşmüştü. İlk dersimi, onu ve idealleri uygun yerlerinde tutmakta öğrendim.
Çalılıktaki bir kuş, eldeki iki kuştan daha iyidir! Ütopya, seyahat etmenin varmaktan daha iyi olduğu uzak bir ülkedir. Hayal gücümün
Bellingham'ını geri kazanmam birkaç yıl sürdü. Eğer deneyim acıdan başka bir şey değilse
o zaman deneyimlemiştim; bu nedenle bu işlem sırasında bir unutkanlık eylemi kabul ediyorum.

Worcester'a dönüş sıkıcıydı. Acelem yoktu, kabul edilmekten korkuyordum; ne söylemeliydim, ne cevap vermeliydim? Birçok
açıklama yaptım ama aklıma gelen her biri bir yalan içeriyordu. Tüm
inatçılığıma rağmen asla iyi bir yalancı olmadım; yalan yüzümde belirgindi
ve orada kendimden olmayan bir şey olarak hissedebiliyordum. Hiçbir şey söylememeye ve özür dilemeye
çalışmamaya karar verdim. Bu daha akıllıca bir plandı. Birkaç
soru soruldu; sitem dolu bakışlar bekleniyordu. Dükkanda da biraz
ceza ödedim; bana daha zor görevler verildi ve işime daha sıkı bir şekilde bağlı kaldım. Prof. Lobelia'nın öğrencileri artık
gitmişti, tıp fakültesinin dersleri Nisan ayında sona eriyordu ve ev
yalnız görünüyordu. Yaz boyunca aileye misyoner olmaya hazırlanan genç bir adam geldi. İlk
kez Yunanca ve Latince kitaplar duydum. Genç adam ikisini de inceliyordu; bu merakımı uyandırdı. Hiçbir şey bilmediğim başka şeyler de vardı ve bu dönemde cehaletimin boyutunun giderek daha sık keşfedilmesiyle sürekli olarak baskı altına girmeye başladım. Neyse ki okumayı biliyordum. Köylü akıl hocalarım beni kızlara karşı uyarmıştı ama kitaplara karşı asla uyarmamışlardı. Profesörün kütüphanesinde tuhaf bir şekilde bilgili eserlerden oluşan bir çeşitlilik buldum. Bir raf dolusu teoloji ve misyonerlik kayıtları vardı, şüphesiz rahip olduğu dönemde toplanmıştı; birçok raf dolusu tıbbi kitap ve az sayıda çeşitli eser, tarih ve ansiklopedi. Bunların arasında bir gün Whelpley'nin Tarih Özeti'ni alma şansım oldu. Şu anda hatırlayabildiğim tek şey, antik kahramanların, İskender, Sezar, Yunan ve Roma yıllıklarındaki büyük ve küçük adamların hikayeleri. İskender'inki bende en derin etkiyi bıraktı; nedenini bilmiyorum, belki de fetihleri, ihtişamı, gençliği. Daha önce kahraman kelimesinin ne anlama geldiğini pek bilmiyordum. Bu, tamamen deneyimsizliğimin ve vizyon sahibi bir mizacımın işaretiydi, hırsımın kendi kendini kuran bir tabanca icat eden adam yerine
eski bir kahramanın kariyeri tarafından bu kadar
uyandırılmış olması. Zamanın iki bin yıl gerisinde, yarım neslin sizi gecikmiş ve istenmeyen biri olarak
yazmaya yettiği bir çağda olacaktı. Ancak, gençliğinde bir
kahramana, bir örneğe, bir mahmuza, bir Bucephalus'a sahip olmak iyidir, ancak kişi hedefe
ulaşmadan önce birçok
düşüşü yaşar ve daha fazlasını bilme ve
bir şeyler başarma arzumu o kısa antik tarih
derlemesinden tarihlendirebilirim.

Eğer bir insan gerçek hayata giden bir yol bulursa, iki uyanış yaşar, entelektüel ve ruhsal ve hangisinin ilk olduğu pek önemli değildir. Worcester'da üç yıl içinde beni karanlıktan
güne götüren iki kitaba rastladım. İlki, az önce
tanımladığımdı; Diğeri de aynı karakterdeydi,
Emerson'ın Temsilci Adamları.

Kayın ağacı sonunda görünmez dikişine minik tohumunun
ekildiği kayayı böldü. Artık tüm boş zamanımı okumaya ve
kârsız ve amaçsız hayatımın giderek daha fazla farkına varmaya başladım. Kitaplar beni
buraya ve oraya götürdü. Özellikle Byron'ı okuduğumda, güçlü bir kişisel etki gibi tamamen onların etkisinde kalmıştım. Bahsettiğim öğrencinin birkaç şiir kitabı vardı ve bunların arasında Byron'ın tüm eserleri, dana derisi ciltli ve ucuz,
ince kağıda basılmış kalın bir ciltteydi. Kendisi de dönüşümünden önce şiirler yazmıştı. Artık şairlerine eski günahkâr durumunun tanıkları olarak bakıyordu. Onları tüm günahlarıyla birlikte bana satmak istiyordu ve sonunda ödünç alıp o kadar aşık olduktan sonra
Byron'ın kopyasını elli sente satın aldım ki kitap olmadan yaşayamayacağımı hissettim. Byronic ruh hallerini ve modayı elimden geldiğince taklit ettim. Kulaklarıma kadar dikilmiş olan
Pazar keten yakalığımı indirmeye ve
saçlarımı uzun ve özensiz bir şekilde kullanmaya başladım; eskiden, bakanların ve okul müdürlerinin

gibi mümkün olduğunca düz bir şekilde geriye ve yukarıya doğru tararken, şimdi alnıma ve boynuma doğru sarkmasına izin veriyordum.
Melankoli bir giyimdi ve bunun için, şu anki ruh halimde, fazla çaba gerekmiyordu. Alexander ve Chrysostom'un yaptığı gibi,
en sevdiğim yazarı yastığımın altına koymadım; ama sık sık yerde uyumak zorunda kaldığım için, bu Byron cildi yastığım oldu. Sırayla, birbiri ardına gelen kitaplar beni tutsak bir sevgili gibi tutuyordu ve hayatımı okuduklarıma uydurmaya çalışıyordum, birine hayran kalır kalmaz, bir diğerini daha büyüleyici buluyordum. Hayatım boyunca süren bir okuma zevki oluşturdum, eğer bir eğitim, herhangi bir zihinsel disiplin varsa, gelişimimin tek tutarlı parçasıydı. Eleştirmenlerimiz ve edebi akıl hocalarımız
ikinci kez okunmaya uygun kitapları överler. Benim ikinci kez okumam için daha da iyi bir sebebim var çünkü ilkini unutuyorum. Kendimi
kesinlikle incelediğimde hiçbir kitabın içeriğinin
uzun süre aklımda kaldığını söyleyemem, hatta yıllarca korkunç bir emek verdiğim Yunanca ve Latince gramerler bile. Yıllar boyunca bir şekilde varlığını sürdürüyor, belirsiz, kesin olmayan ve istendiğinde
elimde olmayan. Benim için bir zamanlar okuduğum şeyi
nerede bulacağımı oldukça iyi bilmem için yeterli. Özellikle benim için
yazmış olan yazarlara, belirli, tekrarlayan bir dürtü ve iştahla
çekildim. Sonra karanlıkta rafa gidebilirim. Hafızanın, kırbaç ve mahmuzu çok fazla kullanamayacağımız bir yetenek olduğunu
görüyorum. Çorak veya verimli tarlalarda kendi yolunda yürüyor,
çiçekleriyle birlikte birçok yabani ot topluyor. İnsan, çocukluk günlerinden itibaren, kendi çabasıyla olmasa da, çoğunlukla duyuların
şeyleri olan, ne kadar çok önemsiz şey taşır, bunlar ilk izlenimler için
yazılmamış tabletler ve boşken. Bu tabletlerin üzerinde silinmez bir şekilde belirli bir kutu, bir
makara, bir çift merdiven, bir komşunun evinin kokusu vardır, tüm
çabalarıma rağmen babamın sesini ve yüzünü, ya da hafızanın altın bir hazinesini oluşturabilecek başka pek çok şeyi geri kazanamadığımda. Bunun yerine, daha çok eski bir tavan arasının kerestesi ya da bir çocuğun cebindeki
içerikler gibidir. Çok okumaktan,
yazılı ve konuşulan diller arasındaki farkı gözlemlemeye ve ortak konuşmalarında en iyi konuşmayı
kullanan insanları seçmeye başladım. Kendimi
okuduğum kitaplar gibi konuşmaya
çalıştım. Daha önce hiç eğitim açısından insanlar arasında bir fark görmemiştim. Hepsi aynı düzlemdeydi, sadece
kendime karşı kişisel bir ilişkiyle
ayrılabilirlerdi. Yavaş yavaş öyle belirginleştiler ki,
onları kaba ve kitapsı bir şekilde sınıflandırmaya çalıştım. Karakter
ve ahlaki bakış açısı, hayata çok yönlü uygulamalarıyla,
henüz benden saklıydı. Erkekleri ve kadınları konuşmalarına, hatta
telaffuzlarına göre yargılıyordum ve eğitimlilerin aksanını
algılayabileceğimi düşünüyordum. Kısacası, eğitim zihnimde her şey haline geldi; tek arzulanan
bir sahip olma ve sonu kitap yazmak, ödülü ise şöhret.
Doğal olarak yazmaya çalıştım, ancak kaba el yazım,
kullanmayı arzuladığım kelimeleri heceleyememe,
bir cümleye başlamanın zorluğu ve onu bitirmenin daha da büyük şaşkınlığı
beni tamamen tiksindirdi ve umutsuzluğa sürükledi. Eğitimin benim girişimim için
bir basamak olduğu her zamankinden daha belirgindi. O zamanlar Worcester'da elli dil bilen eğitimli bir demirci vardı;
benim için bir örnek olabilirdi;
ama onu hiç duymamıştım.
Sadece Whelpley'nin kadim tarihinin büyük adamlarını ve şair
Byron'ı tanıyordum. Okullar ve kolejler büyük ve daha büyük bir önem kazandı. Kendimi eğitmenin bir yolunu göremiyordum: Bunun benim için yapılmasını bekliyordum,
şimdiye kadar her şey olduğu gibi. Neredeyse on altı yaşındaydım, zar zor okuyup yazabiliyordum, ama on veya on iki yaşındaki ortalama bir çocuktan daha ileri değildim. ÖĞRENCİ HAYATI

Uzun ısrarlardan sonra kız kardeşimi beni bir dönem için Worcester Akademisi'ne göndermeye ikna ettim. Bu, o zamanlar şehrin banliyölerinde Baptistlerin himayesinde olan bir okuldu. Eskiden bir el işçiliği okuluydu; yani öğrenciler masraflarını kuruma ait bir çiftlikte çalışarak karşılayabiliyorlardı. Bu özellikten vazgeçilmişti ve benzer karakterdeki diğer kurumlar gibi yönetiliyordu. Temelde bir kırsal akademiydi ve öncelikli olarak ortak okullardan geçmiş, küçük bir maliyetle daha fazla eğitim almak isteyen gençler için tasarlanmıştı. Çiftçilerin oğullarının kültürünü tamamlamak için bir veya iki dönem yeterli görülüyordu. Okul Latince ve Yunanca öğretiyormuş gibi davranıyordu ve ara sıra bir öğrenciyi üniversiteye gönderiyordu. Birkaçı, çalışma zevki edindikten sonra, kendilerini sıradan okullarda öğretmen olmaya veya o zamanlar uzun hazırlıklara ve bir dereceye daha az önem veren mesleklerden birine girmeye hazırlayacak kadar uzun süre kaldılar. Giderler de ücret kadar hafifti. Odalar yetersiz döşenmişti; sandalyeler, masalar ve yataklar, bir nesil öğrencinin kaba kullanımından dolayı son derece yıpranmıştı. Hiç kimse durumlarından sorumlu tutulmuyordu veya hissetmiyordu. Öğrencilerin bir kısmı, odalarının düzenine ve düzenine katkıda bulunmayan yatakhanede kalıyordu. Kitaplar, giysiler, tabaklar ve kaplar, odun ve yiyecekler gelişigüzel bir şekilde etrafa saçılmıştı. Her oda bir kaleydi, ne öğretmenler ne de hizmetçiler asla girmiyordu; bir hizmetçi yatağı hazırlıyordu ve görevi sadece buydu. Kendi su kovalarımızı dolduruyorduk, kendi odunumuzu kesiyorduk ve aklımıza geldiğinde odayı süpürüyorduk ve bir süpürge ödünç alabiliyorduk. Söylediğim gibi, ortak masa
çok az tutuluyordu. Haftada bir dolar karşılığında başka türlü nasıl olabilirdi ki? Genellikle yemek pişirmede isyan ederdik, garsonu odadan kovduğumuzda, yemeği ve ardından tabakları
yerlere fırlatırdık. Bu salgınların ardından hiçbir ceza uygulanmadı,
zile, hizmetçinin atına ve ineğine ve müdürün masasına yaptığımız şakaların hiçbiri uygulanmadı. Disiplin yumuşaktı; daha doğrusu hiç uygulanmadı. Ve
yine de birçok çalışkan öğrenci ve daha sonraki yaşamlarında kendilerini
belirten birkaçı vardı. Kurumun en iyi özellikleri,
sınırsız özgürlüğü, öğrencilerin yakın demokratik arkadaşlığı,
oluşturulan şefkatli bağlar ve tartışmalar için Filomathean topluluğunun toplantılarına ve denemeler ile şiir okumaya gösterdiğimiz muazzam ilgiydi, ayrıca Cumartesi
konuşmalarında ve kompozisyonlarında daha az ölçüde sergilendi. Kişisel bağlarımızın ne kadar derin ve gerçek olduğunu, ikisini elli yıldır sürdürdüğümü söyleyerek gösterebilirim. Hayatımdan silinip giden diğerlerini hala minnettar ve şefkatli duygularla hatırlıyorum, özellikle de tutkuyla bağlı olduğum, benden epeyce yaşlı genç bir adam. Gözleri ve dudakları dahi olan yakışıklı, çekingen bir adamdı. Keman çalıyordu ve alışılmadık heyecan verici bir tatlılığın herhangi bir gerginliğinde ağzının hassas seğirmelerini iyi hatırlıyorum. Bana konuştuğunda kalbim daha hızlı atıyordu, ki bu nadiren olurdu; ve daha önce hiç bir akşam şehirden gelirken kolunu tutmamı istediğinde hissettiğim kadar derin bir duygu hissetmemiştim. Hepimizin, arazide yürürken veya gezinirken kollarımızı kenetlemek veya birbirimizin boynuna dolamak
genel bir âdetti. Sadece kemancı olan onunla, diğerleriyle olduğundan daha az alışıldıktı. Aramızdaki en büyük adam olduğunu düşündüğümüz adamın sonraki kariyerinin ne olduğunu ne kadar sık ​​merak ettim. Sınıfta böyle bir özgürlük, böylesine hafif bir disiplin ve böylesine az bir baskı olmasına rağmen, yine de tanıdığım
bütün insanın gelişimi için en iyi alan burasıydı. Tartışmalarımız heyecanlıydı, çoğu zaman
şiddetli; bazen neredeyse yumruklaşıyorduk ve sadece
uygulama ve adli tıp olmak yerine, çok gerçek ve hayatiydi, o kadar ki,
genellikle iki veya üç kişi odalarında veya yürüyüşlerinde buluştuğunda
devam ediyorduk. Bir sonraki toplantıya kadar devam edeceklerinden emindik, o zaman yeni bir soru önerilecekti. Genellikle tartışma konuları ve
başlıca
tartışmacılar bir hafta önceden seçiliyordu. Çalışmalarımızı tamamen ihmal ederek
hazırlıklara çok zaman veriliyordu. Tartışmalar
doğaçlamaydı ve ön konuşmalardan sonra, soru herkese açıktı. Tartışma konuları genellikle o zamanın sosyal ve politik sorunlarıydı; kölelik karşıtlığı,
ılımlılık,
kadın hakları; bu sorular sıklıkla dini ve teolojik
tartışmalara yol açıyordu. Okulda itibar ve rütbenin belirlenmesinde popüler tahmin, kimin daha iyi bilgin olduğu değil, kimin daha iyi konuşmacı ve ardından kimin daha iyi yazar olduğuydu. Her şeyden önce, belagatli olmak, hatip olmak için çabaladık; o zamanlar, Webster, Clay, Calhoun ve diğerlerinin örneklerinden ilham alan hırslı kamu adamlarının önümüze koyduğu hedef buydu. İnanıyorum ki, bu dönemde, genç öğrencilerin kendilerine koydukları en büyük kamusal şan ödüllerinden biri, 4 Temmuz konuşması yapmaktı. Bu arada, konuşma, retorik veya kompozisyon konusunda hiçbir
talim
verilmiyordu. Konuşma ve yazmada gerekli olan alıştırmalar neredeyse hiç eleştiri olmadan yürütülüyordu. Öğretmenler arasındaki konumumuzdan, bildiğimiz hiçbir işaretle ne bir şey eksiltiyor ne de artırıyorlardı. Kendi kendimize eğitim vermek zorundaydık; bu da, coşkumuz, rekabetimiz ve rekabetimiz nedeniyle, en iyi okul müdürleriydi. Parlamento hukukunu Cushing'in el kitabı adlı küçük bir kitaptan çalışıyorduk; çünkü kim bilebilirdi ki
kulübün bir görevlisi olarak ne zaman çağrılabileceğini veya
önceki soruyu güvenle ne zaman çözebileceğini? Öğrencilerin doğaçlama konuşma girişimlerinden bazıları çok eğlenceliydi; kekeleme, tereddüt, şaşkınlık ve son başarısızlık; birinin sanki ağzına kadar doluymuş gibi ayağa fırlamasının verdiği özgüven ve sözlerinin tamamen anlamsızlığı ve anlamsızlığı,
sonunda da açıkça sefil bir konuşma felci. Herhangi bir
batos veya futian gösterisinde alaycı bir şekilde; herhangi bir belagat veya nükte dokunuşunda kahkaha ve alkışlarla cömertçe davrandık. Bundan daha iyi bir eğitim
olabilir miydi? Her zaman bir hatip olma konusunda içimde süregelen bir arzu vardı, ancak
bir dinleyici kitlesinin önünde kendimi bir budala kadar soğuk bulduğumda. Deneme yazmaya ve okumaya karşı tutumumuz biraz farklıydı. Yine de burada
biz
aradık ve sadece belagatle yetindik--iyi, yankılanan
dönemler, bol miktarda klasik gönderme ve şiir alıntıları. Akademi binasının üzerinde durduğu yüceliğin
kutsanmış ismi olan "Bilim Tepesi" için her zaman en azından bir kesme işareti beklerdik.
Kalemlerimizi keskinleştirdiğimiz konular ilerleme, özgürlük, Cumhuriyet Babaları ve diğer vatanseverlik temalarıydı. Tamamen edebi konular için hiçbir ilgi yoktu; ve bu kayıtsızlık yüzünden, benim için gençliğimin en utanç verici
dönemlerinden biri gerçekleşti. Milton'ın şiirine sahip olmuştum ve Kayıp Cennet'inden etkilenmemiş olsam da, Lycidas'ı
şiirde mümkün olan müzik, ritim ve göndermelerin bir vahiyiydi. Bunu ezberledim ve bir gün sınıfımı düzenli alıştırmaların bir parçası olarak okuyarak şaşırttım. Bazı eleştirilerin bu tür alıştırmaları takip etmesi alışılmış bir şeydi; ancak, üzüntüme rağmen, beni
sevinçle dolduran güzel şiirim mutlak bir sessizlikle karşılandı. O genç yaratıkların üzerine
cennetten bir şimşek gibi düşmüştü. Kafam karışmış bir şekilde,
kapasitemin ötesinde bir şey yapmaya teşebbüs ettiğimin affedilmez günahını işlediğimi hissederek
koltuklarıma gittim. O zamanlar çabamla ilgili hiçbir yorum yapılmadı; sınıfın dışında bile bu konuda bir araya gelmedim; ve ancak elli yıl geçtikten sonra retorik patlamamı izleyen
olağanüstü sessizliğin nedenini öğrendim. Sınıf arkadaşlarımdan biri bir buluşmada şöyle dedi: "Lycidas'ı okuduğun günü asla unutmayacağım; arkadaşların hiçbiri böyle bir şey yapmamıştı; şiiri ne biliyorlardı ne de umursarlardı ve senin okuman hepimiz için bir vahiy oldu. Bir şok gibi geldi ve bizi daha büyük şeylere heyecanlandırdı. Bunu
asla unutmadık."

Gençlik, oluşum döneminde o kadar etkilenebilir ve esnektir ki
onun için daha yüksek gizemleri açığa çıkarmak için sadece tek bir büyük şiir yeterlidir.

Vatanseverliği mevsiminde ve zayıf ve aşırı hassas politika günlerinden önce kendimize öğrettik. Kaba adamlardık, ucuz paltolar giymiştik, kaba yiyecekler yiyorduk, soğuk odalarda sert yataklarda uyuyorduk
ve korkarım ki kuyunun yıkanmak için pek de ihtiyacı yoktu. Çok az okurduk. Tüm kurumda ne bir gazete ne de dergi okunuyordu ve dünyada neler olup bittiğini nasıl bildiğimizi bilmiyorum; ancak bir şekilde inzivamıza nüfuz etti. Böylesine küçük ve sosyal olarak bağlı bir okulda, birinin bildiğini diğerleri de hemen özümsedi. Hepimiz, edinici ve kendimizden ve küçük fırsatlarımızdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı Yankee çocuklarıydık. Kurumun kütüphanesinde yaklaşık yüz cilt kitap vardı ve bunlardan bazıları dini kitaplardı. Sekiz ciltlik, yıpranmış, yağlı bir Shakespeare vardı; onu okumaya çalıştım, ancak bu görev benim için çok fazlaydı. Ancak, kendimi hazırlıksız bulduğum bir şeye dair bir bakış yakaladım; ve zihnimin yapısı öyle ki, dramatik yazıyı nadiren tam bir zevkle kavrayabildim; güzellik noktaları üzerinde fazla durmaya meyilliyim. Bu nedenle, yapısının basitliği nedeniyle Yunan
dramasını tercih ediyorum. Karakterler
daha az ve diyebilirim ki, o kadar kişisel değil ve elde tutulması gereken çok fazla
ipucu yok. Agamemnon
ve Antigone'ye başladığımda hiçbir şaşkınlık yaşamıyorum; eylem için açık, basit ve düz bir yol var. Hepimizin en büyük titizlikle okuduğu tek kitap Todd'un Öğrenci
El Kitabı'ydı. Gerçekten çok fazla çalışmadığımız için, çalışma yöntemleri ve kuralları hakkında her şeyi bilmek en iyisi gibi görünüyordu. Kitap, öğrencinin zaman, diyet, uyku ve egzersiz düzenlemeleri ile ilgili sağlam tavsiyelerle doluydu; kısacası, gücendirmeden, eğitim ve karakter edinimi için mekanik bir araç olarak adlandırılabilir. Bu el kitabından çok yararlandığımdan eminim, ancak talimatlarının onda birini bile asla gözlemleyemedim. Öğrenci her zaman bunu sürdüremezse, özellikle onun için belirlenmiş bir yol olduğunu bilmek bir şeydi. Bu, kişinin kendini aramasına sebep oldu ve sonuç olarak çoğumuz
bir günlük tutmaya başladık, ki bence bu benim durumumda gözlem ve düşünceyi teşvik etti. Küçük bir çocuğun ilk yürüme çabası kadar
zayıf olan ilk günlüğümdeki kayıtlarımdı. Kişi belirli bir konu veya kendisi için seçilmiş bir konu olmadan nasıl yazabilir? Ancak her gün pratik yaptıkça
kendi kendime sessiz bir ilişki kurmak, iyileşmek ve sadece günün işlerini kataloglamak ve onları ayırt etmeye çalışmak
daha kolay ve sonunda bir zevk haline geldi. Tartışma kulübünde şimdiye kadar yaptığım mantık denemeleri boşunaydı ve günlüğümdeki cümleler daha da bağlantısız görünüyordu. Bağlaçlar birleşmiyordu ve hiçbir reasons and wherefores cümleleri bağlamıyordu. Sadece bir fiili doğru yere yerleştirmem ve ismi tamamen kaybetmemem bir şanstı. Ne söylemek istediğimi biliyor gibiydim ama kalemde şekillenmiyordu ve
bir gün yazdığım şeye karşı sonsuz bir tiksinti duyuyordum.
Zamanımda ölü benliğimizin üzerine yükselmek hakkında bir şeyler duydum.
Erken gençlik
günlüğüne bakmak kadar ölü ve bu kadar hızlandırıcı bir şey bilmiyorum. Çok daha cesaret verici olan, kişinin yazdığı ve yayınladığı ve bir süre sonra açmaya cesaret ettiği kitaptır.

OKUL MÜDÜRÜ

Worcester Akademisi'nde birkaç dönem geçirdikten sonra, günde tek öğün yemekle geçinmek için farklı yollar buldum, bir ara sabah namazı zilini çalıp genel okuma odasını süpürerek, bir başkasında günlük bir gazete olan _Worcester Spy_'ı yüz yirmi beş aboneye dağıtarak, kendimi sıradan bir okulda ders vermeye
yeterli gördüm, bu sayede bir yıl daha ders çalışmamı sağlayacak kadar para kazanabileceğimi umuyordum. Grafton kasabasının okul komitesi başkanı tarafından, bölge okullarından birine başvurduğumda, öğretmenlik için yeterliliklerim konusunda
sınandım. Korku ve yetersizlik arasında
çok yetersiz bir sınavdan geçtim. Bildiğim az şey bile beni sıkıştığımda terk etti. Çeşitli ortak okul çalışmalarında bana sorular yönelten saygıdeğer beyefendi, daha sonra birçok kez tanıdığım gibi, dünyadaki en sevecen insanlardan biriydi, çünkü yaşadığı sürece arkadaşım olmaya devam etti. Bana açıkça bir sertifika vermek için pek de haklı olmadığını, ancak okulda bir deneme yapmama izin vereceğini ve kız kardeşimin bir öğretmen olarak çok yüksek bir itibarı olduğu için, eğer ciddi olursam ve gayretle çalışırsam başarılı olacağımdan şüphesi olmadığını söyledi. Okul, her yaştan elli öğrenciden oluşuyordu; bazıları okumayı yeni öğreniyordu, diğerleri kullanılan tüm ders kitaplarını tekrar tekrar okumuşlardı ve kışın eğlenmek için ve yapacak başka bir şeyleri olmadığı için okula gidiyorlardı. Benden dört yaş büyük altı genç adam vardı. Bu büyük öğrenciler, okul kitaplarını yeterince iyi bildiklerini düşünüyorlardı ve onları tekrar inceleme fırsatı bulamıyorlardı. Öğretmenlerinin
yetenekleriyle kendi
yeteneklerini eşleştirmeye çok meyilliydiler, bu da onu
kendi seviyesine çıkarmanın iyi bir yoluydu. Birkaçı sadece sorun çıkarmak ve
öğretmenlerinin
mücadelesini denemek için oradaydı. Ben
özellikle
atletik değildim; ancak, sinirlendiğimde, tehlikeli bir
düşmandım. Çok geçmeden benim için biçilmiş kaftan olduğunu keşfettim. Her
akşamı ertesi
günkü derslere hazırlanmakla geçirdim ve
kitaplarına aşinalıkları onlara pek iş vermeyen
büyük kız ve erkek çocukları için bazı yeni egzersizler tanıttım. Sorunlarım yeterince kısa sürede başladı, okulda değil, ebeveynler arasında, ki bu da kısa süre sonra çocuklarına yansıdı. Her New England okul bölgesinde genellikle
daha büyük siyasi bölünmelerde olduğu gibi
hizipler ve partiler vardır; her türlü siyasi, dini veya sosyal konuda bölünürler. Deneyimimi kişisel değeri için değil, ortalama bir okul bölgesinin ortalama bir resmi olarak sunuyorum. Bu özel bölge, içki karşıtı parti ve ayyaşlar tarafından keskin bir şekilde bölünmüştü. Öyle oldu ki, ihtiyatlı komite üyesi, yani yıl boyunca bir öğretmen işe almak ve okulun tüm işleriyle ilgilenmek için görevlendirilmiş olan ajan, ateşli bir içki karşıtı çalışanıydı ve ben de onunla birlikte kaldım. Bu, diğer tarafın öğretmene karşı düşmanlık
harekete geçirmesi için yeterli bir sebepti. Çok geçmeden
durumun farkına vardım ve şaşkınlık ve eğlenceyle güçlü bir içki karşıtı adam olduğumu ve içki karşıtı konuşmalar yapma alışkanlığım olduğunu öğrendim. Ayyaşların, sadece elma şarabı fıçılarına bağımlı adamlar olduğunu gördüm; kırmızı yüzlü ve oldukça
saçma konuşan çalışkan vatandaşlardı. Genel olarak, onları ait olmam gereken gruptan çok daha ilginç karakterler olarak gördüm. Ama onlar
benim gibi birini
istemediler ve ben de onları kendime çekmek için yeterli inceliğe sahip değildim. Kriz, onlardan birinin oğlunu dövdüğümde geldi, bedensel cezadaki ilk ve son deneyimimdi. Çocuğun babası tehdit etti
ve bana ilk kez benimle karşılaştığında at kırbacına dikkat edebileceğimi söyledi. Bunu tamamen bekliyordum ve okula gidip gelirken bir sopa taşıyordum. Büyük bir korkak olduğu ortaya çıktı, çünkü bir gün yolda karşılaştık ve karşı karşıya geldiğimizde odun yükünün diğer tarafına doğru sinsice ilerledi. Çocuğunu okuldan aldı ve birkaç kişi daha onu takip etti, onlara öğretecek kadar aritmetik bilmediğimden şikayet ettiler, ki bu oldukça doğruydu, sadece ben öğreniyordum; ve eğer sabırlı olsalardı memnuniyetle öğrenir ve memnuniyetle öğretirdim. Sanırım en
başarılı öğretimim, birlikte çalıştığım ve öğrendiğim kişilerle oldu, iki kat daha fazla teşvik ve ilgiye sahip. Her şeyi önceden bilen ve bilgisine güvenen öğretmen kısa sürede donuklaşır ve yorulur.

Bu olay, bir çocuğun dövülmesi ve diğer birkaçının geri çekilmesi, okul odasına huzur ve iyi niyet getirdi ve geri kalan öğrencilerle samimi ve hatta şefkatli bir ilişki kurdum ve dönemin son günü, sınav günüydü, okul komitesi ve toplanan arkadaşlar tarafından hepimiz çok övüldük ve pohpohlandık. Bu benim ilk sorumluluk deneyimimdi ve hayatım boyunca bazı meseleleri halletti, bunların başında da tek otorite ve değer etkisinin sevgiyle kazanılanlar olduğu geliyordu. Herhangi bir öğrenciyle olan ilişkim ne kadar samimi ve içten olursa görevim o kadar keyifli oluyordu, dersi ne kadar kolaysa ilerlemesi de o kadar hızlı oluyordu. Ayrıca aptal bir zihinde tüm çabanın boşa gittiğini ve uyanmasını beklemenin daha iyi olduğunu öğrendim. Bunda bana destek olan kendi deneyimim vardı, çünkü içimden uyanana kadar hiçbir şey öğrenemedim; geri kalan her şey, tazeliğini yitirdiği anda düşen, tavlanmamış sıvadan başka bir şey değildi. Okulumun ve görevlerinin dışında kendimi geliştirmek için önemli fırsatlar buldum. Birlikte kaldığım çift iyi insanlardı ve kendi çocukları olmadığı için bana çok nazik bir ilgi gösterdiler. Masa bol miktardaydı; günde üç kez dikdörtgen kalıplarda pişirilmiş balkabağı turtası yerdik ve köşe parçası en sevdiğim parçaydı. Odam geniş ve hoştu ve şimdiye kadar kaldığım her yerden daha iyi döşenmişti. Ev sahibim her zaman neşeli bir gülümsemeye sahipti ve şaka yapmasa da en mutlu insan gibi görünüyordu; konuşması ciddi ve dindardı, tavırları ve her zamanki yüz ifadesiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Gözlerinde aynı neşeli ışıltıyla, aynı gülümseyen yüzle cennetten ve cehennemden bahsediyordu. Konuşmasına bir tür alçak, yarı duyulabilen düdük eşlik ediyordu. Tüm sıkıntılarımda bana destek oldu ve bana elma şarabı içen yaşlı çiftçiler için endişelenmememi söyledi, çünkü "deestrict"te birden fazla kırbaç vardı. Karısının bu ölümlü hayattaki en büyük korkusu yangındı. Evin her gece yanacağını bekliyordu. Şimdi herhangi bir yerde bir yangın haberi olduğunda yüzündeki acı dolu endişe ifadesini görebiliyorum; hemen sandalyesinden kalkar,
sobaya bakar, soba borusunu inceler ve mutfağa bakardı. O zaman ahlaksız, içki içen adamların, içki içmeyenlerden intikam almak için ahırlarını ateşe vermeleri alışılmadık bir şey değildi. Bölgede yakınlaştığım ve kıtanın ötesindeki dostluğumu
hala sürdürdüğüm tek bir aile vardı. Bu, emekli bir
Evrenselci din adamının ailesiydi. Büyük bir çiftlik evinde yaşıyorlardı ve din adamı muazzam bir bataklığı geri kazanmakla ve ara sıra
boş olan komşu kürsüyü doldurmakla meşguldü. Mükemmel türden bir vizyon sahibiydi. Tüm bataklıklar onun için cennet bahçeleriydi;
imkansızlıklar onun için denemeye değer tek şeylerdi; tüm insanlar azizler ve meleklerdi. Kendisine büyük bir servet miras kalmıştı ve bu servet çoğunlukla
din adamı olarak
geçtiği farklı kasabaların dipsiz bataklıklarında
kaybolmuştu. Karısı, Concord Bridge'in kahramanlarından birinin doğrusal soyundan geliyordu; ihtiyatlı
ve bilge öğütlerle dolu güzel, evcimen bir kadındı ve bu da aileyi kocasının Ütopyaları'nda
yutulmaktan kurtarmıştı. Küçük çocuklarından üçü öğrencilerimin en zekileri arasındaydı; üç yetişkin oğul hâlâ evdeydi, yılın bir bölümünde toprakta çalışıyorlardı ve kışın evin bitişiğindeki küçük bir dükkânda çizme yapıyorlardı. Eskiden Hopkinton'da olduğu gibi, burada da bu dükkânda, ama daha fazla zeka ve bilgiyle, her türlü sorunun tartışılmasını duydum ve şimdi de buna katıldım. Zihinleri, daha önce tanıştığım herkesten daha felsefi yönlere eğitilmiş gibiydi. Burada ilerlememe yardımcı olan bazı yeni bakış açıları edindim ve dini dogmaların değersizliği hakkında çok şey duydum. Ancak, bu ailenin bir arkadaşı ve uzak bir akrabası olan bir teneke satıcısıyla zihinsel gelişimimde en yeni sayfayı açtım. Genellikle Grafton'dan ayda iki kez geçerdi ve arkadaşlarıyla gece kalmayı kendi rahatlığına göre yapardı. Onunla orada tanışırdım. Adı Daboll'du ve o, aritmetik ve takvimlerin eski Connecticut üreticisi Nathan Daboll'un soyundan geldiğini iddia ediyordu. Bunun için seyyar satıcı olduğunu söyledi - hesaplamak için doğmuştu. Yine de mesleği onun için çok hafifti. Ona bolca düşünme ve sohbet fırsatı veriyordu. İkincisinde zevk alıyordu ve kendi fikirlerini ortaya koyma ve müşterilerinin fikirlerini ortaya koyma becerisini sergileme şansını hiç kaçırmıyordu. Bir tava veya süpürge sattığında, çiftlik evi ile çiftlik evi arasındaki ıssız yollarda geliştirdiği bir miktar felsefeyle birlikte gelirdi. Ben evrimleştim diyorum; ancak bu onun kendi sözü değildi, fikirlerinin kökenine dair teorisi de değildi. İddiasına göre, bu fikirler kendi kontrolünden
çıktığında aklına geldi. Doktrinini açıklamak için kullandığı
birçok ayrıntıyı ve örneği unuttum ve bu kadar yıl sonra bunları hiç hatırlamamalıyım, ancak çeşitli zamanlarda benzer deneyimler yaşadım ve
bunlar bana sıklıkla
psikolojinin ve özellikle öznel zihnin işleyişinin modern tartışmaları tarafından hatırlatıldı.
Bu görüşe, iradenin kontrolü dışında olan rüyalarını düşünerek yönlendirildiğini söyledi.
Bir sonraki adımı, bazen uyanıkken rüya gördüğünü gözlemlemek oldu; yani, zihnine düşünceler
bilinçli bir çaba olmadan ve bazen de kafası tamamen boşken
veya tamamen işiyle meşgulken geliyordu. Bu şekilde birçok şey ona
açıkça gösterildi ve İncil ve bilgili kişiler tarafından
emredilen bilgeliği elde etmenin en iyi yolunun kendinizden kaçmak, kısacası pasif olmak olduğu sonucuna vardı. Uzun yaz günlerinde, yaklaşık kırk mil uzunluğundaki turunu yavaşça
yaparak, iyi tanındığı her eve uğrayarak ve ticaret yapmak için acele etmemesi gerekmeden (çünkü kırsal kesimdeki insanlar arabayı gözden geçirene kadar ne istediklerinden asla emin olmazlardı), kendisini en çok ilgilendiği soruları çözen istemsiz ve düşsel zihin durumlarına teslim etmek için bolca vakti olurdu. Bu tür fikirlerin bir teneke satıcısından gelmesinden çok, fikirlerin kendisinden etkilenmiştim; çünkü o dönemde Yeni İngiltere kasabalarımızın demokrasisi bir satıcıyı bir adam ve bir kardeş olarak görüyor ve ona öyle davranıyordu. İşi aşağılayıcı olarak görülmüyordu ve sıklıkla bir mağaza sahibinin çıraklığıydı ve büyük bir şehrin zengin tüccarı olabilirdi ve bazen de oluyordu. Birçok genç adam, eğitimlerini karşılamak için dönem dönem küçük eşyalar, kitaplar ve resimler satıyordu. Bu yüzden
Reuben Daboll bir fenomen değildi; ama onun felsefesi olağanüstüydü,
en azından benim için, ve akşam onunla geçirilen gecelerde beni uyanık tutuyordu. Beni uyanık tutuyordu, diyorum, çünkü asla çok fazla mantık yürütemiyordum,
ve düşünmeye çalışmak bana baş ağrısı veriyordu. Binlerce sorunla, kendi sorunlarımla, arkadaşlarım ve büyüklerim tarafından ortaya atılanlarla,
ve kitaplarda önerilen diğerleriyle şaşkına dönmüştüm; ve Daboll'un yolunun, tartışmanın artıları ve eksilerinden daha kolay ve daha kısa bir cevap yöntemi olup olmadığını merak ediyordum. Şimdi, kendi yeteneklerimi hızlandıran, birbirini yakından takip eden iki etkiyi düşünmek benim için ilginç; çünkü birbirleriyle doğrudan zıtlık oluşturuyorlardı; biri, Worcester Akademisi'nde sunulduğu gibi, bir konunun ilgili gerçekleriyle birlikte canlandırılmış tartışmalar ve mantıksal sunumunun denenmesi; ve bu yeni pasif alıcılık yöntemi, zihnin iç gözünün izlenimleri almaya açılması. Bu yeni yönde herhangi bir başarı elde edebilmem uzun zaman aldı, çünkü aktif ve sabırsız bir mizaca sahiptim, yeni bir şeye başlamak için bir sona acele etmeyi özlüyordum ve her günün yürüyüşünden faydalanmaktansa varmayı istiyordum. Olgunlaştıkça, ikinci yöntem daha uyumluydu ve benim için daha pratik bir kullanım kazandı ve en sevdiğim sloganlardan biri "Düşüncelerimiz dindar bir karşılamadır." oldu. Kış okulu ilkbaharda bitince, Worcester Akademisi'ne daha yaşlı ve daha ayık hissederek döndüm. Latince'ye üniversiteye gitmekle ilgili belirsiz bir fikirle başladım, nasıl ve ne zaman, tahmin etmeye cesaret edemedim. Okulda eskiden olduğum kadar mutlu değildim. Tartışmalar, kompozisyonlar ve nutuklar daha az ilgimi çekti ve Oread Enstitüsü'ndeki birkaç genç kız dışında oldukça sıkıcı olmalıydım. Bu kurum, akademimizin tam karşısındaki tepede yeni açılmıştı. Konuşma mesafesinde değildi, ancak yazma ve işaret etme mesafesindeydi. Kız öğrencilerle aramızdaki her türlü ilişki yasaktı. Okulların cinsiyetler için bu şekilde yan yana olduğunu ve cinsel ilişkiye girmeme yasalarının ihlallerini daha cazip ve keyifli hale getirmekten başka bir amaç için çıkarılmadığını sık sık fark ettim. Arkadaşım Oread'lardan birini, kendi köyünden bir kızı tanıyordu; bu anahtarla kaleyi ele geçirdik. Komşu taş duvarda bir postane kurduk ve birçok gizli toplantı, yürüyüş veya araba yolculuğu ayarladık. İbadetlerim için seçtiğim kız New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'dandı. Saçlarını uzun bukleler halinde, boynuna ve omuzlarına kadar
düşen ve sürekli olarak yüzüne doğru
dağılmış halde taşıyordu. Sonra güzel başını savurarak ve elinin güzel bir hareketiyle onları geriye doğru
atıyordu. Bu küçük numara beni büyüledi ve
kaderimi belirledi. Sürekli olarak ezberlemeye çalıştığım Latin çekimleri ve çekimleri arasına giriyordu. Ancak, bana erkenden New Hampshire'ın eski valisinin oğluyla nişanlandığını duyurmasıyla
resmi bir bağlanmaya benzer her şeyden kurtuldum. Daha sonra bunun ilişkimizden kaynaklanan herhangi bir ciddi sonucu önlemek için bir hile olduğundan şüphelenmek için sebeplerim oldu. Eğer öyleyse, o akıllı bir kızdı ve biz erkekler kendimize ne iddialar atfedersek atfetsek de, kadınlar kişisel ilişkilerinde bizden daha iyi taktikçilerdir. Bu bariyerin zamanında dikilmesiyle, iyi davranışlarımla devam ettim ve birçok çalınmış orman yürüyüşünde ve Worcester postanesinin gelirlerini sık sık dolandırarak birbirimizin arkadaşlığıyla eğlendik. O küçücük bir el yazısıyla yazıyordu ve bir sayfada benim dört sayfaya sığabileceğimden daha fazla şey yazabiliyordu. Notlarını en iç cebimde saklıyordum ve gizli yazışmalarımız bana arkadaşlığımız kadar derin bir mutluluk veriyordu. Tam bu sırada, hem taklitçi bir içgüdüden hem de güzel Oread ile olan duygusal ilişkimden dolayı şiirler yazmaya başladım; çünkü okulda artık şair olmak isteyen ve hepimiz tarafından çok beğenilen genç bir adam vardı. Bana öyle geliyor ki, bir müzik
ritmi duygusuna sahip olmalı, çünkü o zamandan beri kulağımda bir kıtası kaldı,
öğrencilerden oluşan küçük bir gruba okurken yakaladım.
İçinde melodisi dışında hiçbir şey yok.

"Yeşil ormanın ortasındayken
Yaz esintisi ıslık çalıyordu
Güzel Mantua'nın kızı, sevgili Cenevizlisiyle
evlenmeye yemin etti."

Bu iki isim, Mantua ve Cenevizli, benim için harika, uzak bir hayal gücü çağrışımı yarattı ve hala yaratıyor. Matthew Arnold'un şiirin
sihri, büyülü sözcükler ve dizeler, benim için şiirin tüm cazibesini açıklıyor. Şiirde
sözcüklerin veya anlamın ötesinde bir his istiyorum. Hissettiklerimi
kafiyeyle ifade etmeye boşuna çalıştım. Dizelerin son kelime için
durduğunu gördüm. Onları Oread'ıma veya diğer öğrencilere okumaya hiç cesaret edemedim.
Böylece iki sırrı besledim ve şiir yazmanın özel şımartılmasının
gizli bir aşk kadar tatlı olduğunu keşfettim.
Akademi ve Oread Enstitüsü'nün şartları aynı gün sona erdi ve sevgilimle
bir daha asla görüşmemek üzere ayrıldım.

ÇİFTLİK İŞÇİSİ

Uzun yaz tatilinde kendimle ne yapacağım bir sonraki soruydu. Ekonomime rağmen param hızla boşa gidiyordu.
Yazın erkek öğretmenlere açık kırsal okul yoktu. Kız kardeşim bana bir çiftlikte iş bulmamı
önerdi. Hemen Bellingham'ı ve sevgili
Lyman Amca'mı düşündüm. Yardım istemedi ve sonunda kendimi Rhode Island sınırına yakın, kasabanın en güney kesiminde yaşayan başka bir amcaya
işe verdim. Maaşım pansiyonla birlikte ayda on iki dolardı. Amcamın karısı babamın hayatta kalan tek kız kardeşiydi. Çocukları evliydi ve başka bir yere yerleşmişti. Onlara kalan tek şey büyük bir çiftlik ve yaşlılıktı. Biri onları daha zengin olmaktan çok daha fakir yaptı; diğeri ise onlara giderek artan bir yoksulluk, kasvet ve sinirlilik alışkanlığı getirdi. Tüm ağır işleri ve işlerin çoğunu yapmam bekleniyordu, ancak süt sağma hariç; bunu da son damlayı sıkma korkusuyla kimsenin yapmasına izin vermiyorlardı. Teyzem hala satmak için tereyağı ve peynir yapıyordu ve bu işte genellikle normal günlük işlerden önce sabahın ilk saatlerinde ona yardım ediyordum. Genellikle daha önce, gün doğumunda kahvaltı ediyorduk. Kahvaltıdan sonra amcam oturma odasına geçti:

"Bir porsiyonu ihtiyatlı bir şekilde yedi,
'Ve Tanrı'ya ibadet edelim,' dedi, ciddi bir tavırla."

Sanırım yaptığı buydu, çünkü sesinin kısık mırıldanmasını duyabiliyordum ve ara sıra kutsal metinlerden bir cümle yakalayabiliyordum, ancak ne teyzem
ne de ben aile dualarıyla alay etmeye katılmadık. Çok fazla işi olduğunu ve beni peynir teknesinden ve çalkalayıcıdan ayıramayacağını söyledi. Kocasını kiliseye yaptığı katkılar için azarladı
ve harcanan her kuruşu kıskandı. Franklin'in ihtiyatlı özdeyişleri dilinin ucundaydı, ayrıca uzun tutumluluk ve sıkı çalışma hayatı boyunca edindiği birçok başka özdeyiş daha vardı. Şabat'a kadar çalışmalarından hiç dinlenmedi. Yemeklerimiz en kaba türdendi, ancak iyi pişmişti ve çalışma ve açlık yeterliydi. Haftada bir kez büyük bir tuğla fırında yemek pişiriyordu; Diğer günlük yemekleri açık ateşte yapılırdı.
Kahverengi ekmek ve peynir hayatımızın temel taşlarıydı ve ben
o zamandan beri yediğim her şeyden daha çok onlara düşkün oldum.
Hanehalkımı teyzemin kahverengi ekmeklerinin tarifini bulmaya boşuna yalvardım.
Onlarla birlikte gelen lezzeti bana kim geri kazandırabilir? Bu yaşlı çiftle
yalnız ama sağlıklı bir hayat sürdüm.
Her zamankinden daha fazla toprağa yaklaştım; yani toprağına, taşlarına, kokularına ve çiğlerine
ve ayrıca toprağa daha yakın olan ineklere, koyunlara ve atlara, ki onların bakımını üstlenenleri duyarsızca etkiler. Kendimi,
boyunduruğuna aldığım ve karık boyunca yönlendirdiğim öküzün bir kardeşi gibi hissettim. Yakın öküzüm
çağrımla meradan gelir, elimi yalar ve okşanmak için boynunu uzatırdı. Tüm ahır dost canlısıydı ve ben
başka hiç kimsede olmayan bir şekilde bunun işaretlerinden zevk aldım. Komşular azdı ve hiçbirini görmedim. Bazen genç bir adam aradı, ama bana olan ilgisi ruhumu kurtarma arzusundan ibaretmiş gibi göründüğünden ziyaretleri beni üzdü. Çocukluğum ve gençliğim boyunca ruh kurtarıcılarının beni takip etmesi benim için eşsiz bir şanstı. Sonunda umutsuzluk içinde ona henüz kurtaracak bir ruhum olup olmadığından emin olmadığımı söyledim; olduğunda önerilerini değerlendireceğimi söyledim. Bunun üzerine o kendi yoluna gitti ve benim Bellingham'da olduğum için bir Üniversalist olduğumu bildirdi, Baptist ve Üniversalist kiliseleri arasındaki eski bir kan davasının sonucu olarak
en aşağılayıcı isim. Baptistler galip gelmişti; ancak isim kalmıştı; ve tanımlanamayan bir
suçlama ismi, bir kırsal mahallede bulunması kolay bir şeydir.

İşverenlerimin cimriliğinden bahsetmiştim. Amcamın durumunda bu en sıra dışı, eğlenceli, ancak zararsız
yollarla sergileniyordu. Eski, eğilmiş, kullanılmış bir çivi, bir parça ip,
iğne veya düz bir çubuğun yanından geçerken onu alıp kaldırmadan asla geçemezdi.
Ceketinin yakası ve gösterişli flanel yeleğinin önü, anlamsız iğneler ve deliksiz iğnelerle
dolmuştu. Evin karşısındaki kulübe, en değersiz eşyaların ıvır zıvırlarının düzgünce
sınıflandırıldığı, küçük demetler halinde bağlanıp binanın yanlarına asıldığı bir
çöp müzesiydi. Bu, onda iyi gelişmiş bir çılgınlıktı, uzun yıllar boyunca para kazanıp biriktirerek ve daha büyük konularda edindiği, onu varlıklı bir çiftçi yapan bir çılgınlıktı. Artık yaşlanmış olmasına rağmen, iyi korunmuş bir adamdı; yanağında hala sağlıklı kırmızı bir nokta ve gözünde gençlik parıltısı vardı. Hareketleri o kadar kasıtlı ve yavaştı ki, kendini iş yapmaktan
yormuş olması imkansızdı. Çapaladığı her tepe arasında durup bir yorumda bulunur veya günün saatini öğrenmek için güneşe bakardı. Diğer biçme makinelerinin bıraktığı samanı sürekli olarak içeri girip çıkardığı için düzgün bir biçme yapamazdı. Yaşlı atını, 
bir öküz kadar güvenilir ve çok daha hızlı olmayan atını koşturduğunda, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için her tokayı ve kayışı tekrar tekrar kontrol ederdi, bu arada sanki her an kaçmasını bekliyormuş gibi sakinleştirici bir sesle onunla konuşurdu. Jim'in güçlü bir noktası varsa o da hareketsiz durmaktı. Hapşırdığında, "Sanırım bir gün daha iyiyim," derdi ve karısı gibi her şey için hazır bir atasözü vardı. Nadiren tamamını yakalayabiliyordum, çünkü konuşmasında geveliyor ve sesi tizdi. Mülkünü, emekle değil, New England çiftçisinin eski, her şeyi kapsayan, her şeyi bir yıl daha idare etme geleneğiyle aşırı tutumlulukla elde ettiği açıktı.

Yaz boyunca biraz ders çalışmaya söz vermiştim ama sonunda uzun saatler süren çalışmanın ve yorgunluğun beni dinlenmek ve uyumak dışında hiçbir şeye uygun kılmadığını fark ettim. Herhangi bir türde kitap açmadım.
Yanımda Macauly'nin Denemeleri'nin bir cildi vardı ve Şabat'ta biraz okudum.
Yağmurlu günlerde saman biçmeye gizlice gidip evde bulduğum Jane
Porter'ın romanlarından birini okudum.
Gölün Hanımı'nın tamamını
hafızaya almaya çalıştım ama
ilk kıtadan öteye gidemedim ve diğerlerinin arasına serpiştirilmiş şarkılar. Bu şarkıları
tarlada okudum ve bana büyük bir teselli oldular.
Şairler, dizelerinin hangi garip, karanlık yerlerde ve hangi yalnız, bilinmeyen
kalplerde yer bulduğunu pek bilmezler. Scott'ın tek bir yaz için böyle düşünen en büyük şair olduğunu iddia etmek gerekmez.
Çantamda otuz dolar ve babamın en iyi dış giysisi olan bir pelerinden yapılmış mavi bir
kamçı takım elbiseyle Worcester Akademisi'ne döndüm. Bir karar aldım ve bu kararı tuttum, Oread'larla daha fazla yakınlık
yapmamaya ve kendimi çalışmaya adamaya. Üniversite fikrini hala besliyordum, her zamanki kadar
uzakta görünse de. Kamu işleriyle ilgilenmeye başladım ve Worcester'da düzenlenen
Özgür Toprak Partisi'nin ilk kongresine katıldım. Charles Sumner ve
Charles Allen'ın konuşmasını dinledim. Sumner sempatime, Allen ise
mantığıma hitap etti. Allen, Sumner'ın belagatli olduğunu savundu. New England'daki genç adamların çoğu
şimdiye kadar Webster ve Clay'e hayrandı ve kendilerine
Whig diyorlardı. Gerçek şu ki, belagatin ne olduğu konusunda çağrılmışlardı. Onlar,
sesli, vatansever dönemlerin büyüklüğüne tapıyorlardı. Kossuth'a nasıl hayrandık ve hemen ona bir Kossuth şapkası takarak sığ bir iltifat ettik. Ben de kendimi bir Whig sanıyordum, annemin sempatisi
Kaldırmacılar'la birlikteydi. Özgür Toprak kongresinden sonra Özgür Toprakçıydım ve böyle devam ettim, ilk oyumu John C. Fremont'a verdim. O zamanlar Worcester, ilerlemenin dostlarının her türlü kongresi için en gözde yerdi. Kölelik Karşıtlığı, Direnişsizlik ve Kadın Hakları. Bu özgür ve canlı platformlarda tüm garip ve güçlü konuşmacıları ve savunucuları duydum. Garrison, Phillips, May, Quincy, Pillsbury, Fosters, Sojourner Truth, Burleigh, Lucretia Mott ve Ernestine Rose'u duydum. Son konuşmacı, yakışıklı, şık giyimli bir New York Yahudisi, beni kadın davasına döndürdü. Kısa bir süre içinde, her açıdan coşkulu bir
reformcu oldum. Muhtemelen tarihimizde 1835'ten 1850'ye kadar olan dönem kadar yeni ve devrimci fikirlerle dolu bir dönem olmamıştır. Massachusetts'te hayatta olmak ve ajitasyonun merkezine yakın olmak için iyi bir zamandı. Hem kilisenin hem devletin hem de toplumun tüm yapısının saldırıya uğradığını duydum. Tartışılan diğer reformlar ne olursa olsun, bunlar en sert darbeleri alacaktı; vur ve esirgeme, slogandı. Benim için kişisel deneyimimdeki ve bu dönemdeki uyanışımdaki büyük olay, özellikle adlandırdığım reformlarla bağlantılı değildi. Eski sınırlı okumalarım ve ünlü adamlara olan coşkumla çok ortak olan küçük bir kitap, beni varlığımın merkezine kadar sarstı. Yakın zamanda yayınlanan Emerson'un Temsilci Adamları'ydı. Worcester'daki Bay Grout'un tezgahındaki ciltlere dikkatsizce bakarken, başlığından etkilenerek elime aldım, çünkü her zaman seçkin adamların hikayelerine aç, her zaman onların büyüklüğünün sırrını bulmayı
umarak, kendi ilerlemem için kullanmayı ummuştum. Ayağa kalktım ve birkaç sayfa okudum, kitabı bıraktım ama okumam gerektiğini hissettim. Cüzdanımla arzum arasında biraz mücadele ettikten sonra arzu kazandı ve o değerli cildi birkaç hafta boyunca kahvaltım pahasına satın aldım, kaynaklarım o kadar kısıtlıydı ki. Üç veya dört yıl içinde kütüphaneme Milton'ın şiirlerini, Tennyson'ın bir cildini ve Potter'ın Euripides çevirisinin üç cildini ekledim; ikincisini istediğim için değil, bir kitap müzayedesinde son teklifi verdiğim için. Temsili Adamlar'da doğamın özlediği eti buldum. Okuduğum tüm
önceki tarih ve biyografilerde, şairler ve kahramanlar hakkında çok şey
dolaşıyordu, dışsal, akademik bir inceleme; Emerson ile zihnimde zaten belirsizce ana hatları çizilmiş olası ideale daha da yaklaşmış gibi görünüyordum. Ayrıca sayfalarda Napolyon ve Shakespeare'den çok daha fazlası vardı. Ahlaki ve şiirsel içgörüler vardı
ve dahası, genç ve etkilenebilir okuyucuyu uyandıran ve şüphesiz büyüleyen bir üslup, canlı ve nüfuz edici Emersonculuk vardı. Emerson'un özlü epigramatik yazma yöntemi
zor mantığı takip edemememle uyumluydu. Onun üslubu
bana tüm zamanların tüm proserlerinin şiirsel bir karşıtı gibi geldi. Bu kitabı
okuyarak sonunda Emerson, Alcott ve Thoreau ile tanıştım. Onlar benim öğretmenlerim oldular; Onları takip ettim, ta ki
onların rehberliğinde,
çağlar boyunca varlığını sürdüren o şairler ve düşünürlerle
yoldaşlık kuracak kadar genişleyene kadar.
Concord'daki o adamlara, ideallere ve içsel ışığa olan sadakatimdeki ilk ustalarıma olan borcumu asla unutmayayım.

SONUÇ

Çocukluğumun bu sırlarını kendi zevkim için yazmaya başladım.
Onları yetişkinliğe kadar sürdürürsem kendimi
bulamaz veya ayırt edemezdim. Bu, aniden yalnızlıktan bir kalabalığın içine çıkmak gibi olurdu.
Çocukluğun parlak günleri, sonraki tüm zamanlardan kolayca ayrılır ve hayal gücünün özgür kalemiyle
çizilir. Artık
dünyanın geniş kapılarına neredeyse geldim, orada ayırt edilemez alaya katılmalı ve kendimi onun baştan çıkarıcı
büyülerinde unutmaya başlamalıyım.

Plutarkhos, Euripides ve Emerson'un Denemeleri gibi bazı antik tarih kitaplarının keşfiyle Worcester Akademisi'ndeki öğrencilik hayatıma beklenmedik bir son geldi. Sınıf arkadaşlarımdan birkaçı ve ben, Phillips Akademisi, Andover'da üniversiteye olduğumuz yerden daha uygun olabileceğimiz konusunda hemfikirdik ve buna göre kendimizi o zamanlar New England'daki en seçkin okul ve eğitimci olan Dr. Samuel H. Taylor'ın
eğitimine verdik. Onun altında klasik bir bilgin olmaktan
kaçtım ve ayrıca klasiklere karşı bir sevgi edinme şansını neredeyse
kaybettim; çünkü bu, eğitim, paradigmalar, kurallar,
istisnalar, tarama, kısacası, Yunan ve Latin dillerinin dışsal aygıtlarıyla ilgili her şeydi. Genellikle Homeros'un sekiz dizesi üzerinde iki saat harcardık. Edebiyatın babası, üzerine uzanacağımız bir Prokrustes, dilbilgisi yatağı oldu ve neredeyse hepimizi yok etti. Benim açımdan, Homeros'u olabildiğince hızlı bir şekilde baştan sona okumak için ölçüsüz bir aceleyle ele geçirilmiştim; çünkü
tam olarak bilmeden, destanda istediğim, evet, ihtiyaç duyduğum ve sahip olmam gereken bir şey olduğunu hissediyordum. Okuma odasının katılığıyla buna engel olunca çalışmaya olan ilgim büyük ölçüde azaldı ve ders kitaplarına ayrılması gereken zamanı
bulabildiğim tüm klasik ve İngiliz şiirlerini okuyarak ve hem düzyazı hem de şiir olmak üzere
cesaretli kompozisyon girişimlerinde bulunarak geçirdim. Bundan artık kesinlikle pişman değilim ve
eğitimimin Spartalı disiplininden, mevcut pragmatik müfredattan
daha az kaçmamış olmasına seviniyorum.

Sonunda üniversiteye uygun hale geldim ve Harvard'a kabul edildim. Talihsizlikler
aynı anda doruğa ulaştı. Kalmadım. Çalışmak için fazla hastaydım ve aniden hain kesemin dibi düştü.
Acı bir hayal kırıklığıydı. Ama bir yıl sonra bana mutluluk, yeni fırsatlar, yeni arkadaşlar ve Ütopik yatırımlardan temettüler getiren
yeni bir kariyere başladım. Doğal mirasım olan sağlık ve umut
geri döndü. Çocukluk gitmişti ama yenilmez çocuk gitmemişti.

Meseldeki gibi, yolu bilmeden çok uzaklara gitmiştim. Diyetim
çoğunlukla kabuklardan oluşuyordu ama ne kadar da tatlıydı! Sonunda misafirperver kapılara vardığımda,
pişmanlık duymadan, gözyaşları olmadan uzun zamandır
benim için hazırlanmış olan karşılamayı kabul edebildim. O andan itibaren kendimi daha fazla sabır ve güvenle
çıraklıklarım boyunca beni bekleyen kadere teslim ettim. Kaderim benim seçimim oldu.

AVE ATGUE VALE

Bu yoldan bir daha geçmeyeceğim;
Ama doğduğum kasaba yakınlarda;
Çok sevmiştim.

Ve kalbimin yakınında annem Devlet;
Kılıcını özgürlükle, öğrenmeyle, yasayla sardı
Zorbalar düştüğünde.

Atina'dan gelen üç kelime beni uzun süre tuttu;
Hiçbir şey-fazlası, orantı, uyum;
Bunlarla mükemmel.

Hedefe ulaşmak için asla acele etmedim,
Ama kaplumbağa gibi istikrarlı bir şekilde seyahat ettim,
Bantsız, çansız.

Bahar yıldızı yükseldiğinde doğdum,
Umarım alametlerim sakinlik için atılmıştı
Ormanın ve vadinin.

Hayranlık duyduğum biçim ve sesler ve kokular;
Suların hareketi, yıldızların sessizlikleri--
Büyüleri güçlüydü!

Hiçbir senato beni sabandan çağırmadı;
Yüz bin okuyucu kitaplarımı okumadı--
Satmadılar.

Hayat yeniyken birçok arkadaş
Cennet bana gönderdi, ama şimdi, ne yazık ki, geri aldılar;
Ses, ilham, çanları.

Siz, bundan sonra bu yoldan geçenler,
Bu basit kitabı yapanı hatırlayın
Ve elveda deyin.

John Albee'nin Çocukluğun İtirafları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF BOYHOOD ***

***** This file should be named 19418.txt or 19418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1/19418/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
