*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on religion at the front (Ön tarafta din üzerine düşünceler)
Yazar: Neville Stuart Talbot
Yayın Tarihi: October 1, 2006 [EBook #19413]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19413
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts on religion at the front, by
Neville Stuart Talbot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts on religion at the front

Author: Neville Stuart Talbot

Release Date: October 1, 2006 [EBook #19413]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON RELIGION AT THE FRONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DİN ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER
ÖNDE

MACMILLAN AND CO., LIMITED

LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA . MADRAS
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.

TORONTO

DİN ÜZERİNE
DÜŞÜNCELER
ÖNDE

RAHİP

TARAFINDAN NEVILLE S. TALBOT

YARDIMCI GENEL PASTOR
MERHÜT TÜFEK TUGAYI
BALLIOL'UN ESKİ ÜYESİ VE PASTORU
'THE MIND OF THE DISCIPLES'IN YAZARI

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1917

TELİF HAKKI

_Birinci Baskı Ocak 1917
Mart, Nisan ve Kasım 1917'de yeniden basıldı_

ÖN SÖZ

Bu küçük ve parçalı kitabı, özür dilemeyi gerektirdiği bilinciyle gönderiyorum. Kısa bir izin döneminde aceleyle yazmak zorunda kaldım. Yine de, rahat bir şekilde yazmanın saygısını hak eden büyük konulara değiniyor. Öyleyse, savaştan sonraki günlerin rahatlığını beklememeli miydim? Bence hayır. Böyle günler asla gelmeyebilir. Ve her durumda, _şimdi_ Kilise'nin savaş ve sorunları hakkında yoğun bir şekilde düşünmesi ve onlardan ders çıkarması için zamandır. Kilise, kaynaklarını savaş mühimmatı olarak seferber etmenin uygun olduğu bir 'hizmetler' departmanından çok daha fazlasıdır. O, Tanrı Krallığı dünyasındaki sürekli başkahramandır. Onun için savaş, başka hiç kimse için değilse bile, bir kıyamet, yani her zaman savaşmak zorunda olduğu gerçekliklerin bir vizyonu olmalıdır, ancak barışın yoğunlaştığı
sıralarda bunları gözden kaybetmeye meyillidir. Savaşın yangınlarının acımasız ışığıyla aydınlandığı gibi, Krallıkla ilgili şeyler yeniden ele alınmalıdır. Herhangi birinin başkalarıyla paylaşması gerektiğini hissettiği düşünceleri varsa, bunu ertelememelidir. Düşüncelerini başkalarına iletmeli ki onların yorumlarından ve eleştirilerinden ders çıkarabilsin. Onları rahatsız edebilecek her ne varsa özür dileyerek, aşağıdaki sayfalarda temsil edilen düşüncelerin aceleyle gelmediğini, savaşın başlangıcından bu yana cephede geçirdiğim uzun aylar boyunca zihnimde büyüdüğünü iddia edebilirim. Bunlar, tabiri caizse, savaşın örsünde metal gibi dövülmüşlerdir. Bunlar din hakkındaki düşüncelerdir. Hiçbir şey din kadar önemli değildir; hiçbir şey dindeki gerçek fikirlerden daha güçlü değildir. Gerçek dinin -basit ve kendini beğenmiş olmayan inancın- derin kaynakları savaşın sarsıntısıyla açığa çıkmıştır. Yine de bu din fikirlerde zayıftır ve bağlı olduğu fikirlerden bazıları yanlış fikirlerdir. Bizim ırkımızdaki insanlar, bir insanın ne olduğundan çok ne düşündüğünün daha önemli olduğundan çok emindir. İngiliz dini derin ve zengindir, ancak karakteristik olarak, kendisinin ne olduğunu bildiğinden daha derin ve zengindir. Güçlü ve ikna edici bir
inanç zihnine şiddetle ihtiyacı vardır. Eğer bu sayfalar, az sayıda okuyucunun Mesih'teki Tanrı'nın İncili'nin gerçeğine yeniden sahip olmasına yardımcı olsaydı, görünümleri haklı olurdu.

Belki de, 'Barış olmadığı yerde barış' demekten korkan biri olarak yazdım. Eleştiri ve zorluğu vurgulamanın yanında hata yapmayı, diğer şekilde yapmaktan daha çok tercih ederim. Gerçekten de, bir Hıristiyan'da, özellikle de bir İngiliz Kilise mensubunda, rehavete yer yoktur.
Yine de 'padres'te umut ve beklenti baskın olmalı ve bunlar, elde edilen sonuçlara değil, giderek onları hizmet edecekleri adamlara bağlayan karşılıklı anlayışa, saygıya ve hatta sevgiye dayanmalıdır. Ve eğer 'C. of E.' iseler, onlarda da, kaçınılmaz bir hoşnutsuzlukla birlikte, ana Kiliselerine karşı iyimser bir sadakat
büyümelidir. Artık pek çok kişi için pek bir şey ifade etmese de, gezgin çocuklarının çoğundan nominal bir bağlılıktan daha fazlasını kazanacaktır. Çünkü onun içinde, uyuşuk karmaşasının yüzeyinin altında, Mesih'teki iyi haberin yeniden yazıldığı canlı bir kalp ve samimi bir zihin var. Belki de Hıristiyanlığın başka hiçbir
parçası gibi o da geleceğe hazır hale getirilmiyor.

N.S.T.

B.E.F., _Kasım 1916._

'Ve insanların kibri eğilecek ve insanların
kibri alçaltılacak: ve o gün tek başına Rab
yüceltilecek. Ve putlar tamamen yok olacak. Ve insanlar kayaların mağaralarına ve
yerin deliklerine girecekler, Rab'bin dehşetinden ve
görkeminin ihtişamından, O yeryüzünü güçlü bir şekilde sarsmak için
kalktığında.'

* * * * *

'Bilmeden taptığınız kişiyi, size ilan ediyorum.'

Ben

Bu küçük kitabı, cephede Hıristiyan dini nasıl? sorusuna bir cevap bulmak için yazıyorum.
İngiliz erkekliğinin
çiçekleri orduda toplanmışken bu ve benzeri sorular ortaya çıkacaktır: Erkekler nasıl? Dini olarak neredeler? Ne istiyorlar? Geri döndüklerinde neye ihtiyaçları olacak? vb. İngiliz Hıristiyanlığı hakkında karşılaştırmalı bir bakış açısı edinme ve bu tür sorulara cevaplar oluşturma fırsatı hiç olmamıştı. Belki de cephede papaz olarak çalışanlar bu görevleri üstlenmeye özellikle zorlanıyorlar. Cevapları gevşek veya duygusal olmamalı. Bunun bir tehlikesi var. Savaşın uyandırdığı duygular duygusal kararları teşvik edebilir. Bu, cephede din hakkında evde geçerli olan birçok fikrin gerçeklikten oldukça uzak olmasının nedeni olabilir.

II

Ancak önce kendi eksikliklerimle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu kabul ettikten sonra bir karara varabilirim. Daha gerçek bir bağlılık ve sevgiye sahip diğer adamlar, buna meydan okumak ve onu güçlendirmek için daha etkili bir hizmette gerekçelere sahip olabilirler.

Ayrıca, 'C. of E.' papazları olarak çalışan benim gibi adamların, adamların dini hakkında konuşmaya pek de uygun olmadıkları gerçeğinin dikkate alınmasını istemek zorundayım.

Papazların statüsünde bir sorun var. _A Student in Arms_ kitabının yazarının 'süper-dünya' olarak adlandırdığı, adamlardan ayrı olan subaylara aittirler. Bir sınıf olarak, adamların yüzeyine nüfuz etmekte zorlanıyoruz - neredeyse bir kalkan gibi bize doğru uzandığını görebildiğimiz o yüzey, bizi selamlarken aniden takındıkları katı tavırda.
Hristiyan olmayan bir konumdayız, yani Mesih'in işgal etmeyeceği bir konumdayız. O, eminim ki, alay sedye taşıyıcısı olurdu, gerçekten de adamların arasında ve onlardan biri. Biz O'ndan çok
farklıyız. Sık sık seviliriz ve iyi adamlar olarak düşünülürüz, ama O'ndan
farklıyız ve O'nun keşfedebileceği şeyleri kaçırırız. Bizim--benim--kararımız
mutlaka O'nun değildir.

Son olarak, savaşta tüm kararlar sert olmalıdır. Savaşın ve etkilerinin doğası, genellikle herhangi birinin insanların ruhlarında neler olup bittiğini tam olarak bilmesini engeller. Savaş çamurlu bir iştir, vücudu kirle kaplar ve
ruhu kaplar. Hassasiyet merkezlerinin üzerinde sert yüzeyler oluşturur. Manevi yetenekleri uyuşturur. Bu, doğanın savaşın ortamıyla uyum sağlama yoludur. Şeyleri çok fazla hissetmek
kelimenin tam anlamıyla çıldırtıcı olurdu. Tehlike hakkında düşünmek, kavramak veya öngörmek
veya felsefe yapmak 'sinirleri' tehlikeye atabilir. Aksine, erkeklerin çoğunluğu, 
duygusuzca, neredeyse neşeyle, mümkünse zihinsel ve ruhsal yetenekleriyle
etkisiz bir şekilde devam eder. Tamamen dindar bir müzik aşığıyla tanıştım (o zamandan beri savaşta öldürüldü) ve bana burada müziği özlemediğini çünkü "o yetenekleriyle devam etmediğini" söyledi. Kesin Hristiyan inancına sahip bir adamın, kış ortasında siperlerin soğuk istiridyesinden aşağı indiğini ve normalde onu heyecanlandıracak bir dini kitabı eline alıp "Ah! evet, bunların hepsi var" dediğini gördüm. "Savaşın onun üzerinde
sertleştirdiği yüzeyi neredeyse görebiliyordum. Onun altında ve diğerlerinin hepsinde, barışın çözücü sularında yıkanabildiklerinde ortaya çıkmaya hazır olmayan ne olabilir, kim bilir?

Bu arada onlar 'devam ediyorlar.' Bence bu özellikle İngilizler için uygundur. Irkımızın erkeklerinin yenilmez olduğuna şüphe yok, ki bu kısmen gerçekte neler olup bittiğini düşünmemeleri veya hissetmemeleri gerçeğinden kaynaklanır. Savaşta devam etmenin yolu, geçen anla pratik ve duyusal olarak meşgul olmaktır. Bu bizim erkeklerimizin karakteristiğidir. Kelimenin her anlamıyla endişeden oldukça uzaktırlar. Ypres'in ilk savaşını yapan sıradan askerler -- İngiliz kuvvetlerinin tamamı Ypres'ten La Bassee'ye kadar yedeksiz tek bir hat halinde dizildiğinde -- konumlarına dair genel bir endişe oluşturmuş olsalardı, 'sarsılmış' ve kırılmış olurlardı. Yenilmediler, kısmen de yenilmeyi düşünmedikleri için. Şarkıda söylendiği gibi, "Bulldog cinsi oğlanları yenemezsin", ancak bu yenilmezlik gerçeklerin erdemini tam olarak anlamamıştır, yüzleşildi ve
üstüne gelindi. Kısacası, İngiliz nitelikleri ve niteliklerin kusurları
sıkıca iç içe geçmiştir. Fakat benim demek istediğim, durum böyleyken, bir savaş sırasında İngiliz ruhlarında neler olup bittiğine dair herhangi bir kararın mütevazı, geçici ve nitelik açısından sabırlı olması gerektiğidir.

III

_Genel olarak_, söylemeye cesaret ediyorum ki, cephede Hıristiyan dininde büyük bir canlanma yok. Yine de, ırkımızdan insanların bu savaşta sergilediği
harika ruh niteliğini takdir etmeye ve bunu Hıristiyan ve Tanrı'dan ilham almış olarak iddia etmeye hevesliyim. Kalplerinin derinliklerinde Tanrı'ya karşı büyük bir güven ve inanç vardır. Bu, eylemlerle ifade edilen ifade edilemeyen bir inançtır. Bilinçlerinin en üst seviyeleri, sanki homurdanma, küfür ve fiziksel uğraşlarla doludur; fakat altlarında neşelerinin, inatçılıklarının, sabrının, cömertliğinin, alçakgönüllülüğünün ve acı çekmeye ve ölmeye istekli olmalarının kaynağı olan derin ruhsal kaynaklar yatar. Onlar, oldukları ve yaptıklarıyla, çaba ve fedakarlıkta değerli bir şey olduğunu ilan ederler. Bunu söylemeden, kendilerini "Sonsuz Silahlara" adarlar.

Savaşla sertleşen veya kekleşen insan doğası metaforu, savaşın insan doğasını açığa çıkarmasına izin verecek şekilde değiştirilmelidir. Savaşın ortaya çıkardığı, İngiliz doğasının büyük bir lifi veya tanesidir. Alçakgönüllülük, özveri, metanet ve iyi bir yoldaşı oluşturan her şeyin Hristiyan mükemmellikleriyle iç içedir. Değerli bir şeydir. Bundan sonra ırkın çöküşünden söz edilmesin. Hiç kimse halkımızın kitlelerini küçümsemeye cesaret etmesin; ya da hiç kimse, sınıf cehaleti, önyargı veya korku nedeniyle onlardan küçümseyici bir şekilde bahsetmesin. Onlar paha biçilmez hammaddelerdir. Sedyelerde yatan neşeli sabrın mucizeleri üzerinde rahiplik acizliğiyle dolaşırken, kendime yemin ettim ki, "İşte her şeyi yapmaya değer adamlar." İnsanlarda büyük bir yürek var. Bu büyük bir zihin değil. Subaylarda ve adamlarda, uğruna savaştığımız şey hakkında çok az entelektüel kavrayış var. Neredeyse herkeste bir miktar retorik var. Fikirler şüphe altında. "Padre, söylediğin şey sadece ideal, hepsi havada." Ancak itiraz edenler buna katlanıyor ve formüle edilmemiş ve ifade edilmemiş ideal uğruna ölüyorlar. Bildiklerinden çok daha akıllı ve iyiler.

IV

O zaman, genel olarak cephede Hıristiyan dininin büyük bir
anlaşılır canlanmasının olmadığını söylemeliyim. Ancak şunu da eklemeliyim ki, ortada bir din var, ancak çoğu zaman bu Hıristiyan dini değil. Aksine, doğal din. Bu,
güvenlik özleminin ifadesidir. Kelimenin tam anlamıyla kurtuluş arayışıdır. Tehlike bol olduğunda ve kaygı bastırdığında, diğer zamanlardan daha fazla dua etmeye
meyi tercih etmeyen
çok doğal olmayan bir insandır. Doğal olarak,
sonra, papazlar çabalarına daha
önceden, daha
önceden daha hazır bir yanıt bulurlar.
İnsanlar siperlere gitmeden önce bir ayine gelirler.
Müminler bir kavgadan önce artar.
Papazlara sıklıkla bu korkunç savaşın şu veya bu gerginliği altında duaya başvurdukları söylenir.
Kısacası, din hakkında genel bir fikir
ilişkisi vardır ve dediğim gibi, buna
güvenlik için bir özlemin
ilişkisi denebilir.

Buna saygısızlık edecek hiçbir şey söylemem.
Bu çok doğal özlemden
bir an bile uzak olduğumu iddia etmem.

Gerginlik ve kaygının yarattığı izlenimlerin, Tanrı'nın insanları
Kendisine geri getirmesinin sıklıkla bir yolu olduğunu kabul ederim. Bunu ateşli bir kurtuluşçu çocuğun sert bir sözü olarak düşündüm, bana bir nakliye çavuşunun bir gece şarapnellerle dolu bir yol kenarındaki hendekte dua ettiğini ve aynı çavuşun güvenliğe döndüğünde açıkça dinsizliğe döndüğünü anlattı. "Ben buna," dedi çocuk, "korkaklık diyorum." Ama bu konuda söylediğim şey, birincisi, bu şekilde çoğunlukla tehlikeyle ilişkilendirilen dinin Hristiyan dini olmadığı ve ikincisi, her rütbeden en iyi adamların çoğunun bununla pek ilgisi olmadığı veya sahip oldukları az şeyin de aralıklı ve oldukça utangaç olduğudur.

İlk ifadeyi şimdilik bırakıyorum. İkincisi hakkında, bunun tarihteki tüm askerler için az çok doğru olduğuna inanma riskini göze alıyorum.
Dinin _sadece_ sıkıntıda bir çare, olası bir şans kaynağı, bir tılsım veya sigorta poliçesi olarak görülmesi insanlık kadar eskidir; ama inanıyorum ki
tarih boyunca en iyi askerlerin çoğu bununla pek az ilgisi olmuştur ve adam ne kadar sportmen ve askerce olursa, onunla o kadar az ilgisi olmuştur. Sonuçta, asker adamın kuralları tam tersine işler. Her zaman hesapsız ve kendini umursamayan hizmet, dayanıklılık ve fedakarlıkta ısrar eder. Bu nedenle, sıradan yaşam seviyesinin üzerinde yer alır ve insanlardaki kahramanca ve onurlu olanı çağırır. Ancak kaygıyla ilişkilendirilen din, insanları en yüksek seviyeden daha düşük bir seviyede etkiler, zayıf anlarının hastalıklılığını etrafında taşır, çok yıpratır ve her şeyden önce, çoğu zaman işe yaramaz gibi görünür. Bana "dua eden Bill" davası açıldı, ancak yine de "kafası uçuruldu."

V

O zaman, genel olarak cephede Hıristiyan dininin büyük bir
canlanması olmadığı kararına geri dönüyorum. Bunun nedeni nedir?

Öncelikle, savaş savaştır ve dahası, bu savaş bu savaştır. Resmi çizmeye çalışmayacağım. Herkes artık tüm askeri çabaların ana konsantrasyonunun siperlerde giderek daha yoğun bir ağır mermi cehennemi yaratmaya yönlendirildiğinin farkında olmalıdır. Büyük bir orduda her derece riskle karşılaşılabilir veya dokunulmazlık elde edilebilir; ancak her şeyin soyulup ortaya serildiği en ön cephede, modern savaş bazen bir dehşet fırınıdır. Dumanı gökleri karartır, Tanrı'nın etrafındaki "bulutları ve karanlığı" koyulaştırır ve sessizliğini derinleştirir. Beyaz ateşi insanın O'na olan güvenini kavurur. O önemli değil gibi görünüyor. Savaşın karanlığında yıldızlar vardır - insanın yılmaz ruhunun başarıları olan yıldızlar. Ancak Tanrı'ya doğru bazen büyük bir karanlık var gibi görünüyor. Ayrıca, övgüsünde söylenen tüm kolay şeylere rağmen savaş büyük bir kötülüktür. Başkalarının da söylediği gibi, cehennemdir. Ruhun bir ortamı olarak, insanların tüm karşıt kahramanlıklarına rağmen, kötü güçlerin serbest bırakıldığı bir dünyadır. Ve yine, savaş, çoğunlukla aşırı sıcak, soğuk, nem ve yorgunlukla ilişkilendirilen bir dizi denemeyle doludur ve tabir yerindeyse, din bunlara en ufak bir rahatlama sağlamaz. Çok fiziksel bir iştir, insanlardaki maneviyatı sıkıştırır veya örter, ancak onu tamamen söndürmek için güçsüzdür. Savaş olduğu için, seyri sırasında dini canlanmanın olmaması şaşırtıcı değildir. Savaşın kendi başına insanları otomatik olarak daha iyi hale getirdiği yönündeki yaygın düşüncenin doğru olup olmadığından çok şüphe etmeye başladım. İkinci olarak, dinde savaş havasına dayanabilen o unsur
çok dayanıklı bir büyüme, derinden yerleşmiş ve alışılmış bir şey olmalı--kaya gibi bir şey. Ve tam da bu, ırkımızdaki insanlar arasında eksik olan şeydir. Bir Anglikan rahibi olarak, İngiliz Kilisesi hakkında çarpıcı bir gerçeğe ulaşıyorum. Savaş, gevşek üyeliğinde inancına sahip olan ve bu inançla eğitilen çok az insan olduğunu ortaya koyuyor. İngiltere Kilisesi tarafından öğretildiği şekliyle din, kitleler üzerinde zayıf bir etkiye sahip. Onlar onu
alışılmış bir kucaklamayla tutmuyorlar. Ve eğer sebepler aranırsa, bunlar kısmen onun ölçülü kapsamlı öğretisinin keskin bir kenardan yoksun olmasından, kısmen de Dua Kitabı'nın genellikle teorik olarak çok haklı
ama pratik olarak çok garip olan özelliklerinden kaynaklanır. Kilisemizde, basit fikirli Roma Katoliklerini sahiplenen o temel rejime veya disipline karşılık gelen çok az şey vardır. Cultus'un, kurumsal ve aile dininin gücü büyük ölçüde yoktur.

Bunu açıklamak beni, savaşın stresi altında, İngiliz Hıristiyanlığının neden neredeyse canlanmadığının üçüncü bir nedenine getiriyor, yani İncil zorlukları. Dua Kitabı, tüm İncil'in gerçekliğine inanan insanlardan bize ulaşmıştır. Sıradan insanlar için etkili bir kılavuz olduğu sürece, zihinlerindeki "Tanrı'nın Sözü"ne dair mutlak bir dogmaya dayanmıştır. Bu dogma, belirsiz ve biraz duyarsız bir şekilde, ortak zihin üzerindeki etkisini kaybetmiştir. Dinde, az eğitimli olanlar için bir zorunluluk olan mutlak ve basit otoriteye sahip değildir. Genel halkın çok azı bu konu hakkında çok fazla düşünmüştür, ancak daha çok, daha bilgili olanlardan kendilerine sızan, daha önce sağlam ve sıkı olanı gevşeten, daha önce apaçık olanı karıştıran ve karmaşıklaştıran şeyden etkilenmektedirler. Bu, şarkı söylerken oturduğumda ve "Vaiz ve Ayı" adlı bir rakun şarkısı dinlediğimde aklıma geldi. Kolayca şoke olanlardan özür dileyerek alıntı yapacağım. Şarkının kahramanı, vicdanına aykırı olarak bir Pazar günü avlanmaya çıkan ve iyi bir spordan sonra eve döndüğünde bir boz ayıyla karşılaşan renkli bir papazdır. Bir ağaca sığınarak duası şuydu:

Ey Rab, Daniel'i aslanların ininden,
Ayrıca Yunus'u balinanın karnından kurtaran--ve sonra
Üç İbranice chillun, ateşli fırından,
İyi Kitap'ın ilan ettiği gibi--Ey Rab, eğer bana yardım edemezsen, o boz ayıya yardım etme!

İşte İncil'e karşı yaygın bir kuşkunun özeti. Bu, en kaba popüler haliyle en yüce eleştiridir ve insanlar onun insafına kalmıştır. Bir grup memurun İncil hakkında, kendilerinden daha zeki, şüpheci bir İskoç doktorla tartışmaya girdiğini gördüm. İncil'e eski kafalı
inançlılar olarak, tartışmada tamamen "tahrik edildiklerini" kabul etmek zorundaydılar, ancak İncil'i akıllıca anlamanın sağlayabileceği bir çıkış yolu yoktu. En azından içlerinden biri, savunulamaz olsa da, eski görüşe bağlı kalacağını kararlılıkla savundu. Bu tür insanlar, dini canlanma hareketlerini entelektüel olarak takip etmekte özgür değillerdir. İncil'in harfi harfine yorumlanmasının ölü ağırlığıyla hareketsizleştirilmişlerdir.

Ancak kendimi adadığım ana kararın kökten açıklanması gerekiyorsa,
bahsettiğim herhangi bir şeyden daha derin nedenlere ulaşmak gerekir. Kilise ve Dua Kitabı ve İncil öğretimi reformlarının iyi etkilerine dair yüksek umutları olanlara sempati duyuyorum. Ancak bunlar nispeten yüzeysel konulardır. Cephedeki erkekler arasında dini canlanmanın nispeten
yokluğunun temel nedeni, hepimizin
Tanrı'ya karşı büyük bir yoksulluk içinde
savaş felaketine yakalanmış olmamızdır.

VI

Savaş, barışa müdahale ettiğinde, barış içindeki insanların durumunu
şiddetli bir ışıkla ortaya koyar. Bu savaşın ortaya çıkardığı ülkemizin
ana sağlam kalbini alkışlamamak nankörlük ve sadakatsizlik olur. Yazarın en aşina olduğu okul ve üniversite dünyasından iyi ve gerçek adamların büyük topluluğuna ihanet olurdu. Bunlar "o gün"e yükselmiş ve memnuniyetle her şeylerini vermişlerdir. Yine de, buna cömertçe izin verildikten sonra, Tanrı'ya olan bağlılığın büyük bir yoksulluğu ortaya çıkmıştır. Dolaylı olarak, görev, onur, hizmet ve özveri taleplerine verilen cevaplarda O kabul edilmiştir, ancak tek ve en önemli gerçeklik olarak O'na doğrudan bağlılık çok az olmuştur. Sonuçta, savaşın bizi Tanrı'ya ve O'nun doğruluğuna değil, para, zevk ve iştah putlarına adadığını inkar edebilir miyiz? Dünyevi ticaretle ilgili büyük bir duyusal meşguliyetten uyandırılmamız gerekti. "Nuh'un günlerinde olduğu gibi," bugün de bir ölçüde öyle oldu: "yiyip içtikçe, alıp sattıkça, ektikçe ve inşa ettikçe, sel üzerimize geldi" ve neredeyse bizi süpürdü. Evde, bazı haftalık resimli gazetelerimizin incecik örtülü şımarıklığı bize sahada hatırlattığı gibi, bir sürü kendini beğenmiş ve lüks insan henüz Vanity Fair hapishanesinden kaçamıyor gibi görünüyor, binlercesi yanlarında kan kaybedip ölüyor. Sahada, kaba bir barış hayatının zihni ve tavrı, sığınaklarda ve barakalarda asılı sırıtan çıplaklıkların resimleriyle canlı tutuluyor ve cepheden ne kadar uzaklaşılırsa, savaşın sıcak nefesi o kadar ılıklaştıkça, maddeci şımartma atmosferi o kadar ağırlaşıyor. _Tanrı'nın akılları_ pek düşünülmez, çünkü yurtiçinde ve yurtdışında
O'na karşı büyük bir kayıtsızlıkla barış içinde savaşa sürüklendik. Ve savaşın zorlukları, maliyeti ve tehlikeleri insanları
unutkanlıklarından korkutamaz. İnsanın kalbi korkuyla düzeltilemez. Tanrı, eğer
barışta pek az dikkate alınıyorsa, savaşta ona yaklaşmak zordur. Eğer
barış ve refah içindeki din O'nun övgüsüyle -O'nda sevinçle- dolu değilse, bu, sıkıntıların insanları sürüklediği bir şeydir ve onlar bunu
çok az itibarsız olarak düşünürler ve erkeksi mükemmelliklerle
zengin bir şekilde
donanmış en iyi adamların çoğu bunu bir kenara bırakma eğilimindedir.

Yine de "Mesih'in İncili'nden utanmıyorum." Aziz Paul'ün meydan okumasının yankılanan notasını benimseyebiliriz. Çünkü Hıristiyan dini
öncelikle insan kaygısından ve ihtiyacından kaynaklanmaz. İhtiyaç zamanı gelene kadar bir kenara bırakılabilecek bir çare değildir. Birçok insanın bunu böyle düşünmesi, bunun yaygın olarak unutulduğunu, yanlış anlaşıldığını veya
asla bilinmediğini gösterir.

VII

Hristiyan dini kurtuluştur çünkü Tanrı'nın ne olduğundan başlar.
İçindeki insan yararı ve tatmini olan her şey, insanlara kendilerinde değil Tanrı'da bağlılık ve dikkat için bir odak noktası verdiği gerçeğinden kaynaklanan bir yan üründür.
Asıl amacı bencillik değil, Tanrı'yla ilgilidir. İnsanları kendi ihtiyaçlarıyla vakit geçirerek düştükleri karmaşadan
çıkarır ve onları Tanrı'nın ihtiyacına -onların ihtiyacına- dikkat etmeye zorlar. Hristiyan için Tanrı, evrenin arkasındaki gölgeli bir yüce Varlık veya şeylerin toplamına verilen bir isim değildir. Tanrı, çocuklarını yaratan, seven ve bu nedenle isteyen Kişidir. Bu nedenle Hristiyan duası öncelikle Tanrı'nın ne olduğunun minnettar ve sevgi dolu bir şekilde kabul edilmesidir ve yalnızca ikincil olarak kaygının ifadesi veya istediğimiz şey için şu veya bu iddianın "yerleştirilmesi"dir.

Savaş deneyiminin eve götürdüğü sonuç budur. Savaşın özel gerginliği ve baskısı, insanların çoğunluğunda kendini kurtarmakla meşgul olan dini ortaya çıkaramaz. Manevi yasa, hayatımızı onu kurtararak değil, kaybederek bulmamızdır. Bu savaştaki insanların çoğu, neşeleri ve kayıtsızlıklarıyla tekrar tekrar gösterdikleri gibi, belirsiz ve ifade edilmemiş bir şekilde bu yasaya tutunmuşlardır. Bağlanacakları bir amaç, kendilerini verecekleri bir şey bulmuşlardır. Ancak bu neredeyse hiç kabul edilmez, daha ziyade zihinsel kavrayış ve ifade seviyesinin altında yer alır. Bu kabul etmeyen güveni ve kendini vermeyi dilsiz bilinçaltından çıkarmak ve ona konuşma hakkı vermek ve onu tamamen insani özverinin ihtişamıyla taçlandırmak Hristiyanlığın görevidir. Kendilerini sunarken buldukları şeyin Tanrı olduğunu, kendilerini kaybedebilecekleri sevgisini, bağlanabilecekleri amacını, yerine getirilmesi gereken iradesini ilan etmek ve O'na sevinç vermenin insanın en yüce amacı olduğunu ilan etmek onun görevidir.

Bu, savaşta varlığını sürdüren dindir, çünkü barışta ele geçirilmiştir.
Ve çok az yaygındır -- yani, herhangi birinin _bilinçli_
elinde çok az -- çünkü Tanrı, sevgisi ve arzusu barışta insanların düşüncelerinde çok az yer almıştır. Barış geri dönsün - savaşın gerginliği dinlenmeye çekilen bir birliğin üzerinden veya izne çıkan bir bireyin üzerinden kaldırılsın ve şımarıklık hayatı, kendinden başka bir nesne olmadan, ruhu geri almakla tehdit eder. Aynı şekilde, savaştan ziyade barış, hastalıktan ziyade sağlık, yaştan ziyade gençlik, Hıristiyanlığımızın gerçekliğini gerçekten test eder, çünkü ihtiyaçtan dolayı buna sürüklenmenin utancı olmadan, bir insan Tanrı'da sevinebilir ve tüm güçleriyle O'nun iradesinin aracı yapılabilir.

VIII

Önde çok az bilinçli ve anlaşılır Hıristiyanlık vardır,
ve yine de insanların olduğu, yaptığı ve katlandığı şeylerde, Hıristiyan dinini hiç bilmeyen, anlamayan veya unutan
derin Hıristiyan özellikleri vardır. Öyleyse, bu garip bir şekilde onurlandırılan ve yine de ihmal edilen şey nedir? Var mıdır? İnsanlar uyansalardı, orada mıdır?

Bu tamamen araştırıcı savaş, önceki bağlılıkları ve kabulleri gözden geçirme ve yargılama altında geçiren eleştirel mizacı haklı çıkarır. O halde, Kilise'de şu anda ifade edildiği ve insanlara sunulduğu şekliyle (kelimenin en geniş anlamıyla) Hristiyanlığın, ilk bakışta onları kazanabilecek ve sahiplenebilecek şey olduğunu düşünmediğimi söylediğim için affedilebilirim. Bunu tartışmak büyük bir görev olurdu ve yazdığım koşullara uygun olmazdı. Tartışılması gereken şey, doğal dinin ne kadarının, geleneksel Hristiyanlık dediğimiz geçmişten gelen birikmiş birikime, Hristiyanlığı yalnızca günahtan veya cehennemden değil, aynı zamanda dindeki hastalıklı ve hatta aşağılık şeylerden kurtuluş yapan o özel Hristiyan unsurlarını gizleyip içine yerleştirme etkisiyle emildiğidir. Bu unsurlar asla açıkça soyutlanamaz ve kendi başlarına kullanılamaz, çünkü Hristiyanlık yuvarlanmış ve tamamlanmış bir şey değildi ve _boşlukta_ dünyaya bırakılmış değildi, fakat ekilmiş bir tohumdu, toprağın ve atmosferin besinini kendine çekerek büyüyordu. Hristiyan diniyle her zaman doğal dinin unsurları iç içe geçmiş olmalıdır, çünkü doğal dinden evrilmemiş, aksine bir kurtuluş olarak ona gelmiş olsa da Hristiyanlık doğal dindeki iyi ve doğrunun tacı, tamamlanması ve doğrulanmasıdır. Bu açık bir ayrım ve soyutlama meselesi değil, ayrım, vurgu ve oran meselesidir. İnanıyorum ki, karakteristik olarak Hristiyan olmayan şeyler, bize aktarılan dinimizde orantısız bir yer edinmiştir.

Kullanılan ilahilerin çoğunun bunun kanıtı olduğunu ve bu yüzden çoğu zaman doğru gelmediklerini öne sürüyorum (ama burada üzerinde durmayacağım). Ayrıca, İncil'in tarih dışı kullanımının çarpıtıcı bir
etki yarattığına inanıyorum. Erken Hıristiyan günlerinden itibaren, birçok aşama ve kusur içeren bir
süreç ve büyümenin hikayesi olan Kutsal Yazılar, zamansız ve mutlak bir şey olarak ele alındı. Özellikle, Yahudilerin gelişimleri sırasında
götürüldükleri acı çekme sorununa verilen kısmi
cevaplar, kaldırabileceklerinden daha ağır yükleri taşımak zorunda bırakıldı. Örneğin, Mezmurların bazıları, doğruluk ile talihsizlikten muafiyet arasındaki bağlantıyı aşırı vurgular. Bunlar, Mesih'in dininin seviyesinin altında olan hesapçı ve kendini kurtaran bir dini haklı çıkarmak için kullanılabilir. Somme'de yakın zamanda yaralanan bir asker, bana bir pansuman istasyonunda dini el kitabı olarak 91. Mezmur'un küçük bir kopyasını verdi. Ancak 91. Mezmur, Tanrı'ya olan güvenin harika bir ifadesi olmasına rağmen, Rabbimiz ve ruhen O'na benzeyen diğerlerinin mühürlerini basmadığı bir güvenceyi vaat ediyor. O, kendisine hiçbir kötülük olmamasını veya meleklerin O'nu ellerinde taşımalarını istemedi, böylece ayağını bir taşa çarpmadan incitebilirdi. Savaş gününde insanların yüzlerini, yanlarında bin kişi ve sağlarında on bin kişi düşse bile aynı kura onlara yaklaşmayacağı güvencesiyle dik tutmasını istemedi. Ben de, Hristiyanlığın, iki yaygın "izm" nedeniyle, Kilise aracılığıyla karakteristik çekiciliğini yaratmada başarısız olduğunu düşünüyorum: - dindarlık ve öznelcilik - her ikisinin de, öncelikle Tanrı'dan başka bir şeyle dinde meşgul olma olduğu söylenebilir. Bu konuda herhangi birinin Kilise-parti avantajı elde edebileceğinden şüpheliyim. Kabaca konuşursak, Katolik Hristiyanlığının zayıflığı, "nane, anason ve kimyon" gibi küçük şeylere dahil olmaktır; Protestanlığın zayıflığı ise, kişinin kendi dini deneyimlerinin lükslerine dalmasıdır. Her ikisinin de sonucu aynıdır, yani çok dindar olmak ve yine de yaşayan Tanrı'yı ​​unutmak. Oxford'da son derece dindar bir Anglo-Katolik lisans öğrencisinin bana, "Gerçek şu ki, ben Baba Tanrı ile ilgilenmiyorum," demesiyle çok şaşırdığımı hatırlıyorum. Tek bir örnekten yola çıkarak tartışmak akıllıca değil, ama orada kurumsal Hristiyanlığın Mesih'in zihninden yaygın ve trajik bir şekilde
yabancılaşmasının bir belirtisini görüyorum. Ama kilise sokağının diğer tarafında, Tanrı'ya ibadetin
çok sık
oturup Pleasant Sunday Afternoons'ta duygusal müzik dinlemeye indirgendiği yerde, işlerin çok daha iyi olduğundan şüpheliyim. Tek tek örnekler yanıltıcıdır, ama
Leeds'teki eski cemaatimde, İyi Cuma günü "meyve ziyafeti" veren bir Şapel'in temsilcisi olduğu din dünyasında
kökten bir şeylerin yanlış olduğuna dair inancı asla reddedemem. Her türden örgütlü Hristiyanlığın
tümünde, bence, gerçek Hristiyanlık
şeyinin büyük bir eksikliği var.

IX

Ama bu yine şu soruyu gündeme getiriyor: "Bu Hristiyanlık meselesi nedir?" Diğer unsurlardan açıkça soyutlanamasalar da, yine de her şeyin arasında belirgin tutulması gereken karakteristik ve belirli unsurlar nelerdir? Genellikle öndeki insanların bilinçli mülkiyetinde olmayan, ancak yine de onların görkemli mükemmelliklerinin mührünü alan Hıristiyanlık nedir? Geleneksel kılık ve çağdaş uygulamayla gizlenen Hıristiyanlık nedir? Nerede bulunabilir?

X

Her neyse, Nasıralı İsa'nın dininde. Gerçekçi tarihçilerin çalışmalarının bize verdiği, gerçek Kardeşimiz olarak O'na gitme ayrıcalığıyla kutsanmışız. Bu Adam'ın dinini inceleyebiliriz. İlk ve son olarak tek bir baskın gerçeklikte kök salmıştı - Baba ve O'nun iradesi. Bize bir çocukken ilk bakıştan itibaren ve sonrasında O tek bir şeyde zengindi - Tanrı'ya karşı zengindi. Dünyaya acısına duyarsız kalmadan, kötülüğünden kaçmadan baktı - daha ziyade her ikisine de benzersiz bir şekilde duyarlı bir anlayışla - hem Tanrı'nın dünyası hem de Tanrı'nın egemen faaliyetinin sahnesi olarak. Ve başkalarının da kendi görüşünü paylaşmasını bekliyordu.
Çevresindekilerin, açık ağızla içine çektiği havaya aldırış etmediklerini, gördüklerine kör, duyduklarına sağır, sevincinden
hoşnut olmadıklarını görünce tekrar tekrar şaşırıyordu. Onları garip ve
başka bir şekilde dalmış, kalpleri Tanrı'dan başka bir yerde merkezlenmiş olarak bulduğunda şaşırıyordu. Onları sevgi dolu bir sadakatle Tanrı'ya birleşmiş olarak bulmayı bekliyordu. Onları manevi bir zina içinde buldu. İsa'nın bu paylaşılmayan özümsemesi, zorlukların meyvesi ya da hayal kırıklığının bir çaresi değildi. O, buna kaygı tarafından yönlendirilmedi. Bu, O'nun için önce huzur, tam sağlık, gençlik ve güçlerle geldi. Onunki, güzel havada bir kaya üzerine inşa edilmiş bir evdi, böylece zorlukların fırtınaları
üzerine
çöktüğünde, sağlam durdu. Dini, en
ağır
sına karşı koydu, yani normal ve olaysız günlerin sessizliği. Bir seferin gerginliğine
hazırdı. Nasıra'nın huzurundan
girişime hazır olarak çıktı. Çünkü Baba, O'nun için sadece hareketsiz ibadetin ve zevkin nesnesi değildi -- sadece kutsanacak bir İsim değildi, aynı zamanda O'nu krallığı ve iradesini yerine getirmesi için bir girişime çağıran O'ydu.

İsa, insanların arasına böyle geldi. İnsanları büyük bir
macera, hesapsız ve bencil olmayan bir şekilde Baba'nın aktif enerjisi ve iradesiyle işbirliği yapmaya çağırdı. O'nun önceden ne kadar bildiği
o iradenin O'nu nereye götüreceği asla bilinemez. O'nun
her şeyi bildiğini ve başlangıçta sonu gördüğünü ve karanlıkta atacak hiçbir adımı olmadığını varsaymak, O'na insan inancının ve güveninin temel unsurunu inkar etmek olurdu, yani bilginin ışığından çıkıp belirsizliğin karanlığına adım atmak zorunda olması. Öte yandan, O'nun
hiçbir şey bilmediğini varsaymak, O'nun
kendisini acıya götüren yolda yürümeye yönelttiği o insanca kahramanca kararlılığı inkar etmek olurdu. Cehaletimizde bu kesinliğe tutunalım, O'nun için tek yeterli şey Baba'nın her şeyi bilmesiydi - zamanları ve mevsimleri, içilecek
kadehi, yapılacak iradeyi ve nihai sonucu. Bu O'na yeterdi ve bizim için de yeterli olmalı.

İsa'nın bu dini, o zaman herkesin dönebileceği bir dindir, çünkü kalpleri, kendilerini başkaları için ölüme güvenle verenlerin büyük topluluğu için
gururlu ve minnettar bir üzüntüyle ifade edilemeyecek kadar doludur. İsa, Söz'dür, yani başkalarında
zor ifade edilen şeyin tam ve taçlandırıcı ifadesidir. Baba'nın iradesini yerine getirmek için açık gözlü kendini adaması, onların
karmaşık ama kararlı bağlılıklarını mühürler ve onaylar. O, birçok kardeş arasında ilktir ve onların
dilsiz güvenirliliklerini tam olarak dile getirir. Karmaşık ve kısmi güdülerin olduğu bir dünyada, O, Tanrı'nın mutlak ve sınırsız sevgilisidir--tüm
zihni, ruhu ve gücüyle seven, her şeyi Baba'ya özgürce riske atan.

XI

Bu yeterli değil mi? Bu basit unsur--bu İsa dini--insanların geleneksel Hıristiyanlık birikimlerindeki her şeyi
söküp atabilecekleri, ihtiyaç duyulan tek şey değil midir? Evet, kesinlikle cevap olurdu, eğer O'nun zamanındaki insanlar gerçekten de bu kadar ele geçirilmiş olsaydı ve eğer insanlar bugün de bu kadar ele geçirilmiş olsaydı. O'nda gerçek olan şey, aslında, onlarda gerçekleşmemişti. O, eskiden, O'nun girişimini paylaşacak macera arkadaşları bulmuştu. Ama onlar bunu sonuna kadar paylaşamazlardı. O Tanrı'yı
tamamen sevebilirdi, onlar ise sadece kısmen. Onları terk etmek zorundaydı ve onlar da O'nu; O, Baba'nın iradesini yerine getirmek zorundaydı, onlar ise bunu başaramamak zorundaydı. O, yalnızca ilk ve büyük emri ilan etmekle kalmayıp yerine getirebilirdi; onlar sonunda sadece meydan okunabilir ve kırılabilirlerdi.

Böylece kanıtlandı. Ve bu, her dürüst insanın kendi kendine doğrulayabileceği bir sonuçtur. Başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi,[1] İsa ve İnciller'in en katı insani ve mucizevi olmayan görüşü bu noktaya,
Petrus'un ağladığı, Tanrı'nın sessizliğinin
insan başarısızlığının trajedisi üzerinde durduğu sundurma olarak adlandırılabilecek şeye götürür.

DİPNOTLAR:

[1] _The Mind of the Disciples_ (Macmillan).

XII

"Ama üçüncü gün dirildi." Petrus sundurmada bırakılmadı,
biz de bırakılmadık. Onun kırılmış umudu, yalnızca İsa'nın tamamen güvendiği Kişi tarafından yeniden yapıldı -- "Rab İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası" tarafından.[2]

Aradığımız Hıristiyan şey, Mesih'teki _Tanrı_'nın İyi Haberidir.
Sadece Kardeşimiz İsa'nın dini değil, aynı zamanda İsa'nın _içindeki_ din, Tanrı'yı ​​insanlara ifşa eden O'dur. Bu sadece Tanrı'ya karşı olan insan zenginliği değil, aynı zamanda O'nda Tanrı'nın insanlara karşı olan zenginliğidir. Bu sadece Baba'ya karşı özgürce sevgi dolu bir özverinin doruk noktası olarak değil, aynı zamanda Baba'nın kalbinin açığa çıkması olarak da Haç'tır - _Tanrı_ dünyayı Kendisiyle uzlaştırmaktadır.

Bu, Tanrı'nın Mesih'teki vahyidir - savaş deneyiminin dünyada her şeyden önce ihtiyaç içinde olduğumuzu gösterdiği şeydir. Tanrı, sadece gizemli bir "Yukarıdaki" olarak onaylanan değil, şeylerin arkasında olan, ancak İsa Mesih açısından bilinen ve hoşnut olunan Tanrı'dır. İçinde yürümemiz gereken büyük bir ışıktır - Tanrı'nın ne olduğu bilgisinin ışığı, İsa Mesih'in yüzünde parladığı gibi. Hıristiyanlığı kurtuluş yapan belirli Hıristiyan şey, ordudaki birçok adamın düşündüğü gibi, sadece iyilik ya da olumsuz ve neşe kaçırıcı bir nezaket değil, İsa'nın ateşli, maceracı ve bencil olmayan fedakarlığında, Tanrı'nın Sevgisinin insanların ruhlarını kazanmak için ortaya çıktığını gördüğümüz gerçeğidir. Diğer her şey bundan kaynaklanır ve ilk olarak ondan sonra gelir - Tanrı'nın sevgisinin kutsal olmasından ve insanların kutsal olmamasından kaynaklanan her şey, Hıristiyan deneyimiyle kastedilen her şey, dua ve hizmet faaliyetlerinde yer alan her şey. İnsanlar, Tanrı'nın Mesih'te bildirildiği şekliyle ne olduğu gerçeğinden başlamalı ve her zaman etrafında toplanmaya devam etmelidir - gerçeği olağan bir şey olarak değil, bu garip dünyada gerçek olamayacak kadar iyi görünen bir ifşa olarak ele almalıdır. Çünkü dünyanın gerçekleri ile felsefenin Mutlak'ı veya doğal dinin çok atfedilen Yüce Varlığı arasında bir uzlaşma yoktur. İnsanların tutkusuyla tek bir şey karşılaşabilir - ister onlara
dayatılmış olsun, ister kendi kendilerine vermiş olsun - bu, Tanrı'nın Mesih'teki tutkusudur; bu tutku sayesinde
Onun Sevgisi zaferini gerçekleştirir. Tek başına bu, insanların canlılığını ve kahramanlığını kendine bağlayabilir; aksi takdirde bu tutku israf içinde isyan eder veya hayal kırıklığı içinde bayılır. Tek başına bu, onların neşe ve övgülerinin kısıtlayıcı nesnesi ve maceraperest bağlılıklarının tatmini olabilir.

DİPNOTLAR:

[2] 1. Petrus i. 3.

XIII

Bu savaşta insanların kahramanlıklarının harika bir gösterisi olmuştur. Ancak
Tanrı ve din hakkındaki düşünceleri çoğunlukla kendilerindeki en yüksek seviyenin altında bir seviyededir. Kendilerini vererek kendilerine gelmişlerdir. Ancak dinin çoğunlukla kendini kurtarmakla ilgili olduğunu düşünürler. Tanrı'nın lütfunun işaretlerini en kolay şekilde şu veya bu güvenlik veya kaçış durumunda
tanıma eğilimindedirler. Bu, Tanrı'yı ​​Mesih açısından düşünmedikleri, fakat O'nu sıkıntı, acı ve yaşam bedelinin dışında ve cennetin dokunulmazlığında gördükleri anlamına gelir. O'nu dünyanın riskleri ve ızdıraplarıyla ilgili olarak düşünmezler. Bunu kendilerine formüle etmeseler de, insan doğasının ihtişamları ilahi olan her şeyin ötesine geçer. Onlar için Tanrı insandan daha az harikuladedir. İyi bir asker, son zamanlarda çok cesur bir subayın cenazesinde okunan tören hakkında bana itiraz etti, "Neden 'işte çok
yiğit bir asker'ten daha fazlasını söylüyorsunuz?" sanki varlığımızın Yazarı'nda insandaki yiğitliğe benzer hiçbir şey yokmuş gibi. Böyle bir adamın bu fikri inkar edeceğinden değil, fakat kendisinin ve diğerlerinin bu gerçeğin sevincine kapılmadığından. Irkımızın insanları çok fazla inkar etmezler, fakat sonra da sevinçle iddia etmezler. Mesih'te Tanrı'nın iyi haberini almadılar.

XIV

Hepimizin barış geri gelmeden önce bu kadar tutkulu olmamız gerekir. Çünkü barış, dediğim gibi, dinimizin gerçek sınavıdır, savaş değil. Savaşa sürüklendik, Tanrı'da pek sevinmiyoruz. Barış geri gelmeden önce O'nu ve O'nun iradesini ve arzusunu ön planda tutmalıyız. Aksi takdirde O'nun düşüncesi dikkatimizden
çıkacak ve sürekli erteleme ruh haliyle kazanç elde etmeye ve kendimize hizmet etmeye geri döneceğiz. Tanrı yine en son gelecek. Savaşın başında askerlerin zihninde de böyle oldu.
Çoğu zaman papazlara sadece ön cenaze levazımatçıları olarak bakıyorlardı. Savaşın başında, eski alayımdaki subaylar, en dostça şekilde, bir papaz olarak cenaze işleri dışında ne yapabileceğimi sordular. Açıkça _hayatı_ Tanrı'dan ayrı bir şey olarak düşünüyorlardı. 

İhtiyaç duyulan şey, burada ve şimdi, Sevgi ve Amaç olarak Tanrı'da yeni bir sevinçtir. 
İhtiyaç, ister hastalık, ister tehlike, ister kaygı, ister yaş, ister suçluluk olsun, genellikle kalbi Tanrı'ya doğru çevirmede etkili olur. 
Tanrı'ya tamamen bağımlı olma hissi, bir insanın hayatında Tanrı tarafından verilen
dönüm noktası ve tanrısızlığının sonu olabilir. Ancak ihtiyaç, insanların içindeki en asil şeyin akorunu ayarlayan kalıcı dini güdüyü asla sağlamaz. Hristiyan dininin kendine özgü ihtişamı, bu güdüyü sağlamasıdır -- Tanrı'nın ihtiyacının güdüsüdür. 
O bizi istiyor, çünkü bizi seviyor. O sevgidir. 

Kendimi, insanlara dinle neden ilgilenmeleri gerektiğini sormak için cephede buldum. Bunun sebebi aktif görevde olmaları ve tehlikeye maruz kalmaları ve ölüme maruz kalmaları mıdır? Bu kısıtlayıcı sebep midir? Ve özellikle neden dua edilir? Doğal ihtiyaç hislerini, güvenlik ve destek arzularını ifade etmek midir? Ana dürtü bu mudur? Bu soruları onlara başka bir soru sorarak cevaplamaya çalışıyorum: 'Neden eve yazıyorlar?' Onları nemli sığınaklarda, silinmez kalem kağıt üzerinde lekeli bir şekilde dolaşırken tutan şey nedir? Bazı insanlar neden her gün yazıyor? Bunun sebebi elde edebilecekleri şeyler mi --kekler, sigaralar? Kısıtlayıcı sebep kendi ihtiyaçlarında mı yatıyor? Hayır. Mektupların evdeki sevgi dolu kalplere getirdiği sevinçte yatıyor. Aynı şekilde unutkan, asi bir oğul kalbini eve doğru çevirdiğinde Cennette de sevinç vardır. Çünkü Tanrı bizi sever ve bu nedenle bizi ister ve bizi kullanmak ister. Dinimizin kurtarıcı sebebi O'nun ne olduğudur. Diğer her sebep,
ne kadar doğal olursa olsun, hastalıkla lekelenmiştir ve asla insanların hevesli kalplerine uzun süre sahip olamaz veya hayatın dolu dolu akışında onların şanı olamaz. Fakat
Tanrı'da, O'nun yaratılış girişiminde kutsal sevgi amaçlarıyla çalıştığını gördüklerinde övünebilirler; ve bunu Mesih'te, yaşayan,
acı çeken, ölen, yükselen ve sonsuza dek diri olarak görebilirler; aksi takdirde Hıristiyanlık
dünyada hiçbir şey değildir. Bu, savaşın şiddetli ateşlerinin geleneksel alaşımından arındırması gereken
şanlı dinimizin saf metalidir.
Bu, Mesih'te dile getirilen büyük altın sırdır--Tanrı, her acıyı çeken ve her şeye sadık sevgi, çocuklarında da benzer nitelikleri aktif bir ittifaka çağırır,
yeryüzünde olduğu gibi gökte de iradesinin gerçekleşmesi için.

XV

Barışta, insanların savaşta zorunlu olarak ve aptalca farkında oldukları şeyin özgür ve bilinçli bir şekilde farkına varmalarına ihtiyacımız var. Dünyada, birincil bağlılığı ve her türlü kişisel çıkarı ikinci plana atan bir şeyler oluyor. Önde gelenler bunun ne olduğunu pek bilmiyorlar. Özgürlük, uluslararası eşitlik ve güce karşı hak hakkında konuşmalardaki retorik ve gerçek dışılıktan şüpheleniyorlar. Sadece -harika bir çoğunluğu- büyük ve doğru bir şeyin onları istediğini ve yardımlarını talep ettiğini biliyorlar. Bu yüzden, isteksizce, homurdanarak ve her şeyin bitmesi için ısrarla özlem duyarak ve yine de doğru şeyi yapmanın vazgeçilmez sevinciyle inatla katlanıyorlar. Müttefiklere toptan doğruyu veya Almanya'ya toptan yanlışı paylaştırmadan, bunun ne kadar belirsiz bir şekilde farkında olsalar da, 'önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun Doğruluğunu' aradıklarını söyleyebiliriz. Ruhlarını geri almak için acele edecek her türlü baştan çıkarmaya rağmen bu bağlılığı barış içinde sürdürebilirler mi? Bu, kendilerine Hıristiyan diyen herkesin dizlerinin üstünde, savaş hala sürerken düşünmesi gereken büyük sorudur. Cevap büyük ölçüde Kilise'de yatmaktadır. Kilise, Tanrı'nın krallığı için verdiği savaşa, asla bitmeyen savaşa, savaşın açığa çıkardığı, insanlardaki hizmet ve acı çekme kapasitesine katılmalıdır. Bu nasıl
olabilir? Söyleyecek belirsiz bir cevabım olmasaydı keşke! Rab'deki yoldaşlara bu haykırışları
söylerim ki, birbirimizi cevabı bulmaya
kışkırtalım. Cevap sadece entelektüel bir çözüm olamaz.
Maliyetli bir bağlılık açısından açıklanmalıdır.

Bazı şeyler açıktır. İlk olarak, Kilise'nin kendisinin Tanrı'nın krallığı olmadığını, ama bir amaç olarak ona giden araç olduğunu kabul etmesi gerekir. Bence,
doğru ilişkilerine dönüştürülmesi gereken çok sayıda araba ve at vardır. Dini uygulamalar ve organizasyonlar -dinin tüm aygıtları- kendi başlarına amaçlar olarak görülmeye başlandı,
oysa bunlar kendilerinin ötesinde bir amaca giden araçlardır. İnsanlar, din adamlarının tek kaygısının kilise faaliyetlerinin ve kurumlarının başarısı olduğunu düşünüyor. Biz din adamları da öyle düşünüyoruz! Kilise, kendi çıkarları için değil, ki bunlar kendi başlarına insanlardaki kahramanlığı uyandırmak için
tedavi edilemez derecede küçükler,
dünyadadır. O, dünyayı değiştirmek için dünyadadır, böylece tüm kapsamı Tanrı'nın ihtişamıyla
dolsun ve insanların ruhlarının ebedi kaderine layık olsun. Onunki
yüksek ve maliyetli bir girişimdir. Saldırmak için kaleleri vardır - özel düşünceliliğin, ilgisizliğin ve paraya tapınmanın güçlerinin
kazıldığı siperler. Bu girişimde, insanların yılmaz fedakarlık için

kapasitesini en derinlerine kadar tüketebilir.

İkincisi, eğer Kilise'nin kendi çıkarlarına ilişkin anlayışı değiştirilecekse,
bireyin kişisel dine ilişkin anlayışı da değiştirilmelidir.
Bencillik, ikincisi için birincisi kadar ölümcüldür.
Kişisel dindarlık, burada, sonraki bir ödül uğruna saygın bir ihtiyatlılık olarak düşünülerek
travesti haline getirilir. Bu kesinlikle dikkatli bir kendini kurtarma değildir.
Daha ziyade, kendinden bir kurtuluştur. Tanrı'ya ve diğer insanlara adanmışlık ve hizmette kendini kaybetmektir.

Son olarak, eğer bu değişiklikler olacaksa, bunlar bir şeye bağlıdır: Mesih'te Tanrı'nın yeni bir vizyonu, Kilise ve birey için kendine karşı aşırı bir karşı çekim olacaktır. Dünyanın ihtiyacı olan şey teokrasidir. Yani, seküler hayata kilise zincirlerinin dayatılması değil, tüm yaşamın, sürekli çoğalan bilgi ve güç hazineleriyle birlikte, tek bir amaca adanmasıdır: Tanrı'nın
şanı. Eğer öyleyse, o zaman adanmanın merkezi ve mıknatısı olan Tanrı, canlı bir şekilde kavranmalıdır. Ruhun ufkunu doldurmalıdır. İnsanların sevinci olmalı, onları kendilerinden çıkarıp çocuksu bir özveriye çekmelidir, böylece çocuklar gibi Krallığa girebilirler.

XVI

Tanrı ve O'nun dünyada üzerinde çalıştığı irade veya krallık konusundaki bu ısrara karşı zihinde ortaya çıkan itirazlar olduğunu biliyorum ve
bunlarla yüzleşilmelidir. Tanrı'nın iradesinden genel terimlerle bahsetmenin kolay olduğunu düşünüyorum. Fakat bu özellikle ne anlama geliyor? Bilinebilir veya tanımlanabilir mi? Uygulanabilir mi?

Çok şey borçlu olduğum büyük bir din öğretmeni tarafından şaşkınlığa uğradığımı hatırlıyorum -Kelham'daki Kutsal Misyon Cemiyeti'nden Peder Kelly. Aynı nefeste (1) ihtiyaç duyulan tek şeyin Tanrı'ya ve O'nun dünyasında gerçekleştirdiği iradeye inanç olduğunu ve -aynı enerjiyle- (2) dünyada hiç kimsenin bu iradenin ne olduğunu söyleyemeyeceğini söylemesi benim için neredeyse komikti. Bu bana Mutlak'ın metafizik arayışını Lewis Carroll'ın _Snark'ın Avı_'na benzeten filozofları hatırlattı.

Fakat burada önemli bir şey var. Tanrı'ya ve O'nun iradesine olan Hıristiyan inancı bir görüş değildir, aksi takdirde bir girişim olmazdı. Hayatın tüm değişen ve karmaşık koşullarını karşılamak için özel bir program getirmez. Öngörülü bir bilgi taşımaz. Yine de bu, cennetin sisine bakan bir agnostik değildir. Bu, İsa'ya bakmaktır. Işık vardır--Haçındaki ışık, yürüyen Tanrı'nın sevgisini, iradesini ve arzusunu anlatır. Tanrı'ya olan inanç ve O'nun insan işlerinde çalıştığına dair inanç göz önüne alındığında, pratik sonuçlar yeteneklerimizin çabasıyla
çözülmelidir. Eğer Tanrı ve O'nun iradesi çabamızın amacı ve işbirliğimizin nesnesiyse, o zaman amaca giden araçlar ve işbirliğinin yolları adım adım, çaba ve deneyle, bilim ve sağduyuyla
bulunmalıdır. Tanrı'nın iradesini yapma çabası, o iradenin ne olduğunu ortaya çıkaracaktır.

Ne de olsa, insan ilişkilerinin her alanında, ister evde, ister mahallede, ister işte, ister belediyede, ister devlette olsun, eksik olan şey Tanrı'nın krallığının ne gerektirdiğinin bilgisi değil, onu başarmak için irade, motivasyon ve güçtür. Bilgi eksikliğimiz yok; aksine, kendimizi adadığımız kendimizden başka bir amaç olmadığı için yeni bilgiden elde edilen güçle eziliyoruz. Yaşamı
dönüştürmenin ve onu yeni bir ışıltıyla doldurmanın araçları hiç olmadığı kadar bol. Eksik olan iradedir. Yaşamın herhangi bir bölümünü Tanrı'nın onunla ilgilendiğine ve onu arzuladığına olan inançla Tanrı'ya yükseltirsek, atılacak bir sonraki adım vicdan ve akıl için açık olacaktır.

XVII

Tanrı'nın iradesinin anlaşılmaz ve anlaşılması zor olması zorluğuna benzer şekilde, O'nun dünyada krallığını getirmek için çalıştığından bahsetmenin günlük yaşamın gerçeklerinden uzak olduğu itirazı da vardır.
Flanders'da dolaşırken, Tanrı'nın dünyadaki amaçlarının ilerlemesi hakkında düşünceler
döndürürken, tarlalarda çalışan köylüler gibi sabırlı ve değişmeyen günlük emeğin eşsiz anıtlarıyla karşılaştım.
Ekim zamanı ve hasatın sürekli döngüsüne koşulmuş, bu büyük dünyadaki hareketler ve amaçlardan bahsetmek onlar için ne olabilir? Tanrı'nın Krallığı için coşku sadece varoluşun sıkıcılığından o kadar uzaklaşmış olanlar için mi mümkün ki komite odalarının bitkin havasında oturup bunun hakkında konuşabiliyorlar? Yoksa Tanrı'nın cenneti altında ve toprağa yakın olan insanlar daha iyisini mi biliyor? İşlerin yoğunluğuna sıkışmış olanlarda büyük beklentilere yer yok mu?

Burada gerçekler var ama son söz bu değil. Tarladaki yaşlı adam - yoksa birden fazla adamın işini yapan yaşlı buruşuk kadın mı? - bunu biliyor. Hayatın bireyin günlük rutininin ölçüsüyle tam olarak ölçülemeyeceğini biliyorlar. Bir kelime gözlerine gurur ve ışık getirecek. Bu kelime 'Vive la France!'. Tarlalarından daha geniş bir dünyanın vatandaşları. 'La Patrie'ye aitler. Ortak görevleri - sadece biraz - önemli ama büyük olayların dünyasında önemli. Hayat
tekdüze ve döngüseldir ama bundan daha fazlasıdır. Büyük değişimler
kriz ve sarsıntı günlerinde gelir - evet, yargı günlerinde ve
değişmezliğin kurbanları hareket tarafından yakalanır. Sıkıcı varoluşun uykusundan
uyandırılırlar ve kanıt vermeleri istenir ve
gururla kanıt verirler ki, her ne kadar ağırkanlı olsalar da,
sıradan bir şehre ait değillerdir.

Bu vatanseverlik alanında doğrudur. Tanrı Krallığı'nın daha geniş alanında doğrudur. Burada ele alınan zorluk, dindeki
düzeltilemez bireyselliğimizin ürünlerinden biridir. Hıristiyanlık
'ruhum'la dar bir meşguliyet değildir. Dünya kadar geniş bir alana giriştir. Büyük davalarla ilgilenen ve
derin hareketlerle hareketlenen evrensel bir toplumun üyeliğidir. Ve varoluşun günlük ve yerel gerekliliklerine asla bu kadar bağlı olmayan
birey, yine de sadakat, gurur, dua ve hizmetle Mesih'in topluluğunun talihini ve ilerlemesini paylaşabilir.

XVIII

Ayrıca, bu dünyada Tanrı'nın iradesinin gerçekleşmesi konusunda ısrar edilmesine itiraz da vardır, Yeni Ahit'te Tanrı'nın Krallığının bu dünyada değil, öbür dünyada geldiğini beyan eden çok şey vardır (ve son paragrafta gördüğümüz gibi, deneyim
bu görüşü büyük ölçüde doğrular gibi görünmektedir). (Sadece cephedeki birkaç askerin anlayacağı bir kelimeyi kullanmaktan hoşlanmasam da) Yeni Ahit'e atıfta bulunuyorum. Bu, dünyanın felaketle hemen yok olacağı ve başka bir düzenin geleceği vizyonunu sunuyor gibi görünüyor. İnciller dışında Yeni Ahit'te çok az şey olması ve Rab'bin Duası'nın ilk kısmıyla açıkça dört ayak üstünde olması kesinlikle çok şaşırtıcı. Önde Rab'bin Duası - cehalet bataklıklarının ortasında, İngilizler arasında yaygın olan tek dini toprak adası olarak - rahiplerin büyük desteğidir. Hristiyan dinini diğerlerinden ayıran şeyi çerçeveleyebileceğimiz herhangi bir kelimeden daha iyi ilan eder - Tanrı'nın ne olduğuyla başlar ve onunla övünür. Adı kutsallaştırılacak olan, krallığı gelmek üzere olan ve iradesi yalnızca cennette değil _yeryüzünde_ de_gerçekleşecektir. Ancak Yeni Ahit'in başka yerlerinde bu harika olayların _arazisi_ sanki değişmiş ve ahirette yatıyor gibi görünüyor.

Bunun hakkında basitçe ve kısaca bir şey söylemek çok zordur.

Her neyse, Yeni Ahit'in bu dünyanın hemen sona ereceğine dair beklentisinin yanlış olduğu gerçeğini göz ardı etmenin bir faydası yok.[3]

Yine de savaşın ateşleriyle içimize kesinlikle
yansıtılan, kıyamet vizyonuyla bize kesinlikle gösterilen makul inanç kalır; bu dünya
başka bir dünyanın sadece bir parçasıdır ve diğer dünya buna ve onun endişelerine en büyük önemi verir.

Burada iki gözlü olmamız gerekir. Bu tek gözlü bir bakış açısıdır çünkü
bu hayat başka bir yere yapılan bir hac yolculuğudur ve bu dünya geçip gidiyordur,
bu nedenle burada hiçbir şeyin önemi yoktur ve burada hiçbir şey olmuyor. Hepimizin yolculuk ettiği hedefi göz ardı etmek ve bu hayatın işlerine tek başına ve yeterince önemli olarak odaklanmak da aynı şekilde tek taraflıdır.

Genel görüş, tüm düzen boyunca -burada ve orada- Tanrı'nın iradesinin iş başında olduğu ve Krallığının gelmekte olduğu, ancak bunların tam sonucunun ve tamamlanmasının bu dünyanın ötesinde olduğudur. İşte kısmi ve tamamlanmamış aşamalar, sonları da oradadır. Metafora geri dönersek, bir şehir inşa halindedir, bütün bir dürüst toplumsal düzen -bir ruhlar krallığı. Şu anda -Birmingham ve Bermondsey'de- inşa ediliyor ve bu, onların yok olan ve önemsiz işlerine sonsuz bir önem veriyor. Hangi yapının inşa edildiği ve buna ne kadar Birmingham ve Bermondsey'in inşa edilebileceği şu anda sadece kısmen biliniyor. Burada, test ve felaket günlerinin monotonluk dönemlerini bozması ve ruhlarını açığa vurmasıyla kısmen biliniyor. Ancak tam bilgi gelecekte yatar - büyük ve son 'Gün bunu ilan edecek.'

DİPNOTLAR:

[3] Gerçekten de, Yeni Ahit'in sınırları içinde şaşırtıcı bir uyum kolaylığıyla değiştiğini görüyoruz. İlk haliyle yeni gerçeğin özü değildi.

XIX

Ayrıca, burada kaygı baskısı altında Tanrı'ya yönelme ve duada doğal güvenlik arzusunun ifadesi hakkında çok sert şeyler söylendiği itirazı da var. Sonuçta, bir Cizvit papaz arkadaşının bana ön tarafta hatırlattığı gibi, Rabbimiz, "ölümcül derecede üzücü" olduğu deneme saatinde, acı içinde dua etti. Ve ayrıca, O'na ve başkalarına dua etmenin, Baba'nın iradesiyle kendi kendine güvenen bir uyumdan çok daha fazlası olduğu açıktır. İnsanları _isteklerini_ Tanrı'ya götürmeye teşvik etti. "İsteyin ve alacaksınız." Acil durumlarda dua etme anlayışının, daha önceki sayfalarda önerildiği gibi, o kadar teslimiyetle dolu olabileceğini ve cephede son derece yaygın olan kaderciliğe indirgenebileceğini hayal edebiliyorum - "Eğer seninse, senindir", erkeklerin dediği gibi. Vurulmamak için dua etmemeli miyiz?

Bu itirazla ilgili olarak Rab'bin Duası'nı hatırlamak neredeyse yeterlidir. Daha önce de söylediğim gibi, hizmetteki erkekler duayı yaygın olarak ihtiyaç veya endişe ifadesiyle ilişkilendirir. Duayı bu şekilde sınırlamak, Rab'bin Duası'na yarıda, "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" ile başlamaktır. "Bu bir düzen ve vurgu meselesidir. Hristiyan duası Tanrı ile başlar. Kendimizden uzaklaşarak Tanrı'nın yüceliğine yönelir. Övgü ve alkışla başlar - Tanrı'nın ne olduğu ve ne yaptığının sevinçle kabul edilmesi. Sadece ikinci olarak ve Tanrı'nın ne olduğu yüzünden - O bizim Babamız olduğu ve krallığını getirmek için çalıştığı ve bizim ve herkes için bir isteği olduğu için - ihtiyacımızı ifade eden dua doğru bir şekilde gelir.

Bu nedenle savaşa giden bir adama şunu söylemek isterim - "Daha önce hiç dua etmediyseniz şimdi dua edin. Tanrı'yı, Mesih'te gördüğünüz gibi, açıkça kavrayabildiğiniz gibi önünüze koyun. O sizin Babanızdır, siz de değersiz olsanız bile O'nun oğlusunuz. Kalbinizi, etrafınızdaki tüm kargaşada ve karmaşada, krallığının işini ve kalbinin arzusunu yerine getirmeyi sürdüren O'na yükseltin. Ve her şeyi O'na emanet edin. Güven dolu bir yakınlıkla, O'nun krallığında hizmet etmek için tehlikeli saatten geçme özleminizi dile getirin.
Her şeyi O'na teslim edin, bağışlanma dileyin. O, yaşamda ve ölümde neye ihtiyacınız olduğunu bilir - ve gerisini bırakın!"

Mesih'in Adıyla yapılan böyle bir dua için - yani O'nun zihnine uygun ve O'nda bilinen Tanrı'nın karakterine dayalı bir dua için - keşfedilmemiş ve tükenmemiş güç kaynakları bekler. İsa insanlara böyle söyledi.
Hristiyan deneyimi buna tanıklık eder. Gerçekten Mesih gibi dua etmeliyiz, taşların ekmek olmasını istememeliyiz, hayatın fırtınalarından gizlenmeyi aramamalıyız, ancak sadık bir dayanıklılıkla bunların içinden getirilmeyi beklemeliyiz.[4]

Mesih'in Gethsemane'de acılarıyla birlikte dua ettiği gibi dua etmeliyiz. Ama aynı zamanda Dirilişinin gücünü bilerek dua etmeliyiz. Ne O'nun ne de bizim sadece kendimizi korumak için kullandığımız, ancak krallığın hizmetinde serbest bırakılacak olan doğaüstü gücü talep etmek için imanla yükselmeliyiz.

Mesih'in Adıyla yapılan dua sadece bir teslimiyet duası değildir, İsa Kardeşimizin kendini Baba'nın ellerine teslim etmesine dayalıdır.
Bu, titrek inancımızla dile getirildiği gibi, her zaman kaderciliğe doğru eğilim gösterir.
Ama aynı zamanda "Ölülerin dirilişiyle kudretle Tanrı'nın Oğlu ilan edilen, hatta Rabbimiz İsa Mesih"in Adına yapılan duadır. Bu, İsa'nın emrinde olan ve bu nedenle O'nun ayartmasının konusu olan ve acı çekenlerin inancıyla çekilen ancak İsa tarafından kendisini kurtarmak için kullanılmayan güçtür. Bu güç
Tanrı'nın gücüdür. "Kudretinin aşırı büyüklüğüdür,
Mesih'te gerçekleştirdiği kudretinin gücüne göre, O'nu ölülerden dirilttiğinde ve göksel yerlerde sağında oturttuğunda."

Burada havanın yeni yaşam potansiyeliyle yüklendiği yükseklikler vardır,
inancımız tarafından düşük durgun seviyelerinde neredeyse hayal bile edilemez. İşte sadık, bencil olmayan sevginin
fırtınaya uğratacağı zirveler. Bu yol
kurtuluş ve yeni yaratılış, hapishane parmaklıklarının kırılması ve
tüm ağızlarımızı kahkahayla dolduracak esaretimizin dönmesine uzanır.

Birkaç kişi bu sözlerin retorik olmadığını bilir. Aziz Paul ile birlikte,
Mesih'in azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginliğini bilirler. Batı Afrika'daki öncü misyoner Mary Slessor da böyleydi, bu sayfaları yazarken
biyografisinin sayfalarını çevirdiğim kişi. Sık sık
ormanlarda leoparların cirit attığı yolculuklara
çıkmak zorundaydı. Şöyle yazmıştı: "Aslanların inindeki Daniel hikayesine, bu korkunç yürüyüşlerden bazılarını yapmak zorunda kalana kadar inanmıyordum ve sonra bunun gerçek olduğunu ve benim rahatım için yazıldığını biliyordum. Birçok kez 'Ey Daniel'in Tanrısı, ağızlarını kapat' diye dua ederek yürüdüm ve O da öyle yaptı."[5]

Bu, inanç duasıdır. "Vurulmamak" isteyen bir duadır.
Bu, istifadan daha fazlasıdır, güç duasıdır.
Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu ilk arayanlar için Tanrı'da neredeyse hiç kullanılmayan güçler ve olasılıklar olduğuna inanır. Mevcut ruhsal hastalığımızda bu tür dualar hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Ama orada, yılmaz, basit bir inançla kullanılacak bir silah. Küçük-sevgi dolu oğulların, henüz oğul olanların talep edebileceği bir miras var - "Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılar, eğer O'nunla birlikte acı çekiyorsak." 

DİPNOTLAR:

[4] Rabbimiz'in zihnine göre dua etmek, büyük ölçüde O'nu nasıl düşündüğümüze bağlıdır. Bir avukat tarafından yazılan aşağıdaki dizeler, bence, Kurtarıcımız hakkındaki geleneksel düşüncemizde çok yumuşak olan şeyin sağlıklı bir düzeltmesidir. Burada ve orada yanlış veya kısmi bir nota rağmen, ilahinin ilk kıtasının altında yatan düşünceden daha yakındırlar - melodisi nedeniyle insanlar arasında büyük bir favori - "İsa, Ruhumun Sevgilisi". Her neyse, bunlar,
Rabbimizin genç bir adamın zihninde yaşaması gereken fikirlerin doğru çağrışımını öneriyor:

İsa, Kaderi bizimle olan,
Başından sonuna kadar onu gören:
Sabırlı ve korkusuz, şefkatli, sadık,
Marangoz, serseri, suçlu, Yahudi:
Esprili gözüyle bu dünyanın sergilediği zengin yaşamın her aşamasını
Göz önünde tutan,
Yine de bizi götürdüğü uzak hedefi:

Saatin yaklaşırken, başarısızlığa uğramayan--
Dünyanın kaderi terazide titrerken--
Yemek yemek için gönülsüz çetenle,
Ekmek ve şarapla sohbet eden:
Sonra sonuna doğru kararlılıkla giden,
Yalnız, tek bir dostu olmadan:
Son sözlerinin itiraf ettiği gibi,
Gururlu, yılmaz bir göğüsten
Saatlerce süren sıkıcı, aşağılık acıyla,
Bütün hayatının mücadelesi boşunaydı:
Kazanabilseydim, koruyabilseydim ve hissedebilseydim
O sevgi dolu kalbi, çelik ruh.

Senin koynuna uçmak istemezdim
Fırtınalar geçene kadar gizlice uzaklaşmak için.
Eğer eskiden olduğun adam gibiysen
Böyle bir duadan küçümseyerek dönersin,
Zavallı bir yoksul kadından değilse,
Çok çalışıp inlemekten başka bir şey yapamaz.
Beni kırbaçla ve mahmuzla, beni doğru yola koy
Korktuğum ve nefret ettiğim iğrenç bir işte:
Uzun süren bir çabanın mide bulandırıcı bir turu,
Işık yok, dinlenme yok, asla çıkış yok:
Hepsi gevşememesi gereken bir hızda,
Yürek patlasa ve sinirler çatlasa da:
Gözlerinde sis, beyin yüzüyor,
Her uzvunda kurşun gibi bir ağırlık,
Ve cehennem gibi acıtan çiğ bir çukur,
Bir zamanlar hafif nefesin yükselip alçaldığı yerde:
Beni sadece koru, umut olsun ya da olmasın,
Her şey bitene kadar neşeli ve sadık,
Ve son nefeste, bir arkadaşa hizmet etmek için bir çaba daha vermeye hazır.

Ve ben -bazen öyle hayal ediyorum-
Karanlığı, sessiz akıntıyı yüzdüğümde,
Çok soğuk, nefesimi kesiyor,
Ölü dünyayı gündüzden ayırıyor,
Ve öte kıyıda tembel, isteksiz meleklerin durduğunu,
Ve açık sözlü ve korkusuz gözleriyle
En çok değer verdiğim yoldaşları:
O zaman, temiz, yüksüz, umursamaz, serin,
O kasvetli havuzdan yukarı doğru salına salına yürüyeceğim,
Ve arkadaşlarıma katılacağım: o zaman sen geleceksin,
Şirketimizin Kaptanı:
Beni çağır, beni baştan aşağı süz,
Ve kaşlarını çatmadan yanımdan geç,
Yarım bir gülümsemeyle, ama asla tek bir kelime etmeden--
Ve böylece Rabbimle tanışmış olacağım.

[5] _Calabar'lı Mary Slessor: Öncü Misyoner_, s. 106. Hodder &
Stoughton.

XX

Önceki sayfalarda ima edilen görüşün,
Tanrı'nın gözünde günahkârlar olarak ihtiyacımızı
çok hafife aldığı veya atladığı yönünde bir itiraz da var. Bağışlanma ihtiyacımız bizi Tanrı'ya doğru itmek için değil midir?
İhtiyacımız --endişedeki ihtiyacımız, suçluluktaki ihtiyacımız--dinimizde bir sebep
olmak için değil midir?

Evet, bir sebep, ama sebep değil. Bu bir düzen meselesidir. Önce gelmesi gereken şey, endişeli veya suçlu olmamıza bakılmaksızın bizim ihtiyacımız değil, Tanrı'nın ihtiyacıdır,
aksi takdirde dinimiz doğal din seviyesinde ve Hıristiyan seviyesinin altında olacaktır. İnsanlar Tanrı'ya karşı fakir oldukları ve O'nu soğuk ve cömert olmayan bir şekilde düşündükleri için 'günahları hakkında endişelenmiyorlar. ' İnsanlar günahları için üzgün olmazlar ('ertesi sabah'ın pis pişmanlığı hariç) ta ki günahları sevgiyle temas edene kadar. Genç bir adam ne kadar canlıysa, yaptığı yanlışlar konusunda o kadar az düşünür. "Neyse, ben yaşadım," der. Ama yaptığı yanlışın onu seven bir başkasına ne yaptığını anlarsa, o zaman üzgün olmaya başlar. "Kendim için umursamadım," der, "bir kaçamağım oldu. Ama şimdi yaptığım şeyin annemin kalbini kırdığını görüyorum. Keşke Tanrı'ya yapmasaydım."

Dinimiz Tanrı'dan başlamalıdır. Arzulu kalplerimizden daha dolu ve daha aç bir sevgiden kaynaklanmalıdır. Sevgiden kaynaklanmalıdır, nasıl olabilir ki? Tanrı'ya olan sevgimizden değil, O'nun bize olan sevgisinden. Tanrı'nın bize olan sevgisi, İsa'nın tamamen gerçek ve acı dolu sevgisinde ve duygusal anlarımızın tatsız hayallerinde tezahür ederse, korumamızı aşar ve benlik engellerini aşarsa, günah nefreti ve günah için üzüntü onu takip edecektir. Ancak bu bir düzen meselesidir: birincisi, Tanrı'nın ne olduğu; ikincisi, biz neyiz. Birincisi bir insan için ne kadar canlıysa, ikincisinin açık bilinci o kadar kaçınılmazdır. Tanrı'nın Babası olduğuna dair güvenceyle ne kadar esir alınırsa, değersiz bir oğul olduğu ona o kadar bariz gelecektir. Ve insanlar Tanrı'nın krallığı için hizmette oğulluklarını yürürlüğe koymaya ne kadar çok koyulurlarsa, garip güçsüzlüklerinin o kadar farkına varacaklardır. Arzu ile performans, kabul edilen ve gerçekleştirilen idealler arasındaki korkunç boşluk genişleyecektir. Kendini hiçe sayma ve Tanrı'ya sevgi, övgü ve neşeyle hizmet etme yönündeki istekli dürtü, doğal ve köklü bir öz-adama ve hoşgörü dürtüsüyle korkunç bir şekilde çelişecektir. Sadece düşünce ve sözde değil, eylemde de Tanrı'ya ibadet ve övgü tökezleyecek ve hedefine ulaşamayacaktır - ve sonra trajik başarısızlığın gözyaşları başlayacak ve umutsuzluk çığlığı çınlayacaktır. Petrus verandada ve Pavlus Yasa altında esaret altında ezilirken de böyleydi. "Bizi bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?"

Bence korkulacak bir şey yok, ancak Tanrı'nın oğulları olarak mirasımızı uygulamaya koyarsak, Mesih'in Haçına gerçek "Çağların Kayası" tarzında geleceğiz ve sonunda ona sevgisizliğimiz dışında hiçbir şey getirmiyoruz. Sonuçta ve gerçekte, Baba'ya kendini özgürce, tamamen sevgi dolu ve itaatkar bir şekilde sunan tek kişi O'ydu. Başkalarının yapamadığı bir şey yaptı - onlar için öldü ve O'nun içinde ve yalnızca O'nun aracılığıyla
Kutsal Baba'ya geldiler. Bunu burada çözemem ama
bu yolda Kefaretin büyük müjdesine doğru eve doğru yolculuk ediyor gibiyim.

Sadece, yalvarıyorum, Mesih'in bu kefaret işi hayal gücünde ikinci sırada gelmeli ve Tanrı Sevgisini açığa vuran işi ilk sırada olmalı. Ve bence
Hristiyanlık tarihi boyunca bir tersine dönüş meydana geldi.
İlahilerde ve ayinlerde _ilk bakışta_ ve baskın vurgu Tanrı'nın iyiliğinden ziyade günahkârlığımıza dayanıyor gibi görünüyor. Başka bir şey yapmadan önce, şu anda kullanıldığı şekliyle Dua Kitabı insanlardan Genel İtiraf'ın aşırı yüklü ifadelerine girişmelerini istiyor. Biliyorum ki
bu, Dua Kitabı'nın Hristiyan dininin diğer bölümlerinin Kilise'nin 'sadık' üyelerinin zihninde olduğunu varsaydığı iddiasıyla haklı çıkarılabilir. Ancak bu varsayım, Sabah ve Akşam Duası'nın az çok
kötüleştirilmiş biçimlerini kullanmaya davet ettiğimiz asker kitlesi açısından haksızdır.

Ve hatta Eucharistia'ya geldiğimizde bile, her şey
içinde bulunabilmesine rağmen, Kilise'nin orada Haç'a günah için bir kurban olarak değil, günahkâra karşı İlahi merhametin ifşası olarak daha fazla vurgu yapmaya gelip gelmediğini sık sık merak ediyorum. Eğer öyleyse, çok fazla şey mi hafife alındı, yani, günah için üzüntüyü uyandırabilen ve günah için kurban edilmeye layık olan tek şey olan Tanrı Sevgisi? Tanıdıklık, Tanrı'nın hayret verici vahiylerini gizlemeye ve örtmeye mi yöneldi? Efkaristiya'da, O, daha çok, teselliyi kabul eden, geri çekilen Baba olarak mı düşünüldü, yoksa, biz çok uzaktayken, koşarak gelip boynumuza
atıp bizi eve getiren Baba olarak mı?

Bence yeniden düzenlemeye ihtiyaç var. Çünkü, şu anda vurgulandığı gibi, Hıristiyanlık asla insanların ruhlarını yakalayamayacak. Savaşlarımızı herkesten daha fazla kazanan uçan çocukları düşünüyorum (bir süredir onların bir filosuna papazlık ediyorum). Onlar günahsız olmaktan çok uzaklar, ancak yine de, eminim ki, "içlerinde sağlık yok" itirafıyla
başlamayacaklar; "Yeryüzünden bıktıklarını ve günahlarıyla yüklü olduklarını" söylemeyecekler. Çünkü neredeyse neşeyle ve kaygısızca şeylerin kıyısında yaşadıkları için, bunun kendileri hakkındaki birincil gerçek olmadığını biliyorlar. Yine de Mesih, eğer O'nda Tanrı'nın her şeyi tehlikeye atan ve her şeye dayanıklı Sevgisini görürlerse, onların hevesli kalplerinin sevgisini ve ibadetini kazanabilir. O, o canlı yaratıkları canlı yakalayabilir.

Yeniden düzenleme, basitleştirme ve vurgunun düzeltilmesi gerekir.
Tarih biliminin İncil'i ve Kilise tarihini çözmesi ve bunların birçok seviyesinden ve karmaşıklığından Tanrı'nın ve Mesih'teki insanın görkemli gerçeklerinde basit ve özel olanı çıkarması mümkün. Bazı abartılar atılmalı. Bence, örneğin, Pavlus'un fırçasındaki sepya renginin birazı yıkanmalı. O, daha doğrusu okulunun büyük adamları, Adem'den kaynaklanan Kutsal Yazıların harfi harfine yorumlanmasından türetilen insan yozlaşması dogmasına bizi aşırı derecede takıntılı hale getirmediler mi?

Buna karşılık, Mesih'in gördüğü dünyaya dair daha parlak ve yine de gerçekçi bir bakış açısının
geri kazanılması gerekiyor. Tanıklarının zihinlerindeki yetersiz kavramların
perdesiyle karartılmış olan ihtişamlarından bazıları, Kutsal Ruh O'nu ele alıp bize gösterdikçe, daha önce hiç olmadığı kadar parlayacak.

XXI

Son olarak, bu önden gelen raporun uyandırabileceği karamsarlık suçlaması hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Hem karamsarlık hem de iyimserlik, bir durumun gerçeklerine gerçekten ait olan niteliklerden ziyade içimizdeki ruh halleridir. Asıl mesele gerçeğe inmeye çalışmak ve geri çekilmemektir. Her neyse, kutsal ve görkemli dinimiz hakkında karamsar hissetmiyorum. Çok daha farklı. Tekrar geliyor. Öndeki gerçekler, onlardan öğrenmeye çalıştığım gibi, bana Mesih'teki Tanrı'nın iyi haberinin çok yaygın ve derin bir cehaletini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak bu, Tanrı'nın onları arayanlar için hazırladığı Mesih'teki hakikat ve sevinç hazinelerini daha da harikulade ve değerli kılıyor gibi görünüyor. Onlar daha da harikuladedir çünkü insan bilir ki, savaşın gürültülü felaketi ortasında birçok yüksek sese düşen sessizlikte, Mesih'teki Tanrı Sözü tek başına yeniden yankılanır. Bu, gizemli bir şekilde karışık ve zalim dünya için Tanrı'nın O'ndaki hakikatidir ve yine de dünyadaki her kısmi hakikat veya iyilik unsurunu içeren hakikattir. Ve böyle unsurlar vardır. Haç İncili'nin harikasından sonra, eşi benzeri olmayan sıkıntılar altındaki sıradan insanların ruhlarının başarıları gelir. Bunu bilmeden, onları seven ve Kendini onlar için veren İsa'ya layık görülürler. Tanrı'da neredeyse bakir kaynaklar varsa, insanlarda da
derin, kullanılmamış potansiyel hazineleri vardır. İçlerinde
Hristiyanlığın insan doğasına eklenmiş yapay bir şey olmadığını, fakat onun en içteki doğal niteliğinin açığa çıkarılması ve serbest bırakılması olduğunu açıkça ortaya koyan mükemmellikler ve basit kahramanlıklar vardır. Her yerde, burada, bildiklerinden daha iyi olan insanlarda dağınık bir Hristiyanlık vardır. Bu, onu alevlendirmek için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyan çok fazla malzeme gibi görünüyor. Büyük bir
yangın
olsun -- dünyanın Işığının alev alev yanması,
aydınlatmak, temizlemek, hem insan hem de ilahi sevginin
sıcaklığıyla doldurmak için! AMİN.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

_Crown 8vo. 3/6 net._

HAVARİLERİN ZİHNİ

RAHİP NEVILLE S. TALBOT

"Konusunu okulların zincirlerinden tamamen uzak bir şekilde ve bazı genç akademisyenlerin aşırı özgüvenli tutumundan sonra hoş karşılanan bir saygıyla ele alıyor."--_Daily News._

"Hristiyanlığın temel doktrinlerine olan inancı sarsılmış ve 'bilgili kitapların' ilgi
çekmediği birçok kişiye yardımcı olmalı."--_The Guardian._

BAZI SON KİTAPLAR

=ORTODOKSİDE DENEMELER.= Canterbury Başpiskoposu'nun Rahibi Rahip OLIVER C. QUICK tarafından. Cr. 8vo. 6/-net.

_ÜÇÜNCÜ İZLENİM._

=DUA HAKKINDA: Doğası, Zorlukları ve Değeri.= Canon BURNET H. STREETER ve _Pro Christo et Ecclesia_'nın Yazarı tarafından düzenlenmiştir.
8 cilt 7/6 net.

_ÜÇÜNCÜ İZLENİM._

=İNANÇ MI KORKU MU? İngiltere Kilisesi'ne Bir Çağrı.= DONALD HANKEY (Silahlı Bir Öğrenci), WILLIAM SCOTT PALMER, HAROLD ANSON, F. LEWIS DONALDSON
ve CHARLES H.S. MATTHEWS (Editör) tarafından. Crown 8 cilt 3/6 net.

=MESİH HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?= Emmanuel College, Cambridge Üyesi
Rev. C.E. RAVEN, M.A. tarafından. Crown 8 cilt 4/6 net.

_İKİNCİ İZLENİM_

=GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI: Havarilerin İnanç Bildirgesi Üzerine Bir Çalışma.= Rev.
HENRY BARCLAY SWETE, D.D., D.Litt., F.B.A. Crown 8vo. 3/6 net.

=VAİZ; ya da Maceracı Bir Ruhun İtirafları.= Koheleth adlı kitabın "Vaiz" adlı kitabının
Pratik Bir Uygulaması Olmak. MINOS
DEVINE, M.A., Worcester College, Oxford. Crown 8vo. 4/6 net.

=HIRİSTİYAN SAĞLIK DOKTRİNİ.= Bedensel, Ruhsal ve Ahlaki Sağlık İlişkisi Üzerine Bir El Kitabı. _Pro Christo et Ecclesia_ Yazarı.
Crown 8vo. 2/-net.

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LTD.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Neville Stuart Talbot'un Önde Din Üzerine Düşünceler adlı kitabı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON RELIGION AT THE FRONT ***

***** This file should be named 19413.txt or 19413.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1/19413/

Produced by Irma Spehar, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
