*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Set in Silver (Gümüşe yerleştirilmiş)
Yazar: Charles Norris Williamson and Alice Muriel Williamson
Yayın Tarihi: September 30, 2006  [eBook #19412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Set in Silver, by Charles Norris Williamson
and Alice Muriel Williamson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Set in Silver


Author: Charles Norris Williamson and Alice Muriel Williamson



Release Date: September 30, 2006  [eBook #19412]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SET IN SILVER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19412-h.htm veya 19412-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/1/19412/19412-h/19412-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/1/19412/19412-h.zip)

GÜMÜŞLE DÜZENLENMİŞ

tarafından

C. N. VE A. M. WILLIAMSON

Resimli

[Resim: _Audrie_]

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1913
Tüm hakları saklıdır, İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviri dahil
Telif hakkı, 1909, Doubleday, Page & Company

BÜYÜK BİR ADAMA VE BÜYÜK BİR MOTORİST

_Bütün hayranlıkla, sevdiği topraklarda bir tur
hikayemizi adıyoruz_

"... bu küçük dünya,
Bu değerli taş, gümüş denize yerleştirilmiş
Bir duvarın ofisinde ona hizmet eden,
Ya da bir evin savunma hendeği olarak,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı,
Bu mübarek arsa, bu dünya, bu diyar, bu İngiltere."

GÜMÜŞE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ

I

AUDRIE BRENDON, İSVİÇRE CHAMPEL-LES-BAINS'DEKİ ANNESİNE

_Rue Chapeau de Marie Antoinette_,
_Versailles_,
_4 Temmuz_

Sevgili Küçük Fransız Anne: Bir şeyler oldu. Havai fişekler!
Roma mumları! Roketler! Ama korkma. Hepsi kafamın içinde. Yine de Amerika'da küçük bir kızken, altında bir paket maytap patlarken bir teneke kovanın üzerinde durduğumdan beri böyle bir 4 Temmuz geçirmemiştim.

Komik değil mi, anlatacak çok şeyiniz olduğunda, söyleyecek hiçbir şeyiniz olmadığında ve konu eksikliğini cümleler örerek telafi etmek zorunda olduğunuzda, bir mektup yazmak yarı yarıya daha kolay olmuyor? Şimdi, kalemime çok fazla kelime yazma kararlılığım olduğunda, hepsi bir sel gibi bir araya geliyor ve onları tek tek bir başlangıca nasıl damlatacağımı bilmiyorum.

Sanırım önce başka şeylerden bahsedeceğim. Sevgili babam heyecan verici bir haber aldığında böyle yapardı ve bunu başımıza sallamayı severdi,
"olgun kiraz" tarzında, hava durumu veya borsanın durumu hakkında
sabırsızlıktan neredeyse dans etmemizi sağlayacak kadar.

Evet, önce başka şeylere değineceğim--ama alakasız şeylere değil, çünkü
Sen'e değineceğim--büyük Y ile, ki bu You'yu yazmanın tek doğru yoludur--ve Sen asla alakasız değilsin. Ne olursa olsun, sen olamazdın. Ve şu anda özellikle alakalısın, güzel, serin İsviçre'de olmana rağmen; çünkü şu anda, Şey'e geldiğimde,
senin tavsiyeni isteyeceğim.

Fransız bir anneye sahip olmak çok kullanışlı ve sevgili
Babanın seni aileye dahil etmesindeki Yankee zekasını takdir ediyorum. Bazen
tamamen Amerikalı gibi göründüğümü ve senin de bundan memnun olduğunu söylüyorsun; bu senin için hoş bir şey ve babanın ülkesine sadıksın, ama annem gibi olmayı tercih etmem gerekip gerekmediğinden emin değilim. Sen çok _tamamlanmışsın_,
bir şekilde--Fransız kadınlarının en iyi hallerinde olduğu gibi. Seni sık sık Birinin En İyi Yüz Kitabı'nın bir tür cep kombinasyonu olarak düşünüyorum: Romantizm, Pratik Sağduyu, Şiir, Zekâ, Bilgelik, Şık Yemek Pişirme, vb., vb.

Bir Fransız kadından başka kim tüm bu nitelikleri saç stilindeki en son gelişme ve korselerdeki en şık şeyle birleştirebilir? Bu arada, birinin korseleri bir nitelik olabilir mi? Evet, eğer Fransızsanız - hatta yarı Fransız olsanız bile - inanıyorum ki olabilir.

Dün önceki gün mektubunu almamış olsaydım, bana güçlü ve taze hissettiğini - neredeyse hiç hasta olmamışsın gibi - güvence veriyordun - senden tavsiye istememeliydim. Daha birkaç hafta önce, aniden
bu konuda çağrılsaydım, sinirsel bitkinlik belirtileri gösterirdin. Akşam yemeğinde çorba _a croute_ mi yoksa _potage a la bonne femme_ mi yiyeceğimizi sormaya gelen
Philomene'e (oldukça kontrol edilemez bir şekilde) kaşık fırlattığında yaşadığım dehşeti asla unutamam!
İsviçre bir ilhamdı; benim için, kendimi övüyorum. Ve eğer bana tekrar sağlıklı olduğunuzu söylerken, Eylül ayının ortasından önce alev alev yanan Paris'e gizlice geri dönme niyetinizi ima ediyorsanız, Spartalı kızınızı tanımıyorsunuz demektir. İçimdeki tüm Amerikanlık "Hayır!" diye bağırmak için
yükseliyor. Ve çocuğunuzun sıkıldığını düşünmenize gerek yok.
Haşlanmış olabilir ama asla sıkılmamış. Duyacağınız gibi, hiç de öyle değil.

Yarın okul tatile giriyor--küçük sarışın ve esmer parçalara ayrılıyor,
ve bunlar kendi evlerine uçup gidecekler; ve ben bu zamana kadar Despard'ları ziyaret etmek için bavul hazırlıyor olacağım, orada tatil misafirperverliğinin telafisi olarak Mimi'nin genç sesinin nasıl yükseleceğini öğreteceğim;
ama-- bavul hazırlamıyorum, çünkü Ellaline Lethbridge sinir krizi geçirdi.

Bugün Ellaline'in elini tutmak ve saçlarını okşamak için iki saat fazla mesai yaptığımı görünce şaşırmayacaksınız. Bunu daha önce de yaptım,
parmağında ağrı veya küçük burnunda soğuk algınlığı olduğunda ve
akşam yemeğine ve birlikte geçireceğimiz mutlu saate
eve gelemeyeceğimi duyurmak için sana bir _petit bleu_ gönderdim. Hayır, durmam seni şaşırtmayacak --ya da
Ellaline'in sinir krizi geçirmesi. Ama krizin sebebi
ve bana vermemi istediği tedavi: bunlar seni şaşırtacak.

Ne de olsa, başlamak neredeyse üç sayfadır çalışkan bir şekilde
çalışmıyormuşum gibi zor. Ama işte başlıyorum!

Canım, sık sık söyledin ve ben de seninle aynı fikirdeydim (yoksa tam tersi olurdu), Ellaline Lethbridge için yapabileceğim hiçbir şey
çok fazla olmazdı; benden çok büyük bir fedakarlık isteyemezdi. Elbette, insan test edilene kadar bunları söyler.
Ama--acaba bir "ama" var mı?

Elbette ki bir kızınızın muhteşem bir sese sahip olduğuna ve
başkalarının kızlarına, sesleri bağırmaya değer olsun veya olmasın, bağırmayı öğretmekten başka bir şey yapmamasının acımasız bir utanç olduğuna inanıyorsunuz. Ancak belki de benimki düşündüğümüz kadar dikkat çekici bir
org olmayabilir; ve eğer beni hafif opera için çabalamaktan vazgeçirmeseydiniz bile, Madam Larese'nin en sevdiği öğrencisiyken bir Hakaret (büyük I ile) aldığım için, hiçbir durumda büyük bir primadonna
olmazdım. Hakaret beni oldukça heyecanlandırdı ve eğlendirdi -- kendimi çok ilginç ve bir aşk kahramanı gibi hissettirdi; ama siz bunu onaylamadınız; ve zor zamanlar geçirdik,
değil mi, sonuçta tüm paramızı dünyayı dolaşmaya ve ölümsüz Larese'den aldığım derslere harcadık?

Ellaline ile tanışmasaydım ve Ellaline benim mütevazı cazibelerimin kurbanı olmasaydı ve Madame de Maluet'nin beni "Genç Hanımlar için ünlü bitirme okulu" için şarkı söyleme öğretmeni olarak alması konusunda ısrar etmeseydi, canım, sen bu kadar narin, ben bu kadar genç ve ikimiz de bu kadar yoksul ve büyük bir dünyada yalnızken halimiz ne olurdu? Gerçekten bilmiyorum ve sen de sık sık bilmediğini söyledin.

Elbette, Ellaline olmasaydı --Madam'ın en zengin ve en önemli kızı-- o buyurgan, şımarık çocukça tavrıyla ısrar etmeseydi, Madam benim gibi genç bir kızla, öğretmen olarak hiçbir deneyimi olmadan, sesimi ve benim (ya da daha doğrusu Larese'nin) yöntemimi ne kadar çok beğense de, ilgilenmeyi aklından bile geçirmezdi. Sanırım başka hiç kimse beni riske atmazdı; yani kesinlikle Ellaline'e ve Ellaline'den başkasına borçluyum, üç mutlu ve (oldukça) müreffeh yıl. Elbette, Madame de Maluet'deki pozisyonum nedeniyle birkaç dış öğrencim var;
ama bu da dolaylı olarak Ellaline aracılığıyla, değil mi?

Size tüm bunları hatırlatıyorum ki, Ellaline'e ne kadar borcumuz olduğunu açıkça
aklınızda canlandırabilesiniz ve şimdi istediği ödemenin çok büyük olup olmadığına
karar verebilesiniz.

Bunu böyle ifade ediyor, kaba veya kaba bir şekilde değil; ama onun nasıl
hissettiğini biliyorum.

Dün ders verirken bana küçük bir not gönderdi, korkunç bir baş ağrısı olduğunu, yatağa gittiğini ve en kısa sürede odasına gelip
gelmeyeceğimi söyledi. Öğle yemeğinde gittim, çünkü onu bekletmekten nefret ediyordum ve daha sonra yemek
yiyebileceğimi düşündüm. Sonuçta hiç
yemedim. Ama bu bir ayrıntı.

Üzerinde mükemmel bir gecelik vardı, düşük yakalı ve kısa kollu
(Fransız okulları dışında hiçbir kıza böyle bir şey giydirilemez, eminim, "salon yatılısı" bile olsa) ve saçları
omuzlarına doğru kıvırcık dalgalar halinde iniyordu. Genel olarak çok sevimli görünüyordu ve
on dokuz yaşında olmasına rağmen yaklaşık on dört yaşındaydı.

"Baş ağrını hiç belli etmiyorsun," dedim.

"Benim yok," dedi.

Sonra benimle yalnız konuşmak için can attığını ve o sırada aklına gelen tek şeyin baş ağrısı olduğunu açıkladı. Küçük yalanlara aldırmaz, bilirsin. Gerçekten de, bence
onları oldukça seviyor, çünkü en ufak bir "entrika" bile onun için heyecan verici.

Olanlara benzer bir şeyi asla tahmin edemezsiniz.

Onun koruyucusu olan ejderhası sonunda Bengal'den geri dönüyor,
orada valilik veya benzeri bir şey yapmıştı. Gelişinin bir önemi yoktu
özellikle de komplikasyonlar olmasaydı, ama birkaç tane var,
en korkutucu olanı da Genç Adam.

Genç Adam Fransız bir genç adam ve adı Honore du Guesclin.
Orduda teğmen (Ellaline alaydan gururla bahsetmişti ama ben çoktan unuttum, hatırlanacak çok şey vardı) ve onun büyük Du Guesclin'in soyundan geldiğini söylüyor. Onunla
Madame de Blanchemain'de tanışmıştı--Ellaline'in ölmüş annesinin en yakın arkadaşı olan ve St. Cloud'da yaşayan
Madame de Blanchemain'i hatırlıyor musunuz? Ellaline, onu tanıdığımdan beri
tüm tatillerini orada geçirdi; ama bana her şeyi anlattığını düşünsem de (bunu her zaman söylediğine yemin ederdi), ufukta beliren genç bir adam
hakkında tek bir kelime bile etmedi. Cesaret edemediğini söylüyor, çünkü ben
"bazı şeyler konusunda çok tuhaf ve namusluyum." Ben değilim, değil mi? Ama şimdi itiraf etmeye
zorlanıyor, çünkü çok
korkunç bir durumda ve ben onlara yardım etmeyi kabul etmediğim sürece kendisinin ve "sevgili Honore"un başına ne geleceğini bilmiyor.

Onunla daha geçen Paskalya'da tanışmış. Görünüşe göre, Madam de Blanchemain'in yeğeni; ve Cezayir'deki veya
bir yerdeki dış görevden döndüğünde, görev bilinciyle akrabasını ziyaret etmek için durmuş. Elbette aklıma geliyor, Madam de Blanchemain evde, Ejderha hariç, hiçbir rahatsız edici akrabası olmayan, güzel, küçük bir İngiliz-Fransız varisi olduğunu yazıp ima etti mi? Ama Ellaline diyor ki
Honore'un gelişi teyzesi için oldukça sürpriz olmuş. Neyse, üçüncü gün evlenme teklif etti ve Ellaline kabul etti. Ay ışığında, bir
bahçedeydi, bu yüzden zavallı çocuğu kim suçlayabilir? Her zaman, orta derecede yakışıklı bir genç adam bile ay ışığında, bir
bahçede bana evlenme teklif etse, hemen "Evet--evet!" derdim, ertesi gün fikrimi değiştirsem bile.

Ama Honore _çok_ yakışıklı (bir madalyonun içinde resmi var, _çok_ kıvrık bir bıyığı var--Honore'dan bahsediyorum, madalyonu değil) ve bu yüzden
Ellaline ertesi gün fikrini değiştirmedi.

Madame de Blanchemain'e (Ellaline'in bildiği kadarıyla) tek kelime edilmedi,
çünkü her şeyi göz önünde bulundurarak, sırlarını saklamaları ve sonunda evlenmek için kaçmaları gerektiğine karar verdiler; çünkü Honore fakirdi,
ve Ellaline bir Ejderha tarafından korunan bir mirasçıydı.

Eh, E.'nin haftada iki kez kendisinin ve diğer büyük kızların sıkı bir şekilde refakat edilerek gittiği bir çay evinde aldığı mektuplar sayesinde,
okul kapanır kapanmaz bu işi yapmak üzere anlaştılar; ve eğer
planlarını gerçekleştirebilselerdi, Ellaline Ejderha sahneye çıkıp ateş
üfleyerek ve terazisini
çatırdatmadan önce Madame du
Guesclin olacaktı. İskoçya'ya evlenmek için gidiyorlardı,
(Honore'un fikri), çünkü bir erkek Fransa'da reşit olmayan bir kızla yasal olarak evlenemez,
ilgili herkesin izni olmadan. Honore, onunla
birlikte kaçıp köşe başında bir düğün yaptıktan sonra, en terk edilmiş Ejderhanın bile Fransız yasalarına göre bir evliliği onaylamaktan memnun olacağı fikrindeydi; böylece her şey Fransa'da tekrar düzgün bir şekilde yapılabilirdi.

Sanırım bu, Ellaline'in entrika ve
genel olarak kedi hilelerine olan sevgisine çok hitap ediyordu. Neyse, o kabul etti; ancak genç subaylar
önerir ve üstleri karar verir. Honore, izin isteyebilmesinden önce bir aylık manevralar için uzaklaştırıldı; ve yakın akrabalarından yoksun olduğu bilindiğinden, bir bahane olarak
ölmekte olan bir büyükanneyi ortaya atamazdı.

Neyi denediğini bilmiyorum; ancak her neyse, başarısız oldu ve kaçma
ertelenmek zorundaydı. Bu bir numaralı darbeydi ve bir mektup şeklinde düşen ikinci darbe olmadan da katlanılabilirdi. Kötü niyetli
koruyucunun tam da eve doğru yola çıkmak üzere olduğunu ve
İngiltere'ye giderken Ellaline'i, sanki "çağrılana kadar saklanacak"
etiketli bir paketmiş gibi almaya niyetli olduğunu söyledi.

Eğer önceden "hayır" deme şansı varsa Honore ile evlenmesine izin vermeyeceğinden emin, çünkü onun mutluluğu, kendisi veya kendi bencil hırsları dışında başka hiçbir şey umurunda değil. Elbette,
Ellaline, insanlara karşı hiçbir özel sebep olmaksızın güçlü önyargıları olan bir kız, sadece "onların korkunç olduğunu hissediyor"; ancak
bu adam hakkında haklı görünüyor. Adam İngiliz ve Ellaline'in annesi yarı Fransız olsa da kuzenlerdi ve sanırım onun ölmeden önceki isteği kızına ve kızının parasına bakmasıydı. Bunun katı bir kalbi bile yumuşattığını düşünürdünüz, değil mi? Ama Ejderha'nınki belli ki duygusallıktan uzaktı, hatta yıllar önce, nispeten genç olması gerekirken bile - Ejderhalar gençse.

Suçlamayı kabul etti (Ellaline parasının muhtemelen onu buna
etkilediğini düşünüyor; ve belki de zahmeti için para aldı); ama, sadık bir koruyucu gibi görevlerini yerine getirmek yerine, zavallı dört yaşındaki bebeği ülkedeki bazı şımarık, ciddi insanlara
gönderdi ve hemen eğlenmek için yurtdışına gitti. Ellaline şüphesiz
bugüne kadar korkunç derecede mutsuz ve kendi unsurunun dışında bir şekilde orada kalacaktı,
çünkü insanlar bir İngiliz papaz ve karısıydı; ama neyse ki, annesi onun da eğitim gördüğü Fransa'daki aynı okula -Madame de Maluet'nin okuluna- gönderilmesini şart koşmuştu.

Koruyucusu hiçbir zaman Ellaline'e karşı en ufak bir ilgi belirtisi göstermedi: fotoğrafını istemedi veya ona herhangi bir mektup yazmadı. Birbirleriyle yalnızca Madame de Maluet aracılığıyla, yılda dört kez veya daha fazla iletişim kurmuşlar; Ellaline servetinin düzgün bir şekilde yönetildiğinden emin değil, bu yüzden genç yaşta evlenmesi ve çıkarlarını gözetecek bir koca edinmesi gerektiğini söylüyor.

Ejderhanın onun resmettiği kadar pullu ve kuyruklu olmadığını ummaya cesaret ettiğimde, bana son zamanlarda İngiliz Radikal gazetelerinde çok sayıda zavallı, savunmasız Bengalliyi soğukkanlılıkla öldürdüğü için kınandığını söyleyerek iddiasını kanıtladı. Birisi ona kupürleri göndermiş olmalı, çünkü Ellaline gazetelerin varlığından bile habersiz. Cesaret edip söyleyebilirim ki, Madame'ın birkaç İngiliz öğrencisinden biri olan Kathy Bennett'tı. Ellaline son zamanlarda onunla yakınlaştı. Ve bu haber adamın karakterini oturtuyor, değil mi? Mükemmel bir hayvan olmalı.

Ellaline, Honore'u kaybetmektense ölmeyi tercih edeceğini, ayrıca onu kaybederse kendini
öldüreceğini söylüyor. Ve şimdi, canım--şimdi Thunderbolt zamanı!
Onu kurtarabilecek tek şeyin, asker manevraları bitene ve onu düğün için İskoçya'ya götürmek için izin alana kadar
beş veya altı hafta boyunca onun yerini almam olduğunu yemin ediyor.

Sen dünyadaki en zeki sevgilisin ve genelde insanlar
konuşmadan önce bile ne demek istediklerini biliyorsun. Yine de şaşkın ve ürkmüş bir şekilde baktığınızı ve kendi kendinize mırıldandığınızı görebiliyorum: "Ellaline'in
yerine mi geçeyim? Nerede--nasıl--ne zaman?"

O açıklamaya çalışırken ben de öyleydim. Yaklaşık beş dakika boyunca baykuş gibi bir bakışla baktım, ta ki gerçek fikri tüm doğal vahşiliğiyle, hatta muazzamlığıyla, bana patlayana kadar.

Yarından sonraki gün Madame de Blanchemain'in evine gitmek istiyor, Ejderhanın onu yutmaya geldiğini duymadan önce yapmayı beklediği gibi. Honore onu alana kadar sessizce orada kalmak istiyor ve _benim Ellaline Lethbridge gibi davranmamı_ istiyor!

Bu noktada neredeyse sandalyemden düşüyordum ama umarım sen böyle bir şey yapmazsın--bu yüzden bu iblisçe incelikle
bu vahiy için çalışıyorum. Fark ettin mi?

Ellaline tüm planı planlamış. Bunu yapabileceğini düşünmemeliydim; ama bunun çaresizlik olduğunu söylüyor.

Madame de Maluet'yi okuldan ayrılmasına,
istasyona gidip Ejderha ile tanışmasına (kendisinin önerdiği yol bu: Versay'a gidip onu almaya bile çok fazla zahmet)
sadece benim refakatçim olarak gitmeme ikna edebileceğinden emin. Madame konusunda haklı olduğunu söyleyebilirim,
çünkü öğretmenler yarından sonraki gün gidecek ve Madame'ın kendisi de
okul biter bitmez çöküyor: okuldan
ayrılıyor gibi görünüyor ve en azından yarım hafta yatakta yatıp onarılmak zorunda kalıyor.

Madame benim ihtiyatlılığım hakkında gerçekten çok hoş bir görüşe sahip. Bunu bana birkaç kez söyledi. Sanırım bunun sebebi, saçımı okula giderken yapma şeklim,
bu da bana bozulmaz bir erdem görüntüsü veriyor, değil mi? Neyse ki, eve döndükten on dakika sonra (çok yorgun değilsem) her zaman değiştirdiğimi bilmiyor.

Peki, o zaman, Madam'ın iznini hafife alarak, Ellaline
tüm tökezleme taşlarının kaldırıldığını, çünkü ahlaki olanları saymayacağını
ya da saymama izin vermeyeceğini belirtiyor.

Onu St. Cloud'a uğurlayacağım ve Ejderha'yı kabul etmeyi bekleyeceğim. "Efendim,
işte yakmalık sunu--yani, işte vesayetiniz!"

Ve gerçek Ellaline'in küllerimi dumanlı sunaktan kazıması için uygun olana kadar yakmalık sunu olmaya devam edeceğim.

Böyle bir şeyle dalga geçmek çok güzel. Ama
ciddi olmak için--ve Tanrı bilir ki yeterince ciddi--ne yapmalı,
küçük anne? Ellaline (benim ısrarım yüzünden) bana cevap vermem için yarın sabaha kadar süre verdi. Rızamın senin rızana bağlı olması gerektiğini açıkladım. Bu yüzden kahvaltıdan beri bir şey yemedim. Sana bu kocaman mektubu yazmak ve postaya yetişmek için
koşarak eve gittim. Sabah kahven ve _petits
pains_ ile gelecek -- onun yerinde olmayı ne kadar isterdim! Kararını vermek için yarım saat harcayabilirsin (eminim ki o şimşek gibi zekanla
Avrupa'nın Büyük Güçlerinin kaderini belirlemek için daha fazla zaman istemezsin) ve sonra bana basitçe "Evet" veya "Hayır" telgrafı çekebilirsin. Anlarım.

Kendi iyiliğim için, doğal olarak, "Hayır"ı tercih ederim. Bu söylenmeden kalır, değil mi? O zaman sorumluluktan kurtulmuş olurum; çünkü
Ellaline bile, sen ve ben birbirimize karşı her şey olduğumuzu bilerek,
sadece onu memnun etmek için senin yüzüne uçmamı bekleyemez. Ama,
diğer taraftan, eğer bu korkunç şeyi
kendim Korkunç Bir Şey olmadan yapabileceğimi
düşünürseniz, Ellaline'e olan minnet borcumu ödemek, evet, hatta belki de _fazla_ ödemek, muhteşem bir rahatlama olurdu.
İnsan uzun zamandır borçlu olduğu bir borcu fazla ödemeyi sever, çünkü bu, alacaklısının asla beklemediği bir faiz birikimi eklemek gibidir.

İlk şoktan sonra soluk soluğa kalarak, Ellaline uğruna başka bir şey yapacağımı, başka bir fedakarlık yapacağımı, bunun dışında
bir şey yapacağımı, yalvardığımda,
o (çocukluğunda gizlenen tuhaf kurnazlıkla, menekşe yatağından başını fırlatan parlak küçük bir jartiyer yılanı gibi) aniden belirdi ve bunun insanların her zaman yaptığı şey olduğunu söyledi. En
müteşekkir oldukları en iyi arkadaşları için, dünyadaki tek istedikleri şey dışında her şeyi yapmaya her zaman hazırdılar. Eh, verecek bir cevabım yoktu; çünkü doğru, değil mi? Ve sonra
Ellaline korkunç bir şekilde hıçkırdı, küçük, sıcak, titreyen elleriyle bana sarıldı, bana _güvendiğini_, verdiğim tüm sözlerden sonra
onu hayal kırıklığına uğratmayacağımdan emin olduğunu ağlayarak söyledi. Benimle o kadar _güvende_ hissetmişti ki!
Reddetmeye yüreğimin yetmediğine mi şaşırdın? İtiraf ediyorum canım, eğer
dünyada tamamen yalnız olsaydım (her ne kadar dünya sensiz bir dünya olmasa da) kesinlikle orada ve o anda yalvarır ve kabul ederdim.

Bu gece gözlerini kapatmayacağını söylüyor ve ben de kapatmayacağını söyleyebilirim, bu durumda
yarın kırılmış bir çiçek kadar zavallı olacak. Ben de fazla uyuyamayacağımı düşünüyorum, senin kararın ne olacak merak ediyorum.

Evet mi yoksa Hayır mı olacağı konusunda gerçekten en ufak bir fikrim yok. Genellikle, fikrinizin ne olabileceğini tahmin edebileceğimi düşünüyorum, ancak bu sefer tahmin edemiyorum. Karar verilecek şey kendi başına o kadar fantastik, o kadar korkunç ki, bir an kendime bunu hiç düşünmeyeceğini söylüyorum. Bir sonraki dakika, minnettarlık konusunda ne kadar sevimli bir "çılgın" olduğunuzu hatırlıyorum - çocukken taşralı Amerikalı arkadaşlarımın eski moda "İtiraf Albümleri"nde yazdığın gibi, "en sevdiğiniz erdem".

İnsanlar sizin için güzel bir şey yaparsa, onlar için daha da güzel bir şey yapmak için küçük yüksek topuklu ayakkabılarınızı deliklere sokarsınız. Çaya davet edilirseniz, karşılığında ev sahibinizi öğle veya akşam yemeğine davet edersiniz: bu tür şeyler her zaman olur; ve beni de aynı şekilde yetiştirdiniz. Peki, telgrafınız ne olacak?

Ne dersen de, en hayran olduğun kişiden, Audrie'den uysal bir "Amin, öyle olsun" diyebilirsin.

P. S.--Elbette, bu adam sıradan, iyi,
zararsız bir insan değil, öyle değil mi? Bence neredeyse her türlü muamele, böylesine soğukkanlı, küstah bir yaşlı Ejderha için fazla iyidir. Ve
"isim taktığım" için beni azarlamana gerek yok. Providence, tek bir adaletle,
en kötü düşmanının bile yapmaya cesaret edebileceği kadar uygun bir şekilde ona ceza kesmiştir. Cornwall'da çok tuhaf isimler var, değil mi?--ve görünüşe göre o bir Cornwall'lı. Son zamanlara kadar düpedüz Bay'dı, şimdi Sir Lionel
Pendragon. Birisi ölmek ve ona bir unvan bırakmak için yeterince zayıf davranmış,
ve ayrıca açgözlü bir aceleyle üzerine atlamak için İngiltere'ye geri döndüğü bir mülk (Cornwall'da olmasa da). Çok karakteristik, bunca yıl uzakta yaşadıktan sonra; Madam de Maluet, Ellaline'i, _onun_ yazdığı bir mektup nedeniyle yerleşmek için geri döneceğine inandırmaya çalışsa da, ona, on dokuz yaşından sonra bir kızın okulda tutulmasının neredeyse uygunsuz olduğunu saygıyla hatırlattı.

Ancak, telgrafınız beni Ejderha'ya gönderirse,
yenilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımdan korkmayın. Ejderha gemisi, diğer ağır kusurlarının yanı sıra, seçkin, neredeyse itici, saygın bir yapıya sahiptir. Ellaline, bir
sopa veya maşa kadar saygın ve çok yaşlı olduğunu söylüyor.
Ondan bahsetme şekline bakılırsa, yüz yaşında olmalı ve
kendisine, ülkenin bir yerinden, koğuşuna refakatçi olarak hizmet etmesi için kazıp çıkardığı dul bir kız kardeşi, Bayan Norton var. Diğer tüm kadınlardan nefret etmesi ve gerekirse onları bir sopayla
dövmesi gerekiyordu.

II

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Rue Chapeau de Marie Antoinette_,
_Versailles_,
_5 Temmuz_

Benim Spartalı Meleğim: Şimdi telgraf geldi, sanki senin kararını
baştan beri biliyormuşum gibi hissediyorum.

"Yazma" kelimesini ekleyecek kadar abartılı olmana sevindim, çünkü yarın
sabah tam olarak hangi zihinsel süreçlerle karar verdiğini öğreneceğim. Ayrıca,
kelimenin "Evet" olmasına sevindim (sanırım sevindim).

Şimdi öğleden sonra; aynı yerde oturup (elbette ön penceredeki masanda) durumu sana sade, süslenmemiş bir hikaye olarak sunmak için elimden geleni yaptığımın üzerinden sadece yirmi dört saat geçti.

Mavi kağıt parçasını Ellaline'in burnunun altına soktum ve neredeyse sevinçten
kıvranacaktı. Eğer daha büyük ve daha kaslı olsaydı, beni öperdi
ve yaşam nefesini sıkardı, ki bu onun için garip olurdu
çünkü o zaman kendi kaynaklarına geri dönmüş olurdu.

Ah, _küçük deniz poupee'si_, bir düşün! Yarın uzaya gidiyorum.
Yok oluyorum. _Pro tem_ olarak var olmaktan çıkıyorum. Ben olmayacak, Audrie
olmayacak, bunun yerine iki Ellaline olacak. Bu arada, ona sık sık,
kendisinden iki tane yapacağımı söyledim. Belli ki bir zamanlar kehanet ruhum varmış. Keşke hala olsaydı, böylece önümüzdeki birkaç hafta içinde Ellaline'in Ben-liğine ne olacağını önceden görebilirdim. Her neyse, ne olursa olsun,
daha önce hiç böyle bir borcun ödenmemiş olması nedeniyle bir minnet borcu ödediğim bilinciyle desteklenmeyi bekliyorum.

Elbette çok korkunç zamanlar geçireceğim. Sadece aşağılayıcı bir sahtekâr olduğumun verdiği bilginin altında irkilmeyeceğim, aynı zamanda hayatımın bir santiminde bile sefil bir şekilde vatan hasreti çekeceğim ve sıkılacağım. Ellaline'in tarif ettiği türden bir ortamda, bir boşluktaki fare gibi olacağım - zavallı, neşeli, mutlu, açık havada tarla faresi, bir deney için yakalanmış. Deney bittiğinde sürünerek uzaklaşacağım, harap bir enkaz. Ama şükürler olsun ki Sana sürünerek gelebilirim ve sen beni hayata geri döndüreceksin. Her şeyi saatlerce konuşacağız ve Ejderha'ya gönlümce hakaret edebileceğim. Yaramaz kelimeler kullanmadığım veya varsa onları nazikçe fısıldayarak gizlemediğim sürece buna izin vereceğini biliyorum. Ellaline ve ben planları ve olasılıkları tartıştık ve eğer her şey onun beklediği gibi giderse (neden gitmesin ki), beş veya altı hafta içinde
bu tatsız dublörlük rolünden kurtulmuş olmalıyım. Gelinin "Güvenle evlendik" veya buna benzer sözler söyleyen bir telgrafıyla zincirlerim kırıldığı anda, çadırımı bir Arap gibi toplayıp sessizce -gizlice demek istemiyorum- Ejderhanın ininden uzaklaşmak için "elimden geleni" yapacağım, o korkunç gerçeğe pullu kırmızı bir göz açmadan, ta ki onun gücünün ötesinde olana kadar.

Ya bu olacak ya da onunla olabilecek en korkunç sahne olacak -Düzenli Sıra.
O, benim aldatmacam hakkında ne düşündüğünü söylüyor; ben, genel hayvanlığı hakkında ne düşündüğümü söyleyerek kendimi ve gerçek Ellaline'i savunuyorum. Eğer
iş buna gelirse, öfkemden hanımefendi gibi davranmayabilirim; yani belki de iki kötülükten daha azı gizlice hareket etmek olurdu--_n'est ce pas_? Eh, zamanı geldiğinde
göreceğim.

Beş veya altı hafta içinde, her halükarda, benim topluluğumdan yoksun kalmaktan çok huzursuzlanırsan, Champel-les-Bains'den ayrılmana izin vermeyi düşünmüştüm.
O zamana kadar, İsviçre havası, süt, bal ve Champel duşlarıyla yeterince güçlenmişsen, bir yerlerde ucuz ama çekici bir çiftlik evinde güçlerimizi birleştirmeyi teklif etmeyi düşündüm.

Bu fikir hala oldukça uygun olabilir, değil mi? Ama eğer, öngörülemeyen bir nedenle, kurban
sunaklarında beklediğimizden daha uzun süre sıcak kalmak zorunda kalırsam, sıcak Paris'e gelip tasarruf edip dairede
soslanmamalısın. Seninle kırsalda güzel bir yerde
buluşana kadar İsviçre'de _durmalısın_. Söz ver ki
inatçı davranarak yüklerime yük eklemeyeceksin.

Bir adresle kutsandığımda -ya da lanetlendiğimde- sana bir adres göndereceğim.
Ve _ne yaparsan yap_, Ellaline
Lethbridge'le birleştiğimi unutma. Eğer kimliği elbiseleri kadar bana uyuyorsa
dizlerime kadar inecek ve belimden aşağı birleşmeyecek.

Yarın sabah mektubunu alır almaz, canım,
tekrar yazacağım, sadece birkaç satır olsa bile. Sonra, Ejderhayı gördüğümde ve
avını nasıl ve nerede bertaraf etmeyi planladığına dair belirsiz bir fikir edindiğimde,
adamın ve buluşmanın bir tür tanımını karalayacağım,
bu, Kanal teknesinde, bir savrulma sırasında olsa bile.

Senin

Iphegenia'n.

(Yoksa Jephtha'nın kızı daha mı uygun olurdu? Ben de nasıl yazılacağından emin değilim.)

III

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Rue Chapeau de Marie Antoinette_,
_6 Temmuz. Sabahın Erken Saatleri_

Sevgili Hanımefendi Bilgelik: Taçlı Başların Başdanışmanı olmalısın. Paha biçilmez olurdun; her maaşa değer. Yaygın olarak
tanımıyor olman ne yazık: bir tür kamu malı! Ama benim için
tanımadığın için mutluyum, çünkü keşfedilirsen bana tavsiyede bulunmak için
bir dakikan bile olmazdı.

Elbette canım, bu adımla ilgili sonuçlarına
varmamış olsaydın, bana tavsiyede bulunmazdın veya hatta izin vermezdin. Ve söylediğin her kelimeyi hatırlayacağım. Bana yapmamı
söylediğin gibi yapacağım. Şimdi, Eyfel Kulesi'nin tepesinden inişe geçmek üzere olan deneyimli ve yetenekli genç bir paraşütçü olsaydım endişelenmeyeceğin gibi endişelenme.

Saat sekiz ve ruhumu mektubunla, bedenimi de sabah ekmeği ve kahvesiyle tatmin ettim. Bunu sana kalemle karalamayı bitirdiğimde, toplayıp hazır olacağım--_her şeye_.

Bu arada, bu bana bir şeyi hatırlattı. İlk kez aldatmayı denediğimizde ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz, vb.

Ejderha, zengin koğuşunun benim üretebileceğimden daha iyi tuvaletler yapmamasını garip bulmaz mı--Versay'da, neredeyse Paris'te, çok miktarda harçlıkla--bir kız öğrenci için?

Bu zorluğu ilk kez dün gece, yatağa girdikten sonra, ayağa kalkıp gardırobumu gözden geçirme isteğiyle düşündüm. Ama gereksizdi. Sadece sahip olduğum her elbiseyi, ama sanırım, elbiselerim sizinkilerden çıkarılıp yeniden yapıldıktan sonra sahip olduğum her elbiseyi en canlı şekilde
hatırlayabiliyordum. Sanırım bu beni oldukça genç hissettirmeli, değil mi? Sahip olduğum her elbiseyi hatırlamak mı? Ama hatırlamıyor. Bu ay yirmi bir olacağım, biliyorsun - ilk ulumamı duyduğunda kulakların sevindiğinde olduğundan bir yaş daha büyük.
Eminim ki bu dünya dışıydı, yine de hemen babama "Sevgili
çocuk müzikle ilgilenecek!" demişsindir.

Ama mirasçının yardımcısının gardırobuna geri dönelim. Her gün diktiğim iki beyaz keten ceket ve etek, lanet olası bir
koleksiyon (bunu küfürlü bir şekilde söylemiyorum) yazlık bluzlar ve
sonsuz, ölümsüz, siyah gece elbisesi. Üç mü yoksa dört mü? İlk siyah elbisem olduğunu biliyorum ve bana sahip olabileceğimi söylediğinde kendimi çok gururlu ve yetişkin hissettim.

Kendinize şunu soracaksınız: "Bon Marche satışında satın aldığı mavi alpaka nerede, ben _la
Suisse_'e gittiğimde yapılmakta olan?" Şimdiye kadar o korkunç küçük Mademoiselle Voisin'in her şeyi tamamen mahvettiği trajik gerçeğini sizden gizledim. O kadar öfkelendim ki, anında orada olsaydı onu öldürebilirdim. Elbise öfkesi gibi bir öfke yok, değil mi?

Tek umudum, Ejderha'nın Ellaline'in kıyafetlerine, Ellaline'in kendisine gösterdiği ilgi kadar az ilgi göstermesi ya da belki de biraz belirsiz olan Bengallilerin kostümlerine alışkın olması ve koğuşunda hiç kostüm olmamasına minnettar olması.

Görüyorsunuz ya, Ellaline'e bundan bahsedemem çünkü bunun eksikliği gidermesi için bir ipucu olduğunu düşünmekten kendini alamazdı ve ben de buna izin vermezdim, kendi itibarı için bile olsa. Her neyse, bir şeyler almaya
zamanım olmayacak, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmalı ve eski gri
serge ve denizci şapkasını görkemli bir tavırla götürmeliyim. Tanrı bana bunu yapmam için beş fit yedi buçuk verdi.

Şimdi şimşek gibi bir sıcaklıkla paketlemeliyim; ve bitirdiğimde
kahverengi kutuyu ve siyah Gladstone'u Gare de Lyon'a göndereceğim, _o_
Marsilya'dan gelecek. Bu biraz karmaşık, çünkü tabii ki
Calais veya Boulogne için Gare du Nord'a gitmeliyiz; ama o hemen İngiltere'ye gitmek istemeyebilir ve benim yeni karakterimde, onun vesayeti altında, emirlerine uymaya
hazır olmalıyım. Umarım bana Bengallilere davrandığı gibi davranmaz! Bayan Ellaline
Lethbridge'in bagajları Bayan Brendon ve
kızı Audrie'nin evinden çağrılamazdı, çünkü sorular olurdu ve uygun
cevaplar olmazdı. Bu nedenle, Gare de Lyon'a geldiğimde, "kendi kendime yetmeyi" amaçlıyorum.
Tüm dünyevi mallarım orada olacak, Büyük Moğol'un istediği gibi elden çıkarılacak.

Eşyalarımı topladığımda, eğitimli bir güvercin kadar iyi ve uysal görünerek Madame de Maluet'nin evine gideceğim, Ellaline'in sorumluluğunu üstlenmek ve Ellaline'e dönüşmek için.

Ondan sonra - Tufan.

Elveda, canım!

Ben, Aslanlara!

Ama cebimde senin tılsım mektubun olacak, yenemem,
ama kendimi

Şehit Çocuğun gibi

hissetmeye

IV

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Teknede, Kanalın yarısı ötede_,
_6 Temmuz. Gece_

Sevgili Anne: Ejderhalık dışarıdan hiç belli olmuyor.

Neredeyse armalı bir asaletle karşılaşacağımı bekliyordum - yaygın, umursamaz, gules. Karşılaştığım şey - ama korkarım ki bu başlamak için doğru yol değil. Lütfen başlamadığımı düşünün. Ellaline ve refakatçisi (ben) okuldan ayrılmaya
başladıkları zamana geri döneceğim
birlikte onun sandıklarıyla birlikte gizli ve çok sıcak bir takside.

O heyecandan tedirgin ve gergindi ve beni öylesine sinirlendirdi ki
onu St. Cloud'a giden trene bindirdiğimde en büyük rahatlamayı yaşadım.
Tam bu noktada, anlatıma aptalca, hiç de ilginç olmayan bir maceranın yaptığı başka bir kesinti daha buldum.

Ellaline'e yirmi beşinci kez el sallıyordum, ondan gelen aynı sayıda el sallamaya karşılık olarak. Sonunda kafasını içeri çektiğinde, tren buharlaşarak uzaklaşırken, tekrar
çıkarmasın diye aceleyle döndüm ve bir adama çarptım, ya da birkaç yıl yaşarsa
erkek olacak bir şeye. "_Pardon, monsieur_" dedim, sanki çoktan bir adammış gibi ciddi bir şekilde ve İngiltere'de yapılmış Fransız bir sesle, bunun tamamen onun hatası olduğunu söyledi. O kadar genç bir çocuktu ve o kadar tamamen İngiliz görünüyordu ki, anne gibi gülümsedim ve "Hiç de değil," diye fısıldadım,
aynı anda hayatından sonsuza dek
çıkmayı düşünerek. Ama canım, o saçma küçük şey gülümsemeyi anne gibi
tanımadı. Belki de hiç annesi olmadı. Sizi temin ederim ki, onu bir birey olarak neredeyse hiç gözlemlememiştim, sadece bilinçaltı benliği merkezden izin almadan notlar alırdı. Çarpıştığım yaratığın oldukça hoş görünümlü olduğunun belli belirsiz farkındaydım, ancak kurşun kafalı, çilli, açık mavi gözlü, kısa saçlıydı ve bıyığı şeklinde yaklaşan bir olayın gölgesini taşıyordu (daha fazlasını söyleyemem). Ayrıca bana iltifat eden bir Panama şapka, gri bir flanel takım elbise, son model yaka (biliyorsunuz "Sissy Williams, 'bu yıl düşük olanlar için his' diyor!") ve hardal rengi çizmeler vardı. Bunların hepsi iğrenç geliyor, biliyorum, ama öyle değildi. İlk bakışta oldukça çekiciydi, ancak gülümsememin doğasını yanlış anladığında bir anda çekiciliğini kaybetti.

Güzel, temiz küçük bir İngiliz yüzünün yaklaşık sekizinci saniyesinde bu kadar kötüye gidebileceğine inanamazsınız! Daha uzun
süremezdi, yoksa görmemeliydim, çünkü gülümsememle yürümeye devam etmem arasında oldu. Ama gördüm. Gözlerde, onları anında seks bilinciyle dolu gösteren, nahoş bir
aydınlanma, bunu ifade edebilmemin tek yolu. Ve
zararsız, çocuksu, mavi boncuklar olmak yerine, aniden Napolililerin "boynuz yaptığı" keskin, beyazımsı griye dönüştüler.

Eh, bunların hiçbiri övünülecek bir şey değildi, çünkü _ben_ bile, Surbiton veya Pawtucket'tan gelen, evde oldukça zararsız olan, yanlış yönlendirilmiş gençlerin, Paris'e koştuklarında eşcinsel köpekler olmaları gerektiğini düşündüklerini, aksi takdirde paralarının karşılığını alamayacaklarını biliyorum. Daha sonra olanlar olmasaydı, aptal bir genç serseriye kağıt ve mürekkep
israf etmezdim. Şu an olduğu gibi, sana ne olduğunu söyleyeceğim ve
sence suçlu ben miyim, yoksa herhangi bir sorun olma ihtimali var mı diye bakacağım.

O anda bakışım, kendini beğenmiş yüzümden, özellikle kaygan bir ördeğin sırtından akan yağmur gibi kaydı. Daha önce bilmese bile, onu sadece bir O olarak gördüğümü o zaman bilmesi gerekirdi, ama kendi kendine şöyle dediğini hayal edebiliyorum: "Burası Paris ve dönüş bileti için beş pound ödedim. Çocuklara söyleyecek bir şeyim olmalı. Bir kız tek başına dışarıda ne yapıyor?"

Arkamdan gelip bir şey düşürdüğümü söyledi. Düşürmüştüm. Bir
güldü. Bir süpürgenin tüm kibirli zarafetiyle bundan vazgeçecektim ki, aniden bunun tabiri caizse benim _karte
d'identite_'im olduğunu hatırladım. Ejderha, Ellaline ile tanışmak için Madame de Maluet'ye yazdığı son mektupta bunu belirtmişti. Kendisi kadar
yabancı bir refakatçiyle istasyona gelirse onu tanımakta zorluk çekebileceğinden, her birinin
elbisesine kırmızı bir gül iliştirmesinin iyi olacağını söyledi. Sonra iki gülü olan iki hanımı arayacakmış.

Kendimi iki gülü olan iki hanımefendi yapamazdım, ama tek bir gülü olan bir hanımefendi olmalıyım, aksi takdirde Ejderha ve ben birbirimizi kaçırabilirdik,
ve o da ne olduğunu görmek için Versay'a giderdi. Sonra yağ intikamla ateşe atılırdı!

Görüyorsunuz ya, güle "Evet" demek zorundaydım, çünkü Gare de Lyon'a gitmeden önce bir çiçekçiye uğrayıp başka bir kırmızı etiket almaya
çalışacak zaman yoktu. Elimi uzattım ve sanki yağlanması gerekiyormuş gibi bir "teşekkür ederim" dedim, ama aptal herif sanki ikinci kez düşünmüş gibi
çiçeği kendisi için saklayıp saklayamayacağını sordu. "İngiliz gülüne benziyor," dedi, iltifatını bana aktaran bir bakışla.

"Elbette hayır--efendim," dedim. "Benim de ihtiyacım var."

"Eğer hepsi buysa, telafi etmek için sana bir sürü verebilirim," dedi.

Sonra, "Git buradan," dedim, zarif olmayabilirdi ama konuya yönelikti. Ve taksilerin olduğu yere doğru uzun adımlarla yürümeye devam ettim. Ama oldukça kısa bir adam, uzun bir kız kadar uzundur ve adımları
benimkiler kadar uzundu.

"Diyorum ki," dedi, "bu kadar sinirlenmene gerek yok. İkimiz de İngiliz olduğumuz ve burası Paris olduğu sürece ne zararı var?"

"Ben İngiliz değilim," diye çıkıştım. "Gitmezsen jandarma çağırırım."

"Gidersen aptal gibi görünürsün. Senin gibi uzun boylu bir kız," dedi, komik olmaya çalışarak. Ve kulağa komik geliyordu. Sanırım Ellaline ile yaşadıklarımdan sonra epey gergindim, çünkü neredeyse kıkırdayacaktım ama kıkırdamadım. Tam tersine, patlamak üzere olan bir savaş bulutu gibi yürüdüm ve sizden devraldığım Paris Fransızcasıyla bir taksi şoförüne hitap ederek İngiliz kökenli olmadığımı kanıtladım. Çocuğun anlamayacağını
umdum ama anladı.

"Mademoiselle, ben de Gare de Lyon'a gitmeliyim," diye duyurdu,
"ve bu çok dostça bir davranış olur ve beni affettiğinizi gösterir,
eğer sizi oraya bir taksi motoruyla götürmeme izin verirseniz, ki bu sizin bindiğiniz o eski Nuh'un gemisinden
çok daha güzel olacaktır."

"Seni affetmiyorum," dedim, sözde gemiye binerken. "Tek
mazeretin henüz büyümemiş olman."

O Part vuruşuyla, bu sırada gizlice
sırıtan _cocher_'ıma olabildiğince çabuk yola devam etmesini emrettim.

Elbette Surbiton'dan veya bir yerden gelen o korkunç çocuk Gare de Lyon'a gitmek zorunda değildi; ama belli ki beni memleketine veya ördek havuzuna dönmeden önce bir macera için son umudu olarak görüyordu; bu yüzden, doğal olarak, çalkantılı, Tanrı bilir hangi beygir gücünün yarım at yürüyüşüne indirilmesi gereken bir taksi motoruyla beni takip etti. Arkama bakmadım ama kemiklerimde - komik kemiklerimde - onun orada olduğunu hissettim. Ve Gare de Lyon'a vardığımda o da geldi.

Karşılamak için geldiğim tren bir P. ve O. Special'dı veya her ne derseniz, ve henüz gelmemişti, bu yüzden beklemek zorundaydım.

"Kediler krallara bakabilir," dedi neşeli süvarim.

"Ama alçaklar bunu yapamaz," dedim. Belki de onurlu bir
sessizlik sürdürmeliydim, ama o _mot_ karşı konulamazdı.

"Sen bir adama karşı sertsin," dedi. "Sana ne söyleyeyim. Senin hakkında çok
düşünüyorum, mademoiselle ve sanırım sen de kendi
küçük oyununu oynuyorsun. Kedi yokken fareler oynayacak.
Arkadaşından kurtuldun ve kendi başına bir eğlenceye çıktın. Ne?"

Ah, kulaklarını yumruklamayı çok isterdim! Ama bu sefer onurlu davrandım
ve ona sırtımı döndüm. Neyse ki, tren üfleyerek istasyona geldi
ve o da beni aktif olarak rahatsız etmeyi bıraktı, şimdilik; ama en kötüsü
sonra gelecek.

Şimdi sanırım hikayemin Ejderhanın
görünmesi gereken kısmına geldim.

Birdenbire, tren durduğunda, Paris tren istasyonunun o platformu
tamamen İngiliz bir sahneye dönüştü. Büyük Britanya'dan gelen bir dalga
üzerinden geçti, uzun ve yünlü bir dalga, golf sopaları,
çantalar ve her türlü İngiliz enkazı ve çöpüyle birlikte. Tüm yolcular
son zamanlarda en yabancı yerlerden, mercan kıyılarından ve o tür uzak yerlerden inmişlerdi, ama onlar da aynı şekilde bozulmaz,
zafer dolu bir şekilde İngiliz görünüyorlardı, her erkek, kadın ve çocuk (siyah veya esmer hizmetçilerden oluşan bir saçak hariç), sanki Cumartesi'den pazartesiye kadar "eşcinsel Paree"de Kanal'ın karşısına doğru yürüdüm. İnsan bu tür silinmez, kalıcı İngilizliğe hem hayran olmaktan hem de hayret etmekten kendini alamıyor, değil mi? Bence Büyük Britanya'nın sömürgeleştirmedeki başarısının sırrı kısmen bu. Halkı diğer tüm ırklara karşı üstünlüklerinden o kadar emin ki, diğer ırklar buna inanıyor ve kendi haklarını korumak için savaşmak yerine onların yollarını taklit etmeye çalışıyor. Bu his, ben, sıradan bir Fransız ve Amerikalı olarak, dalganın akıp gitmesine izin vermek için bir kenara çekildiğimde üzerime geldi. Hamallar hariç herkes o kadar önemli ve yabancıların varlığından habersiz görünüyordu ki, dalganın benim tarafımdan düşen kısmının beni veya kırmızı gülümü fark etmeden tepede geçip gitmesinden korkuyordum. Kendimi küçültmeye çalıştım ve gülü büyüttüm, sanki ön planda ve ben perspektifteymişim gibi, ama alay ilerledi ve Ejderha olabilecek hiç kimse bana bakmadı.

Ancak, sonlara doğru, iki adamın geldiğini gördüm, ardından bir tür "yerel" kıyafet giymiş küçük bir bronz figür. İkisinden biri uzun boylu ve bronz tenliydi ve otuz beş yaşında falandı. Diğeri -kendimle bir bahse girmiştim, onun benim Ejderham olduğuna. Ama bu "kesinliğe bahse girmek" gibiydi, ki bu aynı anda hem sıkıcı hem de sahtekâr olan birkaç şeyden biridir. Bazı insanlar ejderha olarak doğar, diğerleri ise sadece ejderhalığa ulaşır,
ya da gut hastalığı yüzünden bu hale gelir. Bu ejderha olarak doğmuştu ve
tam olarak hayal ettiğim gibiydi, hatta daha da kötüsü, ondan vicdanen
nefret edebildiğim için mutluydum.

Diğer adam, birçok İngiliz'in yürüyüşüne sahipti, sanki bir çölde aslanları takip ediyormuş gibiydi. Bu yürüyüşe hayranım, çünkü cesur ve kendini beğenmiş görünmüyor; ama "Ejderha" etiketli eski şey, yere serilmiş Bengallileri çiğniyormuş gibi yürüyordu. Elbette, ateşli bir Muhafazakâr, Radikallerin asılmayı hak ettiğini düşünen tipte. Gözlerinde, İngilizlerin, birinin onları tanımak isteyebileceğinden korktuklarında sahip oldukları o taş gibi bakış; çenesinin altında, yaşlı boğa köpeklerinin boyunlarında gördüğünüz gibi tavuk pençeleri; züppe bir burun; asık suratlı bir ağız; altmış ile yüz arasında bir yaş. Hepsi birlikte, _Times_'a yazmak zorunda olan ya da deliren adamlardan biriydi. Resmi beğendiniz mi?

Birlikte yürüyen bu iki adam bana oldukça sert baktı; ve
Ejderhanın Gül İşareti'nde durmamasının, aklı başında yaşlı bir beyefendi gibi "gözlük" takmasını yasaklayan aptalca kibre bağladım. Buna göre, övgüye değer bir zihin varlığıyla,
yapılması gereken tek şey gibi görünen şeyi yaptım.

Öne çıktım ve ona Madame de
Maluet'nin öğrencilerine "davranış derslerinde" öğretilen mütevazı kararlılıkla hitap ettim. "Affedersiniz,
ama siz Sir Lionel Pendragon değil misiniz?"

"Ben Lionel Pendragon'um," dedi diğer adam --oldukça genç adam.

Anne, beni güve yemiş bir tüyün gölgesiyle bile yere serebilirdin!

İkisi de seyahat şapkalarını çıkardılar. Gerçek Ejderhanınkisi
zarif bir zevkti. Sahte Ejderha saldırgan bir satranç tahtası
şahı gösterdi.

"Bayan Lethbridge'in benimle
görüşmesinin engellendiğini söylemeye mi geldiniz?" diye sordu gerçek olan--R.D., şimdilik ona
diyeceğim.

"Ben----" Boğazımda takılıp kaldı ve ne yukarı ne aşağı indi, bu yüzden
uzlaştım--ki bu benim zayıflığımdı, çünkü prensip olarak her zaman
yalan söylemenin veya hiç söylememenin daha iyi olduğunu düşünürüm. "Sanırım beni tanımıyorsun?"
Yumuşak bir sesle mırıldandım.

"Ne--sen Ellaline Lethbridge olamazsın!" diye haykırdı R.D.
şaşkınlıkla, bu benim şahsımdan korktuğum veya bir iltifat anlamına gelebilirdi.

Sudan çıkmış bir balık gibi soluk soluğa kaldım ve boynumu aptalca bir şekilde kıvırdım,
ki kadınlara alışkın olmayan hayırsever bir adam,
bir itaat spazmında okul kızı sakarlığı olarak algılayabilirdi.

Anında elini uzattı ve benimkini son derece sert bir şekilde sıktı.
Gerçek Ellaline'in yüzüklerini zavallı küçük parmaklarına
çatırdı.

"Beni affetmelisin," dedi. "Gülü gördüm"--ve
harika, hoş, ejderhaya benzemeyen bir gülümsemeyle gülümsedi, bu onu
otuz ikisine geri döndürdü--"ama ben çok farklı bir tür--şey--genç hanım arıyordum."

"Neden?" diye sordum, aklımı kaybederek.

"Ben--aslında, gerçekten, nedenini bilmiyorum," dedi.

"Ve ben çok farklı bir tür adam arıyordum," diye karşılık verdim,
aptalca bir okul kızı gibi hissediyordum ve her dakika daha da aptallaşıyordum.

O zaman tekrar gülümsedi, eskisinden bile daha güzel bir şekilde ve benim verdiğim örneği izledi. "Neden?" diye sordu.

Onun aksine, ben nedenini çok iyi biliyordum. Ama açıklamak
zordu. Yine de bir şeyler söylemem ya da işleri daha da kötüleştirmem gerekiyordu. "Şüphe
duyduğunda kozunu oyna ya da gerçeği söyle," diye kendi kendime bir emir gibi alıntıladım;
ve yüksek sesle, bir şekilde, onun yaşlı olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Yani yaşlıyım," dedi, "baban olabilecek kadar yaşlıyım." Bu bilgiyi eklediğinde, sanki geri almak istiyormuş gibi baktı ve yüzü, tatsız bir anıya bağlı bir şey söylemiş gibi donuk, acı verici bir kırmızıyla renklendi.
İfadesi bana bunu ima ediyordu; ama onun hiç de hoş, nazik bir karaktere sahip olmadığını bildiğimden, gerçekte hissettiği şeyin sadece yaşını istemeden ele verdiği için aptal bir kibirli pislik olduğunu sanıyorum. Benimkiyle ilgili gerçeği neredeyse ağzımdan kaçıracaktım, bu da beni hemen başımın derde girmesine neden olurdu, çünkü Ellaline henüz on dokuz yaşında ve ben neredeyse yirmi bir yaşındayım - sizin için daha kötü şans.

Bu sırada Sahte Ejderha yavaşça yürümeye başlamıştı, ama "yerel" kıyafetli kahverengi görüntü, varlığımın farkında
olmayacak kadar saygılı bir şekilde, yakındaki platforma yapışmıştı. Son konuşmanın bir cevap gerektirip gerektirmediğini tartışırken, R.D.'nin aklına aniden bir düşünce geldi ve bu da konuyu değiştirmesi için ona bir bahane verdi.

"Refakatçin nerede?" diye sordu, bir göz çakmasıyla, bu onun içindeki gizli şeytana ilk ihanetiydi.

"Bir akrabasını ziyarete çağrıldı," diye hemen cevapladım; çünkü
Ellaline ve ben bunu söylemem konusunda anlaşmıştık; ve bir bakıma doğruydu.

"Buraya tek başına gelmedin mi?" dedi.

"Mecburdum," dedim.

"O zaman Madame de Maluet'nin sana izin vermesi korkunç bir şey," diye homurdandı. "Yazıp ona söyleyeceğim."

"Ah, yapma, lütfen yapma," diye yalvardım, ne kadar endişeli olduğumu tahmin edebilirsiniz. "Gerçekten
elinden geleni yapamadı ve onu üzdüğüm için çok üzgünüm."
Hala
dikkatle bakıyordu ve çaresizlik beni kurnazlaştırdı. "Sana sorduğum ilk şeyi
reddetmeyecek misin?" Onu kandırmaya çalıştım.

Ellaline'in hatırına, elbette--bir kez daha gülümsemesini
umdum; ama bunun yerine kaşlarım çatıldı.

"Şimdi senin annenin kızı olduğunu anlamaya başlıyorum," dedi,
tuhaf, sert bir tonla. "Hayır, bana sorduğun ilk şeyi reddetmeyeceğim.
Ama belki de bunu bir emsal olarak görmesen iyi olur."

"Vermeyeceğim," dedim. Daha önce benden o kadar memnun görünüyordu ki, sanki
beni bir ödül paketinde bulmuş ya da
boş çekeceğini beklerken beni bir piyangoda kazanmış gibiydi; ama yalvarmalarıma hiç direnmeden boyun eğmiş olsa da, şimdi sanki
talaşla
doldurulmuş olduğumu keşfetmiş gibi görünüyordu. Hızlıca "Yapmayacağım," demem onu ​​biraz olsun cesaretlendirmemiş gibiydi.

"Pekala," dedi, daha donuk bir tonla, "bundan kurtulacağız. Gelip benimle tanışman çok büyük bir nezaketti. Şimdi bunu sormamam gerektiğini anlıyorum;
ama gerçeği söylemek gerekirse, bir kız okuluna gitme ve seni sahiplenme düşüncesi----"

"Anlıyorum," diye atıldım. "Bu çok daha iyi. Bavulumun hepsi burada," diye ekledim. "Başka nereye gönderebileceğimi düşünemedim, çünkü
planlarının ne olduğunu bilmiyordum."

Bunun üzerine tekrar sinirlendi, ama neyse ki bu sefer sadece kendine. "Kadınlarla ilgili konularda bir eşeğim," dedi. "Elbette bagajınızı düşünmeli ve her ayrıntıyı Madame de Maluet'nin takdirine güvenmek yerine onunla halletmeliydim. Yine de, sanki o----"

Madame'ı suçlamasına izin vermezdim; ama Ellaline ve kendim için tehlike yaratmadan onu savunamazdım, çünkü Madame'ın düzenlemeleri
eğer gizlice onları üzmemiş olsaydık mükemmeldi. "Çok _az_ bagajım var," diye araya girdim, alakasızlığı vurgulayarak telafi etmeye çalışarak.
"Ve Madame beni oldukça yetişkin biri olarak görüyor, sizi temin ederim."

"Sanırım öylesin," diye itiraf etti, endişeli bir tavırla santimlerimi gözlemleyerek. "Anlamam gerekirdi; ama bir şekilde bir çocuk bulmayı bekliyordum."

"Çocuk olsaydım sana daha az zahmet verirdim," diye teselli ettim onu.

Nedense bu onu tekrar gülümsetti, emin olmadığını söylerken. Ve biz, giderek azalan alayının sonuna, oldukça dostça bir şekilde, bağlanmaya başlamıştık ki, dehşetime
o genç İngiliz cadlet -ya da 'boundling' diyebilirsiniz- sakin bir şekilde önümüze çıktı ve "Nasılsınız, Sir Lionel Pendragon? Korkarım ki beni hatırlamıyorsunuz. Dick Burden. Neyse, annemi ve teyzemi hatırlayacaksın." dedi.

Yaratığı tamamen unutmuştum, canım; ama oradaydı, pusuda bekliyordu, saldırmaya hazırdı. Ve Ellaline'in koruyucusu olduğunu bilmesi ne büyük şanssızlık, değil mi?

İlk başta Gare de Lyon'da gerçekten işi olduğunu ve
onu kısmen yanlış değerlendirdiğimi düşündüm. Sonra aklıma geldi ki
tam tersine, Sir Lionel'ı gerçekten tanımıyordu,
ama ismi duymuştu ve
bana tanıtılmak için bir "blöf" yapıyordu.
Bu kendini beğenmiş bir fikir değil miydi? Ama ikisi de doğru değildi. En azından ikincisi doğru değildi, biliyorum ve ilkinin de doğru olmadığından oldukça eminim. Benim düşündüğüm şu:
sadece işin "şeytanlığı" için Gare de Lyon'a kadar beni takip etti ve
yapacak daha iyi bir işi olmadığı için.
Saf merakla etrafta dolanıyordu, kiminle buluşacağımı görmek için; ve Ejderhayı eski bir tanıdık olarak tanımıştı. Bir zamanlar tesadüflerin dikkat çekici ve nadir olaylar olduğunu seve seve varsayardım, ancak hayatın sıkıntılarını bildiğimden beri, sadece hoş tesadüflerin nadir olduğunu biliyorum, örneğin uzun zamandır kayıp olan milyoner amcanızla karşılaşmak, size tüm parasını bırakmaya karar vermiş, tıpkı intihar etmeye veya bir Yahudi elmas tüccarıyla evlenmeye karar verdiğiniz gibi. Hoş olmayan tesadüfler, beklemediğinizi düşündükleri anda üzerinize düşmeye hazır nemli bulutların üzerinde bekler ve gerçekleşme olasılıkları gerçekleşmeme olasılıklarından daha yüksektir. Benim deneyimim bu. Görünüşe göre Ejderha, Dick'in annesini ve teyzesini hatırlıyordu, çünkü ifadesindeki ilk boşluk, gencin kadın eşyalarından bahsedildiğinde
zekaya dönüştü. Elini samimiyetle uzattı ve Bayan Burden ve Bayan Senter'ı elbette hatırladığını söyledi. Dick'e gelince, tüm anılarını kaybetmişti.

"Çok uzun yıllar önceydi," diye karşılık verdi Dick, gençlik
sövgüsünü çürütmek için aceleyle. "Sandhurst'e gitmemden hemen önceydi. Ama sen değişmemişsin. Seni hemen tanıdım. "

"Sanırım izinliyim?" diye önerdi Sir Lionel.

"Hayır," dedi Dick, "Orduda değilim. Başarısız oldum. Gerçek şu ki, orduya girmek
istemiyordum. Bu iş için uygun değildim. İlgilendiğim tek bir meslek var.

"Nedir o?" Ejderha nezaket gereği sormak zorundaydı, ama
bence pek umurunda değildi.

"Gerçek şu ki," diye karşılık verdi Bay Burden (bana göre
çok uygun bir isim), "oldukça tuhaf bir isim, ya da sana öyle gelebilir,
ve ben de bu konuyu benimsemediğim sürece bundan bahsetmeyeceğime söz verdim. Ve
şimdi buradayım, elemelerden geçiyorum."

Merakımızı uyandırdığını umduğunu görmek kolaydı; ve Sir Lionel'in gönülsüz "Gerçekten mi?" demesinden hayal kırıklığına uğramış olmalıydı. Bana gelince,
gözlerimi haşlanmış bektaşi üzümü gibi göstermeye çalıştım, özellikle de pişirildiğinde isteksiz bir meyve. Yine de, Ejderha'nın onu
tanıtmamasından çok memnundum.

"Gerçekten" dedikten sonra, Sir Lionel, binmemiz gerektiğini ekledi - bakılması gereken bagajlar; uşağı yabancı ve kullanımdan çok zahmet.
İpucumu aldım ve koruyucumun yanından yürüdüm, uzun boyu benimle Bay Dick Burden arasında dar ama geçilmez bir siperdi. Ama Bay D.
B. de yürümeye devam etti, atılmayı reddetti.

Sir Lionel'e Paris'te kalıp kalmayacağını sordu; ve ardından gelen kısa sohbette, henüz bana verilmemişti. Görünüşe göre Ejderhanın kız kardeşi (bir ejderhanın kız kardeşinden şüphelenebilir miydi?) Marsilya'ya Paris'te onunla buluşacağını telgraflamış ve "onu bir otelde bulmayı umuyordu." Hangi otel olduğunu söylememişti, bu yüzden Bay Dick Burden'ın aramak için bir davet beklemesine gerek olmadığı açıktı. Görünüşe göre planlarımız biraz ona bağlıydı, ancak Sir Lionel "en geç ertesi gün kaçmamız gerektiğini" düşündü. Onu Paris'te tutacak hiçbir şey yoktu ve İngiltere'ye ulaşmak için acele ediyordu. Bunu duyduğuma sevindim, çünkü Madame de Maluet veya tatil yapan öğretmenlerden biriyle karşılaşmak gibi başka tesadüfler olabilir diye korkuyordum. Vicdan seni korkak yapar! Benimkini daha önce pek fark etmemiştim. Keşke sen de nevralji için kullandığın gibi, vicdan karşıtı tozlardan alabilseydin. Sıcak kek gibi satmazlar mıydı? Sonunda Bay Dick Burden istediği tanıtımı almadan gitmek zorunda kaldı ve Sir Lionel ya çok dalgındı ya da bunu yapmamak için çok inatçıydı, hangisi olduğundan emin değilim; ama eğer bir bahse
giriş karakteri olsaydım ikincisine bahse girerdim. Onun ejderhasılığının Kadına Bir Cinsiyet Olarak
karşı tutumunda sızmasının beklenebileceğini görmeye başlıyorum. Zaten onda en ilkel, neredeyse ilkel fikirleri
tespit ettim, ki bunları muhtemelen Bengal'de edinmişti. İnanır mısınız, seyahat ederken bir peçe takmam konusunda ısrar etti?--ama henüz o kısma gelmedim.

Bay Burden'a gelince, dediğim gibi, o bizim görüş alanımızdan kayboldu; ama şüpheliyim ki biz onun
görüş alanından kaybolduk. Bunun benim için kibirli olduğunu düşünebilirsiniz, ancak,
elveda derken Panama şapkasını çıkarırken, Ejderha'nın
müstahkem olmayan bir köşesinden bana bakmayı başardı ve bana fırlattığı bakış, kelimelerden daha açık bir şekilde şunu söylüyordu: "Bu sorun değil, ama sonuna kadar götüremezsem asılırım," ya da buna benzer daha da vurgulu bir şey.

Sir Lionel, kendisininkini aldığında aldığımız bagajımı gördüğünde şaşırdı.

"Genç hanımların bir düzine kutu olmadan hiçbir yere gitmediğini düşünürdüm," dedi.

"Ah, annem ve ben Avrupa'nın yarısını sadece bir sandık ve iki çantayla geçtik," diye patladım, düşünmeden önce. Sonra, yerin esneyip beni yutmasını diledim.

Baktı!--ve baktığında gözleri korkunç derecede delici.
Çok güzel görünümlü gri gözler; ama şapka iğnesi gibi hissettirdiklerini söyleyebilirim.

"O günlerde bagaj hakkında hiçbir şey
bilmeyecek kadar genç olduğunuzu düşünmeliydim," dedi.

Bu bana tutunacak bir saman çöpü verdi. "Madame de Maluet bana çok
fazla şey anlattı." (Öyle de söyledi, bir şey hakkında; çoğunlukla benim kendi hatalarım.)

"Ah, anlıyorum," dedi. Sandıklar hakkında söylediklerim ona komik gelmiş olmalı, çünkü Ellaline'in annesi E. dört yaşındayken öldü.

Çok fazla bagajı da yoktu; golf sopaları, savaş baltaları veya Bengal'de yerlileri terörize etmediğiniz
zamanlarda neyle oynuyorsanız o yoktu. Kahverengi hizmetçiyi eşyalarımızla birlikte bir taksiye bindirdi ve
beni de bindiği başka bir taksiye bindirdi. Onunla birlikte
gitmek gerçekten komik geldi, çünkü düşündüğümde daha önce hiçbir erkekle yalnız kalmamıştım; ama o benden daha sakardı. Tam olarak utangaç değildi; bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama o kendi alanından
çıktığını göstermekten kendini alamadı.

Ah, sana söylemeyi unuttum, Sahte Ejderha ile el sıkışmıştı ve onu da çocuğa yaptığı gibi acımasızca
kovmuştu. "Er ya da geç Londra'da
görüşürüz," dedi. Sanki böylesine tatsız bir
şeyi görmek isteyen var gibi! Yine de, belki de, eğer bilseydim, Sahte Ejderha'nın
karakteri ikisinin arasında daha asil olanı olabilirdi. Görünüşlere göre yargılayacak olsaydım, gerçek Ejderha'nın görünüşünü beğenirdim ve ilk bakışta oldukça cesur, iyi, yüksek ilkeli, hatta bencil olmayan biri olduğunu düşünürdüm. Oysa Ellaline'in bana anlattıklarından, onun niteliklerinin bunların tam tersi olduğunu biliyorum.

Grand Hotel'e gidiyorduk ve oraya giderken okul hakkında birkaç yüzeysel soru sordu, çocukları anlamayan yetişkinlerin küçük kızlarla konuşma şekli gibi. Bilirsiniz: "Derslerini
seviyor musun? Tatillerde ne yapıyorsun? İkinci adın ne?"
gibi şeyler. Gülmekten korktum, bu yüzden ona sorular sordum; ve tüm bu zaman boyunca sanki tavuk yumurtasından yeni çıkmış bir ördek ya da Muhalif bir evdeki bir cinmişim gibi şaşkın,
şaşkın bir şekilde beni inceliyormuş gibi görünüyordu. (Bunu yapmaya devam ederse, ne demek istediğini _öğrenmek_ veya _patlamak_ zorunda kalacağım.)

Bengali'nin hassas bir konu olabileceğini düşündüğüm için ona kız kardeşini sordum ve onun hakkında zaten bir şeyler bildiğimi düşünüyordu.
Eğer Ellaline biliyorsa, bana söylemeyi unutmuş; ve umarım
bunun gibi başka şeyler sürekli ortaya çıkmaz, yoksa sinirlerim buna dayanamaz.

Kaşık ve çay fincanları fırlatmaya _başlayacağım.

Bana adının Bayan Norton olduğunu ve dul olduğunu hatırlattı. Onun geleceğini beklemiyordu, dedi ve telgrafını aldığında şaşırdı, ama şüphesiz ki oldukça iyi bir
nedeni olduğunu öğrenecekti. Ve Gare de Lyon'da onunla karşılaşmaması şaşırtıcı değildi, çünkü tren istasyonlarına gittiğinde insanları her zaman özlerdi. Bu, gençliğinden beri onun bir özelliğiydi. İkisi de gençken, sık sık birlikte Paris'e giderlerdi, çünkü Fransız kuzenleri vardı (Ellaline'in annesinin insanları, sanırım) ve sonra Grand Hotel'de konaklarlardı. Yine de, diye ekledi, yaklaşık yirmi yıldır oraya gitmemişti; ve İngiltere'den
on beş yıldır geri dönmeden ayrılmıştı. Bu, yirmi yıl önce olanlardan bahsederken onu yaşlı gösteriyordu - neredeyse tüm hayatım boyunca. Yine de en fazla otuz beş yaşında gibi görünüyor. Acaba Bengal'in iklimi insanları kehribardaki sinekler gibi koruyor mu? Belki de gerçekten altmış yaşındadır ve gençliğin bu doğal olmayan görünümüne sahiptir.

"Bayan Norton benim hakkımda bir şey biliyor mu?" diye sordum.

"Neden; tabii ki biliyor," dedi. "Ona gelip benimle yaşaması gerektiğini yazdım, çünkü----" Bunun üzerine bir istiridye gibi
susup
kendisinden o kadar utandı ki kahkahalarla
patladım.

"Lütfen aldırma," dedim. "Bir incubus olduğumu biliyorum, ama
olabildiğince az sorun çıkarmaya çalışacağım."

"Sen bir incubus _değilsin_," diye neredeyse öfkeyle karşı çıktı.
"Senin olacağını düşündüğümden tamamen farklısın."

"Ah, o zaman benim bir incubus _olacağımı_ mı düşündün?" Karşı koyma cazibesine karşı koyamadım. Belki zalimceydi, ama ejderhalara karşı zulmün önlenmesi için bir dernek yok, bu yüzden insancıl çevrelerde yanlış olarak kabul edilemez.

"Kesinlikle hayır. Ama ben--ben kadınlar, özellikle kızlar hakkında pek bir şey bilmiyorum,"
dedi. "Ve sana seni çocukken düşündüğümü söylemiştim."

"Umarım benim için bir dadı tutma zahmetine girmemişsindir?" diye önerdim. Ve eğer alay konusu olmaktan dolayı sinirliyse bile bunu belli etmedi. Tüm bu düzenlemeleri kız kardeşine emanet ettiğini söyledi. Kız kardeşini uzun yıllardır görmemişti ama iyi huyluydu ve anlaşabileceğimizi umuyordu. Benim esas umduğum şey, onun şüpheli bir
doğaya sahip olmamasıydı; çünkü şöminenin başında bir dedektif olması sakıncalı olurdu ve kadınlar birbirlerine karşı çok keskin olabiliyorlar! Bunu
Madame de Maluet'de öğrendim; senden asla öğrenemezdim canım. Sen
önceki enkarnasyonlarının hiçbirinde kedi değildin. Sanırım
sonunda mükemmel bir Parisli ortaya çıkaran yılan ve güvercinin o düzgün karışımından "evrimleşmiş" olmalısın.

Sir Lionel'in "onun zamanında" arabaların girdiği
Büyük Otel'in büyük salonuna girdik; ve aniden, kendi şaşkınlığıma rağmen,
kendimi neşeli ve heyecanlı hissettim, sanki bu hayatmış ve yaşamaya başlamışım gibi. Ellaline'i oynamak zorunda kaldığım için hiç pişmanlık duymadım. Her şey çok eğlenceli görünüyordu. Biliyor musun, canım, on altı yaşımdan beri senin ve kitapların dışında pek fazla "hayat" yaşamadım ve penilerimiz ve gezilerimiz aynı anda bitti; ama ondan önce de bolca vardı - her türden "numune",
her neyse. Sanırım otelin parlak, dünyalı görünümü bana o karıncalanma hissini vermiş olmalı, sanki kalbimde küçük bir yabani kuş
şarkı söylemeye başlamış gibi.

Parisliler için mevsim dışı olmasına rağmen, salon çoğunlukla Amerikalılar ve diğer yabancılar olmak üzere
şık görünümlü insanlarla doluydu. İçeri girdiğimizde, kapının yanındaki bir koltuktan bir kadın kalktı. Küçüktü ve odadaki en az şık veya iyi giyimli kişiydi, yine de ahlaki olarak kendinden memnunmuş gibi bir havası vardı. Hemen kilisesini "evden uzakta bir ev" olarak gören; evini bir insanmış gibi giydiren ve kendini bir kanepeymiş gibi döşeyen tiplerden olduğunu gördüm. Elbette, Bayan Norton olduğunu biliyordum ve hayal kırıklığına uğradım. Neredeyse onun kıskanç olmasını tercih ederdim. O ve kardeşi on beş yıldır birbirlerini görmemişlerdi, ama dün birlikte öğle yemeği yemişler gibi sakin bir şekilde tanıştılar. Bence, yine de, bu onun hatasından çok onun hatasıydı, çünkü elini uzattığında, tokalaşmak için çenesinin hizasına kaldırdı; ve tabii ki bu bir çekirgenin "git" sesini çıkarırdı. Sanırım bir otel salonunda öpüşmek "iyi bir davranış" olmazdı, ama _ben_ herhangi bir salonda uzun zamandır kayıp olan bir kardeşi geri getirseydim, karşı koyabileceğimi sanmıyorum.

Saçları o kadar belirgin bir şekilde geriye çekilmişti ki, sanki ahlaki bir etki gibiydi ve
başlığı bir topuz veya seyahat iğne yastığı gibi başının üstünde duruyordu.
Elbisesindeki tek süs düğmelerdi, ama çok sayıda düğme vardı.

Sir Lionel bizi tanıştırdı ve benimle tanıştığı için memnun olduğunu söyledi. Ayrıca,
annem veya babama hiç benzemediğimi söyledi. Sonra İngiltere'ye
gittiğimi sordu; ama neyse ki, Londra'da birkaç ay yaşadığımı ama başka hiçbir yere gitmediğimi söyleyerek kendimi uzlaştırma fırsatım olmadan önce (paramızın tükenmeye başladığı yer burasıydı), kardeşi ona İngiltere'den ayrıldığımda sadece dört yaşında olduğumu hatırlattı.

"Elbette, unutmuştum," dedi Bayan Norton. "Ama onları hiç British Museum'u veya National Gallery'i görmeye götürmüyorlar mı? Bunun ucuz getirisi olan bir eğitim olacağını düşünmeliydim."

"Muhtemelen Fransız okul müdürleri öğrencilerinin Kanal'ın Fransız tarafında paralarının karşılığını aldıklarına inanıyordur," diye cevapladı Sir Lionel.

"Ah!" dedi Bayan Norton; ve sanki sistemin nasıl yanıt verdiğini görmek istercesine bana baktı. Eminim gri serge ve denizci şapkasını, içindeki kızdan daha fazla onaylamıştır. Görüyorsunuz ya, koyu kahverengi olmayan saçları onayladığını sanmıyorum.

Oturmadık, ayakta konuştuk. Sir Lionel ve kız kardeşi ara sıra nezaketen bana laflar ediyorlardı. Güzel bir sesi var,
ama filtrelenmiş buzlu su kadar soğuk. Adı Emily. _Olurdu_!

Marsilya'ya vardığında telgrafını aldığı için hem şaşırdığını hem de memnun olduğunu söyledi ve Paris'e gelip onunla
tanışmış olması çok iyiydi. O ise hiç de öyle olmadığını, bunun bir sorun olmadığını, ama
daha doğrusu, onu buraya getiren üzücü sebep olmasa, zevkli olacağını söyledi.

"Neden, biri öldü mü?" diye sordu Sir Lionel, sanki kafasında bir listeyi
gözden geçiriyormuş gibi ama kendisini kişisel olarak ilgilendiren bir isim
hatırlayamıyordu.

"Son zamanlarda eski dostlar arasında bir azalma oldu, üzgünüm;
Size çoğundan, sanırım, dipnotlarda bahsetmiştim," diye cevapladı Bayan.
Norton. "Ama zavallı canlarım, beni buraya getiren şey onların kaybı değildi.
Yangındı."

"Hangi yangın?" diye sordu kardeşi.

"Neden, _senin_ yangının. Bunu bugünkü Londra
gazetelerinde görmüş olmalısın?"

"Bugünkü Londra gazeteleri yarından önce Marsilya'ya ulaşmayacak ve ben henüz bir tane görecek kadar uzun süre Paris'te kalmadım," diye açıkladı Sir Lionel.
"Ciddi bir yangın mı geçirdim ve ne yandı?" Sanki bir koyun pirzolası sorusuymuş gibi soğukkanlılıkla konuştu.

"Evin bir parçası," diye karşılık verdi Bayan Norton, ona söylemeye bile çalışmadan.

"Umarım eski kısmı değildir," dedi.

"Hayır, yeni kanat. Ama _bu_ bana çok yazık geldi. Çok güzel bir banyo, sıcak ve soğuk, duş ve duş, tamamen yıkılmış; ve
borularla ısıtılmış ve tamamen dolu asil bir çamaşır dolabı."

"Banyo erken Pullman olabilir ve keten dolabı geç Alman Lloyd, sevgili Emily; ama evin geri kalanı Tudor ve
yerine başkası konulamaz," dedi Sir Lionel; ve kız kardeşine baktığında, daha önceden şüphelendiğim bir şeyden emindim: mizah anlayışı vardı. Bu, bir ejderhaya uymasını beklemeyeceğiniz modern bir gelişme; ama bunun ayrıntılı ve
karmaşık bir Ejderha olduğunu görmeye başlıyorum. Bazı insanlar mizah anlayışları konusunda Ferisilerdir ve bunun üzerinde durmaya devam ederler, ta ki canlı bir tel olmasını ve onları
elektrikle çarpmasını dileyene kadar. _O_ kendikinden utanmayı tercih ederdi, sanırım,
ve yine de onu eğlendirmiş ve Bengal'de uzaktayken kendisiyle iyi arkadaş hissetmesini sağlamış olmalı.

Bayan Norton, Warings'in model evlerinden bir veya ikisinde çok güzel Tudor yemek odaları olduğunu söyledi, bu yüzden günümüzde hiçbir şey geri alınamaz değildi;
ama eğer öyleyse, sadece modern kanadın zarar görmesinden memnundu.
Dün sabah olmuştu, gazeteler için çok geç olmuştu,
bu editörleri rahatsız etmiş olmalı; ve Paris'e yolculuk yapmanın ve planlar hakkında danışmasının en iyisi olacağını düşünmüştü, çünkü bu bir fark yaratabilirdi (burada bana baktı); ama telgraf çekerken yangından bahsetmemişti, çünkü
telgraflarda işler daha kötü görünüyordu ve ayrıca, gereksiz bir masraf olurdu.
Şüphesiz ki
aptalcaydı, ama kesinlikle gazetede, tüm ayrıntılarıyla göreceğini ve bu nedenle onunla neden buluştuğunu tahmin edeceğini düşünmüştü.

"Bayan Lethbridge'i götürebileceğimiz hiçbir yer yok," dedi, "çünkü Graylees Kalesi bir süre işçilerle dolup taşacak. Bilmiyordum
ama sen, sonuçta, onu birkaç hafta boyunca eski okul müdiresinin sorumluluğuna tekrar vermemizin en iyisi olacağını düşünebilirsin."

Saçlarım gerçekten dikilebilseydi, sanki çok sayıda kötü ruhmuş gibi, anında tüm saç tokalarını
çıkarır ve Strumpelpeter'ınki gibi
başımın her yerinde dikilirlerdi. Yine de söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu.
Bir düzine dilin ustası olsaydım, her birinde
suskun kalmam gerekirdi. Ama Sir Lionel'in bana baktığını gördüm ve
aceleyle gözlerimle ona sessiz bir muamele yaptım. En
tatmin edici etkiyi yarattı.

"Hayır, onu Madame de Maluet'e geri götüreceğimizi sanmıyorum," dedi. "Madam tatil sezonu için başka planlar yapmış olabilir. Belki de
gidiyor."

"Eminim gidiyordur," dedim. "Kaynanasının teyzesini ziyaret edecek."

Sir Lionel hâlâ bana bakıyordu, düşüncelere dalmıştı. (Güzel gözleri olduğunu
söylediğimi unuttum? Şimdi geriye dönüp bakıp
görmeye vaktim yok. Mümkün olduğunca hızlı yazıyorum. Yakında ineceğiz ve eğer birinden İngiliz damgası alabilirsem, bunu Dover'a göndermek istiyorum, tek İngiliz komşumuz olan "Sissy" Williams'ın dediği gibi.)

"Bir motorlu araç yolculuğuna ne dersiniz?" diye sordu Sir Lionel aniden.

Gerginlikten kurtulmak neredeyse çok fazlaydı ve neredeyse
boğazına atlayacaktım, bu yüzden, sonuçta, Ejderha beni
yemiş olsaydı bu benim hatam olurdu. "Buna _bayılırdım_!" dedim.

"Canım!" diye itiraz etti Bayan Norton, hoşgörüyle. "İnsan Göksel Varlıklara
bayılır."

"Bir motorlu aracın göksel bir varlık olmadığından emin değilim," dedim, "ama
belki de büyük harf kullanmadan."

Ejderha gülümsedi, ama çok şaşırmış görünüyordu ve şüphesiz
Madame de Maluet'i suçluyordu.

"Geldiğimde hazır olacağına söz verdiğim kırk beygirlik bir Mercedes'im var," dedi Sir Lionel, hâlâ düşünceli bir şekilde. "Emily, Doğu Bengal'e gönderdiğim küçük on iki beygirlik araba bir Mercedes'ti. Eğer onu
sürebiliyorsam, daha büyük bir araba da sürebilirim. Herkes bunun daha kolay olduğunu söylüyor. Ve genç Nick birinci sınıf bir tamirci olmayı öğrendi."

Sanırım genç Nick, bronz heykel için Ejderha'nın kullandığı bir lakap olmalı.
Şoför olması ne kadar da eğlenceli! Modern bir otomobilin ön koltuğuna çömelmiş bir Hint İdolü hayal edin. Ama düşündüğünüzde, arabalarda başka tanrılar da varmış. Umarım, eğer onun arkasında olacaksam, bu Juggernaut gibi davranmaz. Neredeyse çok fazla kıyafet giyiyor, çünkü bilezik taktığında aşırı giyinmiş gibi görünecek tiplerden.

"İngiltere'de sekiz veya on hafta dolaşabiliriz," diye devam etti Dragon, "Graylee'de her şey yoluna girerken. Yerleşmeden önce
kutsanmış eski adanın bir kısmını tekrar görmek iyi olurdu."

"İnsan yangından oldukça memnun olduğunu düşünürdü, Lionel," diye belirtti kız kardeşi, belli ki olayların iyi tarafına bakmanın yanlış, en kötüsünü beklemenin ise doğru olduğuna inanıyordu - tıpkı ölmeden önce bir müşterisini arayan bir cenaze levazımatçısı gibi.

"Ne varsa, odur," diye karşılık verdi. "En iyisini yapalım. Bir motor turuna
karşı çıkmazsın, değil mi, Emily?"

"Görevim olsaydı ve sen de isteseydin giderdim," dedi, sanki vitrayda, yarı bir hale ile olması gerekiyormuş gibi bakarak, "ancak ben
motor kullanmayı bir zevk olarak düşünecek kadar genç değilim."

"Aramızda çok fazla yaş yok," diye cevapladı kardeşi, önde mi arkada mı olduğunu
söyleyecek kadar nazikti, "ama itiraf ediyorum ki bunu bir zevk olarak görüyorum."

"Bir erkek farklıdır," diye itiraf etti.

İyi ki öyle!

Sonra, Bayan N.'nin bir hizmetçiye rutubet nedeniyle ateş
yapmasını söylediği bir odadaki bacada bir sorun olması nedeniyle çıkan yangın hakkında daha fazla konuştular. İkisinin de
düşürdüklerine bakılırsa, harika bir eski yer olmalı. (Başka bir mektupta Sir Lionel'in onu nasıl miras aldığını anlatmıştım, unvanıyla aynı zamanda veya biraz daha sonra. Ancak, mülk anne tarafından geliyor ve ailesi Warwickshire'dan.) Bence onun sakin İngiliz tarzı konuşma ve algılama tarzı yüzeysel olarak oldukça iyi. Bunu
görmemizden nefret ederdi, ama eminim ki zihninde şekillenen motor gezisi fikriyle kendini epeyce
sevinçli bir heyecana kaptırmıştır. Ve bu muhteşem, değil mi canım?

Daha tutumlu davranmadığımız ve Londra'da bir sıçramadan sonra kısa bir süre durmak yerine İngiltere'de seyahat etmek için paramızı yeterince uzun süre
yettirmediğimiz için ne kadar üzgün olduğunu biliyorsun. Şimdi, "çağrılana" kadar, her şeye rağmen, bazı şeyleri göreceğim ve mektuplarla, sana ne yaptığımı
görmeni sağlamaya çalışacağım. Ellaline böyle bir turdan hoşlanmazdı, çünkü o kırsaldan veya yüksek topuklu ayakkabı ve resimli şapka giymenin uygun olmadığı herhangi bir yerden nefret eder. Ama ben--ah, ben! Arabanın benimle aynı koltuğunda oturan yirmi ejderha bile, bunun tadını çıkarmamı engelleyemezdi--her ne kadar her an benim için
kısa kesilebilse de. Bayan Norton'a gelince----

Ama hostes beş dakika içinde geleceğimizi söyledi.
Bayan N. ile bayanlar kamarasına inmem gerekiyordu. Şimdi sana daha fazlasını anlatacak vaktim yok, sadece ikisi de (Sir L. ve kız kardeşi, yani)
en kısa sürede İngiltere'ye gitmek istiyordu. Kardeşinin vesayetini Madame de Maluet'ye geri göndermediği için hayal kırıklığına uğradığını biliyorum,
ve muhtemelen bunu başarmayı ummasaydı Paris'e gelmezdi; ama bir adam en iyisi olduğunu söylediğinde, her şeye kolayca razı oluyor. Özellikle bu gece geçmek isteyen Sir Lionel'dı, ama o bunu zorlamadı; ama o, "Pekala, canım. Sanırım haklısın." dedi.

İşte buradayız. Büyük bir çan çalıyor ve kalbim de öyle. Yani
atıyor. Hoşça kal, canım. Yarın tekrar yazacağım -ya da daha doğrusu bugün, çünkü güzel bir gün doğumu, iyi bir alamet gibi--bir yere yerleştiğimizde. Sanırım Londra'daki bir otele gidiyoruz. Evet, hostes. Ah,
Bunu sana yazmak yerine ona söylemeliydim. O
sözümü kesti.

Sevgiler--sevgiler.

_Senin_ Audrie'n,

_Onların_ Ellaline'i.

V

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Ritz Oteli, Londra_,
_8 Temmuz_

Melek: Kanatların hiç dökülmesin! Umarım dün beni abartılı kablolama olarak düşünmemişsindir, yazmak yerine. Okunmaya değer bir mektup yazmak için izlenimlerimin mayalı hamurunu
pişirmekle çok meşguldüm; ve
birinin neredeyse _hiç_ parası olmadığında, tutumlu olmanın ne faydası var? "Sissy" Williams'a duyduğum tek sempati noktasının onun meşhur konuşması olduğunu biliyorsun: "Yılda beş yüz kazanamıyorsam,
bir şey kazanmak için endişelenmeye değmez"; bu da onun, ayda kırk franka, en üst dairede "havale adamı" olarak yerleşmesini mazur gösteriyordu.

Sevgilim, Ejderha henüz bir kez bile sürüklenmedi! Ve bu arada, bunu yapana kadar, sanırım ona bir daha Ejderha demeyeceğim. Bu biraz yersiz,
çünkü onun ekmeğini yiyorum -ya da daha doğrusu, mükemmel derecede muhteşem _a la
cartes_'ını yiyorum ve kelimenin tam anlamıyla lüksle lekeleniyorum, kalkmamdan yatmama kadar, onun pahasına.

Biliyorum ve sen de biliyorsun, çünkü kelimesi kelimesine tekrarladım, Ellaline, onun "koruyuculuğunu" üstlendiği için iyi para aldığını düşündüğünü söyledi, çünkü onun sert, bencil tipi hiçbir şey için hiçbir şey yapmaz; ve
o her zaman çok zengin görünmüştür (okulun tam _varisi,
elbiseleri ve ayrıcalıkları için kıskanılan) ki,
bir ahlaksız adamın burada ve orada birkaç erik toplaması için cazip gelebilir.
Ama--elbette Ellaline, dört yaşından beri onun himayesinde olduktan ve annesine
davrandığı korkunç şekilde
hakkında en yetkili ağızlardan şeyler duyduktan ve tüm bu yıllar boyunca onun acımasız
kalpsizliğinden
acı çektikten sonra bunu bilmeli. Kendisine yazılmış hiçbir mektup yok;
en ufak bir
hediye yok; ondan haber almak veya fotoğrafını görmek
istememiş; tüm işler kendisiyle ve bir vesayet altındaki kişiyi bir vesayet altına almaya karşı önyargılı olan Madame de
Maluet arasında yürütülüyor. Ve
ben--ben onu dün ilk kez gördüm. Onun hakkında ne _bilebilirdim ki? Erkek karakterlerini okuma konusunda hiç deneyimim yok. Okuldaki sevgili yaşlı Rahip ve birkaç usta, "Sissy" Williams hariç, saygı duyduğum tek kişiler.
Şüphesiz içgüdülerine güvenmek tehlikelidir, çünkü bir dileğin, allık ve altın bir perukla, içgüdü olarak gizlenmediğinden emin olmak çok zordur.

Ama sonra, adamın profili var, eski şövalyelerin, Haçlıların tarzında, saygı duyulacak sıradan bir kanca, ama bunun bir kancaya benzediğini hayal etmenize izin verirsem ona haksızlık etmiş olurum.
Öyle değil; oldukça güzel; ve kendinizi gizlice, yarı bilinçli bir şekilde, ona bakarken işaret parmağınızla havaya çizerken buluyorsunuz. Irkı, _noblesse oblige_'ı, uzun bir asker atalar zincirini ve sizin dediğiniz gibi bu tür şeylerin İngiliz aristokrasisi ve İngiliz köylüleri arasında (karışık orta sınıflarda değil) başka herhangi bir yerden daha belirgin bir şekilde hayatta kaldığını ima ediyor. Bu, karakterde bir tür uyum anlamına gelmeli, değil mi? Yoksa soylu atalardan gelen, ahlaki kusurları yozlaşmış bir soyundan gelene gizlemek için miras kalan bir maske olabilir mi?

Ben geveze bir okul kızı mıyım, yoksa ışığa mı doğru ilerliyorum? Neyse, ne demek istediğimi biliyorsun. Sir Lionel Pendragon'un bende bıraktığı izlenim, Ellaline tarafından tarif edilmemiş olsaydı farklı olurdu. Eğer beni habersizce, büyük bir geminin açık denizde küçük bir teknenin üzerinde belirmesi gibi, tesadüfen görmüş olsaydı, onu okuması oldukça kolay biri olarak varsaymalıydım. Bu durumda onu yeterince basit, açık sözlü bir karakter olarak düşünürdüm. Onu kendi Tudor kalesiyle aynı sınıfa koymalıydım; henüz bir Tudor kalesi görmedim, sadece fotoğraflarda veya kartpostallarda. Ama kendi kendime şöyle derdim: Eğer bir insan yerine bir ev olarak doğmuş olsaydı, yüzyıllar ve yüzyıllar önce, tam olarak ne istediklerini bilen ve onu ele geçiren güçlü baronlar tarafından inşa edilmiş olurdu. Bir kale, _erken_ bir Tudor kalesi olurdu, siperlerle çevrili ve bir hendekle çevrili, elbette güçlendirilmiş ve düşmana karşı zaptedilemez olurdu, tabii ki onu haince havaya uçurmadıkları sürece. Birkaç gizli odası olurdu,
ama hazine sandıkları olurdu, iğrenç iskeletler değil.

Şimdi, Ellaline olmasaydı, sözde Ejderha hakkında ne düşüneceğimi tam olarak anlamışsınızdır. Ama şu haliyle, onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu yüzden onu ayrıntılı ve karmaşık olarak tanımlıyorum, çünkü, sanırım, dışarıdan göründüğünden tamamen farklı olmalı.

Neyse, umursamıyorum--Ritz'de olmak çok güzel. Ve bu sabah gazetelerdeyiz, Emily ve ben yansıyan ışıkla parlıyoruz; benimki iki kat yansıdı, tıpkı Dünya'nın ışığının Ay'a yansıması gibi ve
bunun başka bir şeye geçmesiyle--zavallı küçük, parçalanmış
bir
meteor Samanyolu'ndan saptı.

_Morning Post_'ta Sir Lionel hakkındaki makaleyi keşfeden Bayan Norton'du--yarım sütun--ve kardeşine hiçbir şey söylemeden başka gazeteler de gönderdi, çünkü--ona göre--o "bu tür şeylerden
nefret ediyor."

Son yazımda Kanal'ı geçerken hasta olduğunu söylemeye vaktim olmadı (oysa ütülenmiş gibi pürüzsüzdü ve sadece birkaç kırışık kalmıştı), ama görünüşe göre bir kadının teknelerde hanımefendi gibi hafif hasta olmasını iyi bir davranış olarak görüyor; bu yüzden, tabii ki, hasta. Ve ona karşı nazik davrandığım için, ilk başta düşündüğünden daha çok sevmeye karar verdi. Nedense ikisi de başlangıçta bana karşı önyargılı görünüyorlardı (Ellaline'e karşı). Nedenini bilmiyorum; ve yavaş yavaş, gizlenemez bir şaşkınlıkla fikirlerini değiştiriyorlar. Birinin fikrini değiştirmek ruhunu güzel, temiz ve taze tutar; bu yüzden onlarınki benim sayemde iyi havalandırılmış olur. Emily varlığıma oldukça boyun eğdi ve bana küçük sırlar veriyor. Başlangıçta zengin bir doğası yok ve asla fazla gübrelenmedi, bu yüzden oldukça kısır; ama yine de Sir Lionel'in daha cömert ve ekili toprağında olabileceği gibi zararlı otlar yok. Sanırım onunla gayet iyi anlaşacağım, özellikle de bol miktarda ozonla birlikte onu
alt edebildiğimde, araba kullanırken. Kardeşinden biraz korkuyordu, kendisinden beş yaş küçük olmasına rağmen (şimdi öğrendim), ama onunla aşırı gurur duyuyordu; ve bu sabah gazetelerde onunla ilgili şeyleri kesip bana göstermesi ve hepsini yıllardır sakladığı, tamamen Sir Lionel ile ilgili bir kitaba yapıştırması oldukça acıklıydı. Bana da bir gün bunu göstereceğini söylüyor, ama ona söylememeliyim. Sanki söylermişim gibi!

Ama gazeteler hakkında. Hiçbir Radikal gazete sipariş etmedi, çünkü
onların her zaman aristokrasiye karşı olduklarını ve aptalca olduğu kadar adaletsiz olduklarını söyledi; ama yanlışlıkla bir tane aldı ve zavallı küçük kadının kardeşini göklere çıkardığında ne kadar sevindiğini tahmin edemezsiniz. Sonra
sonuçta _bazı_ iyi Radikal gazeteler olduğunu söyledi. Elbette, "Mirabeau'nun arkadaşları tarafından yargılanması ile Mirabeau'nun halk tarafından yargılanması" arasındaki farkı bilir ve (eğer sindirimi iyiyse) bakış açılarına hoşgörü gösterebilir. Ancak kesin olan bir şey var, ister melek ister şeytan, isterse ikisinin karışımı olsun, Sir Lionel Pendragon, Halkın Gözü'nde önemli bir adamdır. Acaba Ellaline onun öneminin bu şekilde farkında mıdır? Sanırım farkında değildir, yoksa bundan bahsederdi, çünkü bu onun özel karakteri hakkındaki fikrini etkilemezdi.

Emily'den biraz ama çoğunlukla gazete kupürlerinden,
ne yaptığını, ne olduğunu ve ne olması gerektiğini biliyorum.

Kırk yaşında. Bunu biliyorum çünkü _Morning Post_ doğum tarihini verdi ve kendisi oldukça gösterişli biri, sadece bir baronet olmasına rağmen ve kısa bir süre öncesine kadar o bile değildi. Görünüşe göre her iki taraftaki aile de antik çağların sislerine, efsanenin ağızdan ağıza aktarıldığı günlere (_ağzınızdan bir şeyler çıkarabilir misiniz? Kulağa kaba geliyor) tarihe öncülük ettiği günlere dayanıyor. Babasının atalarının Kral Arthur'dan geldiği varsayılıyor; dolayısıyla "Pendragon"; ancak, sanırım, eğer doğruysa, Kral Arthur gerçekten birkaç kez evlenmiş olmalı, Tennyson'ın pek de dikkate almadığı kaba kayıtlara göre. Ailede dükler ve kontlar olmuş, ancak bir şekilde ortadan kaybolmuşlar, belki de o karanlık günlerde onları ayakta tutacak Amerikalı mirasçılar olmadığı için.

Görünüşe göre Sir Lionel başlangıçta bir askerdi ve çok küçükken Hindistan'daki bir sınır savaşında korkunç şekilde yaralandı. Sol kolunu neredeyse kaybedecekti ve ordudan ayrıldı; ama Victoria Haçı'nı aldı. Ellaline bu konuda tek kelime etmedi. Belki de bilmiyordur. Gazetedeki "dosyasını" okuduktan sonra öğle yemeğinde ona V.C.'yi hak etmek için ne yaptığını sormadan edemedim.

"Hak edecek hiçbir şey yok," diye cevapladı, şaşırmış bir şekilde.

"O zaman almak için mi?" Sorumu çevirdim.

"Ah, bilmiyorum - neredeyse unutuyordum. Aptal bir eşeği delikten çıkardım, sanırım," dedi.

Bu tür İngilizlere geçmişi hakkında sorular sorduğunuzda böyle olur işte. Sadece kızıl saçlı dullarla geçmişleri hakkında konuşmamanız gerektiğini düşünüyordum.

"Minnettar bir Hükümet" (_Morning Post_'a göre) "yirmi beş yaşındaki genç Pendragon'u, o zamanlar vali yardımcısı olan Sir John Hurley'nin özel sekreteri olarak Doğu Bengal'e gönderdi";
ve tabiri caizse, kimseye iyi davranmayan bir Vali kötüdür. Sir John'un karaciğeri Bengal'den o kadar yorulmuştu ki, onu elinden almak zorundaydı ve
Teğmen Pendragon (o zamanlar öyleydi) başka bir adam gelene kadar her şeye baktı. Onlara o kadar iyi baktı ki, bir sonraki vali yardımcısı aptalca bir şey yaptığında ve istifa etmesi istendiğinde,
yeni başlayan Sir Lionel bu görevi üstlenmeye davet edildi. Henüz otuz yaşındaydı ve bu yüzden on yıldır vali yardımcısıydı. Şimdi baronet olmayı, kaleleri ve motorlu araçları olmasını daha çok sevip sevmediğini görecek. Gördüğüm tüm gazeteler onu çok övdü ve felaketle sonuçlanabilecek bir krizde, dikkat çekici karakter gücü ve soğukkanlılığıyla bir felaketi önlediğini söyledi. Sanırım diğer gazeteler onu iğrenç zulümlerle suçladığında o zamandı. Acaba hangisi haklıydı? Belki de er ya da geç, karakterinin açıklarını bir kedinin yürüyüşe çıkmasını bekler gibi izlersem, yargılayabilirim.

Paraya gelince, gazetelere inanacak olursak, Ellaline Lethbridge'in bankasının yuvasından peni sallamadan bolca parası var ve unvanını veya şatosunu almaya gelmeden önce bile oldukça iyi durumdaydı.

Ancak, çok genç bir adamken, vesayet altına girdiği zaman fakir olabilirdi.

Bu arada, sol kolu şu anda iyi görünüyor. Her neyse, gördüğüm kadarıyla, onu kolların kullanılması gerektiği gibi kullanıyor, bu yüzden zamanla belirgin şekilde iyileşti. Gazeteler İngiltere'ye geri dönüşünden, Warwickshire kalesinden, yangından ve Bayan Norton'un evini terk edip -bir ilçede veya başka bir yerde; hangisi olduğunu unuttum- "saygın kardeşi" ile yaşamaya gitmesinden bahsediyor. Ayrıca, annesinin ailenin bir akrabası, babasının ise "seksenlerin sonlarında" toplumda çok iyi tanınan ve sevilen Sayın Frederic Lethbridge olduğu bir vesayet altındaki çocuğu olduğunu söylüyorlar. Ellaline 1891'de doğdu. Neler olduğunu bilmek istiyorum. Belki de o doğmadan önce ölmüştür. Bana onu hatırlayamadığını söyledi ama babası hakkında söylediği tek şey bu.

Motosiklet yolculuğuna başlayana kadar Ritz'de kalacağız, ki bu gerçekten olacak, ama bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğundan korkuyordum. Ancak yeni araba bir haftadan önce hazır olmayacak. Üzgünüm ama
Bayan Norton değil. Öldürüleceğinden korkuyor ve ölmenin
karmaşık bir ölüm olacağını düşünüyor. Ayrıca Londra'yı seviyor. Kardeşinin "davetlerle boğulacağını" söylüyor; ama toplumdan nefret ediyor ve
aslanlaştırılmaktan nefret ediyor. Tarpeia'nın kalkanların ve bileziklerin altında olduğu gibi, adamın parfümlü notaların altında boğulduğunu hayal edin! Emily
Londra'da yaşamadı çünkü papazı ve doktoru özellikle değer verdiği bir yerde olmak istiyordu; ama artık onları kardeşi için terk etti ve sadece ruhsal ve fiziksel semptomlarını
yazacak. Kiliseyi her şeyden çok seviyor ama kasabadayken beni biraz gezdirmenin onun görevi olduğunu düşünüyor, çünkü kardeşinin bunu yapmayacağından emin, çünkü kadınları hor görüyor ve yaptıkları hiçbir şeyle ilgilenmiyor.

Sanırım biliyor olmalı; ve yine de dün öğle yemeğinde, çok yorgun olup olmadığımızı veya "birkaç tiyatro yapmak" isteyip istemediğimizi sordu. Ben de, daha sonra onları şoktan kurtarmak zorunda olduğum için, giyecek güzel bir şeyim olmadığından korktuğumu söyledim. Kızardığımı hissettim, çünkü bu Ellaline için bir tür utançtı, ama Bayan Norton kadar şaşırmış gibi görünmüyordu. Kaşları kalktı; ama sadece tabii ki okul kızlarının asla şık elbiseleri olmadığını ve hemen birkaç elbise almam gerektiğini söyledi.

Genç bir kız için bir gece elbisesi yeterli olurdu, dedi Bayan Norton, ama onunla aynı fikirde değildi. Bunu düşünmediğini söyledi, ama şimdi aklına geldiğine göre, kadınların bolca güzel şeye sahip olması gerektiği fikrindeydi. Sonra, ona aceleyle Oxford Caddesi'ndeki iyi bir dükkânda bana hazır bir şey seçeceğini söylediğinde, Bond Caddesi'nin her zaman doğru yer olduğunu anladığını söyledi.

"Okul kızları için değil," diye açıkladı sevgili Emily, kurnaz bir insan.

"Artık okul kızı değil. Bu iş bitti," dedi Sir Lionel. Ve onu tekerlekli bir teneke tanrı olarak gördüğü için, tartışmayı bıraktı.

Bu arada, bana ismimle hitap etmekten nefret ediyormuş gibi bir havası var. Bana bir etiket vermek zorunda olduğunda, tuhaf ve katı bir şekilde "Bayan Lethbridge," diyor; aksi takdirde "sizinle" uzlaşıyor ve mümkün olduğunda kendini bununla sınırlıyor. Oldukça garip ve bir kaza olamaz. Aklıma gelen tek sebep, bana "Ellaline" demenin gerçekten görevi olduğunu hissetmesi olabilir.

Ellaline'e anlatmaya değer bir şeyim olur olmaz yazmaya söz verdim; ve sanırım bunu bugün yapmalıyım; ama bundan korkuyorum ve başlamaya karar veremiyorum. Canavar olarak gördüğü birini övmekten hoşlanmam; yine de ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ve eğer onu aşağılamazsam bana kızacağından eminim. Sanırım gerçekleri açıkça söyleyeceğim. Harçlık taksitlerini aldığımda -Ellaline için, tabii ki- parayı ona göndereceğim, ancak fark edilir derecede parasız kalmamak için yeterli miktarda. Ona Mademoiselle Leonie de Nesville diye hitap edeceğim ve Poste Restante'ye mektuplar göndereceğim, çünkü Bayan Lethbridge olarak tanınsam da, kendi adıma olan birine
zarf göndersem tuhaf görünebilir. Bunu öneren Ellaline'di,
ben değil. O her şeyi düşündü. Bazı yönlerden çocuksu olmasına rağmen, entrika çevirmede harikadır.

Ona ne söyleyeceğimi henüz gerçekten düşünemiyorum. Beni endişelendiriyor. Nedenini bilmiyorum ama bir şekilde suçlu hissediyorum.

Bayan Norton bu öğleden sonra beni alışverişe ve geziye çıkarmayı önerdi. Sir Lionel bizimle gelmeyi teklif etti. Kız kardeşi şaşırmıştı,
ben de öyle, özellikle de onun kadın işleriyle ilgilenmediğiyle ilgili söylediklerinden sonra. "Bond Sokağı'yla ilgili ipucumu dikkate aldığınızdan emin olmak için," diye belirtti. "Ve Bond Sokağı beni eğlendirirdi --yirmi yaşındayken. Şimdi de beni eğlendirir --benim ve onun nasıl değiştiğimizi görmek."

O halde gidiyoruz, üçümüz de. Gri serge ve denizci şapkası için oldukça korkunç, değil mi? Versay'da ve hatta Paris'te bile kendimi saygılı hissettim, çünkü orada bir şarkı öğretmeniydim; başka bir deyişle, hiç kimse. Ama Londra'da bir mirasçı olmam gerekiyordu. Ve burada, Ritz'de, öğle yemeğine böyle güzel varlıklar geliyor, belli ki son derece becerikli ve inanılmaz masraflı bir şekilde giydirilmiş elbiseler giyiyorlar.

Bugün ilk kez _Peche Melba_'yı tattım. Beni seni istemeye
başlattı. Ama gri serge ve pamuklu bir
bluzla hiç uyumlu görünmüyordu. İpek astarlı, Muhteşem Bir Varlık olmalıydım.

Bu alışveriş çilesine nasıl dayanacağım? Bayan Norton bana bir şeyler seçerse (aman Tanrım!). Kesinlikle iğrenç olacaklardır, ama pahalı olabilirler. Madame de Maluet'nin aldığı bir İngiliz sosyete gazetesinde yazdığı gibi: "A. ne yapmalı?"

Telepati devam eden bir iş olsaydı, o Zor Davayı

zavallı, şaşkın

"A.", namıdiğer "E." için yanıtlardın.

P.S. O türden Beyaz Kızın Yükü Richard'dan daha fazla bir şey duyulmadı veya görülmedi. Paris'teki Grand Hotel'e veya
hatta bizi "götürmek" için istasyona gelmesinden korkuyordum, ama gelmedi. Uzaya
kayboldu ve tüm bunlara
hoş geldiniz. Bazen gizemli mesleğinin ne olduğunu merak etmeseydim, onu neredeyse
unuturdum.

VI

SIR LIONEL PENDRAGON'DAN ALBAY P. R. O'HAGAN'A, DROITA, DOĞU BENGAL'DE

_Ritz Oteli, Londra_,
_8 Temmuz_

Sevgili Pat: Sen haklıydın, ben yanılmışım. Tekrar İngiltere'de olmak _iyi_. Kehanetin gerçekleşti. Ölü geçmiş, ölülerini
çok iyi gömdü. Burada ve orada yüzeyin altında birkaç kuru kemik görünüyor. Onları orada bıraktım. Hizmetkarın bir köpek mi ki, gömülü kemikleri
çıkarsın!

Bildiğin gibi, Paris'e varmaktan korkacak kadar eşektim. Tüm yolculuk boyunca bundan korktum. Marsilya'ya vardığımda, Emily'den Paris'te benimle buluşacağını söyleyen bir telgraf buldum. Yine eşek!
Kendini bu zahmete soktuğunu ve "beklemek" ve eski günleri aklımdan çıkarmak istediğini düşündüm. Ama o iyi, pratik küçük ruhu
tanıdığım için daha iyisini bilebilirdim. Onun bambaşka bir amacı vardı.
Graylees'te bir yangın olduğunu haber vermeye gelmişti; ama ciddi bir hasara
yol açmamış gibi görünüyor, sadece birkaç modern gösterişi yok etmiş.
Kolayca tekrar eklenebilirler. Daha kötü olmamasına sevindim, çünkü
Graylees'i seviyorum. Eğer er ya da geç miras alma ihtimali olmasaydı, olduğumdan daha az düzgün bir adam olabilirdim. Kişinin belirli şeylere uyması gerekir ve Graylees bunun için bir teşvikti.

Emily'nin değişip değişmediğini söylememi istedin. Eh, değişti.
Onu gördüğünden beri on sekiz yıl geçti; ben gördüğümden beri on beş yıl. Sana söylemeliyim ki
dürüst olmak gerekirse, onu şimdi görebilseydin duygusal pişmanlık duymazdın.
Çok kibar değilsen, senden üç yaş büyük olduğunu hatırlayacaksın; üç yaş bir düzineye kadar uzanıyor gibi görünüyor. Neyse ki,
Norton'un Emily'yi burnunun dibinden kapmasının
yanağına veya kalbine zarar vermesine izin vermedin. Hiçbir şey zarar görmedi. Sağlam ve bütünsün ve bu yüzden
dostluğun benim için büyük bir nimet oldu. Beni birçok
yel değirmenine karşı
eğilmekten kurtardın.

Sanırım şimdi "önceden söylediğimi", sana Ellaline de Nesville'in kızından bahsetmenin kötü anını ertelediğimi düşüneceksin. Ama hayır. Bir kereliğine
benim hakkımda yanılıyorsun. Sonuçta, bu kötü bir an değil. Kendime
şaşırdım, kıza iki kat daha şaşırdım; ve her iki sürpriz de
hoş sürprizler.

Sana Ellaline'i hatırlayıp hatırlamadığını sormuyorum; çünkü onu gören hiç kimse onu
unutamazdı; en azından bana öyle geliyor, bunca yıldan sonra,
ve kendimdeki tüm değişikliklerden sonra. Şu anki halim, onunkisi
aşık olacağım son tip, yeter ki
biri için kafamı kaybetmeye yetecek kadar aptal olayım. Yine de ona gösterdiğim hayranlığa şaşıramıyorum. O,
tam bir oğlanın aşkını haykıracak türden bir kızdı ve benim tüm
zavallı aptal herifim. Bence,
bu mesafeden, bir oğlanın ilk aşkındaki tutkulu saflığından daha acıklı bir şey yoktur -- tabii ki bu onun hayal kırıklığı değilse; çünkü hayal kırıklığı hiçbir doğaya
iyilik yapmaz. Senin gibi inleyip homurdanabileceğim bir arkadaşım olmasaydı, bu bana büyük zarar verirdi.

Bana bakmamı istediği bu çocuk hakkında her zaman ne hissettiğimi anlıyorsun. Ellaline Number 2'nin, bu yazın gülünün geçen yazın gülü gibi aynı çalıda açtığı gibi, Ellaline Number 1 gibi büyüyeceğinden emindim.

Dört yaşındayken, küçük şey şüphesiz annesine
bebeksi bir benzerliğe sahipti. İlk Ellaline'in
büyük koyu renk gözlerine, yeni başlayan cilveliliğe ve kıvrık siyah kirpiklere sahip olduğunu hatırladığımı sanıyordum.
Küçük flörtöz bunları içgüdüsel olarak kullanmayı zaten biliyordu. Aynı türden bir ağız da vardı, ki ona bakınca bir oğlanın kişisel bir aşk tanrısına, bir erkeğin de kişisel bir şeytana inanmasına neden oluyordu. Ellaline'inki gibi şekillenmiş minik bir yüzün etrafına düşen kestane rengi saçlarını belli belirsiz hatırlıyordum;
"kalp şekli" derdik, Emily ve ben, ikimiz de küçük Fransız kuzenimizin
elinin altındayken, en eski günlerimizde, hatta Emily bile onu keşfetmeye başlamadan önce.

Acaba bir çocuk ilk dişleri gibi ilk saçını da döker mi? Hiçbir zaman herhangi bir tür bebeklik fenomenine fazla kafa yormadım; yine de,
şimdi böyle vakaların olması gerektiğine inanmaya meyilliyim. Elbette, bir tür sarışın tanıyoruz, née esmer; örneğin, Bayan Senter, genç
Burden'ın büyüleyici teyzesi, tek bir gecede sarışın olduğundan şüphelendiğimiz (bu arada, Paris'te Dicky'den başkasına rastlamam gerekirdi, Uzak Doğu'da kadın eşyalarına refakat ettiği için
az çok büyümüş). Ama dünyadaki Bayan Senter'lardan bahsetmiyorum; Ellaline'in
beklenmedik kızından bahsediyorum. Dört ile on dokuz yaşları arasında neredeyse
inanılmaz bir şekilde değişti.

Emily'nin benimle Paris'te buluşmayı planladığını öğrenmeden önce, okul müdürüne, vesayet altındaki çocuğumun, iyi bir refakatçi eşliğinde, Gare de Lyon'a gönderilmesini rica eden bir mektup yazdım. En son gelişmeler ve salon numaralarıyla donatılmış, modern, genç bir kadınla karşılaşmak yeterince kötüydü.
Bu yaratıklardan birkaç düzinesiyle inlerinde karşılaşmak daha da kötü olurdu;
bu nedenle, vesayet altındaki çocuğumu Versay'da toplamaktan çekindim. Onu, tanınmayacak şekilde
değişmesi durumunda, elbisesine iliştirilmiş bir gülden tanıyacaktım.
Sonuç olarak, öneriyi yapmış olmam iyi oldu, aksi takdirde
kız, sahipsiz bir paket gibi Versay'a geri dönmek zorunda kalacaktı; ve bu kötü olurdu, çünkü refakatçisi yoktu.
Hanıma veya hanımın akrabalarına bir şey
olmuştu. Şimdi neredeyse
ne olduğunu unuttum.

Akıllı Fransız fırfırları içindeki zarif küçük Tanagra figürü yerine,
beklediğim gibi, uzun boylu, güzel, bir Atalanta'nın duruşuna ve bir Quakeress'in kıyafetlerine sahip genç bir kişi vardı. Adımı yanlış adama
ekledi, yoksa güle rağmen onu bırakmalıydım, beklediğimden o kadar farklıydı. Ve Lionel Pendragon fikrinin, Marsilya'da trenime binen yaşlı "Hannibal" Jones tarafından canlandırıldığını duyduğunuzda eğleneceksiniz. Artık adını ortada paylaşmaya başladı ve General Wellington-Jones oldu. Yaşımı yaklaşık olarak bilmeliydi veya zahmet etse öğrenebilirdi; ama sanırım on dokuza kırk demek altmış demek olurdu. Bu, kişinin dallarında özsuyun attığını hissettiğinde hatırlanması gereken bir şeydir, sadece ona her şeyden önce ilkbahar değil, sonbahar olduğunu hatırlatmak için. Ve bu arada, şu anda bu tür bir
çiviyi indirmeye ihtiyacım olmayacağından emin değilim, çünkü kendimi o kadar genç hissediyorum ki yaşlanıyorum sanırım. Gençliğimden bana kalanlara değer vermeye başladım; onu çıkarıp her açıdan bakmak, çürümeden önce
övünülmesi gereken bir meyve gibi--ve bu ölümcül bir işaret, değil mi? Hayata karşı en sıra dışı ilgiyi duyuyorum, bunu birkaç gün içinde tamamlanıp kullanıma hazır olacak yeni arabaya bağlıyorum; ayrıca Graylees'in benim olduğu düşüncesine.

Ama kızdan uzaklaşıyorum.

O, Ellaline de Nesville'den, bir insan belgesinin güzelce ciltlenmiş ilk cildi kadar çekici bir başkasından farklı. "Bir insan belgesinin ilk cildi" genç bir kız için ifadesiz değil, değil mi? İkinci ve üçüncü ciltler yayına hazır olduğunda bunun ne olacağını Tanrı bilir; ama şu anda
sayfaları mutlu bir şaşkınlıkla çeviriyoruz. Her yeni sayfada orijinal ve
çekici bir şeyler var.

İlk saçları dökülmüş olmalı, çünkü şu anki saçlar--ve çok var!--parlak, sarımsı kahverengi; bir şekilde bir çocuğun saçına benziyor.
Doğanın saç maşasıyla oraya konmuş olduğunu düşündüğüm küçük halkalar ve kıvrımlar var, ama yanılıyor da olabilirim. Ve sanırım çocuğun gözleri konusunda kendimi kandırmış olmalıyım, çünkü siyah değiller, gri ela rengindeler ve geceleri kahverengi veya mor gibi görünebiliyorlar. Uzun boylu, genç bir kız, bir fidan kadar ince ve dik,
samimi, dürüst tavırları olan, tek kelimeyle ilgi çekici. Ona hayret ve ilgiyle bakıyorum ve onun bana
anlayamadığım bir ifadeyle baktığını görüyorum. Hayal kırıklığı korkusuyla
kendisini sevmeye cesaret edemiyorum. Gerçek olamayacak kadar iyi,
sürmeyecek kadar iyi görünüyor. Ellaline de Nesville'in veya
Fred Lethbridge'in hangi atasının bu kızın gözleri olan o masmavi pencerelerden dışarı baktığını merak ediyorum. Fred'in veya Ellaline'in ruhu berrak, parlak camların arkasından görünüyorsa, kendini çok iyi saklamayı başarıyor -- şimdiye kadar. Ama
her şeyi bekliyorum.

Şimdiye kadar genç bir kadının bir erkek için, özellikle de benim yaşımda bir erkek için
hoş bir "arkadaş" olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Belki de bu benim cinsiyet konusundaki cehaletimdir (Kadın kitabını kilitlediğimi ve Ellaline bölümünden beri bir daha açmadığımı itiraf ediyorum) veya kızlar "yirmi bir yaşında olduğumuz cesur günlerden" beri değişmiş olabilir. O uzak çağda, solmuş hatıraların tozunu üfleyerek keşfedebildiğim kadarıyla, biri kızlarla ya sevişirdi ya da sevişmezdi. Onlar orada dans etmek, flört etmek ve nehirde gezmek için vardı, siyaset konuşmak veya evren hakkında fikir alışverişinde bulunmak için değil. Onlar --en güzelleri-- bu tür tartışmalarda değerli zamanın boşa harcandığını düşünürdü. Yine de bu kız, yirmi yaşında değil, okuldan yeni mezun bir çocuk --hem de bir Fransız okulundan-- gençliğinin gücüyle, güzelliğiyle, dişiliğiyle ışıldıyor; yine de aslında aşk ilişkileriyle bağlantısı olmayan hayat sorunlarıyla ilgileniyor gibi görünüyor. Konuşmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor ve yıllarına ait olan -ya da yılların eksikliğine ait olan- sıradan,
kedicik eğlence anlayışından çok daha incelikli bir mizah anlayışı var. Onun sorumluluğundan korkuyordum ama onun tarafından sıkılmaktan, onunla flört etmekten çok daha fazla korkuyordum. Görmeye hazır olduğum
türden bir kızdan buna dayanabilseydim mahvolurdum; ama dediğim gibi, bir
"dost" buldum -eğer ona inanmaya cesaret edebilirsem. Koğuşumun toplumundan kaçınmak yerine,
ve bunu Emily'e zorla kabul ettirmek yerine,
kendime, bunun tadını çıkarmak için bahaneler uydurduğum için özür diliyorum.

Örneğin, bugün ne yaptığımı düşünüyorsun? Bir alışveriş gezisi söz konusuydu. Giyim konusunda hiç zevki olmayan ve şimdi günahın cezasıymış gibi giyinen Emily, diğer kadınların ne zaman kötü göründüğünü biliyor gibi görünüyor. Genç kızların sade giyinmesinin doğru olduğunu düşünüyor, ancak Ellaline'in durumunda sadeliğin fazla ileri gittiğini düşünüyor. Görüyorsunuz ya, o zavallı Lethbridge'in sonu hakkında sizin ve benim bildiğimiz şeyleri bilmiyor ve kızının bol parası olduğuna veya reşit olduğunda olacağına inanıyor. Doğal olarak, onu kandırmıyorum. Emily iyi bir insan, ancak parayla ilgili konularda aşırı vicdanlı ve gerçeği bilseydi kesenin ağzını sıkı tutmaya meyilli olabilirdi. Hatta bu zavallı kıza, çocuk onu düşüncesizce küçük bir savurganlıkla üzerse, ona üzücü bir şey ima etmeye bile meyilli olabilirdi; oysa Ellaline'in kızının bana bir şey borçlu olduğunu tahmin etmesini kesinlikle istemezdim. Emily, Bayan Lethbridge için elbiseler seçmeyi teklif etti; Bunun üzerine o genç
hanım bana öyle komik bir umutsuzluk bakışı attı ki - sanırım istemsizce bir bakıştı - kahkahalarla gülmemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Onun aklından geçenleri o kadar iyi gördüm ki! Ve eğer bana inanırsan, O'Hagan, onlarla gitmeye gönüllü oldum.

Kendimi adadığımda, "Tanglefoot" kağıdına yakalanmış bir sineğin veya bir Roma arabasına zincirlenmiş bir savaş esirinin tüm hislerini yaşadım;
ama sonunda kendimi çok eğlendirdim. Noel'den önceki gün oyuncakçılara bakmaya götürüldüğümden beri
başıma bundan daha iyi bir şey gelmemişti. Hayır, ilk pandomim bile bu deneyimin yerini tutamazdı!

Emily'nin tutumlu ruhu Oxford Caddesi'ni istiyordu. Ben Bond için öne çıktım ve istediğimi elde ettim. (Burada sırıtacaksın. Her zaman istediğimi elde ettiğimi söylüyorsun.) Benim fikrim kendimi bir tür Son Çare veya Temyiz Mahkemesi yapmaktı. Emily'nin tavsiyede bulunmasını istiyordum, ancak vahşet yaparsa onu bir kenara atmak istiyordum. Ancak ilk dükkan kafamı karıştırdı. Bir tür oturma odasına girdiğiniz, heykelciklerin olduğu, veya ne derseniz deyin - manken elbiseler giymiş, ince, başsız hanımlar - ve siyah saten kuyruklu, aynı derecede ince ama uzun kafalı hanımlar, kukla kız kardeşlerini sergiliyorlardı.

Beni sarhoş eden heykelciklerdi. Ellaline'in başını -hayalimde- en güzel elbiselerin en üstünden çıkarken gördüm. Onlar da harikulade derecede sade, en çekici olanlardı; tam da genç bir kız için uygun gibi görünüyorlardı. Emily, bir düşesin balosunda gözüne çarpmaya çalışan kaba tanıdıklarmış gibi yanlarından geçti, ama beni tuzağa düşürdüler. Sokak için beyaz bir şey vardı, sanki Ellaline için yapılmış gibi görünüyordu ve boynundan kesilmiş, saçını göstermek için tam doğru renkte mavi bir tüy. Sonra, küçük gül goncalarından oluşan çelenklerle süslenmiş pembe bir film vardı -- bana baharı hatırlattı. (Sana kafayı yediğimi söylemiştim, değil mi?)

Koğuşumu durdurdum, bunları ona gösterdim ve bunları beğenip beğenmediğini sordum. Beğendiğini söyledi, ama korkunç pahalı olacaklardı. Böyle rüyaları satın almayı
aklından bile geçirmezdi. Bununla birlikte, saten hanımlardan biri yüzdü (arkadan görünüşü ıslak, siyah, uzun kuyruklu bir morina balığınınkine benziyordu; sanırım o "Directoire" idi); ve soluk yeşil bir halı denizinin yakınında süzülerek, bu "küçük elbiselerin" "şiirler" olduğunu, özellikle de - "kızım" demesini beklediğim - tarzına uygun olduğunu söyledi. Ancak, bunun yerine, cümlesini hava şartlarından yıpranmış yüzüme bir kızarma getiren bir "hanımefendi" ile bitirdi. Kızaran tek kişi bendim, ancak, sizi temin ederim! Kız gözlerimin içine, yaramaz bir
parıltıyla gülümsedi ve hiç umursamadı. Önceki nesiller şımarıklık yapardı,
ama bu gençte şımarıklık yok.

"Saçmalık" dedim, elbiseleri rahatlıkla karşılayabilirdi. O tartıştı ve
Emily içi boş bir kare oluşturmasına yardım etmek için geri döndü. İkisi de bana karşıydı,
ama ısrar ettim ve morina balığı güçlü bir müttefikti.

"Sana uyar mı?" diye sordum kıza.

"Evet, bana uyar, diyebilirim. Ama----"

Bu meseleyi halletti.

"Onları alacağız," dedim. Ve bundan sonra, kendimden geçmiş bir şekilde,
çubuğumu ilgimi çeken diğer şeylere doğrultarak
ortamı keşfe çıktım. Morina balıkları her adımda bana destek oluyordu ve diğer morina balıkları
şapkalarını şüphesiz görünmeyen mercan mağaralarından getirmiş olarak yeşil denizde yüzüyorlardı. Çoğu
muazzam şapkalardı ama bir şekilde dikkat çekiciydiler, güller damlatan veya devekuşu tüyleriyle köpüren büyük, sarkık siperlikleri vardı. Ellaline'e üzerinde olan küçük, yuvarlak bir tereyağı tabağını çıkarmasını söyledim, kendi başına çirkindi ama bir şekilde üzerinde bir azizin halesi gibi duruyordu; ve "hanımefendinin" saçlarına iltifatlar mırıldanan siren morina balıkları birbiri ardına şapka denediler. Hepsini satın aldım, fiyatlarını sormadan, çünkü her biri kıza bir öncekinden daha çok yakışıyordu ve hepsine sahip olmamak, bu kadar çok orijinal Gainsborough veya Sir Joshua'yı kasten yok etmek gibi olurdu.

Bu arada, çocuğun saçları olağanüstü derecede canlıydı. Beyaz alnının üzerinden iki kalın, parlak dalga halinde fışkırıyordu,
güçlü bir çeşmenin başlangıcı gibi--bir şapka için çok hoş bir temel.

Çıldırdığımı gören kurnaz morina balıkları durumumdan yararlandılar ve Emily'nin bana bakmamı hemen yasakladığı
gözlerimin önünde şeyler açtılar. Bunların bekar erkekler tarafından, sadece mağaza vitrinlerinde ve kadın dergilerinin reklam sayfalarında görülen nesneler olduğu doğruydu; ancak ipek eteklikler ve örümcek ağı dantel fırfırların Gorgon nitelikleri yoktu ve onları görünce taşa dönmedim. Hatta şirketin geneline, genç hanımların gardıroplarında olması gereken türden şeyler olup olmadığını sorma cesaretini bile buldum. Cevap
kesinlikle olumluydu.

"Onlardan istediğin her şeye sahip misin yoksa daha fazlasını kullanabilir misin?" diye sordum vesayet altındaki kişiye.

"Ben kendimi böyle mucizelerde bilmem," dedi, bir tür
soluk soluğa, gözleri çok parlak ve yanakları gelinliğinden şüphelenildiği zamandan
daha pembe. Hala bundan şüpheleniliyordu;
aslında, siyah saten morina balıklarının zihninde
dolaylı kanıtların şüpheyi kesinliğe dönüştürdüğünü düşünüyorum. Ama
Ellaline "hanımefendi"ye sağırdı. Onu fark etmeden
karıdan dul yapabilirlerdi. O işlemeli
örümcek ağlarına ve fırfırlı eteklere sahip olma arzusuyla yanıyordu. Kendisinin dışında çok az kişinin giydiği, hatta hiç kimsenin giydikten sonra göremeyeceği giysiler için neden daha fazla heyecanlandığını bilmiyorum;
kedilerin ve kralların bakabileceği giysilerden daha fazla.
Bir uzmana bunun tüm kadınlar için geçerli olup olmadığını veya istisnai olup olmadığını sormak istiyorum.

"Şapkaları ve elbiseleri gönderin," dedim. Ve gözlerini
büyütüp
nefes aldığında, ona gelirini kendisinden daha iyi bildiğimi söyledim.
Güzel giysiler konusunda istediği her şeyi karşılayabilirdi.

Gariptir ki, o zaman bile rahat görünmüyordu.

Sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı; ilk kelimede aceleyle kapattı,
zorlukla yuttu, iç çekti ve endişeli göründü. Onun aklından ne geçtiğini bilmek isterdim.

Sonunda Emily ve Ellaline için otomobile uygun kostümler satın aldık. Kadınların yatçılıkta olduğu kadar motor sporlarında da "iyi bulunmuş" olmaları gerektiğini düşünüyorum, öyle değil mi? Ve yapmayı planladığım
seyahat için sabırsızlanıyorum. Tarih ve güzellik diyarı İngiltere'nin bu genç kız üzerinde bıraktığı izlenimleri incelemek ilginç olacak ----

... bu küçük dünya,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş--
... bu İngiltere.

Belki de koğuşum hakkında uzun uzun "söylediklerim" için bana güleceksiniz; ama
neyse, yanlış anlamayın. Bunun sebebi onun güzel ve ilgi çekici olması değil
(bir kedi yavrusu için böyle denebilir), gerçek kızla
hayal ettiğim kız arasındaki şaşırtıcı karşıtlıktır. Bu nedenle onu çok fazla düşünmekten kendimi alamıyorum ve
düşündüklerimi
genel olarak sana, en iyi ve en eski arkadaşıma
konuştum veya yazdım. Bu neredeyse çeyrek asırlık bir alışkanlık ve bunu şimdi bozmak istemiyorum, özellikle de bunca yıldan sonra "eve" dönüşümümde bunu sürdürmem konusunda oldukça ısrarcı olduğun için.

Londra beni yakaladı. Ona hayranım. Ya büyüdükçe
iyileşti ya da İngilizce olan her şeyden memnun olma havasındayım.
Sevgili eski Ennis's Rooms'u hatırlıyor musun, sen ve ben onu lüks ve neşenin zirvesi olarak görürdük?
Kendime tekrar oraya gitmeye söz verdim ve bu gece tiyatrodan sonra Ellaline ve Emily'yi akşam yemeğine götürmeyi düşünüyorum. Sanırım bu mektubu açık tutup sana eski yerin beni nasıl etkilediğini anlatacağım.

Gece yarısı ve buçuk.

Bir şok geçirdim. Ennis'in kapısı çivi gibi çaktı. Tiyatrodan sonra içeri girdik ve Odaları korkunç bir hayata soktuk. Görünüşe göre
"artık pek fazla akşam yemeği vermiyorlar efendim". "Genellikle öğle yemekleri ve akşam yemekleri."

Garsonlar bizi davetsiz misafir olarak gördüler. Biz de tek kişilerdik ve bu
durumu daha da kötüleştirdi, çünkü tüm
kinleri bize de bulaştı; ama eski favori masamızda (değişmeyen tek şey) dakikalardır oturmuyorduk, sahte bir neşeyi sürdürmeye çalışıyorduk ki, iki kişilik bir grup daha içeri girdi.

Genç Dick Burden ve teyzesi Bayan Senter'dı.

Şimdi, bunu göremiyor olabilirsiniz ama bu oldukça tuhaftı. Geçmişte, en yakın arkadaşınızla ve
Pers Şahı'yla Ennis'te karşılaşmak tuhaf olmazdı. Ama belli ki "eğlenen insanlar" artık gelmiyor. "Olay" bu değil. Öyleyse, bu çift neden akşam yemeği için Ennis'i seçsin? _Onlar_ benim gibi on beş yıldır İngiltere'den ayrılmadılar. Bayan Senter ara sıra Cumartesi'den Pazartesi'ye Hindistan'da kalıyorsa veya Sfenks'in mevsimi geldiğinde Sfenks'i ziyaret ediyorsa, her zaman "herkes şehirdeyken" Londra'ya geri döner ve herkes gibi oraya da gider.

Hemen Burden'ın onu bir amaçla getirdiğinden şüphelendim: o amaçla, Ellaline ile tanışmak için. Şüphe
çok uçuk görünebilir; ama geçen gün Paris'teki tren istasyonunda genç adamın yüzünü görebilseydiniz, bunu öyle telaffuz etmezdiniz. Ben de bu ayrıcalığa sahiptim; ve o sırada, onu tatmin edecek bir karşılık hissetmeden, benim koğuşumu tanıma isteğini fark ettim. Neden hissetmediğimi bilmiyorum ama hissetmedim, gerçi bu istek genç adamda hem affedilebilir hem de doğaldı. Kararlı bir çenesi var; bu nedenle belki de hayal kırıklığına uğradığında ısrar etmesi, hatta takip etmesi ve hedefine ulaşmak için güçlü önlemler alması (başka bir deyişle bir teyze) aynı derecede doğaldır. Görüyorsunuz ya, Ellaline son derece güzel bir kız ve bunu düşünen tek kişi ben değilim.

Fikrim şu ki, bizi gazetelerde Ritz'de kalırken bulduktan sonra, çocuk bir şekilde hareketlerimiz hakkında bilgi edinmiş olmalı, fırsatını veya teyzesini bekliyor. Tiyatro biletlerimi otelde aldım.
Bilgilerini oradan almış olabilir; gerisi kolaydı, Ennis'inki kadar. Korkarım gerisi de öyleydi, çünkü Bayan Senter
bizimkine en yakın masayı seçti ve selamlaştıktan sonra
partilere katılmamızı önerdi. Masalar bir araya getirilmişti ve
her tarafta tanışmalar olağan bir şeydi. Genç İngiltere
her teyzenin görevini yapmasını bekler!

Ennis'te size hala çok iyi yemekler veriyorlar, ama bu daha çok
"cenaze pişmiş etleri" yemek gibi.

Bayan Senter birkaç yıl önce olduğu gibiydi. Belki de
kaç yıl öncesini hatırlamak
zor olurdu. O, daha
genç. Sanırım bir özdeyiş var, "Bir kez düşes, her zaman düşes." Günümüz kadınlarının da bir özdeyişi var: "Bir kez otuz, her zaman otuz"; ya da "Bir kez otuz, her zaman yirmi dokuz. "Ama şaka bir yana, o
çok hoş ve oldukça nüktedan bir kadın, sempatik de, görünüşe göre,
gerçi siz, Back o' Beyond'da kalpleri
kırarak gezerken, doğası gereği Mısırlıların taptığı ve farelerin korktuğu bir hayvana benzediğini düşünürdünüz sanırım.
Yeğeni Dick'e çok düşkün görünüyor, onunla çok
birlikte dolaştığını söylüyor.
"Birbirimize refakat ediyoruz," diye ifade etti.
Graylees'teki ateş için bana acıyor, ama
araba yolculuğumu kıskanıyor.

Birkaç gün içinde yola çıkacağız, umarım, Ellaline'e Londra'nın birkaç "özelliği" gösterilir gösterilmez. Bugün arabayı görmeye gittim ve o
çok güzel. Yarın ilk kez deneyeceğim.

Ever Yours,

Pen.

VII

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Ritz Hotel, Londra_,
_9 Temmuz_

Tek ve Eşsiz Tam Anne: Bir şeyler oldu. Bunların
kemiklerimde geldiğini hissettim--bu seferki_ komik kemiklerimde değil. Çünkü şeyler
hiç de komik olmayabilir.

Bay Richard Burden, iddia edilen Bayan Lethbridge ile tanıştırıldı. Acaba o, onun sadece "iddia edilen" olduğunu bilebilir mi? Kesinlikle
bir şekilde, hem tavırlarında hem de birine _bakış biçiminde_ değişmiş. Paris'te hiç de kötü bir yüzü olmadığını düşünmüştüm, ama oldukça
küstahtı--ve ayrıca, İnsan bile bir insan! Ama dün gece, bir
dakikalığına, gerçekten inanılmaz derecede kötü bir ifade takındı; ya da hapşırığını bastırıyordu. Hangisi olduğundan tam olarak emin olamadım--Aubrey Beardsley'nin tuhaf siyah-beyaz kadınları hakkında söylediğin gibi.

Bir restorandaydık--garsonların Uyuyan Güzel Sarayı'ndaki büyülü garsonlar gibi göründüğü acıklı bir restoran. O--Bay Dicky Burden--bir teyzeyle içeri girdi. Ne teyze! Eğer yetişkin bir adam olsaydım, onunla asla evde teyze olarak olamazdım, oysa o büyüleyici bir kuzen olabilirdi. Oldukça güzel, tatlı ve zarif; ama ondan hiç hoşlanmıyorum. Sanırım Sir Lionel hoşlanıyor. Birbirlerini Bengal'de tanıyorlardı ve Lionel ona sürekli "_Hatırlıyor musun?" diye mırıldanıyordu.

Her zaman zeki olmak için fazla zeki olduğunu görebiliyorsunuz, çünkü bu insanları sıkıyor; ama sanki oyunlardan veya kitaplardan çıkmış gibi gelen esprili, keskin şeyler söylüyor ve geriye dönüp baktığınızda bunları kasten söyleyip söylemediğini anlıyorsunuz. Örneğin, Sir Lionel'a kadınların oy hakkıyla ilgili olarak, genel olarak bir erkeğin kadınını mı yoksa bir kadının kadınını mı tercih ettiğini sordu.

"Aradaki fark nedir?" diye bilmek istedi.

"Bir Gibson kızıyla bir Ibsen kızı arasındaki tüm farklar," dedi.
Acaba bunu duymuş muydu yoksa uydurmuş muydu? Neyse, Sir Lionel başını geriye atıp, çenesindeki çukuru gösteren çekici bir şekilde güldüğünde, keşke ben söyleseydim diye düşündüm. Ama o ne kadar parlak şeyler
çıkarırsa, ben de o kadar aptallaşıyordum. Bence affedilemez tek günah donukluktu ve bundan dolayı kendimi suçlu hissediyordum. Beni
vampirleştirdi. Aklımı kuruttu. Ve biliyor musun, korkarım bizimle birlikte
motor gezisine çıkacak?

Sir Lionel böyle bir şeyi hayal etmez ama ediyor. Ve o, eğer _erkekler_ hakkındaysa, hayalleri gerçekleşen türden bir insan. Elbette, ondan nefret edecek kadar iyi tanımıyorum ama bunun yaklaştığını hissediyorum.

Kitaplarda, tuzuna değer tüm kötü kadınların küçük, keskin
dişleri ve sivri tırnakları vardır. Bayan Senter'ın dişleri ve tırnakları tıpkı diğer kadınlarınki gibidir, sadece daha iyidir. Kitaplardaki kötü kadınların saçları ya kırmızıdır ya da
mavi-siyahtır. Onunkiler soluk altın rengindedir, ancak gözleri kahverengidir ve Sir Lionel'a döndüklerinde çok yumuşaktır. Yine de, kesinlikle gerekli olmadığı sürece _kötü huylu_ olmasam da, onun bir _domuz_ olduğunu, sahnenin ortasında olmadıkça asla mutlu olmadığını biliyorum, ister _kendi_ rolü olsun ister olmasın--herkesin sahneye çıktığında perdenin kalktığını ve çıktığında indiğini hissetmesini istiyor. Yirmi sekiz yaşında görünüyor, bu yüzden sanırım
otuz beş yaşında; ama aslında çok zarif. Sir Lionel'in pelerinini çıkarması için ayağa kalktı, ayaklarının etrafında kıvrılmış gri saten elbisesi, kabukları yerde etraflarına yayılmış ve güzel çizgiler halinde katlanmış büyüleyici, ince ağaçlar gibi.

Bayan Norton'u kendisiyle ve Sir Lionel ile sohbete çekmeyi ve Dick'in benimle konuşmasına izin vermeyi başardı, bu yüzden ne yapacaklarını önceden ayarlamış olmalılar. İlk başta, dileği gerçekleştiğinde ve tanıştırıldığında sıradan şeylerden bahsetti, ancak hemen sonra bana belirli bir mesleğe girmek istediğini
söylediğini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu.
Durup düşünmeden önce "Evet" dedim, ki bu onu
gururlandırdı, sonra da mesleğin ne olduğunu tahmin etmemi istedi. Tahmin etmediğimde, bunun bir dedektiflik mesleği olduğunu söyledi. "Başarırsam annem itirazlarından vazgeçecek," diye açıkladı. "Ve sanırım başaracağım." Bunu söylediğinde, size söylediğim gibi, çok kötü görünüyordu -ya da hapşırmak istiyormuş gibi-. Ne demek istiyor olabilir? Ve ne buldu? Yoksa sadece benim kötü vicdanım mı? Aman Tanrım, ben de
Lent'te olduğu gibi, ona kapsamlı bir bahar temizliği yapmak istiyorum! Korkarım ki
gereken bu. Ellaline planına onay vermemi sağladığından ve uygulamaya başladığımdan beri üzerinde bolca siyah oldu. Ama şimdi
daha fazlası var. Üzerinde bir sürü elbise ve şapka da var -çok güzeller. Ve
etnik etekler ve benzeri şeyler, vs., vs. Eskiden Ejderhalar peri prenses-mahkumlarının zarif kıyafetler giymesi konusunda ısrar eder ve "masrafları
askıya al" derler miydi? _Bu_ Ejderha Prensesine bunu yaptı ve ben de eşyaları almak zorundaydım, çünkü, görüyorsunuz, ben bu rolü üstlenmeyi üstlendim ve
görünüşe göre bu onun zengin anlayışı. Diyor ki
Ben--Ellaline--güzel olan her şeye sahip olmayı göze alabilirim; peki ben
ne yapabilirim? En kötüsü, yeni süslerimin çoğu o kadar narin ki, gerçek Ellaline sahip olduğunda
_defraiche_ olacak, ona uysa bile, ki uymayacak. Ama muhtemelen adam gri serge ve denizci şapkasıyla görülmekten utanıyordu, bu yüzden
duygularını ihlal edemezdim. Belki de onun istediğini yapmayı reddetseydim,
tüm gizli Ejderhalığı yüzeye fırlardı; ama ben
oldukça uysal olduğum için, bir ejderhadan çok bir melek gibi davranıyordu.

Bu şeyleri satın almak gerçekten eğlenceliydi, asistanların hepsinin düşeslerden daha zarif olduğu ve o kadar ince belli oldukları ki
sadece omurgaları ve bir veya iki hanımefendi
gibi bağları tarafından bir arada tutuluyormuş gibi göründükleri büyüleyici bir dükkanda. Ama eğer Providence kadınların dantel işlemesini istemiyorsa, neden
kaburgalarımız en aşağıya kadar uzanacak şekilde yapılmadı? Yaratılış şeklimiz gereği,
belleri sıkıştırmak için bir _teşvik_ bu. _Kasıtlı_ gibi görünüyor, değil mi?

O restoranda akşam yemeğine gittiğimizde bana bakmak bir rüyaydı;
ki bu _tek_ teselliydi. Bayan Senter'ın eşyaları benimkilerden daha güzel değildi
ve o benim ne giydiğimle çok ilgileniyordu. Sadece o Sir Lionel'la çok daha fazla ilgileniyordu.

"Gittiğim her yerde, insanlar senden bahsediyor," dedi. "Onlara
konuşacakları heyecan verici şeyler verdin."

"Gerçekten, bunun farkında değildim," diye karşılık verdi zavallı Ejderha, sanki horladığını söylemek için onu uyandırmış gibi özür dilercesine.

Sana yazdığımdan beri, geçmişi hakkında Bayan Norton'dan daha fazla şey duydum. Bayan Norton, bir bakıma, bir farenin kedisi kadar kardeşiyle gurur duyuyor ve onu her zaman aynı şekilde göstermek istiyor. (Hepimizin bir "faresi" var, değil mi? Ben seninim. Az önce, yeni şapkalar benim.) Bana Bengal'de yaptığı bir şey hakkında muhteşem bir hikaye anlattı:
gecenin bir yarısı yanan bir evde on iki kişinin hayatını kurtardı -- samanlık gibi yanan türden bir ev. Ve, ona göre, köpekbalıklarıyla dolu denizlerde gemilerden atlayan boğulan kişileri kurtarmayı, bizim banyodan bir sineği çıkarmaktan daha fazla düşünmüyor. Şimdi, böyle bir adamın kadınlara ihanet etmesi ve çocuklarının velayeti için rüşvet alması mümkün mü? Keşke tüm bunların ve onun hakkında ne düşüneceğimi bilseydim. Bu sabah yeni arabayı denemek için şoförü olan ve olacak olan komik küçük Bengalli uşağı götürdü. Warwickshire'daki kısmen yanmış şatosuna bakmak için bundan önce gitmeyi planlamıştı ama Londra'nın onu büyülediğini ve kendini ondan ayıramadığını söylüyor; bir iki gün sonra Bayan Norton ve beni birkaç manzara daha görmeye
yürüttüğünde gidecek. Elbette manzaraları kendi başımıza da
görebiliriz. Bayan Norton zaten hepsini gördü ve sadece benim hatırım için tekrar ziyaret ediyor; bana gelince, sen ve ben son iki ayımızda Londra'yı heyecan verici bir şekilde
birlikte "yaşadık". Ama Sir Lionel'in ilginç bir anlatma şekli var ve İngiltere'si için bir çocuk kadar hevesli. Çok coşkulu değil ama bir şekilde ne hissettiğini anlıyoruz. Onun hiç yorulduğunu hayal edemiyorum ama bize karşı çok düşünceli - kadınların cam kadar kırılgan olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Sanırım kadınlar kendi başlarına bir cinsiyettir ama biz o kadar da farklı değiliz.

Ara sıra, D. B. bana gizli bir tavırla konuşurken Dick Burden'a yan yan bakıyordu. Ellaline ve Bayan Norton'dan Sir Lionel'in kadınlardan hoşlanmadığını biliyorum; ama yine de, örtülü olmadığımız sürece içeride tutulmamız ve akrabalarımız dışında erkeklerle asla konuşmamıza izin verilmemesi gerektiğini düşünüyor.

Bayan Norton, bilmeden _çok_ komik. Bu sabah kahvaltıda kardeşine olabildiğince ciddi bir şekilde sordu: "Bengal'de hareminiz oldu mu, canım?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı, kızararak. "Böyle korkunç bir fikri aklına kim soktu?"

"Ah, ben sadece belki de bunun bir şey olduğunu ve senin buna mecbur olduğunu düşündüm,
ya da hakkında konuşulması gerektiğini," diye sakince açıkladı.

Ona haremlerin hiç de gerekli olmadığını söyledi ve
oldukça şaşırdı. Kardeşinin hayatının her ayrıntısını öğrenmek için çaba sarf ettiğini düşünürdünüz
ve o,
baş adamlardan biri olduğu bir ülkede, değil mi? Ama kendi ülkesi dışında hiçbir ülkenin
ciddi soruşturmalara değer olduğunu düşünmüyor.
"Kâfirlerin" hepsinin birbirine benzediği ve çoğunlukla çıplak olduğu, ama
beyazlarmış gibi tanışmanın utanç verici olmadığı izlenimine sahip.

Elveda, canım. Korkarım ki çok bağlantısız mektuplar yazıyorum. Ama
bir şekilde kendimi "bağlantısız" hissediyorum, tıpkı "kesilmiş" bir telefon gibi.

Sevgi dolu ve iyi giyimli

Aldatıcı.

Not: Yarın, çünkü bunu yayınlamayı unuttum, "yapılacak" çok şey vardı. Lütfen beni affet. Araba muhteşem ve onu vaftiz edeceğim. Bir tür tören yapacağız, denize indirme gibi,
ve ona bir isim bulmam ve kaputuna şarap dökmem gerekiyor. Sir
Lionel tura çıkmak için can atıyor, diyor; ve yarın Warwickshire'a gitmek için şehirden ayrılacağı için, beni geçici olarak iyilerin (kız kardeşinin) şefkatli merhametine bırakacak.
Neyse ki Bayan Senter'ın onu bizimle birlikte götürmeye "ikna" etmeye vakti olmayacağını umuyorum,
ki _biliyorum_ ki bunu yapmayı umuyor.

Bu arada, yanık kısmı iyileşene kadar onun yerini görmeyeceğiz. Başlangıçta Warwickshire'dan uzak duracağız, Kuzey'e Roma Duvarı'na kadar gideceğiz, Bamborough Kalesi'ni ziyaret edeceğiz, orada sahip olduğu arkadaşlarının bizi öğle yemeğine davet edeceğini düşünüyor, ya da bir şey (bir rüya gibi görünüyor) ve sonra tüm haraplıklar giderildikten sonra tur sonunda Warwickshire'da duracağız. Ejderha doğal olarak sadece yolculuğu bitirmemi değil, gelecek bahara kadar Graylee'de ikamet etmemi bekliyor, planı ise vesayet altındaki çocuğunun
teslim edilmesi. Ah, fareler, insanlar ve ejderhalar, planlarınız ne kadar da ters gidecek!
Elbette, benimkiler tamamen Ellaline'e bağlı. Kendimi ondan gelecek emirlere hazır tutuyorum. Ama itiraf etmeliyim ki, doğru ya da yanlış, stajyer olarak geçirdiğim haftalara, onları yerine getirmek üzere görevlendirildiğim zamanki duygularla bakmıyorum. Sir Lionel, bu sabah aklımdan geçenleri tahmin edemedi, birkaç hafta içinde İngiltere'nin çoğunu araba kullanırken görüp göremeyeceğimi sorduğumda! Ama tabiri caizse, Ellaline bir sebepten dolayı alıkonulmazsa
uçuşumu arabadan yapmak zorunda kalabilirim. Her an ondan bir mektup bekliyorum
ve kesin haberler olabilir.

Tekrar hoşça kal, canım.

VIII

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Royal Hotel, Chichester_,
_17 Temmuz_

En Parlak ve En İyi: _La Donna e automobile._ _Ben_ "la donna"yım;
ve _Me _e automobile_'imin en içsel Ben'liği.

Bazı insanlar--örneğin Bayan Norton--şöyle diyebilir: "Bu aptalca şey ne anlama geliyor?" Ama sen her zaman ne demek istediğimi bilirsin. Sen ve ben
bu gibi pek çok güzel küçük şeyi bilerek doğduk, değil mi? Çeşitli enkarnasyonlarımız sırasında topladığımız şeyler; _yeni_ ruhların
toplamaya vakit bulamadığı şeyler, zavallı canlarım.

Otomobilci olmam, son birkaç gündür size sadece telgraflarla serpiştirilmiş, "nasılsınız
ve hoşça kalın" notları göndermemin sebebidir,
sadece akıllıca tavsiyeleriniz için teşekkür etmek ve "İyi olduğunuza sevindim;
ben de öyleyim." demek.

El yazımdan da tahmin edeceğiniz gibi,
hayatta kendimi en son size yazdığım zamandan daha fazla evimde hissediyorum. Ve Ellaline'in taptığı kadınının, beklediğinden iki hafta kadar sonrasına kadar
kendisi olmak için manevralarını bırakamayacak olmasından memnuniyet duymaktan kendimi alamıyorum. Yani, doktorun Eylül ayının ilk haftasından sonrasına kadar Champel-les-Bains'de kalman gerektiğini düşünmesi ve Paris'e dönsem bile birlikte olamayacağımız için
mutlu olmaktan kendimi alamıyorum. Bunu söylemesi için onu hipnotize etmediğine yemin ediyor musun? Eğer emin olsaydım,
İngiltere'de Apollo'da hızla ilerlerken daha fazla iç huzuru yaşardım.

Ah, bu bana Apollo'yu vaftiz etmenin ne kadar eğlenceli olduğunu söylemeyi unuttuğumu hatırlattı.
Çok eğlendim ve kendimi çok önemli hissettim.
Sizce
size tarif ettiğim gibi muhteşem bir araba için "Apollo" uygun bir isim değil mi? Güneş Tanrısı - Güneş Arabası'nın Sürücüsü?
Sör
Lionel bundan hoşlanıyor; ancak "Bulut"un daha uygun bir isim olmayacağından emin olmadığını söylüyor, çünkü araba o kadar pahalı ki "onun" bir gümüş astarı var. Ona "o" diye seslenerek başladım ama o buna izin vermiyor.
Amatör olmamı pek umursamıyor ama saygısız olmamdan nefret ediyor.

Motordan o kadar etkilenmişim ve motor sporuyla o kadar büyülenmişim ki -ve ayrıca umduğumdan daha güzel şeyler görüyorum- Dick Burden ve bir dedektif olarak kendisi hakkında verdiği gizemli ipuçları konusunda endişelenmiyorum. Ayrıca, o ve teyzesi çaya geldiklerinde (size bir not parçasında Sir Lionel'in Warwickshire'a gittiği gün olduğunu ve Bayan Senter'ın onu gitmiş bulduğunda ne kadar sinirlendiğini söylediğimi hatırlarsınız), Bay Dick oldukça hoş davrandı. Küstah değildi, fazla hayran değildi veya iyi yetiştirilmiş genç bir İngiliz'in olmaması gereken bir şey değildi. Aslında, tavırlarından ilk tanıştığımızdaki kötü davranışı için zımnen özür dilemek istediğini düşündüm; yani muhtemelen, o gece Ennis's Rooms'da onun kötü göründüğünü düşündüğümde, bunun _çünkü_ hapşırmak
istiyordu. Bana genç erkekler hariç herkese şüphe duymayı öğrettin; ama neden genç erkeklere de bunu
vermememiz gerektiğini anlamıyorum. Bence onları bir şekilde, kadınlardan daha kolay affedebiliyorlar. Bu yüzden mi tehlikeliler? Ama D. B. benim için asla tehlikeli olamaz, aşık olma anlamında.

Teyzesi kesinlikle bizi bir araya getirmek istiyor; sanırım Ellaline'in parası yüzünden. Kızlardan hoşlanmıyor, eminim, ama prensip olarak mirasçılara ilk yardım
vermeye her zaman hazır olacaktır. Korktuğum gibi, bizim gruba dahil olmamış olması
şükredilecek bir şey; ve ikisi de Southsea yakınlarındaki bir kır evinde duracak olsalar da ve "görüşmeyi umsalar da", İngiltere'deyken bir daha onlar tarafından rahatsız edilmeyeceğimi söyleyebilirim. Endişelenmeye niyetim yok. _La donna e automobile!_

Başlangıcımızı düzgünce tarif etmedim veya size _yolda_ gördüğüm şeylerden bahsetmedim ve size her şeyi anlatacağıma söz verdim; bu yüzden yolculuğun başına geri döneceğim.

Mükemmel bir İngiliz sabahının saat dokuzunda, otelin kapısının önünde yaşam sevinciyle titreyen Apollon vardı. Heykel gibi, gösterişli uşaklar, büyük altın sarısı arabaya hayranlıkla bakıyorlardı (bu, ona Güneş Tanrısı'nın adını vermem gerektiğini düşünmemin nedenlerinden biriydi, o
çok altın sarısı). Şoför olarak giyinmenin tüm tanrılarına karşı bir günah olduğunu düşünen ve kendine saygılı bir Bengalli olarak giyinmeye devam eden Charu Chunder Bose, namıdiğer Genç Nick vardı - uykulu gözleri ve gençken Buda gülümsemesiyle, bir motorlu araçta bir bebek timsah gibi oldukça uygundu. Sir Lionel bizi
yerleştirmek için bekliyordu. Biz iki kadındık, temiz gri motor toz pelerinleri içindeydik, Ejderha ısrar etti; Bayan Norton, sanki uzak ve korkulan bir durummuş gibi taktığı bir bere takıyordu; Audrie'niz, daha önce giydiği her şeyden daha çok beğendiği erken Viktorya dönemi başlığı takmıştı. Ayrıca, arabaya uyacak şekilde yapılmış ve güncelliğin son kelimesi gibi görünen bagajlarımız da vardı -eğer o görünümün ne olduğunu
biliyorsanız.

Elbette, arabaya ilk kez binmiyordum, çünkü sanırım size söylemiştim, Apollo'nun vaftiz edildiği gün bir tur attım; ama yağmur yağdı ve sadece Park'tan geçtik. Bu hiçbir şeydi. Bu sabah Londra'ya veda ediyorduk ve nabzımız Tur için
yüksek atıyordu. Vaftiz günü genç Nick arabayı sürdü, ama bu sefer Sir
Lionel sürücü koltuğuna oturdu, kahverengi idol de yanındaydı; ve ben, elini direksiyona koyma biçiminden, bir tür okşamayla -bir at tutkununun sevgili kısrağın boynunu okşaması gibi- onun ve altın arabanın mükemmel bir uyum içinde olduğunu hemen anladım.

Erken yola çıkıyorduk, çünkü Sir Lionel karanlık çökmeden önce görmemiz için birçok şey planlamıştı; ama erken olmasına rağmen Piccadilly ve Knightsbridge trafikle kaynıyordu. Çılgın su aygırları gibi motorlu otobüsler; vahşi genç aslanlar gibi taksiler; filler gibi devasa arabalar; ve Hayvanat Bahçesi'nden kaçan vahşi hayvanların karışık bir karışımını oluşturan her türden başka araçlar. Karışmak korkunç görünüyordu, ama bizim özel Ejderhamız o kadar ustaca, ama bir o kadar dikkatli sürüyordu ki,
bir kere bile kalbimi ısırmadım. Araba her zaman duyarlı görünüyordu, yolunu
uzun, ince bir mızrak gibi yönlendiriyordu; sonra fırsat geldiğinde,
önünde, yılmaz ve emin bir şekilde parladı.

Harrod's Stores adlı büyük kubbeli bir sarayın önünden geçtik ve sonra Putney
Köprüsü'nden geçtik, Swinburne'ün evinin dışından geçtik, dışı bir inci saklayan bir istiridye kabuğu kadar aldatıcıydı; Epsom'dan, Charles the Second'ın
"Brighton"ı (Pepys Sir Lionel'in bana verdiği bir ciltte okuduğum)
Dorking Yolu boyunca Leatherhead'e, karanlık bir kafesli Lübnan sedirlerinin arkasında, için için yanan bir şenlik ateşi gibi
kırmızı parlayan Juniper Hall'a bir göz atmak için yavaşladık.
Sevgili küçük Fanny Burney'nin zamanından beri epeyce değiştiğini söyleyebilirim, çünkü ev oldukça
modern görünüyor; ama sonra ne binalar ne de içlerinde yaşayan insanlar İngiltere'de erken yaşta olduklarını gösteriyor.

Box Hill'in hemen altından kaydık; ve Sir Lionel, George Meredith'in kulübesine doğru sola doğru uzanan küçük bir patikayı işaret etti. Sadece gri taştan yapılmış küçük bir evdi (çünkü dışarı çıkıp uzaktan görmek için yarı yoldan yürürdüm, müdahale etmek veya gözetlemek için değil); ve orada o büyük deha parlıyor, dünya için berrak, beyaz bir ışık, bir işaret fişeği veya bir yıldız gibi.

Açıkça Surrey hava dehalarına uygun. Keats'in Burford Köprüsü'nde çok sayıda "Endymion" yazdığını okuduğumuzu hatırlıyor musunuz? Oradaki şirin görünümlü otelin önünden geçtiğimizde saat ancak ondan biraz sonraydı, ancak önünde en az bir düzine motor çekilmişti. İçeri girip Lord Nelson'ın kullandığı odayı gösterip göstermediklerini sormak istedim; ancak
görecek çok fazla şeyimiz vardı. Elbette, her zaman seni diliyorum, ama en çok dilek dilemeye
tam da Surrey'in bu yeşil, eğrelti otlu, masal diyarına girdiğimizde başladım. En çok
sevdiğin türden bir ülke; ama söylemeliyim ki
asla motorlar için
planlanmamıştı. Surrey şeritleri olan o yeşil tünellerden geçerken, sanki tuhaf bir rüyadaymış gibi, bir ipin üzerinde gidiyormuşum gibi hissettim, başka bir arabanın beni aynı ipte geçmek isteyeceğini bekliyordum -- ki doğal olarak geçemezdi!

Ama eğer Genç Nick araba kullanıyor olsaydı çok daha kötü olurdu.
O küçük, pürüzsüz kahverengi yüzü sanki idol-sırıtışı hiçbir insani duyguyu
saklamıyormuş gibi görünüyor ve eğer insanlar ve hayvanlar mükemmel bir şekilde düz olsalardı,
kağıt bebekler gibi, böylece arabasına zarar vermeselerdi,
kaç tane araba kullandığını umursamazdı. Neyse ki, onlar _düz_ değiller ve
efendisinden sonra taptığı tek dünyevi şey motorudur; bu yüzden
motoru uğruna nazik ve dikkatlidir. Fakat Ejderha herkesi düşünür ve
yolda geçerken bir sıkıntı veya hatta rahatsızlık izi bırakırsa, motor sürmekten zevk almadığını söyler.
Köşelerde yavaşlar; dikkatlice etrafından dolaşır; herhangi bir yaratığın beklenmedik bir şekilde
başlayabileceği yerlerde neredeyse Apollo'yu yürütür; ve bizim hoş müzikal kornamızı sanki içgüdüsel olarak çalar, asla unutmaz, eminim ki
yapmam
gerekirdi.

Surrey patikalarında, Dorking ve Shere arasında kıvrılıp dönerken, kırmızı pelerinli ve tamburlu küçük çocuklar çitlerin arkasından belirdi, koşarken esen gelinciklere benziyorlardı. Ve mavi gözlü, altın-kahverengi saçlı kızlar, güllerden yapılmış
asklı çardakların altında, kulübe kapılarında, Old Chelsea'nin porselen kızları kadar dekoratifti. Çatılarının kırmızı kiremitleri, bir kez daha bakmak için geri döndüğümde, yeşil dalgaların arasında yarı yarıya gizlenmiş olurdu, ama yapraklara gömülmüş kızıl sardunyalar gibi belirirdi. Shere, siyah meşe kirişlerin arasından, elmas şeklindeki, elmas parlaklığındaki camlarıyla bize göz kırpan Elizabeth dönemi
evlerinin sıralarıyla neredeyse gerçek olamayacak kadar güzeldi. Tudor bacaları, üzerlerinde tembelce dönen duman çelenkleri kadar zarifti ve tüm etki, anlatılamayacak kadar Birket Foster'dı. Eskiden onun idealleştirdiğini düşünürdüm; ama o zamanlar, İngiltere'den Londra'dan başka hiçbir şey görmemiştim ve tüm İngiliz ağaçlarının, evlerinin ve hatta bulutlarının, farklı okulların sanatçılarına uyacak şekilde nasıl gruplandırıldığını bilmiyordum. Diller ve müzik yerine mimarlık ve botanik okumamı istemeye devam ettim. Kendine karşı adil olmak gerekirse, İngiltere'de seyahat ederken en azından her türlü mimari ve tüm çiçek aileleri, ağaçlardan bahsetmemek üzere, hakkında biraz bilgi sahibi olmalı, böylece züppelerin kraliyet ailesi ve ünlüler hakkında söylediği gibi: "Ah, _o_ falancanın torunuydu." "Leydi Şu-Şu ile evlendi." Ayrıca, edebiyat hakkında sahip olduğumdan çok daha fazla bilgiye ihtiyacım olduğunu görüyorum. Bu ülke bir tür görkemli satranç tahtasına bölünmüş, her karesi ölümsüz bir yazara, oyun yazarına veya şaire kutsal. Sanatçılar onları aşırı kalabalıklaştırmadan sıkıştırıyor;
ve altlarında tarih yatıyor - her bir santim kare için tarih.

"On iki tabut derinliğinde," diye kendi kendime Kipling'den alıntı yaptım, zihnim Roma yolları ve Hac Yolu boyunca soluk soluğa kalırken.

"Neden, orada bir mezarlık mı vardı?" diye sordu Bayan Norton, hafifçe ilgilenmiş gibi görünerek.

Bu arada, harabeleri pek sevmez. Çok
düzensiz olduklarını söylüyor.

Seninle ben, paramız asil bir gezi amacıyla tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar seyahat ettik,
ama tarihin İtalya'da bile İngiltere'de olduğu kadar güçlü bir şekilde farkına varmamıştım. Yine de,
İngiltere'nin diğer ülkelerle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu ve Fenikelilerin onu
sıcacık küçük bir ada olarak bulmasından bu yana her dakika orada neler olup bittiğini düşündüğünüzde, bu garip değil. Tarihin bölümleri, Kipling'in "on iki
tabutundan çok daha derinlere, aşağı, aşağı, sardalyalar gibi paketlenmeli. "

Bir Surrey köyü, bir motorlu araçla geçmek için diğerine hikaye anlatır,
ancak hiçbiri anlatmakta yorucu olamaz; ama eğer biri durup her birinin gerçek hikayesini dinlerse, hepsi ne kadar farklı olurdu!
Muhteşem mücadele bölümleri ve gizemli kaçakçılık bölümleri olurdu - ah, ama kaçakçılıkla ilgili uzun bölümler olurdu, çünkü malikanelerin çoğunda ve eski kulübelerin yarısında, dantel ve ruhların Portsmouth'dan Londra'ya gizli yolculuklarında saklandığı "kaçakçı odaları" vardır. Şimdi, zengin, sakin bir ilçede, tek gizemin ormandaki ağaç gövdelerinin etrafında bir gazlı bez gibi kıvrılan mavi sis perdesinde yüzdüğü ve tek siyah noktaların arkalarında soluk altın rengi gökyüzü olan
bu zengin, sakin ilçede bu heyecan verici bölümlere inanmak zor.

Sadece gördükleriniz için değil, aynı zamanda neredeyse
görebiliyorsun ve görmeyi özlüyorsun, ama göremiyorsun--tıpkı babamın dediği gibi "Hiç
sahip
olmadığım tüm nimetler için Tanrı'ya şükürler olsun!" Neden, gitmediğin her yol
harika bir şekilde baştan çıkarıcı görünüyor, içinde bulunduğun yolun iki katı kadar baştan çıkarıcı. Bir şeyi kaçırmaktan
kıskanıyorsun ve açgözlülükle, rotanın sınırının ötesinde daha fazla tarihi olan
daha iyi köyler olabileceğinden korkuyorsun. Bayan Norton, "Her şeyi
göremezsin!" dediğinde teselli olmuyor.
Her şeyi görmek _istiyorsun_. Ve başının etrafında gözlerin olmasını diliyorsun.
Saç ve şapkalar için elverişsiz olurdu, ama
bir şekilde başarabilirsin.

Petworth'ten geçmemiz gerekiyordu, çok feodal görünümlü eski bir yer, İtirafçı'dan beri tarihin kokusunu
veriyor ve Domesday Kitabında adı geçiyor (Domesday Kitabında adı geçen kasabalara veya evlere çok saygı duyuyorum!) ve eğer doğru gün olsaydı Lord Leconsfield'ın İngiltere'deki en iyilerden bazılarını içeren resim koleksiyonunu görebilirdik; ama yanlış gündü, bu yüzden
Surrey'den Sussex'e doğru yelken açtık ve Bignor'a vardık.

Bignor hakkında bildiğim tek şey orada muhteşem bir şey beklemem gerektiğiydi.
Sir Lionel, arabada bulunan bir seyahat kütüphanesi olan kitaplarda okumamamı istedi--en azından ziyaret edeceğimiz her il için bir tane. "Bignor'un benim için bir sürpriz olmasını istediğini" söyledi; ve insanın kendini o adama itaat ederken bulma şekli tuhaf! Ondan korktuğundan değil, ama--aslında tam olarak nedenini bilmiyorum, ama insan bunu yapıyor işte. Köyde durmadık, ancak hayal edebileceğiniz en
sevimli bakkal dükkanı oradaydı, tam anlamıyla ortaçağdan kalma; ve kilise bahçesinde İngiltere'nin okçularının yarısına yay yapabilecek kadar büyük porsuk ağaçları vardı -eğer o günlerde varsa. Oldukça modern görünümlü bir çiftlik evine gittik ve Sir Lionel, "Bayan Tupper'a bize biraz öğle yemeği verip vermeyeceğini soracağım. Eğer 'evet' derse, kesinlikle iyi olacak." dedi.

"Hiçbir Tupper tanımıyorum, Lionel," diye itiraz etti Bayan Norton. "Kim onlar?"

"Martin Tupper'ın akrabaları, eğer bu isim aklınıza bir şey getiriyorsa," dedi.

Bayan Norton, Martin Tupper'dan alıntılarla büyüdüğüne dair belirsiz bir fikre sahipti ve onu, çocukken oynamasına izin verilmeyen
Pazar günleri ile ilişkilendiriyordu. Ama bu, Lionel'in Sussex'teki bir çiftlik evindeki bağlantılarını nasıl tanıdığını açıklamıyordu. Ayrıca, onları on beş yıldan fazla bir süredir görmüş olması mümkün değildi.

"Bu doğru ve ben onları o zaman bile sadece bir kez gördüm," diye itiraf etti. "Ama
Bayan Tupper uzun yıllardır buradaydı, ileride duyacağınız en keyifli işle meşguldü; ve eminim
hâlâ burada ve önümüzdeki yıllarda da burada olacak, çünkü burayı onsuz hayal etmek istemiyorum."

Bayan Norton daha fazla bir şey söylemedi ve kardeşi çiftlik evinin kapısını çaldı, kapı misafirperver bir şekilde açıktı. Bir dakika içinde, yaşlı ve beyaz saçlı bir kadın belirdi ve yüzü anında aydınlandı.

"Neden, eğer Bay Pendragon değilse - yani Sir Lionel - bizi tekrar görmeye
gelin!" dedi.

Sir Lionel, onun tarafından hatırlanmaktan dolayı zevkten kızardı, çünkü görünüşe göre bunu hiç beklemiyordu. Ünlü olduğunu unutmuş gibi görünüyor ve genelde bu gerçeğin hatırlatılmasından hoşlanmıyor, ancak Bayan Tupper'ın zaman zaman gazetelerde onun hakkında bir şeyler okumasından ve yüzünü hiç unutmamış olmasından memnundu.

Eğer basit bir öğle yemeğine
karşı çıkmazsak bize öğle yemeği vermekten mutluluk duyacağını söyledi; ve sonra Sir Lionel onu durdurmasaydı, "sürprizi" ele verecek bir şeyler söyleyecekti.

Gerçek Surrey kreması ve elmalı köftelerle lezzetli kır yemekleri yedik. Londra'daki ayrıntılı Fransız yemeklerinden sonra, buna tezat olarak, gerçekten lezzetliydiler! Sonra, bitirdiğimizde, Sir Lionel,
"Şimdi, Bayan Tupper, bizi çiftlikte bir yürüyüşe çıkarabilir misiniz?" dedi.

Bu kulağa heyecan verici gelmedi, değil mi? Dışarı çıktık ve çok güzel bir çiftlik gibi görünüyordu, ancak dikkat çekici bir şey değildi. Mangold tarlasındaki bazı kulübelere doğru yürürken, Sir Lionel bize büyük bir tepeye bakmamızı söyledi ve şöyle dedi,
"Orada bir Roma kampı vardı. Şu anda durduğunuz yerde, o zamanlardaki sessiz bir gecede dursaydınız, zırhların takırtısını veya askerlerin zarları için kavga ettiğini duyabilirdiniz. Burada Roman Stane Caddesi
uzar ve arabalar Roma'dan son haberleri villanın sahibine getirmek için dururdu."

"Bir villa var mıydı?" diye sordu Bayan Norton, ister ilgilensin ister ilgilenmesin, kardeşine soru sormanın kibarlık olduğunu düşünüyor.

"Şu kulübeye bir bakalım," dedi cevap olarak. Ve,
orada, o kaba çatıyla korunan, muhteşem bir mozaik kaldırım vardı. Dairesel süsleme bölmeleri halinde yapılmıştı ve birinde güzel bir Ganymede başı vardı, diğerinde ise Kış. Ne yazık ki,
söylenmemiş olsaydı ne olduklarını bilemezdim ama
nadir ve harika olduklarını bilirdim.

Bu "sürpriz"di. Bignor'un sırrı buydu; ama neredeyse hepsi değildi. Güzel kırık sütunlar ve daha çok kaldırım vardı,
hektarlarca mozaik, öyle görünüyordu; çünkü villa büyük ve önemliydi,
ve kültürlü bir zevke sahip zengin bir adam tarafından inşa edilmiş olmalıydı.
Sürgünü nasıl katlanılabilir kılacağını biliyordu, o Roma beyefendisi!
Yemek salonunda dururken, onu ve güzel hanım-karısını kahvaltıda otururken, Surrey'inkinden daha görkemli olan Sussex tepelerine beyaz, parıldayan sütunların arasından bakarken hayal edebiliyordum, bana İngiltere'yi korumak için kaldırılmış büyük, cesur
omuzları hatırlatıyordu. Şimdi Bayan Tupper'ın
"hoş eserinin" ne olduğunu biliyorduk! Kırk dokuz yıldır, çiftliğin şu anki sahibinin büyükbabası tarafından keşfedilen, kaybolan Roma villasının mozaik döşemesini temizliyor. Mozaiklere bakmaktan hiç bıkmamış, çünkü bize açıkladığı gibi, "insan
güzel olandan bıkmaz." Gerçek bir takdiri dile getiriyor, değil mi? Sadece güzelliğe doğuştan aşık biri bunu bu kadar basit bir şekilde söyleyebilirdi.

Venedikli bir İtalyan, mozaiği tamir ediyordu. Neredeyse tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve ben ona anadilinde bir soru sorduğumda aniden gülümsedi. Bir süre konuştuk ve Sir Lionel ve kız kardeşine söylediği birkaç şeyi tercüme ettim. İtiraf etmekten utanıyorum canım, zavallı küçük başarımı göstermekten memnundum ve ünlü adamımızın bilmediği bir şeyi bildiğim için gururluydum. Bu kadar aşağılık değil miydi?

"Sanırım, benim şaşkınlığım seni hayal kırıklığına uğratmadı, değil mi?" dedi Sir
Lionel, sonunda yola koyulduğumuzda.

Ona sadece bir bakış attım. Cevap vermem gerçekten gerekli değildi.

Her zaman enfes olan kırsaldan ve mükemmel
yollardan hızla geçerken, Bignor'dan başka bir şey düşünemiyordum, ta ki aniden, özel bir parktaki bir cadde gibi, büyük kayın ağaçlarının olduğu uzun bir koridordan geçtikten sonra, bana doğru yükselen muazzam bir taş kütlesi beni sıçratıp, "Oh!" diye bağırmama neden olana kadar.

Sir Lionel başını yarım bir gülümseme için yeterince uzun süre çevirdi. "Arundel
Kalesi," dedi.

Bayan Norton, İngiltere'nin kendi evi ve özel arkadaşlarının evleri dışında hiçbir yeri hakkında pek bir şey bilmiyor, yoksa bana her zaman bir şeyler anlatırdı ve bundan nefret ederdim. Bu, gümüş kaplama bir çatalın ucuna
çarpılmış birine mor sera üzümleri verilmesi gibi olurdu. Bana Arundel Kalesi'ne baktığımı söyleseydi, ona tokat atmak isterdim ama
bu bilgi için kardeşine minnettardım. Bu benim içimdeki bir kötülüktü; ama eğer Ritz'den yola çıkıp İngiltere'nin bir veya iki bahçe ilçesinde sakin bir gün geçirmeyi beklerken,
bu şekilde Roma villalarının ortasına, ve
onuncu yüzyıldan kalma bir kalenin gölgesine çarpmayı beklerken, belki de moralimin bozulmasına izin verirsiniz.

Motorunuzun kaldırdığı bir toz bulutu gibi yüzyılların akıp gitmesine izin veremezsiniz ve tamamen normal olabilirsiniz, değil mi? Sakin görünmeye çalıştım,
çünkü coşkulu ve okul kızı gibi olmaktan nefret ediyorum (Ellaline'in hatırına, sanırım, çünkü Ejderhasının benim hakkımda ne düşündüğünün bir önemi yok), ama eminim ki tüm bu sürprizler karşısında
kendimden oldukça uzak olduğumu görmüştür.

Motoru durdurdu ve uzun süre oturup yeşil ve gümüş kayınların ötesindeki kulelere baktık - bir mazgallı taş yığını,
granit üzerine oyulmuş Orta Çağ'a benziyordu, ancak bugün her zamankinden daha yaşanabilirdi.

Erken öğle yemeği yemiştik ve bolca vaktimiz vardı, bu yüzden parkın içinden yürüdük, bu da bana İngiltere'nin binlerce parka -hatta çok daha büyüklerine- ve tüm büyük şehirlerine -ve kilometrelerce çiftliklere ve ortak arazilere ve sadece "kırsal alana"- yer açmak için oldukça büyük olması gerektiğini hissettirdi.

New York'ta yaşadığımızda, sen, babam ve ben, eğer babamın atalarının Devonshire'ını ziyaret edersek İngiltere'de nasıl hissetmemiz gerektiğiyle ilgili şakalar yapardık. Amerika'nın uçsuz bucaksız mesafelerine alıştıktan sonra, İngiltere'nin kenarından düşmekten korkmamız gerektiğini söylerdik; ama şimdiye kadar bu yakın tehlikeden korkmadığımı görüyorum. Şu anda İngiltere o kadar uçsuz bucaksız görünüyor ki tek korkum Roma Duvarı'na ulaşmak için
zamanımın olmaması.

Dük'ün sivrisinekleri bizi parkta epey ısırdı, bu yüzden fazla oyalanmadık,
ama Genç Nick'in dikkat çekici görünümünün Arundel kasabasından bir grup erkek ve kız çocuğunu çektiği Apollo'ya geri döndük. Yolda durup ona bakıyorlardı, İngiliz çocuklarının ve Fransız yetişkinlerin sabit, gözlerini kırpmayan bakışlarıyla, kahverengi görüntü ise arabada hareketsiz oturuyordu, eleştirmenlerinden o kadar habersizdi ki sanki baktığı put kendisiymiş gibi.

Zavallı Sir Lionel, olağanüstü küçük şoförünün uyandırdığı ilgiden nefret ediyor, çünkü uzun süreli gurbetine rağmen, diğer İngilizler kadar içtenlikle göze çarpmaktan nefret ediyor. Ama (Bayan Norton bana söyledi) Genç Nick'i "aile düşmanı" olan biri tarafından öldürülmekten kurtardı. O zamandan beri - Nick henüz bir çocukken - kahverengi heykel Ejderha'ya tapındı ve ondan ayrılmayı reddetti. Sir Lionel ona iyi bakmayı teklif ettiğinde ve onu geride bıraktığında, Nick hiç şikayet etmedi, ama çalışkan bir şekilde kendini
açlıktan öldürmeye başladı. Bu yüzden, tabii ki, İngiltere'ye getirilmesi gerekiyordu ve efendisi kostümü, özellikleri, süpürge bacakları ve her şeyiyle ondan en iyi şekilde yararlandı.

Turner'ın bir resminde çay içtik: çünkü gelgit nehri, limanı ve iskelesi, balıkçı tekneleri ve parlayan yelkenleri, yel değirmeni, altın rengi kumları ve kıyıya vurmuş mor bulutlarıyla Littlehampton gerçek bir Turner'dı. Elbette, güzel balkonlarına rağmen Beach Hotel'i boyamazdı, ama orada olduğu için mutluyduk ve resmi bozmadı. O sırada saat neredeyse beş buçuktu ama önümüzde saatlerce gün ışığı vardı, bu yüzden Climping Church'e bir göz atmak için durduk (bir yerin Sakson ismini koruduğunu gösteren "ing"i sevmez misiniz?) muhteşem Norman kapısı ve kenarları güzelce süslenmiş açık bezelye baklaları şeklinde tuhaf, uzun pencereleri vardı. Tanrıya şükür, orada "perp" diye bir şey yoktu! Rehber kitaplardaki "perp" kelimelerinden çok sıkıldım.

Slinden'e de bir göz attık, gördüğüm en asil kayınlarla çevrili, çok pastoral bir köydü. "Roma Yolu"nu çok sevdiğimiz Hilaire Belloc, Slinden'de kaldı ve Sussex hakkında hoş şeyler yazdı. Mümkün olduğunca çok şey alıp okumak istiyorum, çünkü gördüğüm kadarıyla bile Sussex'in kendine özgü bir karakteri ve çekiciliği olduğunu görebiliyorum. Downs bunu veriyor ve gerçek bir Sussex erkeğinin açık sözlü, sıcakkanlı, sade ve cesur olacağını, eski moda tavırları olduğunu ve bunları hoş bir inatla değiştirmekten çekineceğini hissettiriyor. Bayan Tupper'ın benim için yeni olan iki veya üç tuhaf atasözü alıntıladığını duydum, ancak Sir Lionel bunların neredeyse Sussex downs kadar eski ve toprağın da ateşli olduğunu söyledi. Brighton'ı her zaman Sussex ile ilişkilendirdim, bu da onu sofistike bir ilçe gibi gösteriyordu: ancak görüyorsunuz ki _gerçek_ Sussex - Downs - deniz kenarındaki eğlence yerleri ve rahat Weald arasında tamamen bağımsız ve sağlam duruyor. Geçtiğimiz yüzler kaçakçıların soyundan gelen yüzlere benzemiyordu,
çok nazik ve iyi görünüyorlardı; ama tabii ki kaçakçılık Sussex'te oldukça saygın bir endüstriydi, kıyının gizli yapısı Providence'ın bunu destansı hale getirdiğini açıkça gösteriyordu.
Sussex downs'ı seviyorum, Sussex yüzlerini beğeniyorum ve Sussex kilise kulelerine hayranım - uzun ve sivri, likenli zona kaplı.

Ayrıca mimarların taptığı bir kilise olan Boxgrove'da durduk; ve Goodwood'a doğru giderken deniz, öğleden sonra güneşinin yaldızladığı büyük downs'ın arkasında görünen yırtık bir gümüş levhaydı. Ah, Lübnan sedirleri
ve Goodwood manzaraları! Eğer yarışlar için orada olsaydım, sanırım
İngiltere'deki en iyi atlar, en güzel kadınlar ve en güzel elbiseler bile gözlerimi o manzaradan uzun süre ayıramazdı. Gözlerimi kapatabilirim artık--ertesi gün--ve o siyah Lübnan sedirlerini opal bir gökyüzüne karşı görebilirim. Görebildiğim bir diğer resim de Bosham Kilisesi, berrak suyun yanında _Ave Maria_ söyleyen gri bir rahibe kadar dimdik ve saf bir şekilde duruyor. İngiliz tarihi çalışmalarından bana Vespasian'ın orada bir villası olduğu ve Harold'un Bosham'dan yelken açtığı hatırlatılıyor. Biliyor musun, Bayeux gobleninde bunu yapıyor? Bir keresinde, Danimarkalılar Bosham kilisesinin çanlarını çalmışlardı ve o değerli şeyler hala denizin dibinde çınlıyor, çünkü soyguncu gemisi enkaz haline gelmiş ve çanla birlikte kanalın ortasında batmıştı. Bu hikayeyi beğendim. Resimle ve goblenle uyuşuyor.

Günümüz Chichester'da sona erdi ve mektubum da sona ermeli, çünkü size anlattığım her şey daha dün oldu. Dün akşam vardık ve şimdi neredeyse ertesi günün gece yarısı. Akşam yemeğinden hemen sonra, eski moda odamda oturarak yazmaya başladım ve eğer yakında iyi geceler demezsem fazla güzellik uykusu alamayacağım. Yarın sabah, saat dokuz buçukta yola çıkıyoruz; ama başlamadan önce bir Chichester ek yazısı karalayacağım. Görüyorsunuz ya, erkenden uyanmalıyım, özellikle de katedralin bir kez daha görmek için uçmayı planladığım için - gerçi bu öğleden sonranın çoğunu orada geçirdim.

Acaba bu gece Audrie'nizi hayal etmek için birkaç dakikanızı ayırıyor musunuz?

P.S.--Sabah sekiz yirmi ve iki saattir ayaktayım.

Chichester'ı çok seveceksiniz. "Aşk" demiyorum, çünkü bir şekilde ilgimi çekmedi; ama bir pazar haçının güzel mücevherini ve katedraldeki bazı mezarları seviyorum. Haç, diğer birçok haçla karşılaştırıldığında oldukça küçük görünüyor, çünkü VIII. Henry'nin kalplerinden bıktığında güzel kadınların kafalarını kestiği sırada henüz doğmuştu. Birkaç mezar o kadar güzel ki, neredeyse ölmüş olmak ve mümkün olduğunca benzer bir mezara sahip olmak istiyorsunuz; ancak, katedralin bir kısmı tatmin edici derecede eski olsa da (on birinci yüzyıl), yeni sivri ucu kötü seçilmiş bir şapkayı andırıyor ve tüm bina bir şekilde soğuk ve donuk görünüyor, muhteşem bir profile sahip ama asla aydınlatıcı bir şey söylemeyen bir kişi gibi.

[İllüstrasyon: "_Bir pazar haçının mücevheri_"]

Chichester'a gelince, pazar haçı hariç, kalbime dokunan tek şey St. Mary's Hastanesi oldu, şüphesiz dünyadaki en eski bakımevi. Bana göre kasabanın kendini beğenmiş bir havası var ve
eğer akıllı değilseniz, bilgilendirilmeden
anlatılmayacak kadar eski olduğunu fark edemezsiniz. Elbette, eğer _akıllı_ olsaydı,
Romalıların
bunun yapımında veya yeniden yapımında bir parmağı olduğunu bilirdi, çünkü
bu geometrik, düzenli bir şekilde inşa edilmişti.
Sir Lionel Pendragon
bana bunu söyledi. Öğrendiği her şeyi hatırlıyor gibi görünüyor, oysa
birçok küçük paket beynimin tozlu köşelerinde, etiketleri kaybolmuş bir şekilde
dolaşıyor.

Chichester'a geldiğimiz ve birkaç dakika içinde oradan ayrılacağımız yoldan daha heyecan verici bir yol olamazdı.
Roman Stane Caddesi'ni düşünün ve hayalet gibi araba tekerleklerinin gürültüsünü dinleyin!
O zaman--Goodwood yarışları için buraya gelmediyseniz--zihninizi biraz daha ileriye, haçlıların ve hacıların günlerine; ve kralların altınla parıldayan ve kadifelerle
parlayan alaylarına; savaşmaya giden ordulara atabilirsiniz; ve
daha ileride, Portsmouth yolunda seyreden faytonlara. Her gün ileri geri giden yüzlerce motorda kaç kişinin
tüm bunları düşündüğünü merak ediyorum? Düşünmeyenlere acıyorum, çünkü dünyalarını zengin renklerle
işleyebilecek bir düşünceyi kaybediyorlar.

P.P.S.--Bu sabah katedralde Sir Lionel ile tesadüfen tanıştım, o da eski mezarların en büyüleyicisine
elveda diyordu. Ve garip değil miydi, aynı favorilerimiz vardı? Dünden bile daha hoş ve tuhaf görünüyorlardı, uygunsuz yorumlarda bulunacak bir Bayan Norton yoktu.

Birlikte otele geri yürüdük ve içeri girerken bana harçlığımın yeterli olup olmadığını, yoksa daha fazla mı istediğimi sordu?

Yığınlarca olduğunu söyleyip durdum ve sonra onun bu soruyu aslında Ellaline'e sorduğunu fark ettim, bana değil. Belki de biraz daha zaman ayırmalı ve birkaç gün içinde kararımı
vermeliydim - bu arada ona yazıyordum. Sanırım oldukça zengin bir mirasçı olmalı;
ama onun düşündüğü kadar paragöz olamaz, yoksa böyle bir öneride bulunmazdı.

Beni çağırdılar! Motor hazır. Bunu otelden göndereceğim.

IX

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Southsea_,
_19 Temmuz_

Sevgili: Bu adres sefer planımızın bir parçası değil. Yolda sadece Portsmouth Limanı'nı ve Dickens'ın doğum yerini görmek için yeterince durduktan sonra geçmeyi planlamıştık; ama benim
hesabım yüzünden burada durduk ve şimdi keşke durmasaydık. Nedenini bir dakika içinde söyleyeceğim;
ama önce birkaç şeyden bahsetmezsem, kalabalıklaşacaklar ve
ve onları unutacağım.

Doğum yerini gördükten ve limanı gördükten sonra, Sir Lionel
bir savaş gemisine binmek isteyip istemediğimi sordu. Elbette, cevabım
"Evet" oldu; ve _Thunderer_'ın Kaptan Starlin adlı eski bir arkadaşıyla görüşmek istediğini söyledi, bu yüzden bir davetiye isteyeceğini söyledi.

Bir kartvizite kalemle bir şeyler karaladı ve onu büyük gri canavara, güzel, düşük boyunlu bir denizciyle birlikte gönderdi. Elbette, geri gelen
davetiye çok içtendi ve hatta Bayan Norton bile
gemiye binme fikrinden memnun görünüyordu. Bizi Kaptan karşıladı - oldukça genç görünümlü bir adamdı, ten rengi Sir Lionel'inki gibi aşağı kaymış gibiydi, ikisinin de alınları bembeyazdı ve yüzlerinin geri kalanı kahverengiydi. Bizi her yere götürdü, ilginç şeyler gösterdi ve hemen ardından, sadece o akşam onunla yemek yememiz gerektiğini, ayrıca daha sonra gemide verilecek bir dansa katılmamız gerektiğini söyledi.

"Ah, çok teşekkürler, ama biz sadece yoldayız ve bu öğleden sonra devam edeceğiz," diye başladı Sir Lionel. Sonra durdu ve bana baktı.
"Dans etmek ister misiniz?" diye sordu.

"Giyecek bir şeyi yok, isterse," diye cevapladı Bayan Norton benim adıma. "Bavul konusunda çok katıydın, sadece iki gece elbisemiz var, otel yemekleri için sade şeyler, dansa uygun hiçbir şey yok."

"O gün Bond Caddesi'nde ona dans için yeterince iyi bir şey almadın mı?" diye çıkıştı Ejderha.

"_Sen_ ona yaşına göre dans için neredeyse fazla iyi olan birkaç şey aldın," diye karşılık verdi Ejderhanın kız kardeşi, ama sadece nazik bir şekilde mırıldanarak. "Ritz'de bırakıldılar, eşyalarımızın çoğuyla Graylees'e gitme talimatlarını bekliyorlar ve muhtemelen onları giyme şansı olmadan önce dilenci kırışıklıkları olacaklar."

"Bu gece dans etmek isterse herhangi birini veya hepsini giyme şansı olacak," dedi Sir Lionel.

"Elbette dans etmek istiyor," diye araya girdi Kaptan Starlin. "Hiç dans etmek istemeyen genç bir kadın gördün mü, özellikle de bir savaş gemisinde?"

"_İstiyor musun_?" diye tekrarladı Ejderha.

İkisi arasında oldukça heyecanlanmıştım ve eğer uygun olsaydı çok hoş olacağı konusunda bağlayıcı olmayan bir şeyler mırıldandım, ama----

"Ama yok," dedi Ellaline'in koruyucusu. "Bu meseleyi halleder. Geceyi Southsea'da geçiririz, orada şüphesiz iyi bir otel vardır; ve ben hemen Ritz'e senin kutuların için birini göndereceğim, Emily--ve seninkiler."
Eğer engelleyebilirse beni asla ismimle çağırmaz.

Emily, göndermenin aptalca olacağını ve zaten tüm eşyalarımızı istemediğimizi söyleyerek itiraz etmeye meyilliydi, ta ki kardeşi ona bir bakış atana kadar--kızgın değildi, ama--sadece seni bir şeyler yapmaya veya yapmayı bırakmaya zorlayan bakışlarından biri, hangisi hoşuna giderse; ve o da başka bir şey söylemedi.

Onun ustaca tavırlarını beğenmekten kendimi alamıyorum, gerçi artık hepimizin elbiselerden çok oylara ihtiyacımız olduğunu
düşündüğümüz için eski moda; ama bu sefer onaylamamak gerçekten nankörlük olurdu, çünkü bütün bu yaygara benim için koparılıyordu. Ve dansa gitmek için can atıyordum!

Hızla motora geri döndük, Southsea'ye doğru döndük ve kadın grubu tam olarak ne olduğunu anlamadan önce, odalar gece için tutuldu ve "sorumlu bir kişi" ilk trenle şehre gönderildi ve bagajlarımızdan bazılarını talep eden bir mektupla gönderildi. Akşam için oldukça heyecanlıydım, ancak öğle yemeğinden sonra oradan oraya dolaşırken "her zamankinden daha sakin" görünüyorduk, Southsea'yi gördük - bu arada, kızlar için en uygun yer olmalı, çünkü Deniz Kuvvetleri ve Ordu arasında seçim yapabilirler veya yeterince güzellerse ikisiyle de oynayabilirler. Tam arabayla Hayling Adası'na doğru bir koşu yapacakken, otelimize yakın sokakta kiminle buluşacaktık, ama Bayan Senter ve Dick Burden. Çok çekici ve genç görünüyordu, neredeyse bir kız gibiydi, kesinlikle bir teyzeden olabildiğince farklıydı. Ve anne, bunun bir
kaza olmadığını _biliyorum_. Elbette teyze olmasından bahsetmiyorum, ama Southsea'da olması ve bizimle tanışmasından bahsediyorum.

Londra'da, Sir Lionel Warwickshire'dayken aradığı gün, Bayan Norton'a rotamız hakkında sorular sorduğunu duydum; ve sevgili
Emily Winchester'dan bahsettiğinde, "Ah, Southsea'dan geçmeyecek misin?" dedi.

Bayan Norton belirsiz bir şekilde, bilmediğinden emin olduğunu söyledi. Sonra Bayan Senter, kendisinin ve Dick'in Southsea yakınlarındaki bir evde kalmaya davet edildiğini ve muhtemelen kabul edeceklerini düşündüğünü söyledi. Belki de kabul ederlerse, görüşebiliriz. Ama sana yazdığım gibi, Sir Lionel duyduğunda istekli görünmediği sürece, görüşmemizin daha olası olduğunu düşündüm; ve _etmedi_. Görünüşe göre kız kardeşi ertesi gün konuşmayı ona tekrarladığında hiç ilgi göstermedi.

Eh, eminim Bayan. Senter, Southsea'dan geçme ihtimalimizin yüksek olduğunu öğrendiği anda arkadaşının davetini (istememiş olsa bile) kabul etmeye karar verdi. Portsmouth ve çevresine bir göz atmak için mutlaka duracağımızı bilmiş olmalı ve bu şansı değerlendirmeye değer buldu. Eğer düşünmemiş olsaydı, şüphesiz sezon sonuna kadar Londra'da kalırdı, çünkü o, toplum için yaşayan ve kırsalı sadece moda olduğunda önemseyen bir insandı.

Bir veya iki gün boyunca Portsmouth ve Southsea sokaklarında devriye gezmiş ve er ya da geç bize rastlama umuduyla dolaşmış olması beni hiç şaşırtmazdı. Ya da Dick Burden'ın kendini bir dedektif rolünde gördüğü gibi, belki de bize ulaşmanın daha kesin bir yolunu bulmuştu.

Teyze ve yeğen olan bu ikisi birbirlerinin elini çok güzel tutuyorlar. Görünüşe göre annem şu anda İskoçya'da ziyarette bulunuyor, bu yüzden çiftler halinde avlanıyorlar. "Teyze Gwen" ne kadar zamandır dul, azizler biliyor olabilir; ben bilmiyorum--ama yine de insanların zeki küçük bebekler için söylediği gibi "dikkat etmeye" başladı. Debrett'te Sir Lionel'i aramış ve onu kendi
için kırmızı bir çarpıyla işaretlemiş, sanırım. Ne kadar küstahlık! Böyle bir kadın, onun pozisyonundaki bir adamı yakalamaya ve kaydetmeye cesaret edebiliyor! Onun için ne kadar uygunsuz olduğunu bilmeli.

Dick'e gelince, tabii ki benimle flört etmek istiyor; ama bekle--son gelişmeleri duyana kadar bekle.

Sir Lionel toplantıdan ne memnun ne de memnuniyetsiz görünüyordu, ama bunun bir kazadan daha fazlası olduğunu tahmin edemezdi, çünkü
birbirimize böyle rastlamamızın garip olduğunu söyledi!

Bayan Senter evet dedi, gerçekten öyleydi, hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı, gerçi bunu düşününce, tanışmamış olmamız garip olurdu, çünkü o ve Dick Hayling Adası'nda arkadaşlarıyla kalıyorlardı ve sürekli Southsea'daydılar.

"Lütfen arkadaşım Kaptan Starlin'e bir not yazayım ve hepinize bu gece _Thunderer_ dansına
davetiyeler göndereyim," diye ekledi açıklamasının sonuna.

"O benim de eski bir arkadaşım," dedi Sir Lionel, "ve sadece davetler almadık, onları kabul ettik ve kız kardeşimin ve Bayan Lethbridge'in kıyafetlerini
istedik."

Giysiler istediğimizi duyduğunda yüzü bir anlığına asıldı, çünkü muhtemelen Emily ve ben ona en kötü kıyafetlerimizle daha çok yakışırdık; ama neşelendi ve ne kadar memnun olduğunu söyledi,
çünkü o ve Dick ikisi de gidiyordu ve şimdi dansı gerçekten dört gözle bekliyorlardı; Dick daha önce bu fikirden sıkılmıştı.

Eh, kutular tam zamanında geldi ve Bond Street'in gözdeleri hiç
ezilmemişti, çünkü onları
peçeteli çarşaflar ve yastıklarla çok güzel bir şekilde yatağa yatırmıştım. Pembe bir şifon giymeye karar verdim,
alçak yakanın etrafına narin bir çerçeve gibi yerleştirilmiş minik düğme güller
ve kolların olması gereken ama olmadığı yerlere. Şifonlar
uyumlu güllerle
işlenmişti. Beni böyle bir rüyada hayal edebiliyor musunuz? Ben
edemiyorum. Ama bana daha çok yakışıyor. Pembe ayakkabılar, çoraplar ve eldivenler giydim, hepsi aynı tondaydı ve gri ipekli zavallı Emily,
saçları saldırgan bir şekilde erdemli bir şekilde yapılmış, bir Anglikan rahibe ile bagaj tasarrufu yapan bir turistin karışımı gibi görünüyordu. Yine de, kardeşinin Bengal'de bir haremi olsaydı şaşırmazdı, çünkü bu "iyi bir davranıştı." Ama tabii ki, dediği gibi, insanlarda bazı şeyleri mazur görmek gerekir.

Kaptan'ın odasında akşam yemeği yemek çok eğlenceliydi, geniş ve oldukça sevimliydi, perdeler ve fırfırlı ipek yastıklar ve yığınla
çerçevelenmiş, imzalanmış fotoğraf ve kitap vardı, sanki bir kadın ayarlamış gibiydi.
Ama bize, fırtınada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar orada hareket hissettiğimizi söyledi; bu, böyle lüks bir yer için umut beslemeden önce yıllarca çalışmak zorunda kalan "orta yaşlılar" için bir teselli olmalı.

Bayan Senter ve Dick akşam yemeğinde değildi, bu da bir teselliydi. Bizim dışımızda, sadece Kaptan'ın evli kız kardeşi vardı, dans için şehirden gelmişti ve kocası. Kocası bir kont--Lord
Knaresbrook; oldukça yaşlı; ama Leydi Knaresbrook genç, korkunç
güzel ve bunu biliyor. Akşam yemeğinde Sir
Lionel ile büyüleyici bir şekilde flört etti; Bayan Senter'ın flört ettiği gibi değil, kirpiklerini kırpıştırarak, sanki onu tek başına eğlendirmek ve herkesi asmak istercesine akıllıca şeyler söyleyerek!--sadece ona bakarak, muhteşem, yıldızlı gözlerle; ara sıra bir soru sorarak ve tüm ruhuyla dinleyerek. Bunun eşit derecede etkili bir yol olmadığından emin değilim, özellikle de yirmi beş yaşından küçük bir kontes tarafından elmas taçla yapıldığında. Sir Lionel bir yabancı olsaydı izlemekten oldukça keyif alırdım, ama onu tanımak bir şekilde bana bakmama ve biraz da huzursuz olma hissi verdi. İnanıyorum ki, dünyanın diğer ucunda yıllarca önemli siyasi işler yapan bu adamlardan bazılarıyla karşılaştırıldığında, saçları kesilmiş Samson, Güzel Kadın'a karşı _kararsız_tı!

Doğal olarak, bakacak bir şeyim olmalıydı ve Lord Knaresbrook'a bakamıyordum çünkü burnunun şekli beni endişelendiriyordu; ve her neyse, Emily ile ikisinin de tanıdığı kişiler hakkında konuşmak istiyordu. Kulağıma şu heyecan verici şeyler geldi: "Ah, evet, _o_ Lord This'in büyük torunuydu. O, Şu Dük'ün ikinci kuzeniyle evlendi." Bu yüzden Kaptan Starlin'e epey baktım ve o da bana baktı ama başka pek bir şeye bakmadı, ki bu oldukça kolaydı, en önemli hanımefendi, ev sahibesi olan kendi kız kardeşiydi; bu yüzden Bayan Norton sağındaydı
ve ben solundaydım. Ev sahibimiz olduğu ve belli ki biraz flört etmek istediği için, onun isteğini yerine getirmeyi görevim olarak gördüm ve ona iltifat ettim. Bu çok doğruydu, değil mi? Eminim evet diyeceksiniz, çünkü siz bir Parislisiniz ve beni başkalarına nasıl davranılmasını istiyorsanız öyle davranacak şekilde yetiştirdiniz. Ama birkaç kez Sir Lionel'in gözlerini yakaladım ve gözlerinde kasvetli bir parıltı vardı; öfkeli değildi, sanki içimde gevşek bir vida keşfetmiş gibiydi. Burnunuzda bir leke olduğunda hissettiğiniz kadar rahatsız oldum, mendilinizi unuttuğunuzda bunu vitrin aynalarında görürsünüz; ama davranışımı aniden değiştirmek için çok geçti, bu yüzden başladığım gibi devam ettim. Biz sıradan kadınlar, belki de başıboş dolaşmamızın uygun olacağı hiçbir yer olmadığı için, masadaki erkekleri yalnız bırakmadık. Saatlerce oturduk ve Lady Knaresbrook sigara içti ve bizim de içmemizi istedi, tabii ki Emily'ninki gibi saçları olan hiçbir kadının bunu yapmayacağını biliyordu. Emily şok olmuş gibi görünüyordu, ama sadece dudaklarını bastırdı ve Lady Knaresbrook düz bir "Bayan" olsaydı yüksek sesle onaylamadığını söylemedi. Ama sonra bana Diana Knaresbrook hakkında "söylenen her şeye" inanmaya hazır olduğunu söyledi. Sadece sigara içtiği için! Bayan Norton, ararsa haşlanmış bir yumurtada ahlaksızlık bulabilirdi.

Sonunda yukarı çıktık, ya da bir gemide buna ne derseniz deyin, her şey bayraklar ve flamalarla güzelleştirilmişti; ama _hiçbir şey_ o denizcilerin kendileri kadar güzel değildi, özellikle de orta yaşlılar. Kendimi
onların
anneleri gibi hissettim (umarım bu bekarlığa yakışır bir şey değildir?) ve
saçlarını düzeltmeyi ve yanaklarını okşamayı sevmeliydim--bu arada,
onlarda bolca vardı!

Birçoğu bana tanıtıldı; ve Dick teyzesini çok erken getirdi,
çünkü, dedi, tüm danslarımın kaybolmasını istemiyordu.
İnanabilirsiniz ki
ben _ona_ hiç dans etmemiştim! Ama aslında, Sir Lionel'in bana sorabileceğini düşünerek
iki tane saklamıştım; çünkü onun birçok
iyiliğinden sonra onunla dans etmek istemiyormuş gibi görünmek istemezdim,
görüyorsunuz ya. İlk başta sormadığında, bunun dans eden bir adam olmamasından kaynaklandığını düşündüm (korkunç bir ifade!--eğitimli bir ayı gibi geliyor);
ama hemen onu Leydi Knaresbrook ile vals yaparken gördüm; ve sanki Bengal'de geçirdiği tüm o yıllar boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi
güzel dans etti. Sonra kendi kendime dedim ki: "Akşam yemeğinde kötü davrandığımı düşündüğü için bana kızdı ve belki de öyleydim." Ve neredeyse bir dansı dışarıda bırakmayı önereceğini umuyordum, böylece konuşabilirdik.

Ama sonra Dick geldi; ve iki dansım olduğunu öğrendiğinde ikisini de istedi. "Sana söylemem gereken şeyler var," dedi. Ve anne, yaratığın bir dedektif olarak biraz yeteneği olduğunu görmek kolay, çünkü o dansları neden sakladığımı hemen tahmin etti.

"Pendragon için hiçbir şey saklamanın bir anlamı yok," dedi, neşeli bir şekilde, sanki Doğu Bengal'in eski Vali Yardımcısı ile eşitmiş gibi. "Seni dansa kaldırmayacak. Seni küçük bir kız sanıyor ve seni benim gibi küçük oğlanlara bırakıyor, ki bu da oldukça doğru. Son on beş yıldır ilgi duyduğu tek kadın
Teyze Gwen. Ve onun zevkli olmadığını söyleyemezsin."

Yapamadım, özellikle de Bayan Senter okumamı kesinlikle yasaklayacağınız bir romanın kahramanı gibi göründüğü için; bu yüzden ona dansları verdim, kısmen bu nedenle, kısmen de anlatacaklarını duymak isteyecek kadar korkak olduğum için. Tam o anda daha fazlasını söyleyemedi, çünkü tatlı kahverengi bir kuzu yavrusu gelip beni
uçurdu. Böylece akşamın yarısı boyunca böyle devam etti, ta ki Dick Burden'ın ilk dansı için neredeyse zaman gelene kadar ve ben nefes almak için oturuyordum (bir Directoire elbisesiyle hiç de iyi gitmeyen öfkeli bir dörtnala gittikten sonra),
Bayan Norton'un yanında, bir balo salonunun kayıp ruhlar için bir tür
pound olduğunu düşünen bir havası vardı.

Sir Lionel sanki onunla konuşmak ister gibi geldi ve -bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum- "Senin için bir dans ayırdım ama sen benden hiç istemedin,
bu yüzden başkasına verdim." dedim.

Yüzü kızardı. Belki de kaba davrandığım için ona ders verdiğimi düşünmüştü.

"Starlin'e mi verdin?" diye sordu, açıkça.

"Hayır. Benimkini Kaptan Starlin'le yaptım. Bay Burden'la," dedim.

"Onunla dans etmek ister misin?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman onu it ve benimle dans et. Seninle konuşmak istiyorum."

"Dediği buydu."

"Ne söyleyeceğini duymak ister misin?"

(Şey, bilirsin canım, _istemiştim_; ama aniden Dick'in bir sinekten daha önemli olmadığını hissettim, konuştuğum kişi dışında hiç kimse de öyle değildi. Bu sessiz, ustaca
insanlarla, onlara değer verip vermemenize bakmaksızın, böyle hissedersiniz. Bu sadece bir tür
anlık hipnoz; ya da en azından kendime verdiğim tanım bu.)

"Ne söyleyeceğini duymak istemiyorum," diye cevapladı hipnotize olmuş Ben, birbirimize kısa cümleler
kurmaya başladığımız o tuhaf, ani şekilde. "Gerçekten ilginç bir şey
söyleyemeyeceğinden eminim."

"Dick Burden'ı sevmiyor musun?"

"Pek değil."

"O zaman dans benim. Hangisi?"

"Sıradaki. İşte geliyor. Başının tepesini, bir papazın yakası ve bir mahkûmun yüzü olan o gencin omzunun üzerinden görüyorum."

Ejderha, nispeten zararsız bir kişiyi kötü bir şekilde tanımlamama karşı iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve beni
alıp götürdü.

"Bana gücendin mi?" diye sordum, garip ama ilahi bir Macar valsi (Almanya yapımı) yaparken.

"Bunu neden soruyorsun?" diye bilmek istiyordu.

"Çünkü akşam yemeğinde gücenmiş gibi görünüyordun. Ne yapmıştım? Yanlış çatalla bir şey mi yemiştim?"

"Senin yapmanı görmeye hazır olmam gereken hiçbir şey yapmamıştın."

"Ne yapmamı görmeye hazır olmalıydın?"

"Şimdi önemi yok."

"Öyle. Bana söylemezsen, ciğerlerimin tüm gücüyle 'Cinayet' diye bağıracağım ve sonra sen konuşmak zorunda kalacaksın."

"Kesinlikle söylemem. Seni hemen eve götürürdüm."

"Benim bir evim yok."

"Evim senin, evlenene kadar."

"Ya da sen."

"Saçma sapan konuşma." (Muhtemelen "Tommy-rot" diyecekti ama
böyle çarpıcı sözcüklerin bir sosyetenin kulağına uygun olmadığını düşündü. Bu
_benim_ ilk çıkışımdı sanırım? İlk balom.)

"O zaman bana bende neye hazırlıksız olduğunu söyle."

"Seni görmeden önce, ilk başta buna hazırlıklıydım. Ama----"

"Ne?"

"Peki, eğer istersen, flörtün için."

Birden kendimi yaramaz hissettim ve masumca, bunun kızların savaş gemilerine
gelmelerinin sebebi olduğunu varsaydığımı, bu yüzden sadece
memnun etmek için elimden geleni yaptığımı söyledim. Bu sırada dans etmeyi bırakmıştık ve oturuyorduk. Dick Burden'ı
unutmuştum.

"Her şey bakış açısına bağlı," diye cevapladı, biraz
iğrenmiş bir tavırla.

"Benim bakış açıma göre," dedim, ciddi bir şekilde, "askerler de denizciler kadar flört etmeyi onaylamalı, çünkü flört bir savaş eylemidir;
düşmanın ülkesine kısa bir saldırıdır, tek amaç dokunulmadan geri dönmektir."

"Ah, peki ya düşman?" diye önerdi Ejderha.

"Bu tür saldırılarda her zaman kendi başının çaresine bakabilir."

"Yani teori bu mu? Ve on dokuz yaşında o orduya mı katıldın?"

"Hangi ordu?"

"Büyük flörtözler ordusu."

Daha fazla devam edemedim, çünkü şaka yapmıyorum,
açıklamaya başlamıştım. Ve biliyorsun canım, flört etmek bir meslek olarak
benim işim olmazdı.

"Flörtöz gibi mi görünüyorum?" diye sordum.

"Hayır. Öyle görünmüyorsun," dedi. "Ve ben de umut etmeye başlamıştım----"

"Lütfen umutlanmaya devam et, o zaman," dedim. "Çünkü kötü davranmak
istemiyordum. Eğer öyle davrandıysam, bunun nedeni henüz oyunu tam olarak bilmememdi. Ve sana gerçekten aptalca ve okullu kız gibi davranmak ve seni ve Bayan Norton'u utandırmak istemediğimi söylemek istedim."

Sonra özür dileme sırası ona geldi ve bunu da tam olarak yaptı. Aptalca
olmadığımı ve onu utandırmaktan çok uzak olduğunu, benimle gurur duyduğunu söyledi - "koruyucusuyla gurur duyuyordu." Sadece beklediğinden çok daha kadınsı ve arkadaş canlısı görünüyordum, bende aşağı tipteki kadınlara benzer bir şey görmeye veya gördüğünü düşünmeye dayanamıyordu. Bunun üzerine _neden_ aşağı olmamı beklediğini sorma küstahlığını gösterdim; ancak ondan alabildiğim tek açıklama kızlar hakkında pek bir şey bilmediğiydi. Bunu daha önce belirtmişti.

Biz bunu anlamadan önce iki dansı dışarıda geçirmiştik - yani ben - ve kimse yanımıza gelmeye cesaret edememişti, çünkü bir orospu çocuğu pek iyi kapıp Bir
ünlü'nün cebinden çıkan bir ortak. Ve Dick de, inançlarının çoğunun cesaretine sahip gibi görünse de, orada bir çizgi çekti. Ama aniden
hatırladım. Gördüğünüz en pürüzsüz
cilalanmış saçlara sahip, tıpkı siyah bir miğfer gibi havada duran bir çocuğa gülümsedim; ve çocuk beni Merry Widow valsinde savurduğunda Sir Lionel Bayan Senter'a geri döndü. Onun dans etmesi için oldukça uygun bir hava, diye düşündüm. Umarım kedi-kedi olmaya başlamamışımdır? Neyse, henüz
_ikinci_ kediliğimde değilim!

Bu zamana kadar Southsea'da kaldığımız için neden üzgün olduğumu merak ediyor olacaksınız,
her şey benim içinken ve "hayatımın en güzel zamanını" geçiriyormuşum gibi görünüyor. Ama bilmek istediğiniz kısma geliyorum.

Belki Dick Burden, tam "dansım" demeye hazırken, burnunun dibinde Sir Lionel ile gitmemden rahatsız olur diye düşündüm. Ancak, ikinci dans zamanı geldiğinde sanki hiçbir şey olmamış gibi yanıma yürüdü, bu yüzden özür dilemedim. Uyuyan partnerleri rahat bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Biraz dans ettik, ama yirmi bir yaşındaki Dick, kırk yaşındaki Sir Lionel kadar iyi vals yapamaz; ve benim de öyle düşündüğümü gördü.
Sonra bana geri kalanında oturmayı mı tercih edeceğimi sordu ve evet dedim;
bu yüzden bana söyleyeceklerini söyleyeceğini söyledi. Sessiz bir yer buldu, sanki umutsuz bir flört için kasıtlı olarak seçilmiş gibi görünüyordu; ve sonra lafı dolandırmadı.
Sadece bana _her şeyi bildiğini_ söyledi. Kısmen "fark etmişti",
kısmen de şans eseri öğrenmişti; ama tabii ki
tespit etme kısmından en iyi şekilde yararlandı.

Korkma ve haberler karşısında çarpıntı yaşama, canım; buna
değmez. Alevlenme olmayacak. Elbette, eğer gerçekten güzel bir melodramın kahramanı olsaydım, Dick ve benim yaşadığımız bir sahnede, her başımı çevirdiğimde beni çok neşelendirecek olan yavaş müzik, spot ışığı eşlik ederdi;
Dick'in ise kötü adam müziği olurdu--plink, plink, plunk! Ama ben
bir eşlik olmadan
olabildiğince iyi yaptım ve bence, genel olarak,
işleri çok iyi idare ettim.

Görüyorsunuz ya, Ellaline'i düşünmeliydim. Onu
tek bir an bile aklımdan çıkarmaya cesaret edemedim, çünkü onu şimdi, kritik zamanda hayal kırıklığına uğratırsam,
aşk hikayesinin patlayıp zindana atılması benim suçum olurdu.
Eğer onu
düşünmeyi ve Dick konuşurken aklımdan "Ellaline'i
kurtarmalıyım, başıma ne gelirse gelsin!" demeyi bıraksaydım, kesinlikle
kulaklarını tokatlayıp ona limboya gitmesini söylerdim.

Bana bir arkadaşımla tanıştığını söyleyerek başladı, Bayan
Bennett --Kathy Bennett. Ah, anne, sadece bir dakikalığına kalbim
güzel elbisemin altında bir çocuğun eline yakalanmış bir kuş gibi
attı! Hatırlıyor musun, Kathy İngiltere'ye geri dönmek için okuldan ayrılmadan önce Ellaline ve Kathy'nin nasıl bir arkadaşlık kurduğunu ve Ellaline'e Bengal'deki Sir Lionel Pendragon hakkında Londra Radikal gazetelerinden kupürler gönderdiğini sana
yazmıştım? Ellaline için yapmaya çalıştığım şeyle bağlantılı olarak bu kadar çok tesadüfün gerçekleşmesinin neredeyse centilmence olmadığını düşünüyorum. Ama
Kathy öyle bir ahmak ki, ona tesadüf demek çok büyük bir iltifat. Neyse, Dick onunla şehirde, sevgili teyzesi Gwen ile gittiği bir çay partisinde (bir "endişe" derdi) tanışmıştı; ve
Kathy, Madame de Maluet'in okulunda olduğunu söylediğinde, Bayan Lethbridge'i
tanıyıp tanımadığını sordu. Bayan elbette tanıdığını ve
Ellaline'in yazmadığını veya gelip onu
görmediğini "çok yaramaz bir şey" olarak düşündüğünü söyledi. Gazetelerde Sir Lionel'in kız kardeşi ve vesayeti altındaki çocuğuyla birlikte
geldiğini okumuştu, anlıyor musun.

Dick, Bayan Lethbridge'e pek "küçük şey" demeyeceğini söyledi,
bunun üzerine Kathy, Ellaline'in sadece kulağına kadar
olduğunu söyleyerek sıfatını savundu.

Elbette bu, Bay Dick'in dedektif yumrusunun öfkeyle zonklamasına neden oldu.
Kathy'ye daha fazla bir şey söylemediğini, ancak
çok düşündüğünü söyleyerek beni rahatlattı. Aslında o kadar çok düşündü ki, Fransız bir okula gitmek isteyen bir kuzeni olduğu için, ona Madam'a bir giriş cümlesi verip veremeyeceğini sordu ve bir dahaki sefere "Paris'e koştuğunda", Versay'a bir göz atabilirdi. Kathy notu verdi ve aynı gece, inanacaksanız, o korkunç küçük çocuk "karşıya koştu." Sabahın mümkün olan en erken saatinde, Madam'ın tatile gittiğini gördü. Ama biliyorsunuz, her zaman kız kardeşi Mademoiselle Prado'yu işlere bakması için bırakır ve Mademoiselle, Dick'in ne istediğini duyduğunda, ona her yeri gösterirdi. Genç hanımların gruplar halinde çekilmiş fotoğraflarını görmek istediğini söyledi, eğer varsa, çünkü Avustralyalı kuzenine ne kadar hoş, mutlu görünümlü kızlar olduklarını yazabilirdi. Hemen o zavallı, şüphesiz kadın, Madam'ın bir yıl önce Haziran ayında çimlerde verdiği çay partisinin büyük resmini çizdi ve ben de oradaydım. Ama Dick, benim hakkımda sorular sormaya başlamak için fazla kurnazdı. Kathy de fotoğrafı süsledi, sağında Ellaline ve sol kulağının perspektifinde ben vardım, bu da beni suçlarcasına işaret ediyor olmalıydı. Dick, Kathy'yi gayet doğal bir şekilde sahiplenebilirdi, çünkü mektubuyla gelmişti ve hemen yanıma gelip beni bir yerde görmüş gibi göründüğünü söyledi. Ben Bayan Bennett'in yakın bir arkadaşı mıydım ve benim portremin onda olma ihtimali var mıydı?

Matmazel masumca hayır dedi, Bayan Bennett'in Mees Brendon'ınkinden çok Mees Lethbridge'in portresine sahip olma ihtimali daha yüksekti, çünkü Mees Brendon okulun bir öğrencisi değildi, sadece bir şarkı öğretmeniydi ve Mees Kathy de müzikle ilgilenmiyordu. Ama sağdaki _la petite jeune fille_ Mees Lethbridge,
Mees Bennett'in bir arkadaşıydı. Şimdi Dick'in bilgi ağacının tüm bu dallarını küçük baltasıyla kestiği için oldukça akıllı olduğunu kabul edeceksiniz. Bence onun
zekiliği daha iyi bir amaca layık.

Yaptığı bir sonraki şey, safça, _o_ Bayan Lethbridge'in, gazetelerde şu anda çok konuşulan Sir Lionel Pendragon'un himayesindeki Bayan Lethbridge olup olmadığını sormak oldu. Kız kardeşinin okulunun bir
ünlü yetiştirmiş olmasından gurur duyan Mademoiselle, Ellaline hakkında gevezelik etti, ne kadar
sevgili bir çocuk olduğunu, Madam'ın ondan
ayrılmaktan ne kadar
üzüldüğünü ve Ellaline'in St. Cloud'daki _chere marraine_'i olan Madam de Blanchemain'in şu anda _mignonne_'unu
özlediğini söyledi.

Söylemeye gerek yok, Bay Dick'in bir sonraki adımı onu tek bir adımda St. Cloud'a götürdü. Madame de Blanchemain'i aramadı, bir çaydanlıkta fırtına koparmak istemiyordu, sadece merak edip baktı,
ve profesyonel bir dedektifte ancak mazur görülebilecek her türlü sinsi şeyi yaptı, ki bu dedektif yaşamak zorundaydı (ya da yaşaması gerektiğini düşünüyordu).

Madame de Blanchemain'in yeğeni Ellaline'in Honore'u hakkında bilgi edindi,
ve bir aşk ilişkisi teorisini çürütene kadar bunu ve şunu bir araya getirdi. Ama o yoldan daha ileri gitmeye cesaret edemedi, bu yüzden
Versay'a geri döndü ve Audrie Brendon hakkında şeyler öğrendi.

Bunu, bahçedeki grubu çeken Versay fotoğrafçısının adını fark ederek yaptı. Dick onu aradı ve
resmin bir kopyasını istediğini söyledi, çünkü "kuzeni" fotoğraftaydı. Adamın elinde birkaç tane vardı, çünkü ebeveynleri ara sıra onlar için yazıyordu ve
Dick kendi fotoğrafını aldığında benim kim olduğumu sordu. Yardımsever fotoğrafçı,
belki de bir aşk kokusu alarak, annemle birlikte Rue Chapeau de Marie
Antoinette'te yaşadığımı söyledi. Sonra o alçak herif, dairemize yaptığı ziyareti bana tarif etme küstahlığını gösterdi, kapıyı çaldı ve
sevgili Philomene'e Madam Brendon'ı sordu!

Beş dakika içinde, o sevgili, basit, geveze ruhun ona anlatabildiği kadarıyla, tüm aile meselelerimizi duymuştu.
Senin İsviçre'de olduğunu ve benim bir arkadaşımı ziyaret etmek için
İngiltere'ye gittiğimi.

Hikayenin sonunu oturup dinledim, tek kelime etmedim, ama
hiç kimsenin bir an bile tahammül edemeyeceği bir ruh halindeydim.
Eğer vahşi atlar gelip onu ikiye bölseydi, sadece gülümserdim.

"Görüyorsun ya," dedi sonunda, ben konuşmadığımda, "seninle birlikte oyundayım."

"Benim oyunum değil," dedim.

"Sen oynuyorsun," dedim.

"Çünkü oynamak zorundayım," dedim.

"Seni oynamaya zorlayan Sir Lionel mi?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır," diye patladım, düşünmeden önce.

"O zaman, o oyunda değil mi?"

"Oyun" ne olursa olsun, Sir Lionel ve benim birlikte oynamadığımızı kabul etmenin daha saygın göründüğünü düşündüm.

"Bunu arkadaşın için yapıyorsun," diye çıkardı genç dedektifimiz.

Ben nazikçe bunun _benim_ işim olduğunu ima ettim. Ama Bay Burden, işin başarısız olmasını
istemiyorsam onu ​​ortağım olarak kabul etmemin akıllıca olacağını söyledi.

"Sana ne yaptım ki, sen karışıyorsun?" Bilmek istiyordum,
sadece cesaret edemedim--aslında Ellaline'in hatırına, öfkeyle konuşmaya
cesaret edemedim. Ah, kendimi bir solucanın kağıt bebeği gibi hissettim!

"Beni kendine benzettin, korkunç bir şekilde," dedi.

"O zaman bana zarar vermek istememelisin," diye önerdim.

"Sana zarar vermek istemiyorum," diye savundu kendini. "İstediğim şey
seni olabildiğince görmek ve ayrıca Teyze Gwen'e benimkiyle birlikte
biraz zevk vermek istiyorum. Sir Lionel'dan bizi partine davet etmesini istemeni istiyorum. O büyük
motorlu arabasında bizim için bolca yer var. Bugün garaja gidip gördüm."

"Yapardın_!" diye gevelemeye karşı koyamadım. Ama o hiç aldırmadı.

"Teyze Gwen'in bu işte olmasından korkmana gerek yok," diye devam etti bana güvence
vermek için. "Bir istiridye kadar suskun kaldım. Tek bildiği, sizi --Bayan
Lethbridge-- Paris'te gördüğüm ve o zamandan beri aynı adam olmadığım. Elbette, sizi
tanımama yardım etti. O benim çok iyi bir arkadaşım ve Sir Lionel'in de eski bir dostu olması başlangıçta benim için çok şey ifade ediyordu. O bir
yırtıcı ve onları ne kadar güçlü yaparlarsa o kadar güçlü yaparlar--ama diğer kadınlar söz konusu olduğunda onları
mükemmel bir şekilde güçlü yapmazlar. Ve sen ve ben çiftler halinde avlandığımız sürece şüphesi olmayacak."

"Eğer bu şekilde avlanmayı reddedersem ona söyler misin?" diye sordum.

"Sir Lionel'e nasıl kandırıldığını bildirmenin benim görevim olduğunu düşünebilirim. Şu anda görevime gözlerimi kapatıyorum ve sana bakıyorum.
Ne?"

"Bayan Senter neden bizimle gelmek istiyor?" diye sormaya cesaret ettim.

"Çünkü," diye açıkladı sadık yeğeni, "ziyaret etmekten bıktı ve
araba kullanmayı seviyor. Ben de doğru insanlarla birlikteyken. Eminim ki çok fazla bir şey istenmiyor. Sir Lionel'a sömürmeyeceğiz. Kendi otel
faturalarımızı ödeyeceğiz; ve eminim ki, şu anda benimle birlikte olsan da, Gwen Teyze ve ben her şeyi biraz uyandırırdık -- ne? Aşkta ve savaşta her şey mübahtır, bu yüzden yaptığım hiçbir şey için beni suçlamamalısın. Bunu bir kitapta okursanız çok romantik olduğunu düşünürsünüz."

Bunu reddettim ama düşüneceğimi söyledim. Kararımı vermem için bana yarın sabaha kadar süre vermeliydi; bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Yarın çok geç olacaktı. Gözümden kaçmayı umduğumu gördü ama "kurnazlığımın bir faydası yoktu." Bu gece bu gemide her şey düzeltilmeli ya da _patlatılmalı_.

Gerçekten en kötüsünü yapmayı mı amaçlamıştı, pes etmezsem emin olamıyorum ama altı domuz kadar inatçı görünüyordu ve Ellaline'in geleceğini riske atmaya cesaret edemedim. _Kendi_ izlenimim, bir yerlerde _büyük_
bir hata olduğu ve Honore du Guesclin hakkında her şeyi açıkça anlatırsa Sir Lionel'in elinde tamamen güvende olacağı yönünde - bu arada ben, bir sahne tuzağından
kayboluyordum ya da bir şey. Ama o haklı olabilir. Ve ben _yanılıyor_ olabilirim. Bu yüzden Dick'e söz vermek zorunda kaldım.
Ve sözümü tuttum, otelimize vardığımızda -Sir Lionel,
Bayan Norton ve ben.

Bunun çok korkunç bir şey olacağını biliyordum, ama düşündüğümden
daha da korkunçtu.

Geri dönerken ne söyleyeceğimi planlıyordum ve alnımın terlediğini hissediyordum, _benim_, genç bir kız
ve bir misafir olarak böyle bir öneride bulunmanın ne kadar küstahça görüneceğini düşünüyordum. Ama yapılması gerekiyordu, bu yüzden cesaretimi topladım, yarısını tekrar yuttum, boğazımda bir yumruyla ve neşeli, kendiliğinden bir şekilde, tatlı, masum bir melek gibi haykırdım: "Ah, Sir Lionel, Bayan Senter ve yeğeni bizimle biraz yola çıksa eğlenceli olmaz mıydı? İkisi de araba kullanmayı sever."

Şaşırmış gibi görünüyordu ve Emily dudaklarını büzdü.

"Onların gelmesini ister misin?" diye sordu.

"Şey, aklıma geldi," diye kekeledim.

"Burden'dan hoşlanmadığını sanıyordum," dedi. Şaşılacak bir şey yok, çünkü
maalesef üç saat önce gerçek duygularımı
ortaya
çıkarmıştım!

"Bence yeterince eğlenceli," diye zorluktan sıyrılmaya çalıştım.
"Ve Bayan Senter muhtemelen onsuz gitmezdi."

"Bir şekilde ona hayran olmadığınızı
özellikle hissettiğiniz izlenimini edindim," diye devam etti Sir Lionel, bana çok dik bir bakışla bakarak.

"Ah, ben öyle bir şey söylemedim!" diye bağırdım. "Ona çok hayranım."

"O zaman, onlara memnuniyetle soracağım," dedi Sir Lionel. "Bu fikir
Londra'da aklıma geldi, ama sizin bunu
bir şekilde umursayacağınızı düşünmemiştim. Emily memnun olacak, biliyorum. Sen de öyle değil mi, Emily? Ve eğer Bayan Senter bagaj konusunda sizin kadar makul davranırsa,
bolca yerimiz olacak."

"Bu sizin arabanız ve tur fikri de sizin," dedi Bayan Norton,
çok kadınsı ve teslim olmuş bir şekilde, ayrıca "yanağımın" ufak bir
çizmeyi hak ettiğini hissediyordu. "_Seni_ memnun eden her şeyden memnunum."

Ertesi sabah (ya da daha doğrusu _aynı_ sabah ve _bu_ sabah) Sir
Lionel kız kardeşinden Bayan Senter'a bir not yazmasını istedi ve kendisi de bir tane yazdı
ya da bir P. S. ekledi. "Teyze Gwen'in" cevabı, hanımefendilere özgü bir sevinç çığlığıydı; ve şimdi, grubumuza en son katılanların haberi Hayling Adası'ndaki ev sahibine vermesini, birkaç eşyayı paketleyip geri kalanını Bayan Senter'ın hizmetçisiyle "eve" (neredeyse) göndermesini bekliyoruz.

Elveda, Parisli Meleğim.

Kırık ve kötü bir şekilde onarılmış

Audrie-Ellaline.

Dick'e meydan okumam gerekip gerekmediğini merak ediyorum.

X

SIR LIONEL PENDRAGON'DAN ALBAY PATRICK O'HAGAN'A

_Royal Hotel, Winchester_,
_21 Temmuz Gecesi_

Sevgili Pat: Dün Portsmouth Downs'ta seni düşündüm, seninle birlikte yaptığımız bir serseriyi hatırladım, "vahşi İngiltere'yi keşfetmek" dediğimiz şeyi. Sonra, "kasaba" hariç tüm İngiltere'nin vahşi olduğu pozunu verdik - sadece ve her zaman zavallı aptal sülünlerin vurulması veya "o hoş küçük beyefendi" tilkinin avlanması hariç.

Portsmouth'tan koşarak çıktıktan sonra, arabayı durdurup, manzaraya bakmak için yukarıdaki tepelere yürüyerek çıkmayı önerdim. Şimdi grubumuzda üç kişi yerine beş kişi var - manzaraya tahammülü olmayan Young Nick'i saymazsak. Ellaline'in dile getirdiği istek üzerine, Bayan Senter ve Dick Burden, kaldıkları Hayling Adası'ndan bizimle geldiler. Onlarla Starlin'in kaptanı olduğu _Thunderer_'daki bir dansta tanıştık. Yaklaşık iki hafta boyunca gruba katılmaya davet edildiler.

Ellaline'in tepeye tırmanırken yüzünü, yumuşak çimenlerin üzerinde hafif ayaklarıyla, düğünçiçeklerinin altınının ve
çalıların turkuazının dağılmış olduğu yerde seyretmeyi tercih ederdim - tırmanırken ve
zirveye ulaştığında, İngiltere'nin gözlerinin önünde büyük bir halka gibi yayıldığını görmek. Ama
o ayrıcalık Burden'ındı. Umarım takdir etmiştir. Benimki
Bayan Senter'a eşlik etmekti. Sohbet etmemesine sevindim. Sohbet eden,
ya da bir manzaraya sıfatlar
sprese eden kadınlardan nefret ediyorum.

Her şeyi hatırlıyorsun, değil mi? Bir tarafta, karaya doğru baktığımızda, bir
Constable resmi vardı: çökmüş bulutlar, gölgeli tepeler ve
altın bir çayır mozaiğiyle yarılan ormanlarla dolu bir gökyüzü. Denize doğru, Whistler'ın bir empresyonist taslağı: Southampton Suyu ve tarihi Portsmouth Limanı;
üzerinde denizin
burada ve orada büyük kırık cam parçaları gibi düzensiz yamalar halinde yattığı, parıldayan kum şeritleri. Genel olarak, İngiliz
güneşi altın ve gümüş alaşımı kadar soluk; çok göz kamaştırıcı değil, ama
bir Püriten kızın gülümsemesi gibi ihtiyatlı bir şekilde neşeli; ama Ellaline'inki gibi değil. Şaşırdığında ve memnun olduğunda onunki göz kamaştırıcı olabiliyor.

Sanırım limana bakan bir yükseklikte benimle yaptığınız konuşmayı hatırlıyorum--belki de aynı yükseklikte. Genç zihinlerimizi
yıkmak için, _Royal George_'un enkazının korkunç bir resmini çizmiştik. Ve Downs'a
bakarak, İngiltere'nin neredeyse ıssız göründüğünü söyledik. Neyse ki resim sayesinde artık daha kalabalık görünmüyor. Ellaline'in Dick Burden'a kasaba ve köylerin saklambaç oynayabileceğini söylediğini duydum, kendilerini o kadar başarılı bir şekilde gizlediler. Ayrıca, ona "Puck of Pook's Hill"i okumasını tavsiye ettiğini duydum ve dün Southsea'da ona aldığım için, kitabı çoktan almış olmasına biraz
hayal kırıklığına uğradım. Muhtemelen tekrar okumak istemeyecektir. Belki de kitabı, Hindistan'da hepimizle oynarken, sizden ve benden daha entelektüel bir kadın olan Bayan Senter'a vermeliyim.
Ama Doğu'da güzel kadınlarla kitaplar hakkında konuşulmaz.

Seninle Portsmouth'dan Winchester'a doğru yürüdüğümüz günü hatırlıyor musun,
sabahın erken saatlerinde, cebimizde öğle yemeğimizle?
Aynı yoldan, yaşlı William of Wykeham'ın Wickham'ını, _Chesapeake'in_ kerestelerinden yapılmış tuhaf değirmeni ve Piskoposlar Waltham'ını geçtik,
burada Episcopal sarayının kalıntıları fark ettiğimden daha görkemli geldi bana. Ellaline, yol kenarında geçmişe ait böylesine görkemli bir anıtla karşılaştığında şaşkına dönmüştü ve Aslan Yürekli'nin Alman esaretinden döndükten sonra sarayda verilen
eğlenceyi duyduğunda çok sevinmişti. Elbette ünlü "Waltham
Blacks" hikayesi de onu memnun etmişti. Kadınlar hırsızları her zaman affedebilirler, yeter ki genç, eşcinsel ve iyi doğmuş olsunlar.

Bayan Senter, Ellaline ve kız kardeşimin genç Nick yanımdayken
tonneau'da oturma alışkanlığında olduğunu öğrendiğinde, biraz tereddüt ettikten sonra, şoförü ayaklarımın dibindeki acil durum koltuğuna kıvrılmaya bırakarak onun yerini alıp alamayacağını sordu. Bana, araba kullanmanın yarısının, direksiyondaki adamın yanında oturup, savaşın ön saflarında olmak, bir oyunun ilk gösterimine gitmek veya bir avda ölüme gitmek gibi izlenimlerini paylaşmak olduğunu söyledi. Şimdi beni eğlenceli bir komşuyla hayal edebilirsiniz, çünkü doğal olarak
bu değişikliğe razı oldum. Ne Ellaline ne de Emily bana eşlik etmeyi teklif etmemişti ve bunu Ellaline'e teklif etmeyi düşünmüş olsam da, cesaretimi toplayamamıştım. Şüphesiz ki reddetmek için fazla nazik olurdu, belki de planı içtenlikle beğenmezdi. Şimdi, Burden'a onunla ve kız kardeşimle birlikte bir yer verildi, bu muhtemelen Ellaline'in hoşuna gider.

İlginç! En açık sözlü kızlar bile - ve Ellaline'in cinsiyetinin izin verdiği kadar açık sözlü olduğuna inanıyorum - görünüşte amaçsız bir şekilde gizli olabilir. Neden bir an Burden'dan hoşlanmadığını söylesin ve bir sonraki an (pratik olarak) onu ve teyzesini bizimle seyahat etmeye davet etmemi istesin ki, çünkü "Bayan Senter'a çok hayran"? Ya da belki de çocuk kendi aklını bilmiyor. Onu giderek daha fazla ilgiyle inceliyorum, ancak artık daha fazla sayıda insan olduğumuz için pek fazla fırsatım olmayacak. O ve Burden, partideki genç kız ve genç adam oldukları için, elbette, çok birlikte olacaklar ve Bayan Senter, Emily için ilgi çekici olmayabilecek veya çok yorucu olabilecek herhangi bir gezi için benim payıma düşecek. Bu çocuğun varlığı, yirmi bir yaşında genç bir adam sürekli gözümün önündeyken fark etmediğim gibi, "genç neslin" kapımı çalmaya başladığını fark etmemi sağlıyor. Sanırım, daha iyi dinlemeliyim, yoksa başka biri nazikçe dikkatimi sese
çekecektir. Hoşlanmadığımı itiraf ediyorum, ama en kötüsünü bilmek ve bilgiyi
kalbimde saklamak, onu güzel bir kızın gözlerindeki alaycı bakışlarla okumaktan daha iyidir - belki de "yaşlı bir çocuk" olan güzel bir kız.

Aman Tanrım, Pat, bu midemi bulandırıyor! Eğer hoş rüyalar görmek istiyorsanız, yatağa girip uyumak için bir düşünce değil. Her zamankinden daha güçlüyüm, sağlığım mükemmel, birkaç beyaz saçım var, sırtım
dik. Sanki gençlik iksiri damarlarımda sıcak akıyormuş gibi hissediyorum. Yine de gazetelerde "Kırk Yaşımda Çok Yaşlıyım" manşetlerini görüyor insan. Ve - biri kırk yaşında. Bunun bir önemi yoktu - yani bu çocuk gelene kadar bunu düşünmemiştim.

Onun fikirleri ve tavırları benimkilerden farklı. Hiç şüphe yok ki onlar onun neslinin onaylanmış fikirleri ve tavırları, tıpkı bizim onun yaşındayken olduğu gibi.
Ben saçımı kısa tutuyorum ve varlığını sadece yıkamak ve fırçalamak için düşünüyorum; ama bu Dick saçını ortadan ayırıyor ve uzun buklelerini geriye doğru düzeltiyor, onları ayı yağı veya domuz yağı veya korkunç, parfümlü bir bileşikle sarımsı saten bir yüzey gibi pürüzsüz tutuyor. Bakışları tembellik ve küstahlığın bir karışımı ve cümlelerinin yarısını "Ne?" veya hatta "Ne-ne?" ile bitiriyor. Kadınlara karşı tavrı biraz küçümseyici ve onların onayını hafife alıyor. Gençliğe özgü bir utangaçlık yok ve istediğini elde etmeyi bekliyor; ama _benimle_
sinir bozucu ama korkarım ki vicdanlı bir saygı duruşu sergiliyor; beni daha eski bir neslin arka planına itiyor; belki de beni orada bir kaideye koyuyor; ama bir kaideye sahip olmak istemiyorum.

Yine de, hakkını vermek gerekirse, çocuk ne çirkin ne de terbiyesiz. Aslında, kadınlar onu çekici bulabilir. Teyzesi ona bağlı görünüyor ve kızlar için karşı konulamaz olduğunu söylüyor. Sanırım gözlerimin önünde "yeşillik sarısı" bir sis olmasaydı, onun
oldukça iyi huylu, son derece bakımlı, uyanık, iyi, kısa yüz hatlarına ve parlak gözlere sahip, oldukça iyi bir çocuk olduğunu görebilirdim. Ellaline ile yürürken boy olarak ondan bir santimden fazla avantajı yok ama iyi yapılı bir
figürü ve "Sandhurst duruşu" var.

"Huysuz yaş ve gençlik bir arada yaşayamaz."

Huysuz bir yaş mıyım?

Pekala, bu uzun konudan sapmam beni dün öğleden sonra geç geldiğimiz Winchester'a kadar götürmeli.
Daha erken gelmeliydik
(her ne kadar başlangıcımız konuklarımızın hazırlıkları yüzünden gecikmiş olsa da) ama Ellaline
güzel Twyford köyüne hayran kalmıştı. Hatırlıyor musun?
Bir rehber kitapta okumuş ve Güzel Fitzherbert'in yakışıklı prensi, daha sonra IV. George ile evlendiği söylenen yere bir göz atmak için durmuştu. Bu hikayeyi duyduğumu hatırlamıyorum,
ama kesinlikle Bayan Fitzherbert'in akrabaları yakınlarda yaşıyordu; ama biliyordum
Papa, efendi hakkında yazdığı bir hiciv yüzünden okuldan gönderilmişti ve Franklin Twyford'u ziyaret edip yazmıştı.

Arabayı, bana göre İngiltere'nin en görkemli ve en tarihi kasabası olan Market Meydanı'na
sıçrayan o keskin köşeden döndüğümde saat dörtten sonraydı. Neden, orası _İngiltere_! Romalılar, sonunda Winta-ceaster ve
Winchester'a dönüşen Venta Belgarum'larını, önemli bir kale için kullanılan çok daha eski Kelt isminden almamışlar mıydı?
Atalarım Arthur'un günlerinden önce bir Hristiyan kilisesi yok muydu?
Katedral, AElfred'in babası tarafından o zavallı kilisenin ve bir Roma tapınağının temelleri üzerine başlatılmamış mıydı?
Anglia--İngiltere--adı Birleşik Krallıklara burada verilmemiş miydi ve AElfred'in kendisini ve İngiltere'yi "Büyük" yapan yasaları gönderdiği yer Winchester değil miydi?

Ellaline, söz konusu Roma tapınağının hem Apollo'nun hem de Concord'un olmasından, arabamı Apollo olarak adlandırmasından ve Güneş Tanrısı'nın şu anda en sevdiği mitolojik tanrı olmasından çok memnun. Bu arada mitolojiden bahsetmişken, bu sabah İkarus konusunda oldukça eğlenceliydi, iddia ettiğine göre İkarus spor seyahatinin öncüsüydü. Eğer "lastik sorunu" yoksa, dedi, balmumu kanatları eridiğinde buna en yakın eşdeğeri vardı.

Winchester'da cicerone oynamanın keyfini çıkarmalıydım, orayı bildiğim ve sevdiğim gibi, Dick Burden'ın düşünceli havası olmasaydı, benimki gibi bilgi, eski kafalıların küflü bagajı kadar.
Burası beni rahatsız etmiyormuş gibi davranmanın bir anlamı yok!

Dün geldikten sonra Emily çay istedi, bu yüzden daha fazla
gezmeye çalışmadık, bunun yerine doğruca bu güzel eski otele gittik,
bir zamanlar bir rahibe manastırıydı ve hala manastır bahçesi var, katedralin daha girişimci
kariyeristleri tarafından seviliyor. Yoksa rahibeler kılık değiştirmiş olarak mı geri dönüyor? Bunun Ellaline'in fikri olduğunu tahmin edeceksiniz.

Ancak buraya gelirken High Street'te güzel City Cross vardı. Geri dönebilmemize rağmen, ona bir göz atmak için durmamak ayıp olurdu; ve Ellaline çok hevesliydi. Bu şeyler hakkında pek bir şey bilmiyor (nasıl bilsin ki)? ama içgüdüsel olarak
her şeyin güzelliğini gerçekten iyi hissediyor; Bayan Senter ise belki daha iyi eğitilmiş olsa da daha _blasee_. Gerçekten de, doğru şeylere hayran olsa da, özünde tüm ilgisi
şimdi ve gelecekte olan modern bir kadın. Çocuğun yapacağı ve açıkça yaptığı gibi, sadece
sadece zevk için tarih okuduğunu hayal edemiyorum. Bayan Senter
bir Fransız romanını tercih ederdi; ama iyi yazılmış olması gerekirdi. Hiçbir
çöpü
kabul etmezdi. Esnek bir zihni var, söylemeliyim ki, ve ona on sekizinci yüzyılda insanlar kurtuluşu için haykırmasaydı Haç'ın Taş Döşeme Komiserleri tarafından nasıl doğranacağını anlattığımda tatmin edici bir şekilde
şaşırmış gibi göründü.

Aynı türden adamlar, AElfred ve kraliçesini rahat taş tabutlarından, bilirsin, taşı kullanmak için attılar. Vahşiler! St. Swithin'in bunu yapmalarına izin vermesinin sebebi neydi? Stonehenge'i yıkmak için bir komisyonun
aklına gelmemesi büyük bir şanstı. Bununla
bir sürü sokak yapabilirlerdi. Pazar Yeri'nde de, Beaucaire'den başka rakibi olmayan eski Winchester Fuarı vardı; ve şehre girerken, şehrin etrafındaki ormanların, uzak ülkelerden gelen zengin tüccarları yağmalamayı uman soyguncularla
dolu olduğunu anlatıyordum. Genel olarak, sanırım Dick bile, otele vardığımızda, Winchester'ın hem eski hem de modern önemi karşısında biraz etkilenmişti.

Az sonra, odalarımıza yerleşip yıkanıp dinlendiğimizde, eski moda çiçeklerin tatlı olduğu bahçede çay içtik; bol miktarda gül, sümbül ve menekşe vardı. (Bir veya iki ayak boyundayken yaşlı bir İskoç dadım vardı ve menekşeler hakkında söylediklerini hiç unutmadım.
"Aynen şaplaklanmış bir kedinin suratına benziyorlar!" Doğru, değil mi? Bir kedi şaplaklandığında dik dik bakar ve kulaklarını geriye yatırır. Ben
görmek için
birine şaplak atmadım.)

Sonrasında, hiçbir şey önermek istemedim. Herkesin günün geri kalanında kendi eğilimini takip etmesinin daha iyi olacağını düşündüm; ve
benimki dışarı çıkıp eski anıları gözden geçirmekti. Ellaline'i de götürmek isterdim ama onun kendi yaşına yakın bir toplumu tercih edebileceğini düşündüm.
Ancak, onu ana caddede tek başına, bir antika dükkanının
vitrine büyülenmiş bir şekilde bakarken gördüm. Winchester'da bazı çekici olanlar var.

Dick'i beklemediğinden emin değildim, belki bir dakikalığına ondan uzaklaşırdı, o yüzden o dönmeseydi ben de geçerdim.

"Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?" diye sordu bana.

Gördüm ama söylemedim. Winchester'daki her şeyi beğenmesini seviyordum, bu yüzden mağaza vitrininde en çok neye hayran olduğunu sordum. O da
pek bilmiyordu. Ama harika eski mücevherler vardı.

Kız haklıydı. Antik mücevherler özellikle iyiydi.
İnce taşlarla süslenmiş, hayranlık uyandıran kolyeler ve yüzükler vardı.

"Doğum ayın ne?" diye sordum, aniden aklıma gelen bir düşünceyle.

"Temmuz," dedi.

"Ne--tam bu ay mı? Umarım doğum günün geçmemiştir."

"Hayır, henüz değil," diye isteksizce cevapladı. Artık rüzgarda ne olduğunu görmüştü ve
açgözlü görünmek istemiyordu.

İsrar ettim. "Ne zaman söyle bana."

"Yirmi beşi. Ama sen _yapmayacaksın_."

"Yapmayacaksın--ne?"

"Biliyorsun."

"Evet, yapacağım. Bu bir velinin vesayetindeki kişiye karşı görevidir ve bu durumda bir
zevktir."

"Aslında yapmamanı çok daha fazla isterdim." Ve bir Adalet heykeli kadar ciddi görünüyordu. "Bir gün nedenini anlayacaksın."

Bu noktada konuyu erteledim çünkü inatçı hissediyordum ve ona bir
hediye vermek istiyordum. Aklımda onun aklının bir okul kızı aklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve hala da yok. Madame de Maluet muhtemelen onu bir _genç kızın_ bir _monsieur_'den bir
hediyeyi kabul etmesinin _comme il faut_ olmadığına inandırmıştır. Yine de sesi ve ifadesi o kadar ciddi, hatta endişeliydi ki başka bir şey olabilir mi diye merak ediyorum. Neyse, hediyeyi aldım ve 25'inde ona vermeyi planlıyorum. Çok güzel elmaslarla çevrili kabukon yakutlu, eski, şirin bir markiz yüzük. Sanırım beğenecek ve neden ona vermemesi gerektiğini anlamıyorum -- benden. Sanki ona, küçük bir çocukken, bana bırakıldığı zavallı, yalnız bebekken, bunca yıldır zihnimde ona yaptığım haksızlığı telafi etmek istiyorum. Ancak telafi etmeyi bilmiyorum. Kendimi itiraf etmeye bile cesaret edemiyorum ve ona büyürken hiç ilgi göstermediğim için üzgünüm. Neden bana fotoğrafını göndermemi istemediğimi veya yazmasını istemediğimi merak etmiş olmalı -- ya da yazmış; ve üzerinde hakkı olan tek kişinin (vaftiz annesi olan yaşlı bir Fransız kadın hariç) soğuk ihmalini hissetmiş olmalı. Ne canavarmışım! Ve neden bir
canavar olduğumu açıklayamıyorum. Şüphesiz annesinin efsanesine bayılıyor (bir anı olamaz) ve ben de her zaman öyle olmasını istiyorum. Hiçbir gerçeği bilmesine gerek yok, ancak elbette evlendiğinde adama bir iki şey söylemem gerekecek, sanırım.

Yüzüğün nasıl alındığını bir dahaki sefere yazdığımda sana bildireceğim. Bu sabah, kahvaltıdan sonra, hepimiz Winchester sokaklarında dolaştık ve tabii ki katedrale gittik, orada neredeyse saat ikiye kadar durduk.

Kasaba ve yer eski cazibesini koruyor ve benim için daha da fazlası;
"Piazza"; gizemle dolu, sıkışık, dar sokaklar, Katedral

kalabalık girişiyle, katedral ihtişamını sıradan gözlerden saklamaya çalışan uzun ağaçlarıyla; yumuşak Kraliçe Anne ve Gürcü evleri, sanki tek başlarına o kutsal bölgede ayakta durmaya değermiş gibi, hoş ve kendini beğenmiş bir şekilde
etrafta toplanmış.

Bana göre, İngiltere'de Winchester kadar geçmişi yansıtan başka bir katedral yok.
Nefesinde, bir mimari dönemden diğerine geçişi nasıl bu kadar net gördüğünüzü biliyor musunuz? Ve sonra, o muhteşem Cenaze Sandıkları var. Yaşlı Kynegils'i ve içeride yatan diğer Sakson krallarını, küçük perili toz yığınlarını düşünün.

Çocuğun yüksek dinlenme yerlerindeki o Cenaze Sandıklarını ve William Rufus'un muhteşem
iddia edilen mezarını, Winchester Katedrali'nin daha küçük ilgi alanları arasında en unutulmaz olanı olarak seçmesinden fazlasıyla memnun olacak kadar aptaldım, çünkü onlar benim için de aynı; ve (birkaç) başkasıyla paylaştığımız zevkleri sevmek insani bir şey. Kızıl William'ın Winchester'a gömülmek üzere bir arabacı tarafından nasıl getirildiğini ve mezarda bulunan büyük turkuaz ve kırık tahta sapını duyduğunda o kadar büyülenmişti ki, ona bunun muhtemelen onun değil, Henri de Blois'in mezar yeri olduğunu söylemeye gönlüm elvermedi.

Elbette Bloody Mary'nin taburesini de severdi --Mary'nin İspanya Kralı Philip ile evlenmek için oturduğu tabure; ve el yazmaları. A. Elfred the Great tarafından imzalanmış
çocukken, babasıyla birlikte.

Kadınlar, bence, bizden daha çok kişisel unsurlara kapılmış durumda. Ve
Jane Austen'ın anma tabletine o kadar ilgi duyuyordu ki
Jane'in öldüğü evi görmeden tatmin olmazdı.
Görülecek o kadar çok şey vardı ki, Emily ve Bayan Senter
bunu atlamış olurdu, ama ben kızın istediğini yapmasını istiyordum.

Zavallı, tatlı kalpli Jane! Bu dünyayla işini bitirdiğinde sadece kırk bir yaşındaydı --benden bir yaş büyüktü. Ama şüphesiz ki, kızların on altı yaşında evlendiği ve yirmi beş yaşında orta yaş şapkalarını taktığı
gününün bir kadını için neredeyse yaşlıydı. Şimdi, fark ediyorum ki, annelerin yarısı
kızlarından daha genç görünüyor --herhangi bir kızın "dışarı çıktıktan" sonra bakmaya cesaret edebileceğinden daha genç.

Winchester'da, kasabada doğmaya yetecek kadar
zeki olmayan birçok ilginç kişi ölmüş gibi görünüyor. Earl Godwin bu konuda erken bir örnek teşkil etti. Edward the Confessor ile yemek yerken öldü - muhtemelen çok fazla, çünkü ölümü felçten kaynaklandı ve Edward ona yemek yememesini tavsiye edecek kadar nazik olmasaydı olmayabilirdi.

Elbette, katedral büyük bir mücevherdir; ama benim için eski şehir
mücevherlerle dolu eski bir kraliyet tacıdır. Örneğin Batı Kapısı var. Tek başına görmek için kilometrelerce yürümeye değer demiştik. Ve eski kale. Bunun en iyi manzaralardan biri olduğundan emin değilim. Öğle yemeğinden sonra partiyi oraya götürdüm ve aynı
hoş adam bize etrafı gezdirdi. Bizim zamanımızdan beri hiç değişmemişti,
daha yumuşak başlı değilse.

Bugün Alman-Amerikalı bir kadına oldukça öfkeliydi - Ellaline'in bana mırıldandığı gibi, tek başına ekose bir bluz giyebilecek tipte bir kadın. Hanımefendi, yaşlı dostumuza burundan sordu, "Bu salon modern mi; siz buna ne diyorsunuz?"

O sırada, VIII. Henry'nin, daha fazla iniş çıkış yaşamamak için duvara astığı, VIII. Henry'nin renklerle ve Tudor gülleriyle boyayıp, aptalca bir ziyafet
vermesini sağladığı Kral Arthur'un Yuvarlak Masası'na bakıyorduk.

Sevgili yaşlı adam, bu soru karşısında kaşlarını kaldırdı ve her devasa sütundan sırayla özür diler gibi etrafına baktı. Eh, dedi, salonu modern olarak adlandırmak pek mümkün değildi, çünkü Fatih William tarafından inşa edilmişti, ama belki hanımefendi evde eski şeylere alışkındı. Bunun üzerine öfkeyle dönüp bizi sefil Edward II'nin kardeşi Kent Dükü'nün idam edildiği avluya götürdü. Anlatacak trajik veya korkunç bir şeyi olduğunda her zaman aynı "üzgünüm" numarasına sahip, zindanların ve başları olmadan bulunan iskeletlerin ayrıntılarını hafifçe geçiyordu -ki bunların çoğu kasvetli St. Giles Tepesi'ndeydi. Elbette gidip St. Cross ve Henri de Blois'in eski hastane bakımevine baktık. Dün Emily çaya bu kadar hevesli olmasaydı orada dururduk. Ama ona ekmek ve biradan oluşan Dole'dan bahsetmeyi düşünseydim, ikna olabilirdi, ancak avludaki zarif pencereleri ve siyah beyaz kardeşlerin şirin evlerini anlatmam onu ​​soğuk bıraktı. Hepimiz bugün portalda biraz Dole içtik; ve Bayan Senter her birine çok az şey verilmesini bir iltifat olarak algıladı. Turistler küçük parçalar alır, bilirsiniz, ve dilenciler büyük parçalar alır; bu yüzden daha cömert olsalardı, bunun hanımların şapkalarını ve elbiselerini küçümsediklerine dair bir işaret olacağını düşündü. Onunkini onaylamamak zor olurdu. O, mükemmel giyinme sanatını anlıyor.

Yılın daha erken bir döneminde burada olamamış olmamız üzücü, değil mi? Çünkü
eski Winchester'daki en güzel yeni şeylerden biri de Winchester'lı okul çocukları. Sokakta karşılaştıkları sıradan turistleri nasıl hor gördükleri,
ve kendilerine bir soru soran talihsiz başıboş bir hayvana karşı nasıl da küçümseyici bir şekilde kibar oldukları,
kendisini bir solucandan daha kötü hissettirdiği! Bir yabancı, önemli gençlerden "nefes almaya devam ederken onu nazikçe mazur görmelerini" istemek için can atıyor olmalı; çünkü çok az yabancı, henüz toy bir gençken, tanımadığımız herkese karşı duyduğumuz küçümsemeyi anlayabilir. Ama, yeni gelen birinin bir tanıdık haline gelmesine izin verin veya Eton'daki bir akrabanızdan bahsedin ve her şey değişir. Winchester'lı oğlanlar dünyanın en sevimli adamlarına dönüşür.

Dick Burden'ı daha iyi tanıdığımda onu sevimli bir adam olarak göreceğimi söyleyebilirim. Şu anda, teyzesi uğruna ona katlanmaktan başka bir şey yapamıyorum. Ve adamın gözlerinin içine dik dik bakma gibi gösterişli ve açık sözlü bir tavrı var ki, ona bu kadar dik gideceğine güvensem
asılırım.

Düz gitmekten bahsetmişken, yarın sabah erkenden Salisbury'ye gidiyoruz ve hareket etmek istediğimizde New Forest'a doğru geçeceğiz.

Her zaman senin,

Pen.

XI

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_White Hart Hotel, Salisbury_,
_24 Temmuz_

Sevgili: Bu gece özellikle seni özlüyorum, çünkü
doğum günümün arifesi. Yarın yirmi bir, ama on dokuz gibi geçiyor.
Ve sinir bozucu değil mi, iki gün önce Winchester'a gidip
doğum günümün üzerimde asılı olduğunu söyledim. Sir Lionel'in
bana bir hediye vermek zorunda olduğunu düşünmesinden çok korkuyorum. Eğer verirse ve ben de
almaktan kurtulamazsam, tabii ki onu Ellaline'e vermek zorunda kalacağım,
her şeyi ona verirken --kendim de dahil.

Bu gece akşam yemeğinden sonra Champel-les-Bains parkında tarif ettiğin
muhteşem kestane ağaçlarının altında yürürken beni düşündüğünü biliyorum. Keşke astral bir bedenin olsaydı! Hiçbir yer kaplamazdı, tren ücreti ödemezdim veya ziyaret için davet beklemezdim ve Sir Lionel'in arabasındaki partiden biri olabilirdi. Benimle Dick Burden arasında oturması çok güzeldi!

Katedrali gördükten sonra karaladığım notta yazdığım gibi, seni Winchester'da çok istiyordum. Keşke sana Winchester hakkında daha fazla şey anlatsaydım, çünkü artık çok geç. Tüm Stonehenge, Winchester izlenimlerimin üstünde yatıyor ve altlarından çıkmaları biraz zaman alacak. Ama biliyorum ki, hiçbiri eskimiş olmayacak. Ve bu yolculuğu seninle nasıl konuşacağım, tekrar bir araya geldiğimizde ve geleceğin motor perdesinin ardında saklanan sonu bildiğimde!

Anneciğim, canım, bu gece gözlerimi kapattığımda, ufukta tarih öncesi bir şekilde dalgalanan Barrows'u görüyorum ve Stonehenge'i, kırmızı bir gün batımına karşı siyah ve ay ışığında gümüş görüyorum. Ayrıca, çok fazla mimari görerek ve Bayan Senter'ın yapmaya çalıştığı gibi, akıllıca konuşmaya çalışarak mimari olarak düşünmeye başladığımı görüyorum. (Sanırım geceleri saçlarının dalgalı saçlarına ıslak bir havlu koyarak bunu yapıyor!)

Mimari olarak düşünmenin ne olduğunu biliyor musun? Bana göre (Bayan S. ile hiç alakası yok), makyajlı bir kadın "iyi restore edilmiş" veya "onarılmış"tır. İyi bir kafası olan entelektüel görünümlü bir adamın Norman çıkıntıları ve Gotik kulakları vardır. Büyük ayaklı bir köpek yavrusu erken bir Perp.'tir, Norman temelleri vardır, vb. Hayata ve karşılaştığımız yaratıklara yeni bir ilgi katar. Emily, Viktorya dönemine ait yükseltilere sahip geç Gürcü'dür.

Winchester'dan ayrılmaktan nefret ediyordum; ama ah, ayrılırken gördüğümüz o Barrow'lar! Çoğu antika şeyi, üzerinde altın harflerle "İyi Bir Kız İçin" yazan bir Çin kupası kadar yeni gösteriyorlardı. Yüzyıllar geçtikçe bu yolumuz boyunca o kadar çok
muhteşem olay
yayıldı ki, beynim onları toplamaya ve bir tür sıraya koymaya çalışarak
dönüyor. Sık sık Bayan Senter gibi oturup sakince hayranlık duyabilmeyi ve geçmişe dair heyecanla
kaynamamayı isterdim. Ama insan o kadar rahatsız edici derecede zeki ki, düşünmeyi bırakamıyor, her dakika düşünüyor. Gördüğüm her küçük şeyin
sivrisinek gibi hazır, küçük bir "düşünce iğnesi" var; ve son zamanlarda beni
bırakan bir hayal, İngiliz manzarası veya özellikleriyle İngiliz karakteri arasındaki çarpıcı benzerliktir. Her ikisindeki en iyi kısımlar kendilerini göstermekten
çekinir ve asla gösteriş yapmazlar. O kadar saklıdırlar ki onları bulmak için
aramanız gerekir. İngiliz kırsalındaki ve İngiliz ruhlarındaki en güzel köşeler yabancılardan
gizlidir. Neden, kulübeler bile
asma ve gül örtülerinin altına saklanmaya çalışıyor, tıpkı kulübe çocuklarının düşüncelerini
uzun kirpiklerinin arkasına saklamaları gibi.

Salisbury'ye Romsey yoluyla geldik ve İngiltere'nin bir anıtı olarak neredeyse Winchester Katedrali ile aynı seviyede olan muhteşem eski kiliseyi görmeye gittik. Ve Romsey Manastırı da çok güzel, hatta heyecan verici; daha da eski Hursley, toprak işleri ile, Sir
Lionel ve Dick Burden'ın bir kez olsun hoşuna giden bir şeydi. Elbette, Sir Lionel gibi asker olmuş veya asker olmaya çalışmış ama Dick gibi
olamayan adamlar, bu tür şeylerin oluşumu hakkında bir şeyler biliyor olmalı; ancak herkes ilgilenebilir - Bayan Norton hariç.

Siz ve ben seyahat ederken hiç araba kullanmadık, bu yüzden Avrupa'yı benim İngiltere'yi gördüğüm gibi görmedik; yine de, başka hiçbir ülkenin
bu kadar geniş, dalgalanan tepeciklere sahip olduğuna inanmıyorum. Birinden diğerine, mükemmel yollardan
düz bir şekilde yuvarlanırken, bir dizi sürprizle karşılaşırsınız,
birdenbire gözlerinizin önünde yeni güzellikler açılır. Heyecan vericidir, ancak
yatıştırıcıdır; ve bu duygu karışımı, arabanın keyfinin bir parçasıdır.

Sürücüler için, Hampshire ve Wiltshire tepecikleri bir tanrıçanın
güzel göğüsleri gibidir; ve Doğa bir tanrıçadır, değil mi?--hepsinin en büyüğü,
en iyi özelliklerinin hepsini bir araya getirir.

Bu White Hart güzel bir oteldi, ama yabancı garsonlara kızıyorum, çünkü bu kadar eski moda, İngiliz bir yerde, resmin dışındalar. İngiltere'deki otellerin hayvan isimlerini seviyorum. Zaten
çok şey gördük; ve ülke boyunca tuhaf, renkli, Nuh'un Gemisi ve arması gibi bir geçit töreni oluşturuyorlar. Kara Boğa; Altın
Tekboynuz; Mavi Yaban Domuzu; Kırmızı Aslan; Alaca At; Yeşil
Ejderha; White Hart. Hala bir Mor Ayı özlüyorum.

Yerleştikten sonra yaptığımız ilk şey (ki bunu her zaman severim, çünkü fazla uğraşacak kadar
bagajım yok) dışarı çıkıp kasabayı görmek oldu. Dick'i yanımda tuttum, onu istediğim için değil, emin olabilirsiniz,
ama Sir Lionel'ın 'scutcheon'unda bir leke olduğunu görebildiğim için ve onu partiye
zorladığım için kendimi o kadar suçlu hissediyorum ki,
Leke'yi kendime çekmeye çalışıyorum. Gelecekte Leke'den bahsedersem,
ne olduğunu anlayacaksınız. Çok çaresiz olduğumda, duygularımı
hafifletmek için kağıda bir damla mürekkep
fırlatabilirim ve bu da aynı şeyi ifade eder. Leke, Sir Lionel'a karşı abartılı bir saygı havası yaratıyor.
Sanki yüz yaşında biriyle konuşuyormuş gibi. Korkunç, küstah küçük domuz! (Sanırım domuzlar ailelerinde var.) Bunu bilerek yaptığını biliyorum,
kötü olmak ve Sir Lionel'ın kendini yaşlı bir rezil gibi hissetmesini sağlamak için. "Alice'in Maceraları"ndaki
domuz yavrusunu hatırlıyor musunuz?

Bunu sadece sinirlendirmek için yapıyor,
Çünkü bunun onu kızdırdığını biliyor.

Öyle olması gerekmiyor, çünkü Sir Lionel otuz dört yaşında görünüyor. Kitaplarda görmedikleri sürece kimse ona kırk vermez; ve o bir aşk
şövalyesi gibidir. İşte! Şimdi Ellaline'in ejderhası hakkında edindiğim fikre sahipsiniz. Bana göre Ejderha bir Şövalye'ye dönüştü. Ama,
elbette, yanılıyor da olabilirim. Bayan Senter hiçbir kızın bir erkeği asla anlayamayacağını ve bir erkeğin bir kadından çok daha karmaşık olduğunu söylüyor, ancak romancılar bunun tam tersi olduğunu söylüyor.

Hepimiz, çaydan sonra uzanıp John Halle'nin Salonu'na doğru yürümeye başladık, çok ilginç bir ziyafet salonu, şimdi bir çini dükkanı, ancak 1470'te zengin bir yün zımbacısı (çok hoş bir kelime!) tarafından inşa edilmiş, meşe oymalarında görebileceğiniz gibi. Ama yolda yapılacak o kadar çok şey vardı ki, en son Hall'u ve Pepys'in "ipek bir yatakta yattığı ve çok iyi beslendiği" eski George Inn'i gördük. Antika mobilya dükkanları gerçekten büyüleyiciydi ve gördüğüm her şeyi istiyordum. Seyahat etmek zihin için iyidir ama Açgözlülük gibi en kötü tutkulardan bir veya ikisini geliştirir. Birkaç dükkana girdik ve Sir Lionel, Graylees için birkaç şey seçmeme yardım etmemi istediğinde sevinçten mırıldanabilirdim, bunları doğrudan oraya gönderirdi. Bayan Senter'ın tavsiyelerinden çok benim tavsiyelerime önem veriyor gibiydi ve sanırım o da bundan pek hoşlanmadı çünkü o eski İngiliz mobilyaları hakkında çok şey biliyor, bense hiçbir şey bilmiyorum -sadece Fransız ve İtalyan şeyleri hakkında biraz. Salisbury sokakları, ortaçağ evleriyle,
fotoğrafları çekildiğinde mümkün olan
en hoş etkileri vermek için başlangıçta planlanmış gibi görünüyor. Her köşesi bir mücevher; ve Sir
Lionel bize şehrin eski dikdörtgen kısmının az çok bir zamanda
planlandığını söyledi. Elbette, planlamayı yapan insanların,
rüzgar nedeniyle rahibin katedralde ayin yaptığını duyamayacak kadar yüksek ve kasvetli olan
Eski Sarum'dan aşağı inmeden önce her şeyi düşünmek için bolca zamanları vardı.
Ne güzel! Salisbury eskiden
"İngiltere'nin Venedik'i" olarak anılırdı; ama şunu söylemeliyim ki, eğer şimdi yargılayabiliyorsak,
benzetme çok uçuktu.

Görünüşe göre Salisbury'de bu tür şeyler moda olduğunda çok sayıda şehit yakılmış, bu yüzden Bloody Queen Mary'nin sandalyesini Salisbury yerine Winchester'da tutmaları şaşırtıcı değil, çünkü orada zavallı, küçük, safralı, bağnaz bir aşık kadına karşı kin duymaya hakları var.
Sir Lionel'in aile ağacında birkaç tanınmış şehit var, diyor Bayan Norton; ve çoğu insanın kraliyet bar-sinister'larıyla gurur duyduğu kadar onlarla gurur duyuyor. Ben şehitlerin özellikle ilgi çekici olduğunu hiç düşünmedim,
ama belki de bu rahatsız edici bir kıskançlıktır, çünkü bildiğim kadarıyla ailemizde hiç şehit yok--sadece baba tarafından bir cadı falan. Zavallı canlar, doğmak için şimdiye kadar bekleyememiş olmaları ne yazık, çünkü insanlar onları
yakmak veya boğmak yerine, geçmiş hakkında güzel şeyler anlatmaları ve
gelecekteki sevgilileri tahmin etmeleri için onlara para ödeyeceklerdi!

Cadılar büyüleyiciydi; ama birçok şehit muhtemelen sırf inatçılıktan öldürülmüştür, sizce de öyle değil mi? Elbette, sizi geri adım atma şansı vermeden idam ettiklerinde, tıpkı siyasi tutuklulara yaptıkları gibi, farklıydı; ve biliyor musunuz, zavallı nüktedan
Buckingham'ın başını Salisbury pazar yerinde kestiler? "Buckingham için bu kadar!"
Kaldığı yerde, şimdi Saracen's Head adında bir han var. Acaba mahallede de mi kesilmişti, yoksa sadece bahçedeki Buckingham lekesini örtmek için hoş bir hayal miydi? Neyse, orada size 1838'de Buckingham'ın iskeletinin eskiden Blue Boar Inn olan
mutfağın altından çıkarıldığını söylüyorlar. Ama bu bile Salisbury'deki bir diğer hikaye kadar korkunç değil: Jack
Cade'in "kardeşlerinden" birinin idam edildikten sonra kasabaya gönderilmesi. Hala görülüp görülmediğini bilmek isterdim ama sormanın pek hoş olmayacağını düşündüm.

Katedrali sona sakladık ve tam orada gezinirken ayin zamanı gelmişti, bu yüzden oturup cennetten düşmüş gibi görünen
müziği dinledik. Bir katedralde müzikten daha görkemli bir şey yoktur, değil mi? Genellikle bana iyi hissettirir; ama bu sefer Ellaline, Sir Lionel ve Dick yüzünden kendimi o kadar günahkâr hissettirdi ki neredeyse ağlayacaktım. Sence canım,
bir romanda olsaydım beni bir kahraman ya da kötü bir maceracı olarak mı görürlerdi?
Benim
aklım var; ama tek umudum, eğer gerçekten iyi niyetliysen ve yirmi iki yaşından küçüksen
bir maceracı olamayacağın.

Belki de Salisbury Katedrali'nden çok fazla şey beklemişimdir, çünkü İngiltere'deki diğerlerinden
daha çok şey duymuşumdur, ama benim için Winchester kadar
görkemli değildi. Çok daha uyumlu, çünkü
tıpkı kasaba gibi, aynı anda planlanmış ve mimarisinde çok az yabancı etki var, bu da onu diğerlerinden farklı ve kendi tarzında olağanüstü derecede ilginç kılıyor.
Çok, çok eski, ama o kadar beyaz ve temiz ki
yeni görünüyor. Ve bir de büyük bir güzelliği var: beyazlığı her zaman ay ışığıyla
dolmuş gibi görünüyor, hatta güneş ışığı asil sütunların ve güzel mezarların üzerinden aktığında bile.

Bu sabah Emily ile birlikte ayine geri döndüm ve öğle yemeğine kadar şapelden şapele dolaştım. Sonra Sir Lionel geldi ve beni garip, gizli, dolambaçlı merdivenlerden yukarı, kütüphanecinin inine götürdü.
Sanki kütüphaneci hariç herkesin uyuduğu ve yüzyıllardır uyuduğu büyülü bir şatoya gizlice girmek gibiydi.
Gitme zamanı geldiğinde, Sir Lionel'in kapıyı açıp kaçmamızı sağlayacak sihirli büyüyü unutmuş olabileceğinden korktum.
Orada ilginç şeyler vardı, ancak en çok görmek istediklerimize, hiç görmek
istemediklerimizi gördükten sonra, tadını çıkaramayacak kadar yorgun olana kadar bakmamıza izin verilmiyordu. Ama biliyorsunuz, bir başka büyülü şatoda, Uyuyan Güzel'in şatosunda, sadece _bir_ güzel prenses ve
Tanrı bilir kaç tane horlayan sıkıcı vardı.

Üçte, Stonehenge'e doğru yola koyulduk; ve Sir Lionel
geç kalmayı seçti, çünkü gün batımında orada olmak istiyordu, ki bunun hafızamızdan
kafalarımızda taşıyacağımız en heyecan verici resim olduğunu biliyordu.

Hiç kimse bana Eski Sarum'un bugüne kadar ne kadar etkileyici bir görüntü olarak kaldığını söylemedi, bu yüzden ovadan ve kendi siperlerinden yükselen dev konik tepecik beni şaşırttı ve etkiledi. Rehber kitapta, hala bir şehirken İngiltere için ne kadar önemli olduğunu ve Romalılar gelip onu onlardan aldığında Keltlerin kalesi olduğunu okuyordum; ama görünüşü hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sir Lionel ile siperlerin etrafında dolaşmak
isterdim, ama o sadece Dick'e sordu. Ancak Bayan Senter, tam yola çıktıkları anda, son anda gönüllü olarak gitmeye karar verdi ve
Emily ve ben, geri dönene kadar beklemek üzere, sürüklenen ve atılan her şeyle birlikte arabada bırakıldık.

Ancak ben sıkılmadım çünkü Emily, Marie Corelli'nin dini bir romanını okumuştu ve konuşmaktan çekinmiyordu. Böylece huzur içinde oturabiliyordum,
zihnimin gözüyle
William the Conqueror'ın askerlerini denetlediği gösteriyi
Eski Sarum'un kasvetli bir şekilde yükseldiği ovada görebiliyordum. Bu haşhaş ayında, o kadar korkunç bir ova ki, sanki kurak yamaçları savaşta öldürülen hayalet ordularının kanıyla
lekelenmiş gibi kırmızı.

Ancak Amesbury'ye gelmek için tarihin daha da derinlerine inmek gerekiyordu.
Biliyorsun, canım, Kraliçe Guinevere'nin Amesbury'si, kurduğu manastırda tövbe ettiği yer ve küçük rahibe adayı ona "Çok geç! Çok geç!" diye şarkı söylüyordu. Gömüldüğünde, Kral Arthur'un "kraliçenin cesedinin etrafında sürekli yanan yüz meşalesi" vardı. Güzel resmi göremiyor musunuz? Ve 980'de rahibe manastırı ortadan kalktığında, Guinevere'den çok daha kötü başka bir kraliçe, üvey oğlunun Corfe Kalesi'ndeki cinayetinin kefareti için aynı yere bir manastır inşa etti. Yakında Corfe'ye gideceğiz, bu yüzden düşüncelerimi oradan Amesbury'ye geri göndereceğim, Elfreda'nın rahibeleri o kadar yaramazlaşmışlardı ki sürgün edilmek zorunda kalmışlardı. Amesbury'de aşık olan bir sevgiliyi de unutmayacağım - büyüleyici Hertford Kontesi'ne o kadar umutsuzca hayran olan Sir George Rodney, evlendikten sonra onun şerefine birkaç şiir yazdı ve sonra kılıcına atladı. Neden erkekler günümüzde bizim için böyle şeyler yapmıyor? "Sevgili, ölü kadınlar" bizden çok daha mı arzu edilirdi?

Amesbury, Stonehenge'e giden güzel bir "yol" değil miydi? Oldukça yakın, biliyorsunuz. Hiçbir şeyin yakınlarda olması gerekmiyormuş gibi görünüyor, ancak çiftlikler gibi birçok şey yakınlarda. Yine de bunu mahvetmiyorlar. Bir kere geniş ovadan gökyüzüne doğru gizemli bir şekilde işaret eden ilk büyük, karanlık taş parmağı gördüğünüzde, Stonehenge'in kendisi dışında hiçbir şeyi düşünmüyorsunuz bile.

Stonehenge'in size aniden, şaşırtıcı bir şekilde, gecenin bir çığlığı gibi
çarpması böyledir.

Tek başımıza vardığımız için çok mutluydum, çünkü dev kaidelerin büyülü çemberine girdikten kısa bir süre sonra, diğer motorlu araçların alayı kapılara doğru akın etti. Şoför sürüleri ve şapkalı güzel hanımlar sürüsü, geçmişin anıtları arasında yaşayan anakronizmler gibi
kaynaştı. Elbette, _biz_ kendimize anakronizmler gibi görünmüyorduk, çünkü diğer insanlarda korkunç olan şey
her zaman kendimizde oldukça farklı ve mazur görülebilir, hatta ilginçtir; ve ben
aceleyle _bizim_ motorumuz, Güneş Tanrısı Apollon'un bu ateş tapınma yerinde gerçekten
uygun olduğunu savundum. Druidler bile _ona_ itiraz edemezdi, ancak muhtemelen hepimizi bir grup halinde
feda ederlerdi, tabii ki biz yeni bir tür tanrı ve tanrıça olduğumuzu, ateşten arabaları
sürdüğümüzü aceleyle kanıtlayabilseydik. (Neyse, motorlu araçlar
tıpkı Druidler kadar tarih yazıyor, bu yüzden her yerde, her sahnede hoş karşılanmalılar ve küçük Pepys'e patronluk taslamaktan
daha fazla hakları varmış gibi görünüyor.)

Hollanda'daki Rolde'u hatırlıyorsun, değil mi, minyatür Stonehenge'iyle? Eh, bununla karşılaştırıldığında, Druidlerin çocuklarının oyuncak bebek oynaması için yapılmış olabilir.

Eğer Fenikeliler Stonehenge'i ateşli tanrılarına tapınmak için inşa ettilerse,
kendilerine onun dikkatini çekeceğini
düşünmeleri için iyi bir nedenleri vardı. Ve bir tanrı olarak güneşi seçmenin mantıklı olduğunu düşünüyorum.
Kendi gerçek dinimizin yanında, bu en rahatlatıcı olanı gibi görünüyor.
Tanrınız, tam görüşte, dünyasının bir tarafını veya diğerini, yirmi dört saat boyunca gözetiyordu.

O büyük nöbetçi kaidelerinin gölgesinde, batık sunaklarını koruyarak, kendi
anlaşılmaz gizemlerini saklayarak geçerken hissettiğimden daha fazla huşu duymamıştım. Rüzgarlar daha soğuk esiyor ve sanki asla anlayamayacağımız sırları anlatmaya çalışıyormuş gibi garip bir şekilde fısıldıyor gibiydi. Friar's Heel efsanesini seviyorum ama sonuçta bu sadece
bir ortaçağ efsanesi ve rahibin, kurban sunağının ortasından, güneşin doğuşunu görebildiğini düşünmek daha ilginç.
(Yaz Gündönümünde) o muhteşem taşın hemen üzerinde. Orada durdum, beyaz cübbeli bir Druid'in yukarı baktığını, bıçağını güzel bir kız kurbanın
üzerine astığını, gözü güneşin kırmızı gözüyle buluşana kadar
vurmayı beklediğini hayal ettim. Ah, Stonehenge hakkında kötü rüyalar göreceğim, biliyorum! Ama Buckingham Dükü'nün gece yarısı orada hazine
kazdığını hayal edebiliyorsam aldırmam. Ve eğer Du Maurier'in sevgili Peter Ibbetson'ı gibi olsaydım, "geri rüya görebilir" ve Stonehenge'in inşaatçılarının gizemli siyenitlerini ne kadar uzakta elde ettiklerini ve o siyah kumtaşının diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu
görebilirdim. İnşaatçıların kim olduğunu hayal edebilirdim; Fenikeliler veya Arthur'un günlerindeki yas tutan Britanyalılar olsun - Monmouth'lu Geoffrey'nin anlattığı gibi.

Sir Lionel ve ben Britanyalılar olduğunu düşünmekten hoşlanıyoruz, çünkü bu ona oraya karşı bir aile hissi veriyor, çünkü Warton'ın sonesini bir kitaptan okudu:

"Sen Albion Adası'nın en asil anıtı,
İster Merlin'in yardımıyla İskitya kıyılarından

Pendragon'un Amber'in ölümcül ovasına

Devlerin ellerinden oluşan devasa bir çerçeve, güçlü yığın

Hengist'in hilesiyle öldürülen Britanyalılarını gömmek için,
Ya da insan kanıyla serpilmiş Druid rahipleri,
Devasa labirentin ortasında mistik bilgilerini öğreten."

Bir dahaki sefere Stonehenge'i bir hava gemisinden veya gerekirse bir balondan görmek istiyorum çünkü orijinal formu, iki daireyi ve iki elipsi daha iyi değerlendirebilirim. Noel Yıllığı'nda gördüğüm en yakışıklı polis memuru, engebeli çimenlerde volta atarken bana bunu açıkladı. Bütün gün Stonehenge'de bir köpekle yaşıyor ve ikisi de koruyucu. Ona güzel düşünceleri olup olmadığını sordum ama kışın değil, dedi,
Hanımefendi, o zamanlar sıcak çorba dışında düşünmek için çok soğuktu. Stonehenge, özellikle gün batımında, bu genç adama çok yakışıyor. Ve canım,
geriye dönüp baktığında, yavaşça, yavaşça uzaklaşırken ve onları dumanı tüten bir meşale gibi
kırmızı bir gün batımı çizgisinin önünde mor-siyah olarak gördüğünde, o yığılmış taşların ihtişamını hayal bile edemezsin.

[Resim: "_Polis bana açıkladı_"]

Nehir yolunu bulmaya çalışırken kaybolduk, eve gidiyorduk ve çok eğlendik, çayırlara ve zavallı Apollon'un
kızdığı sürülmüş toprağa saptık. Yol güzeldi, bazı güzel eski evlerin ve
mükemmel kulübelerin yanından geçiyordu; ve Avon güzel kıvrımlarıyla pastoraldi. Fakat
Wiltshire köylerini Surrey'dekiler kadar şiirsel bulmuyorum
ve Sussex veya Hampshire.

Yarın sabah ne yapacağımı asla tahmin edemezsin? Bilseydin, bana izin vereceğinden emin değilim. Fakat bir koğuşun bir koruyucusu olan bir refakatçiye ihtiyacı yoktur. O her iki rolü de oynar. Erken kalkmalıyım --güneş doğmadan önce-- ve Sir Lionel beni Stonehenge'e götürecek, böylece hem gün doğumunda hem de gün batımında
görebilirim. Bu güzel bir fikir ve
yakışıklı polis memuru orada olacağına ve bizi içeri alacağına söz verdi.

Güneşin doğuşunu izlemek, bence yüceltilmiş bir Özel Görünüm gibi.
Bavyera'lı Louis'in Wagner operasını tek başına
yaşadığında hissettiği gibi hissetmeyi umuyorum.

Şimdi bunu yayınlamak için aşağı iniyorum, böylece Londra'ya son trenle gidebilir ve sabah İsviçre'ye doğru yola çıkabilir -- doğum günümde.
Güneşin doğuşunu cennetten bir doğum günü hediyesi olarak sayacağım eğer iyiyse; ve
eğer iyi değilse, zaten şüphelendiğim şeyi bileceğim, bir tane hak etmediğimi.

Sevgi dolu Changeling'in,

Audrie.

XII

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Compton Arms, Stony Cross, New Forest_,
_25 Temmuz_

Küçük Yıldız-Anne: Bu gece çok geç ya da yarın çok erken, ama sana doğum günümde yazmak istedim; ve ayrıca,
size yaşadığım peri masalı deneyimini anlatmak için acele ediyorum.
Burada ve şimdi bile peri diyarındayım; ama onun kalbine indim.
Asla unutmayacağım.

Ah, ama önce--gün doğumu, doğum günümün gün doğumu. Harika bir şeydi ve
davetlerini neredeyse hiç kabul etmeyerek ne kadar zaman kaybettiğimi düşündürdü. Yeni bir sayfa açacağıma inanıyorum. Her gün çok, çok erken kalkacağım ve çok, çok geç yatacağım, böylece
portakalın suyunu tamamen sıkacağım ve gençliğimin her dakikasını sıkacağım.
Kendimi o kadar canlı hissediyorum ki, "sabah şanını" kaybetmek istemiyorum. Yaşlandığımda
farklı davranacağım. Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girip
geç yatacağım, böylece uzun bir gençliğin ardından gelen yaş kısa olabilir. Yirmi birinci doğum günümde yapılacak iyi bir plan değil mi?

Sir Lionel unutmamıştı ve bana günün mutlu yıllarını diledi; ancak bana bir hediye vermedi, bu yüzden fikrini değiştirmiş olmasını umdum. Bayan Norton ve Bayan Senter yatakta kahvaltılarını yaparken Salisbury'ye döndük (bizim seferimizden habersizlerdi ve öğle yemeğinden sonra New Forest'a doğru yola çıkmamamız gerektiği haberi yayılmıştı, çünkü kısa bir yolculuk olacaktı) ve çayımızı, tostumuzu ve yumurtamızı neredeyse bitirmiştik ki Dick kahve odasına girdi. Küçük bir masada oturup rahatça sohbet ettiğimizi görünce kesinlikle _merak etti_; ve kedilerin fare gördüklerinde takındıkları o dedektif bakışı gözlerine geldi. Yine de neşeyle güldü ve "gizli planlar" yapmamıza kızdı. Dick'in pek hoş bir kahkahası yok. Çok patlayıcı ve gürültülü. (Diğer hayvanların insanların kahkahasını mantıksız ve anlamsız bir ses olarak görmediğini mi düşünüyorsunuz?) Ayrıca Dick'in garsonlara "teşekkür ederim" demenin çirkin bir yolu var; Yükselen tonlamayla, bilirsiniz, hizmetçinin kendisini Tanrı'nın yaratıklarının sonuncusu olarak hissetmesini sağlamak için güzelce hesaplanmış.

Saat ikide Salisbury'ye veda ettik ("benim için "veda", diğerleri için "au
revoir", belki) ve şimdiye kadar gördüğümüzden daha güzel olan büyüleyici manzaraların arasında kinematografi yapıyorduk.
Ormanların yeşil karanlığı altında, her ağaçta hapsedilmiş bir orman perisinin uyukluyor olabileceği ve yalnızca bir faunun uygun bir şoför olabileceği; fundalıkların, güneşin parıltısıyla pembe bir ateşe dönüştüğü; tahılın altın ve gümüş olduğu dalgalı bir ülkeden, çayırların "bakır üzerine yerleştirilmiş kusurlu zümrütler" olduğu ve burada ve orada büyük bir koyu lekenin tarih öncesi bir höyük anlamına geldiği.

Araba bize ilk kez bir oyun oynadı ve Genç Nick, her zamankinden daha fazla Buda'ya benzeyerek, motorla yürekten bir konuşma yapmak için aşağı indi. Sanırım Apollo bir kırıntı yutmuştu, ya da bir şey, çünkü öksürüyor ve hırıltılı nefes alıp veriyordu ve kaputun altına vurulana ve devlerin dişçilerinin kullanabileceği türden her türlü komik aletle gıdıklanana kadar, soluk soluğa kalmaktan başka bir şey yapmıyordu. Yine de, bizim gibi sorumsuzlar için eğlenceliydi, Sir Lionel ve Nick Apollo'nun boğazındaki kırıntıyı çıkarmak için farklı şeyler denediler. Diğer sürücüler, Rahip ve Levite gibi, alaycı bir şekilde uçup gittiler ya da yardım edip edemeyeceklerini sormak için yavaşladılar ve Bayan Senter'a ve bana, şömine rafı süsleri gibi oturmuşken, biraz ilgiyle baktılar. Artık kendim de gerçek bir sürücü olduğum için, "köpek köpek yiyemez" diye, çıkardıkları toz yüzünden onları katletmek bile istemedim; ve bisikletçiler bile bizim zavallı akrabalarımız gibi görünüyordu.

Yaşlı bir kadın, bir motorlu bisikletin önüne bağlanmış, bir tür korkunç banyo sandalyesinde oturmuş, ses ve benzin sıçratıyordu.
İzdırap çeken ifadesinin altında yüz hatlarını göremiyordunuz.
Onu iten genç adam, sanki "Ne kadar da nazik bir adamım, bekar teyzeme iyi vakit geçirtiyorum!" der gibi kibirli bir şekilde sırıtıyordu.

Bir anda, "Biz Biliyoruz" yazan, kırık bir tekerleğe bağlanmış, büyük, kaba harflerle bir karta yazılmış küçük bir araba aksayarak geldi. Herkesin onlara söylemesiyle sinirli bir şekilde bitkin düştüklerinde bu iyi bir fikir değil miydi?

İnekler durakladı, bize baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı; ama sonunda Apollon'un kırıntısı
çıkarıldı; Genç Nick, sineklerin antenlerini temizlemesi gibi kollarını birbirine sürterek kollarındaki tozu silkeledi ve biz de yola çıkmaya
hazırdık. "Kendi şoförünü tanıyan akıllı bir araba," dedi Bayan Senter.

Sadece bu olduğu için ve bir lastik tam bir sempatiyle patladığı için, gün batımının başlangıcında seyahat ettik, bu ilahi bir şeydi.
Sahne gül rengi ışıkla
yüzüyordu, o kadar pembeydi ki sanki şişeye
kapatsanız bile yine de pembe kalacaktı. Ağaç gövdeleri, kraliyet mumyalarının etrafına sarılmış altın yapraklar gibi, kızıl altınla kaplıydı.
Kayıp zamanı telafi etmek için, beyaz yol lastiklerimizin altında dumanlanıyordu ve kısa süre sonra Yeni Orman'daydık - eski, eski Yeni Orman, cennetin ön avlusu gibi
parfümlüydü.

Fundalık alanların ortasında, aromatik ormandaki bir kesim gibi, bu güzel küçük otele geldik. Odamı seviyorum ama
içeride durup akşam yemeği için giyinmeye başlamak istemedim. Penceremden dışarı baktığımda, bir bebeğin kolu gibi kıvrılmış, gökyüzü açelyalarının arasında yastıklanmış küçük beyaz bir ay gördüm, bu yüzden dışarı çıkıp gün batımını içmem gerektiğini hissettim. Gümüş kadehin dibinde o gül kırmızısı şaraptan çok fazla bırakmıştım. Son damlayı içmeliyim!

Bu yüzden aşağı koştum; ve sizi uyarıyorum, şimdi çok sevdiğim ama sizin onaylamayacağınız deneyim geliyor.

Ev sahibi koridorda duruyordu ve ona birkaç dakika içinde gidip görebileceğim harika bir şey olup olmadığını sordum. Gülümsedi ve Rufus'un Taşı'nı bulmamın çok uzun sürmeyeceğini ama bunu yapmamı tavsiye etmeyeceğini söyledi. Bana yolu gösterirse tavsiyede bulunmasını istemeyeceğimi ve muhtemelen sadece biraz yol kat edeceğimi söyledim. O
iyi bir adamdı, bu yüzden otelin önüne çıkıp işaret etti ve
bana arkadaş olarak bir köpek yavrusu ödünç verdi.

Köpek yavrusu insanlara saygı duymuyordu. Tek önemsediği şey yürüyüştü, bu yüzden
beni de yanına almayı nazikçe kabul etti, sanki nereye gitmek istediğimi biliyormuş gibi
ileriye doğru zıpladı. Bu beni cezbetti ve yolu bulmak
zor olmadı, köpek yavrusu için de benim için de. Birbirimizin pençelerine çarptık ve
ben kaybolduğumda o beni buldu, ya da tam tersi. İlk bildiğim şey,
Taş'ın orada olduğuydu. Uzaktan bile kimse onu yanlış anlayamazdı; ve
bir tepenin tepesinden aşağı indiğimde, yazıyı okuyabilecek kadar aydınlıktı.

Bu benim peri diyarının kalbine ilk girişimdi.

William Rufus, yüzlerce başkasının olduğu bir listeden kendisi seçmiş olsa bile, ölmek için bundan daha ideal bir yer seçemezdi; ve büyük, gri kayınların altındaki akşam sessizliği sanki bin yıl sürmüş gibiydi, her zaman aynıydı, Dünya Ana kadar eski ve bilgeydi. Sonra,
aniden, sanki sihirle bir yerden beliren ve bir anlığına
tamamen kral gibi duran, göğsü günbatımında mücevherli emirlerle parlayan bir sülün horozunun hışırtısı ve kıpırtısıyla bozuldu. Bana
bir Norman prensinin kibirli meydan okumasıyla baktı ve
köpeğe öfkeyle bağırdı, tüm teorileri altüst olmuştu, çünkü dünyanın tamamen kendisine ait olduğuna o kadar
pozitifti ki. Öyleydi, eğer sadece durup bana dünyadaki en iyi şeylerin hepsinin kendisine ait olduğunu söyleseydi; ama o vınladı ve yükseldi; ve böylece onun kılık değiştirmiş bir peri olduğunu hemen anladım. Orada olduğu sırada tahmin edememiş olmam ne kadar da aptalcaydı!

[Resim: "_William Rufus ölmek için bundan daha ideal bir yer seçemezdi_"]

Biliyorsunuz, New Forest iyi ve kötü perilerle doludur.
Fatih William'ın köylüleri avlamak için büyük geyik ormanını
yapmak için yaptığı zulümden dolayı gelen "malfaylar" vardır; ve kulübe ev hanımlarına yardım eden iyi periler
ve vahşi midillileri korkutan ve sığırları çimdikleyen "hilekarlar" vardır.
O sülünün Puck'ın kendisi olduğunu öğrensem şaşırmazdım, çünkü Puck'ın New Forest'ta bir yerlerde bir av kulübesi olduğuna şüphe yok.

Taşın yanında sadece beş dakika oturmayı planlamıştım, ancak periler beş dakikamı büyülediler ve ilk bildiğim şey, güneşin
gitmiş olmasıydı. Yavru köpek de öyleydi, ki bu daha da ciddiydi, çünkü adını bilmediğim için engelliydim ve kendine saygısı olan hiçbir köpek
"köpek" veya "burada, yavru, yavru, yavru!" diye bağırmalara cevap vermezdi.

Ancak ikisini de denedim, onu aramak için oradan oraya koşturdum, elf hayatıyla hışırdayan büyülü eğrelti otlarının arasında,
gölgeler canlanırken ve pembe ışık sönerken.

"Yavru köpek, yavru köpek!" diye yalvardım, çaresizce sürüklenirken; ve sonra,
şaşkınlıkla--kaybettiğin bir şeyi "bulabilir" misin? Şey, bunu başka nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Yolumu kaybettiğimi fark ettim. Otelin Rufus Taşı'nın kuzeyinde mi güneyinde mi, doğusunda mı batısında mı olduğunu hatırlayabilseydim, belki sorun olmazdı; ama herhangi bir normal kız pusulanın yönlerini hiç düşünür mü? Biraz daha bağırdım, yavru köpeğin sıkıntıda olan bir kadına geri dönecek kadar beyefendi olmasını umuyordum ve şans eseri Sir Lionel ulumalarımı duydu. Ev sahibinden yavru köpekle Rufus'un
Taşına gittiğimi öğrendiğinde beni aramaya gelmişti ve onunla karşılaşmıştı --taşla değil, yavru köpekle-- sinsice ve utanmış bir şekilde. Tam o sırada sesim ona
nerede olduğum hakkında bir fikir verdi, aksi takdirde muhtemelen kaçırırdık; ve kaçırmış olsaydık, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, bu yüzden
sonra olanlara kızmamalısın. Unutmayın, New Forest yaşlı kızlarla dolu bir Fransız pansiyonu değil, masallar diyarıdır -- masallar diyarı.

Akşam elbisesi giymişti, şapkası yoktu ve onu gördüğüme _memnun_ oldum, çünkü biraz korkmaya başlamıştım; ve o gerçekten çok
iyi görünüyordu; ve ben onun Dick Burden olmamasına _çok_ sevindim. Ama endişelenme! Ona bunu söylemedim.

Akşam yemeği için aşağı inmiş gibi görünüyor ve ev sahibi
benim dışarı çıktığımı söyledi, bu yüzden birkaç metre yürüdükten sonra benimle buluşmayı düşünerek
yürüdü. Gelmeyince,
devam etmesinin daha iyi olacağını düşündü, çünkü
dışarıda tek başıma olmam için çok geçti.

Özür diledim ve akşam yemeği vaktinin çoktan geçmiş olabileceğinden korktum; ama o, diğerlerine sekiz buçuktan sonra beklememeleri için
bir mesaj bıraktığı için, bunun umrumda olmadığını söyledi.

Sonra birkaç dakika içinde bir macera yaşayabileceğimizi fark etmeye başladım, çünkü ben çağırdığımda ve Sir Lionel beni bulmak için acele ettiğinde,
yer işaretlerini fark etmeyi unutmuştu. Otelden bu kadar kısa bir mesafede olan yolu bulmakta zorluk çekmek gerçekten saçma görünüyordu; ama
Yeni Orman'da ne kadar yanıltıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bu, büyünün bir parçası gibi; ve eğer Ariadne'nin ipucu olmadan Minotaur labirentinde olsaydık,
kendimizi alacakaranlığın örtüsüne dolanmış halde bulduğumuzdan daha şaşkın olamazdık.

"Acaba kuşlar bizi yapraklarla örter mi?" dedim gülerek,
kaybolduğumuza karar verdiğimizde. Ama,
eğer herhangi bir yaratık bize bu kadar düşünceli bir ilgi gösteriyorsa, bunun yarasalar olması daha olasıydı.
Orman'da gece çökerken, gizemli trapezlerinden
kurtuldular ve yumuşak bir kanat çırpışıyla, kadife kanat çırpışıyla yüzümüzün önünden vızıldayarak geçtiler. Saçlarımdan bir yarı yol yapsalardı ne yapardım bilmiyorum!

"Aç mısın?" diye sordu Sir Lionel.

Öyle olduğumu söyledim ama aç olduğumu açıklayarak onu rahatsız etmeyecektim.

Azarlamak _istiyor_ gibi bile görünmüyordu, ama o gece akşam yemeği yiyemezsek -ya da belki ertesi sabah kahvaltı- bunun benim hatam olacağını nazikçe ima etmek kolay olurdu. Bana kızmak yerine, beni kaybedecek kadar aptal olduğu için kendini suçladı. Onu akladım ve birbirimize karşı son derece naziktik; ama yürüdükçe, dönüp durdukça, hiçbir yerde ışık görmeden ya da büyük bir sessizliğin o harika sesi dışında hiçbir şey duymadan, yorulmaya başladım. Ama bunu görmesini istememiştim. _Benim_ utanılacak
yeterince şeyim vardı, bunun dışında da, ama içgüdüsel olarak biliyordu ve elimi koluna alıp, istediğim kadar eğilmemi söyledi. İlk başta geri çekildim, gerek olmadığını söyledim; ve geri çekilirken ısrar etti, eli sıkıca benimkine kapandı. Sadece bir iki saniye sürdü, çünkü hemen pes ettim ve elini
dilediği gibi koluna koymasına izin verdim. Ama biliyor musun anne, sanırım sana
bunun benimkine değen diğer ellerden oldukça farklı hissettirdiğini söylemeliyim.

Elbette, büyüdüğümden beri pek çok erkekle el sıkışmadım bile, ama eğer şarkıcı olmama izin verseydin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsam bundan daha fazla düşünmezdim.
"Bir dokunuştaki elektrik" ve benzeri şeyler romanlarda okunur; ama
burada genellikle aşık olduğunuz anlamına gelir. Ve ben
Ellaline'in Ejderhası'na aşık
olamam, değil mi? Sanırım olamaz. Çok aptalca, ileri ve tamamen
anlatılamaz olurdu. Ama gerçekten, ona karşı daha önce hiç kimseye hissetmediğim şekilde farklı hissediyorum. Her zaman, kendimle baş başa kalmayı, seninle birlikte olmaktansa, uzun süre kalmayı tercih ettiğimi söyledim, çünkü kendimle çok iyi arkadaş oldum ve kendi düşüncelerimi düşünmekten hoşlanıyorum. Ama Sir Lionel ile birlikte olmaktan _gerçekten_ hoşlanıyorum. Onunla birlikte olma düşüncesi beni heyecanlandırıyor ve heveslendiriyor. Ve parmaklarının benimkilerde olması - ve benim elim onun kolunda - ve kolunun dokunuşu - ve gecenin odunsu kokusuyla karışan hafif, neredeyse algılanamayan bir Mısır sigarası kokusu - oh, bunu kendime nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Yani şimdi sen de benim kadar biliyorsun. Ama gidip dünyadaki diğer tüm erkeklerden Sir Lionel Pendragon'a aşık olsam korkunç olmaz mıydı? Birkaç hafta içinde onun hayatından sonsuza dek kayacağım; ve sadece bu değil, aynı zamanda geride çok kötü bir anı bırakacağım. O benden
aşağılanacak. Tam da onun nefret ettiği türden bir insan olduğumu kanıtlayacağım.

Ancak, elimi koluna koyduğunda bunların hiçbirini düşünmedim. Sadece
bunun heyecanını hissettim; ama endişelenmek yerine mutluydum ve ne kadar yorgun ve aç olduğumu veya bir yere varıp varamayacağımızı umursamadım.
Ona gelince, sıkıldığını bana hissettirmeyecek kadar nazikti ve oteli aradığımız tüm
zaman boyunca gece o kadar güzel, o kadar harikaydı ki, enfes şeylerden bahsetmeden edemedik, birbirimize
gündüz vakti hiçbirimizin yüksek sesle söylemeyeceği düşünceleri anlattık.
Şimdi oldukça karanlıktı, ufukta bir tür pembe ışık titremesi ve milyonlarca parıldayan mızrakla
parlak bir peri ordusu gibi beliren yıldızlar hariç.

O zaman, canım, onun bir ejderha olmadığını biliyordum, ölen annesinden Ellaline'e miras olarak aktarılan dolaylı kanıtlar ne olursa olsun. Bu, ormanın büyüsüyle tahmin edilebilecek bir şey, değil mi, bu kadar uzun süre kafa yorduğumdan sonra? Artık aklımda en ufak bir şüphe yok. Yani kendimi aşık sanacak kadar aptal ve duygusal olursam, bunun bana bir zararı olmaz, sadece
eve sana döndükten sonra biraz üzgün ve kederli hissetmeme neden olur. Sir Lionel gibi bir adamı önemsemiş olmak utanılacak bir şey değil; çünkü sana temin ederim ki aptalca davranmayacağım, sonunda ne hissedersem hissedeyim. Bunun için Audrie'ne güvenebilirsin.

Saate bakarak saati söylemek için hava çok karanlıktı, ama birbirimize akşam yemeğini çoktan bitirmiş olmaları gerektiğini söyledik; ve Sir Lionel bunun
benim için doğum günümün anısını mahvetmeyeceğini umuyordu.

"Ah, hayır," dedim, düşünmeden önce, "bu onu daha iyi hale getirecek. Bunu
asla, asla unutmayacağım."

"Ben de," dedi, hoş ve sakin bir tonda.

Sonra bana küçük bir doğum günü hatırası olduğunu söyledi,
ki bütün gün bana vermek istiyordu. Yakut bir yüzüktü, çünkü
yakut Temmuz'un taşıydı, ama hoşuma gitmediği sürece takmam gerekmiyordu.
Hiçbir şey istemediğimi söylediğimde bana itaatsizlik etmesinin beni rahatsız etmeyeceğini umuyordu,
çünkü bunu bana vermek istiyordu. Ve tek başına
yaşamış ve uzun süre kendi ve diğer insanların işlerini
düzenlemiş olması, onu kendi istediği gibi olmaya alıştırmıştı. Ona karşı nazik olup hediyesini kabul eder miydim?

O yıldızların altında ve o büyünün altında hayır diyemezdim. Bu yüzden yüzüğü alacağımı söyledim - her ne kadar yakında Ellaline'e
vermem gerektiğini bilsem de.

"Şimdi mi vereyim?" diye sordu, "yoksa yarına kadar mı bekleyeceksin?"

Onu görmek istiyordum, ama sadece ödünç alınacaktı! "Şimdi," dedim.
Sonra cebinden bir yüzük çıkardı ve kolundaki elinin parmağına geçirmeye çalıştı.

"Ah, ama o nişanlı parmak," diye patladım.

Ne kadar da aptalım! Takmasına izin verip sonra değiştirebilirdim.

"Özür dilerim," dedi, sanki şaşırmış gibi. "Bu bir gün daha genç bir adamın ayrıcalığı olacak ve sonra sen
benden alınacaksın."

"Benden kurtulmaktan memnun olacaksın sanırım," dedim aceleyle,
diğer elimi uzatıp yüzüğü üçüncü parmağıma takmasına izin verdim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye yankıladı. "Sanırım geçmişten sonra bunu hissetmeye hakkın var.
Ama hissetme. Hissetme, çocuğum."

Hepsi bu kadardı ve cevap vermedim. Veremedim; çünkü söylediği şey
Ellaline içindi, benim için değil. Yine de kalbimin atmasını sağladı, sesi çok
samimiydi ve daha önce hiç duymadığım kadar duygu doluydu.

Tam o sırada karanlığımıza bir ışık çaktı. İkimiz de
birlikte gördük. Otel olabileceğini düşündüm ama Sir Lionel bunun
muhtemelen uzak bir kulübenin veya kömürcü kulübesinin penceresi olduğundan korktuğunu söyledi.

Ona doğru yürüdük ve orası da bir kömürcü kulübesiydi. Sir Lionel hayal kırıklığına uğramış olmalı ki beni eve götürmek istiyordu ama _ben_ istemiyordum. Öyle bir ruh halindeydim ki
maceranın sona ermesine hazır değildim.

Maceranın bir sonraki kısmı tam olarak Yeni Orman'a uygundu ve
başka hiçbir yerde deneyimleyemezdik.

Kulübe küçük, dikenli bir kulübeydi ve gördüğümüz ışık
alçak, açık kapıdan geliyordu. Bir ateşin ve bir mumun ışığıydı; ve
havada lezzetli bir odun dumanı kokusu vardı. Sir
Lionel, oraya doğru yürürken, bu kulübelerden bazılarının
yüzlerce yıllık olduğunu, borçluların,
hırsızların ve her türden suçlunun malfayların koruması altında ormanda saklandığı zamanların kalıntıları olduğunu açıkladı. Konuşurken, karanlıkta neredeyse bir
engelin üzerinden
tökezliyorduk ve bunun büyük ihtimalle
kaybolmuş bir kulübenin ocağı olduğunu söyledi. İnsanlar evleri yıkılırsa, "kulübe hakları" kurmak için ocaktan ayrılma hakkına sahipti; ve hala ormanın içinde, hatta modern evlerin bahçelerinde bile dağılmış bir sürü böyle kişi vardı; çünkü kimse onları almaya cesaret edemiyordu.

Kömürcü "evde"ydi ve alıyordu. Akşam yemeği için yumurta ve pastırma pişirmekle meşguldü ve eğer tahmin edebilseydiniz ne kadar güzel koktuklarını! Açken yumurta ve pastırma kadar güzel kokan hiçbir şey yoktur ve biz de açlıktan ölüyorduk.

O kömürcü kadar eski şeylerin çoğu müzelerdedir; ve gözleri birbirine o kadar yakındı ki, göz kırptığında birbirlerine çarpacakmış gibi görünüyorlardı. Ayrıca sağırdı, bu yüzden ne olduğunu anlayabilmesi için ona kükrememiz gerekiyordu. Ancak anladığında, tam bir koz gibiydi ve "yemekten memnuniyet duyarsak" akşam yemeğini alabileceğimizi söyledi. Ekmek ve peynir onun için yeterli olurdu. Ve süt olmadan içebilseydik çayımız olabilirdi.

Ama üç yumurta ve üç dilim pastırma vardı, bu yüzden
paylaşmamız ve eşit şekilde paylaşmamız gerektiğinde ısrar ettik, yoksa hiçbir şeyimiz olmayacaktı.
Çayı, bir aile yadigarı gibi görünen eski bir tenekede yaptım ve hepimiz
birlikte açık bir mutfak masasına oturduk, ev sahibimiz itiraz etse de. Eğlenceliydi; ve yaşlı şey bize ormanla ilgili tuhaf hikayeler anlattı ve bu da bana, tıpkı bazı vahşi müziklerde olduğu gibi, bir omurgam ve iliğim olduğunu hissettirdi. Adı Purkess; William Rufus'un cesedini bulan kömürcü Purkess'in soyundan geldiğini düşünüyor; ve ataları, bazıları kaçakçı ve kaçak avcıydı, ormanda bin yıldır yaşıyorlardı. O kadar yaşlıydı ki, çocukken yaşlı büyükbabasının ormanda savaş gemileri inşa etmek için yapılan kötü, yasadışı kereste satışlarını anlattığını hatırlıyordu. Bir düşünün,
büyük meşeler, dişbudak ve dikenler, İngiliz kalpleri kadar sağlam ağaçlar, yakacak odun fiyatına satılıyordu!

Masada oturmuş, kulübeye girene kadar görmediğim yüzüğümde yanan ateşi izliyordum; ve çok güzeldi. Ona sahip olmaktan keyif alacağım, ancak kısa bir süre için, ve onu Ellaline için bir emanet olarak göreceğim.

Kömürcü endişelenmemize gerek olmadığını söyledi; bizi eve
gideceğimiz yola koyacak ve bize belirli bir mesafe kat ettikten sonra gece bile kaçıramayacağımız işaretler verecekti.

Yumurtalarımızı ve pastırmamızı, çayımızı ve kuru ekmek parçalarımızı bitirdiğimizde,
Sir Lionel masaya altın bir para koydu. Kör olmasına rağmen, yaşlı adam
bunu göremeyecek kadar kör değildi ve sadece gülümsedi.

"Hayatınızın tüm günleri boyunca sizi korusun, efendim ve iyi, güzel hanımınız!"
diye kıkırdadı.

Bu, Sir Lionel'in karısı olarak algılandığım üçüncü seferdi. Diğer
zamanlarda umursamadım ama bu sefer, gülsem de, bu _sahte_ bir kahkahaydı, çünkü zihnimin arka planında kendimle ilgili o belirsiz sorular uçuşuyordu.

Kaçak avcıların soyundan gelen adam, kendi deyimiyle, ormanı "gözleri kapalı" olarak biliyordu. Önümüzden yaklaşık yarım mil boyunca aksayarak yürüdü, "yürüyüş" dediği bir şeyde --Yeni Orman kelimesi-- ve sonra bizi kaderimize terk etti, geçmemiz gereken her önemli ağacın profilini tarif ettikten ve birkaç yıldızı rehber olarak gösterdikten sonra. Sonra birbirimize sonsuza dek veda ettik. Altın parçasına övünmek için geri döndü ve Sir Lionel ile birlikte devam ettik.

Bir şekilde, en sevdiğimiz erdemlerden bahsetmeye başladık ve
düşünmeden, "Anneminki minnettarlıktır." dedim.

"Minnettarlık," diye tekrarladı, sanki şaşırmış gibi, ama şimdiki zamanı kullandığımı
fark etmemiş gibiydi. Hatamı unutturmak için,
benimkinin bir erkekte cesaret olduğunu düşündüğümü söylemek için acele ettim. Onunki, bir kadında neydi?

"Gerçek," diye cevapladı, bir anlık tereddütle.

Neyse ki karanlıkta kızardığımı göremedi. Ama gerçek Audrie her zaman
terbiyeli bir şekilde dürüsttü, değil mi? Sadece bu Ellaline-Audrie
gerçek olma özgürlüğüne sahip değil.

"Sadece kadınlarda mı?" diye sordum, rahatsız bir şekilde.

"Gerçek erkeklerde söylenmeye bile gerek yok--tanıdık erkeklerde," dedi.

"Kadınların gerçeği erkekler kadar sevmediğini mi düşünüyorsun?" diye ısrar ettim.

"Hayır, sevmiyorum," diye aniden cevapladı. Sonra özür dilemesi gerekirmiş gibi "hayır"ını niteledi. "Ama pek deneyimim olmadı," diye bitirdi, sesine ağır, donuk bir ton geldi.

Pekala, canım, bu doğum günü gecemde sana söyleyebileceğim tek şey bu,
sadece otele güvenli bir şekilde geri döndük, saat on buçuk civarı vardık ve sadece Emily bizim için endişeliydi. Diğer ikisi
hafif olma eğilimindeydi; ve Bayan Senter parmağımdan çıkarmayı unuttuğum yeni yüzüğü fark etti. Hiçbir şey onun gözünden kaçmaz! Onların hafif ve oyalandığını gördüm, ama tabii ki o yüzüğe değinmedi ve
doğal olarak ben de değinmedim.

"Her gün" giyip giymeme konusunda henüz karar vermemiştim
ve vereni hayal kırıklığına uğratma riski olsa bile giymemenin daha iyi olacağını düşünmeye meyilliydim. Ama Bayan Senter ona o kadar tuhaf baktığında, bu şeyi küstahça
bir şekilde ortaya koymaya karar verdim ve öyle de yapacağım.

"Senin maceranı kıskanıyorum," dedi, _benim_ hissettiğim anlamlı bir sesle, ancak Sir Lionel sıradan
yüzeyin altını okumuş gibi görünmüyordu.

Korkunç olmayı seçmesi umurumda değil. Bana nasıl
zarar
verebileceğini anlamıyorum. Dick'e gelince, elinden gelenin en kötüsünü yaptı. İkisini de tur için
istedik. Sanırım bu yeterli.

Compton Arms'da iki üç gün duracağız, ormanın farklı yerlerini görmek için arabayla
dolaşacağız ve gece "eve" döneceğiz. Bu şekilde olmayı seviyorum!

Bir otelden diğerine gitmekten hoşlanmadığım tek şey,
mendillerimde ve yıkamada yıkanan diğer
şeylerde her türden tuhaf küçük doğum lekeleri olması. Elveda, Angel Duck.

Büyümüş

Kızın.

Sadece düşün, artık reşit oldum!

Bu arada, koğuşunun küçük bir kız olmasını bekleyen Sir Lionel (kendisini düşünmeden!), bu gece şöyle dedi: "Çok yaşlısın, sana alışamıyorum."

Ve ben de karşılık verdim, "Çok gençsin, sana _alışamıyorum_."

Umarım böyle cevap vermek küstahça gelmemiştir?

XIII

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Lulworth Cove_,
_30 Temmuz_

Neden yanımda değilsin, canım, benim gördüklerimi görmüyorsun?

Mektuplarımın gözlerinin önünden bir panorama geçtiğini yazman çok güzel ve gurur duyuyorum ama seni istiyorum. Hayatın tadını çıkarıyor olsam da, mutlu olmaktan çok heyecanlıyım ve iyi uyuyamıyorum. Bayan Senter ve Dick Burden ve Ellaline hakkında korkunç rüyalar görüyorum ama uyandığımda her zaman gülüyorum.

Bana oldukça iyi davrandığımı düşündüğünü söylediğin için çok teşekkür ederim. Ama sonuncusundan sonra bir sonrakinde ne söyleyeceğini merak ediyorum?

O zamandan beri her gün, sadece kısa bir not bile olsa, yazmak istiyordum ama erken başladık ve geç kaldık; sonra, geceleri uyumadığım için, günün sonu geldiğinde genellikle o kadar yorgun oluyorum ki iltifatlarını hak etmeye
çalışacak kadar aptal hissediyorum.

Sabah ve açık havada, bir kayanın üzerinde, denize yakın bir yerde oturuyorum. Ama Lulworth'u anlatmaya başlamadan önce, Compton Arms tarihli mektuptan beri
uçarak gördüğüm muhteşem şeylerden biraz bahsetmeliyim. Stony Cross'tan "sonsuza dek" ayrıldığımızdan beri bu, bütün gece konakladığımız ilk yer, ama bu arada birçok
harika anı biriktirdim.

New Forest'ı görmemiş olanlar İngiltere'yi görmemiştir.

Orada kalana kadar nasıl bir yer olduğunu bilmiyordum. Rehber kitaplardan, çoğu "ormansızlaştırılmış" olmasına rağmen, binlerce dönümlük ormanlık alan olduğunu biliyordum; ama birçok güzel köyü ve hatta kasabayı sakladığını bilmiyordum. Motorsikletle seyahat etmek için cennet gibi bir yer, ama yürümenin daha da iyi olmayacağından emin değilim, çünkü bunun keyfini daha uzun süre
çıkarabilirsiniz. New Forest'ta yürüyerek bir balayı (tam bir ay) geçirmek isterdim -- eğer doğru adamla birlikteysem.

Ah, Rufus'un Taşı'nı gün ışığında görmediğim için mutlu olduğumu söylemeyi unutmamalıyım. Bayan Senter ve Dick, size yazdıktan sonraki sabah gittiler,
ama ben tekrar gitmem, çünkü zihnimdeki büyülü
resmi kaybetmek istemedim. Reddettiğimde güldü. Ona tokat atabilirdim.
Ama boş ver.

Geri döndüklerinde iğrendiler ve bir zencefilli bira içen bir kadın ve "Teyze Sally" oynayan bir adam olduğunu ve etraflarında bir kalabalık olduğunu söylediler.
ve Taş. Malfay'lerden bahsediyoruz!

Sir Lionel gün için bir güzergah belirlemişti ve akşam olmadan önce Lyndhurst, Beaulieu Abbey, Lymington, Brockenhurst ve Mark Ash'e doğru yola çıkacaktık,
hepsini ziyaret edecektik, tekrar Lyndhurst üzerinden dönecektik ve orada çay içmek için duracaktık. Ama inmeden önce, böyle komik bir şey oldu.

Bunu bir mektupta anlatmayı düşünmedim ama bir gün
yol kenarında lastik sorunu yaşayan bir
motorlu aracın yanından geçtik. Şoför,
daha önce hiç görmediği
tuhaf görünümlü bir makineyle yeni bir lastikle gidiyordu.
Nick'in tutkuyla ilgilendiği, daha önce hiç görmediği
bir Amerikan aleti olduğunu söyledi.
Sir Lionel, bunun çok uzun zaman önce icat edilmemiş bir Amerikan aleti olduğunu ve iyi olduğu söylendi. Kötü bir anda, Londra'dan ayrılmadan önce buna benzer bir tane almayı düşünmüş olmayı dilediğini
söyledi, çünkü muhtemelen
bu şey İllerde bulunamazdı.

Tam da Compton Arms'tan büyük bir üslupla ayrılmak üzereyken, lastiklerimizden biri iç çekti ve hak etmediği bir dinlenmeye çekildi.
Ama daha önce aynı şey olduğunda olduğu gibi, kara kaşlı ve katil gibi görünmek yerine, Nick neşeyle gülümsedi. Aşağı atladı ve
tek kelime etmeden, efendisinin birkaç gün önce hayran olduğu makineye tıpatıp benzeyen bir makine çıkardı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Sir Lionel.

"Dün gece, sahib," diye karşılık verdi Nick, sakin bir şekilde. (Oldukça iyi İngilizce konuşabiliyor.)

"Ne! Başımıza dert açtığımızdan beri mi?"

"Evet, sahib." Nick'in esmer yüz hatlarında, büyüyen buğday tarlasının üzerinden esen bir esinti gibi tuhaf bir ifade belirmeye başladı.

"Nasıl yani? Dükkan yok."

"Sahib doğru söylüyor. Bunu ben buldum."

"Nereden?" diye sertçe sordu.

"Ama buradan biraz uzakta. Yolda."

"Seni haylaz," diye haykırdı Sir Lionel. "Çaldın."

Genç Nick, Buda kaşlarını çattı ve Buda işareti yaptı. "Sahib her şeyi biliyor. Ama ben alırsam? O adamlar yine büyük şehre gidiyorlardı. Biz gidiyoruz. Bunu asla kaçırmazlar. Başka bir tane alırlar. Bizim
sahip olmamız daha iyi."

Çok sinirli görünmeye çalışırken, gülmek için can attığını bilmeme rağmen, Sir
Lionel ciddi bir sözü bozduğu için Nick'i azarladı. "Seni
yanımda getirirsem İngiltere'de asla böyle bir şey yapmayacağına yemin etmiştin. Şimdi
aynı eski oyuna
tekrar başladın. Seni geri göndermek zorunda kalacağım, hepsi bu."

"O zaman ben ölürüm ve _hepsi bu_," diye cevapladı Genç Nick sakin bir şekilde.

Hikayenin sonu, Sir Lionel'in Compton Arms'da geceyi geçiren ve adreslerini
ziyaretçi defterine
yazmış olan adamların isimlerini öğrenmesidir. Aleti onlara, okumayı çok isteyeceğim bir
açıklamayla birlikte gönderdi. Ve görünen o ki,
Nick kişisel olarak dürüst olsa da, o bir araba hırsızı ve Bengal'de diğer motorlarda bulunan ve kendisinde bulunmayan yeni ve güzel her şeyi aldı.

Şimdi, Bayan Norton, Sir Lionel onu çok azarlarsa, otelin eşiğinde hari-kari yapacağından korkuyor, ki bu da
utanç verici olurdu. Ve ona hari-karinin bir Japon veya Çin
numarası olduğunu söylemenin bir faydası yok. Nick bunu yapmazsa daha
kötü bir şey yapabileceğini söylüyor.

Ormanın mükemmel yollarında süzülürken, Apollon gerçekten
yüzüyormuş gibi görünüyordu. Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey hissetmemiştim ve sanki bir tanrıça gibi
rüzgarla savrulan bir bulutun üzerinde uzanıyordum. Sürücülerin yüzlerinin, onları
gördüğünüzde, neredeyse her zaman çılgınca mutlu görünmesine şaşmamalı. The Blot'un dediği gibi, "saman
sürücülerinden" çok farklı. _Onlar_ genellikle asık suratlı görünürler.

Küçük vahşi midilliler, Orman'ın benim için sürprizlerinden biriydi. Birçoğuyla tanıştık, çoğunlukla masum yüzlü, kaba bebeklerine hava atan minyatür anneler; sevimli hayvancıklar. Ve neredeyse Bayan Senter'ı, evcil hayvan olarak bu midillilerden birine sahip olan bir kuzeni olduğu için sevdim, cüce bir midilli, bir St. Bernard köpeğinden daha büyük değil. Gümüş zilli bir tasma takıyor, onu her yere takip ediyor, oturma odası kanepesinde kıvrılmayı hiç düşünmüyor ve bir keresinde metresinin yatağında, yeni bir Paris şapkasıyla uyurken bulundu.

Geçtiğimiz baştan çıkarıcı gül yapraklı kulübeler, New Forest zavallı küçük bir yabancıya başlı başına ayrı bir ilçe gibi görünmeseydi, bana tekrar Hampshire'da olduğumuzu söylemeliydi. Böyle bir kulübede aşk için bağırıp
saraylara burun kıvırmak bir gelin için hiç de onur verici olmazdı. Lyndhurst'ün güzel kilisesinde evlenebilirdi (Lord Leighton'ın zarif bir sunak parçası, bir Flaxman ve Cockerell adlı bir sanatçının şaşırtıcı derecede güzel bir heykeliyle bir kilisenin en yakın mücevheri), sonra güvenli bir şekilde evlenip damadıyla birlikte Orman'a dalabilir ve bir daha asla dışarı çıkmadan tamamen mutlu olabilirdi. Keşke oradayken "Orman Aşıkları"nı tekrar okuyabilseydim. Sanırım Maurice Hewlett ilhamının bir kısmını, peri masallarının ve tarihi efsanelerin el ele gittiği o diyara uzanan o gizemli yeşil "yürüyüşlerden" almış olmalı.

Kral George III'ün çok sevdiği Lyndhurst güzeldir, ancak oraya geri döneceğimiz için durup bakmadık. Modern olmasına rağmen çok fazla özlemeyeceğim kiliseyi gördükten sonra, bir motorculuk kahramanının evi olan Beaulieu Manastırı'na doğru yola koyulduk. Orada
ağaçların arasında yükselen ve gökyüzüyle ayna gibi berrak bir su tabakası paylaşan mükemmel bir ev gördük. Bir zamanlar burası Manastır için bir misafirhaneydi;
şimdi Saray Evi olarak adlandırılıyor ve adını hak ediyor.
Aynası aslında sadece Solent'ten akan uzun bir dere, ama bir göl gibi görünüyor; ve eski manastırın yemekhanesine ulaşmak için sadece bir çayır
yolu boyunca yürümeniz gerekiyor. Oradan, eskiden Sistersiyenlere - "Beyaz Rahipler"e - ait olan harap manastırlara giden gizemli bir kapıdan geçiyorsunuz.
Kral John bina için para sağladı; bu da bunun kimseye fayda sağlamayan kötü bir rüzgar olduğunu kanıtlıyor, çünkü cimri, zalim yaşlı kral, gördüğü bir kabusta onu kırbaçlamasalardı, rahiplere bir kuruş bile vermezdi. Dörtgendeki manolya ve mersini kolay kolay unutamam ve eğer
uzun zamandır kayıp olan rahiplerden biri olsaydım, orayı mesken tutardım.
Bundan daha güzeli olamazdı.

Beaulieu'dan pitoresk bir limanı olan şirin ve eski bir kasaba olan Lymington'a gittik. Oradaki her şey mutlu ve uykulu görünüyordu, Bournemouth otobüsündeki postacılar hariç, onlar erken bir öğle yemeği yediğimiz otelde duruyorlardı. Eski moda, geniş kenarlı kunduz şapkalarının altında uyanık ve neşeliydiler.

Lymington'dan sonra, neredeyse nereye gittiğimizi bilmeden veya umursamadan Orman'ın içinden geçtik, ancak Brockenhurst'ü ve muhteşem ağaçlarıyla neredeyse en güzeli olan Mark Ash'i bulmayı başardık. Tek dileğimiz
otoyollardan kaçınmaktı ve Sir Lionel bu konuda çok akıllıydı. En tatlı kısım, yol denilemeyecek kadar basit bir yan yoldu, ancak yüzeyi
mükemmeldi. Genç Nick aşağı inip bir kapıyı açmak zorundaydı, bu kapı özel bir yere
gidiyordu ve o yoldan gitmesi söylenmemiş olan hiç kimse bunu
aklına getirmezdi. Kapının diğer tarafı, bizim motorlu aracımızla içeri girdiğimizde sakinlerinin kendilerini
ağaçlara dönüştürdüğü orman peri diyarının sadece bir başka parçasıydı.
Bu her dem yeşil ailenin anlık olarak
uyguladıkları kadar sıra dışı taklitlerini hiç görmemiştim. Göz alıcı bir ormandı ve tüm orman boyunca İngiltere'nin resmedildiği kadar
küçük olmadığı hissine giderek daha fazla kapıldım. Hiç yaşanmamış, ancak efsane ve tarihle
dolu çok geniş alanlar var. Geçtiğimiz bir yer--aslında bir yer değildi, çok
küçüktü--Tyrrel's Ford olarak adlandırılıyordu; ve orada Sir Walter Tyrrel'in
Kızıl Kral'ı öldürdükten sonra denize doğru kaçışında
bir demirci tarafından atının nallarının ters çevrilmesi için durduğu söylenir. Ya da hayır, şimdi
hatırlıyorum, bu ertesi gündü, Ringwood ile Christchurch arasındaydı!

Geri dönüş yolunda Lyndhurst'te, büyük bir bahçe içindeki kır evi gibi bir otelde çay içerken, bir zamanlar Louis Philippe ile
İngiltere'ye gelen
kırk ikinci kuzeniniz Duc de Stacpoole'un evi olduğunu öğrendik. Yemek odasında, bugün bile
güzel gobleni ve pencereden içeri hüzünle bakan muhteşem manolya ağacı, sanki neden orada olmadığını, şişman kartopları kadar büyük krem ​​rengi çiçeklerine hayran olmak için
orada olmadığını sorar gibi.

Eve giderken New Forest'ın tavşanları bir parti veriyorlardı ve
davetsiz geldiğimiz için bize kızdılar. Melodramlardaki insanların dediği gibi, "yolumuzu kesiyorlardı", bu yüzden üzerlerinden geçmemek için yavaş gitmek zorundaydık ve bazen tam önümüzde, yolun tam ortasında dörtnala gidiyorlardı, bu yüzden onları geçemiyorduk. Dick zavallı küçük evcil hayvanlara "çiş" yapmayı özlüyordu, ama Sir Lionel, İngiltere'den yeterince uzun süre uzak kaldığını ve hayatta başka hiçbir yaratıktan zevk almadığını söyledi. Bu pek de ejderhavari bir duygu değil, değil mi? Ertesi gün Ringwood'dan (bunu tam olarak ifade eden başka bir sıfat yok) geçerek Orman'ın bir kapısı olan Christchurch'e (hayır, bir Manastır; ama bana göre bu bir ayrıntı) kristal bir aynada kendi güzelliğine bakan bir başka Manastır'a gittik. Beaulieu gibi Sistersiyen değil, Augustan; ve ayrıca görkemli; çok asil; birçok katedralden daha güzel görünüyor. Siz ve ben, başka topraklarda, Christchurch kadar "özelliği" olmayan kiliseleri ziyaret etmek için gayretle millerce yol kat ettik. En ilginçlerinden biri cüzzamlıların penceresi; ve güzelliklerinden birkaçı, benzersiz "balta" süslemeli kuzey transepti; harika eski meşe oymalarıyla bir koro ve küçükken "Tarihin Bazı Kahramanları" adlı kitapta bana yüksek sesle okuduğunuz Salisbury Kontesi'nin mezarı. Ciltte sonuncu oldu çünkü o sadece bir kontesti, kraliçe değildi ama öldürülmekten rahatsız olmadığını, sadece korkunç, sıradan bir baltayla dokunulmasından rahatsız olduğunu ve kafasını bir kılıçla kesmelerini istediğini söylediğinde ağladım. Kilisede başka birçok güzel şey de var ve gecede uzayan bir meşe kirişi ve kendi kendine bir tepeden inen inşaat malzemeleri hakkında hoş bir efsane var, çünkü inşaatçılardan biri İsa'nın kendisiydi. Bu yüzden ona Twyneham yerine Christchurch adını verdiler, aksi takdirde olacağı gibi.

Manastırı gördükten sonra, yakındaki muhteşem eski bir Norman evine saygılarımızı sunmak için yeterince durduk ve sonra bahçeleri, çeşmeleri ve akan sularıyla bana biraz Baden-Baden'ı anımsatan Boscombe ve Bournemouth'a doğru
koştuk; büyüleyici ağaçları ve heyecan verici görünümlü dükkanları vardı. Sadece modern olduğu için durmadık, aniden bozulan manzaranın içinden geçerek ilerledik.
Ancak, Sir Lionel'in Bayan Senter'a "Bu ülkede güzellik bulmadan uzağa gidemezsiniz" dediğini duydum; ve hemen ardından yine kendi
güzel haline döndü, Doğanın onu amaçladığı kadar güzel. İngiltere'den bahsediyorum,
Bayan Senter'dan değil, Doğanın onu yarattığından daha güzel.

Orman güllerinin
vahşice büyüdüğü; martıların gümüş kanatlarını açıp mercan ayaklarını başımızın birkaç metre yukarısına
sürüklediği; ve denizin keskin kokusunun burun deliklerimizde çam balsamıyla karıştığı, millerce uzunluktaki yoğun çam ormanlarından geçtik.

Sıkıcı ama tarihi Wareham'dan kısa bir süre sonra Thomas Hardy'nin ülkesinin tam kalbine
geldik. Wareham'a sırtımızı dönmemize ramak kala (ki bunu yapmaktan hiç de pişman değildim), uzak bir yükseklikteki bir şeye
ağladım -- ortaçağ resminin arka planı gibi bir şeye.
Bu, Amesbury'den beri, kötü Elfrida yüzünden
düşündüğüm Corfe Şatosu'ydu; ama bu bakış yanıltıcıydı, çünkü
karanlık şekil bir anda saklandı ve onu uzun
bir süre tekrar göremedik--kıvrımlı yolumuz kalenin yükselen tepesinin altından geçene kadar. Sonra heybetli bir etkiyle yükseldi, yaklaştıkça daha da artan
korkunç bir güç izlenimi verdi. Mesafe Corfe'a hiçbir büyü katmıyor, çünkü kale
etrafında toplanan kasvetli, gri kasabaya hükmediyor ve
kapılarına girmek için dokunduğunuzda olduğundan daha asil olamaz.

İçeri girmeyi beklerken, genç Edward'ın -Şehit Edward-- kapıda durup içeri girip sevdiği üvey kardeşini ve nefret ettiği üvey annesi Elfrida'yı ziyaret etmeyi beklerken neler hissettiğini düşünmeye çalıştım.
Şatodan hiç sağ çıkamadı, zavallı çocuk! Daha sonra, harabelerde, Elfrida'nın genç kralın gelişini izlemesi gereken pencereye gittim, ardından kapılara koşup cinayeti yönetti, bu cinayet kendi oğluna krallığı vermek için planlanmıştı. Hikayeyi neredeyse fazla gerçekçi gösteriyordu, çünkü bana sık sık söylediğin gibi, hayal gücüm beni fazla hızlı ve fazla uzağa götürüyor. Aynı dakikalar içinde on veya on iki yüzyıl geriye göndermekten daha kolay bir şey yok ve bu da çok ucuz bir seyahat yolu!

Corfe, Dorset'te, bilmelisin, diğerlerinden farklı bir ilçe, tıpkı benim gerçek Ellaline Lethbridge'den farklı olduğum gibi ve kale, Purbeck Adası'nın tam merkezinde, bu da onu normalde olduğundan daha
romantik gösteriyor. Korkarım ki aslında henüz başlamamıştı
Elfrida veya "AElfrith" günlerinde, orada sadece bir av köşkü vardı; ama eğer insanlar onun penceresini _işaret_ ederse,
ben utangaç gerçekleri çekmeye çalıştığımda suçlu mu olurum? Ayrıca, gerçekler birkaç numara öğrenilene kadar
tarihi kulübelerde çok sıkıcı köpeklerdir.

Neyse, Corfe en kötü ihtimalle Norman'dır ve Kral John orada çok fazla hazine saklamakla kalmadı, aynı zamanda hala saklı bir şeyler olduğunu varsayıyorum. Eğer bulabilseydim, sizin ve benim için yaşayacağımız bir kale satın alırdım.
Sir Lionel, benim, onun himayesinde olan biri olarak, onun kalesinde yaşayacağımı düşünüyor; ve bana Corfe'da Graylees'teki Norman kulesinden bahsediyordu. Ama ne yazık ki, ben daha iyisini biliyordum. Ah, "ne yazık ki" demek istemedim! Silinmiş olarak kabul edin; ve diğer
gece size yazdığım diğer aptalca şeyler, lütfen. Hepsi çok
_işe yaramaz_.

Corfe Kalesi'nde bir zamanlar çok sayıda ilginç tutuklu vardı,
veya başka bir zamanda, Fransa'dan şövalyeler ve en güzeli,
İngiliz tacına hak iddia eden güzel "Bretonya'lı Bakire".
Ve krallar orayı ziyaret etti; ve Cromwell'in zamanında bir hanım ve kızları büyük bir kuşatmada
başarıyla savundular. O kadar
mükemmel ve cesur bir savunmaydı ki, bugün bile,
kalenin bir yıl sonra nasıl düştüğünü ve büyük taşların ve duvar yığınlarının, Parlamento'nun fethedilen kulelerin barutla havaya uçurulmasını emrettiği
zaman tam olarak yuvarlandıkları yerde, yüksekliğin çok altında yattığını düşünmek üzücü geliyor. Hala Corfe'un sahibi olan Bankes ailesi, kaleyi elinde tutan ataları olan Leydi Bankes ile gurur duyuyor olmalı. Ve güzel değil mi,
Bankes'lerin hala Kingston Lacy'de yaşadıkları eski anahtarları var?

Thomas Hardy'nin "Ethelberta'nın Eli"ni "Çılgın Kalabalıktan Uzak"ın yanında seviyorsunuz. Eh, o kitaptaki Coomb Kalesi aslında Corfe Kalesi.
Size Hardy ülkesinde olduğumuzu söylemiştim. Wareham'dan sonra ve çok da uzak olmayan Wool'da, Turberville'lerin eski, çok eski bir malikanesi var, şimdi bir çiftlik evine dönüştürülmüş. Hardy'nin bundan ne çıkardığını hatırlamanıza gerek yok, biliyorum.

Corfe'nin diğer tüm eski evleri gibi ilginç, eski bir handa öğle yemeği yedik, arduvaz çatılı, kasvetli ve gri. Sonra dik yokuştan aşağı tekrar ovaya doğru ilerledik, Swanage'e doğru. Tozluydu ama üzgün değildik çünkü tam da oldukça hızlı seyahat ederken, tamamen açık bir yolda, Jack-in-the-Box gibi bir polis memuru belirdi,
görünüşe göre hiçbir yerden. Yüzünden, Dick'in motor casuslarına dediği gibi, bir "trappist" olduğunu anlayabiliyordunuz ve Sir Lionel yasal sınırın ötesine geçmiyor olsa da, sanki yaramazlık yapmak istiyormuş gibi numaramıza dik dik bakıyordu. Ancak o plaka düşünceli bir şekilde tozla kaplanmıştı, bu yüzden sırtımızı döndükten sonra bile dünyadaki tüm iradesiyle bize zarar veremezdi. Bazen, Doğa'nın hiç kimsenin sevmediği zavallı, kötülenen sürücüye sempati duyduğu ve korumasını ona
atmaya istekli olduğu görülüyor. Bu gibi durumlarda, Tanrı'nın tozu veya çamuru temizlemesi için onu kışkırtması gibi olurdu, değil mi?

Yine de yüzüm farklı bir konuydu ve onu parlatmak için can atıyordum. Swanage'a varmadan önce, şifonun altında bile, tıpkı buzlu bir pastanın hissetmesi gerektiği gibi hissediyordum. Sadece pasta, neyse ki konturu sayesinde, asla gülümsemeye ihtiyaç duymuyordu.

Swanage'e mağaralar yüzünden gidiyorduk--Tilly Whim Mağaraları. Hiç duydun mu, Parisli anne? Duymadıysan senin için küçük bir suç, çünkü
her şeyi bilemeyiz; ama görülmeye değer; ve Swanage
limanı küçük bir rüya. Kasaba da iyi. Eski dünya ve çok, çok saygın görünümlü, sanki köklü avukatlar ve din adamlarıyla doluymuş gibi, ama Wareham gibi sıkıcı değil, Swanage doğmadan veya düşünülmeden çok önce Sakson günlerinde önemliydi. "Ethelberta'nın Eli"nde "Knollsea". Hatırlıyor musun? Ve Büyük Alfred'in yakınlarda bir zaferi vardı--o kadar yakındı ki, bir fırtınada Danimarka gemileri
şimdi kasaba olan yere, sanki kanatları ıslak kelebeklermiş gibi
uçtular. Köyün yukarısına, motorlu arabayla, İngiltere'de gördüğüm en dik, en kıvrımlı yolda tırmandık, Sir Lionel, Devonshire'a girdiğimizde bunu hiç düşünmeyeceğimizi söylüyor; yukarı, yukarı, bir restoran inşa ettikleri yüksek bir yere. Yakınlarda motoru (ve asla zevk için yürümeyen Emily'yi) bıraktık ve ho, mağaralara doğru! Purbeck kireçtaşının karanlık
uçurumları arasında bir mücadeleydi. Mağaralar hoş bir şekilde
tuhaf ve tabii ki onlar hakkında kaçakçılık hikayeleri var. Garip bir
rüzgar labirentlerinde durmaksızın esti, uykunun ihanetine uğramış gizli bir devin nefesleri gibi. Güneşi hiç tanımayan o loş alacakaranlıkta cennet gibi bir serinlik vardı, ama ah, öğleden sonra parıltısına çıkıp, motorun beklediği yere doğru dik patikayı tırmanırken hava çok sıcaktı! Sanırım Bayan Senter, Emily ile birlikte durmadığı için üzgündü. Başı korkunç ağrıyordu ve o kadar hasta hissediyordu ki Sir Lionel ona Swanage'da bütün gece kalmak isteyip istemediğini sordu ve o da kabul etti.

Neyse ki iyi oteller olduğu ortaya çıktı ve Sir Lionel en çok beğendiğimiz otelde oda tuttu - hoş bir şekilde eski moda.

Bayan Senter yatağa gitti ama geri kalanımız akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık; ve Bayan Norton Dick'le annesi hakkında konuşmaya başladı, bu da Sir Lionel ve beni bir araya getirdi.

İskelede oturduk, ay denizden büyüyen bir gül bahçesi gibi bulutların arasına
alçaldıkça parlak pembeye döndü. Ve
karanlık olduğunda bile deniz rengini korudu, koyu mavi safirleri, uzaktan küçük beyaz yatlar ve yelkenliler masmavi bir gökyüzünde yüzen bir hilal ay topluluğu gibi görünüyordu. Kendimi
en tatlı ruh halinde, tüm dünyaya ve özellikle Sir Lionel'a karşı nazik hissettim. Kötü düşüncelerim ve şüphelerim olduğunu hatırlamaya dayanamıyordum, bu yüzden ona karşı daha önce olduğumdan yarı bilinçaltında daha naziktim. Dick, Bayan Norton'un yanındaki koltuğundan bana dik dik bakmaya devam etti ve Sir Lionel'ın bakmadığını düşündüğünde kaşlarını çattı. Eve giderken, Emily kardeşiyle Bayan Senter'ın baş ağrısı hakkında konuşurken birkaç kelime etme fırsatı yakaladı. Bana tek başına söylemesi gereken bir şey olduğunu ve otelin arkasındaki bahçeye çıkıp diğerleri yattığında onunla konuşmamı istediğini söyledi, ama tabii ki reddettim. Sonra, ertesi gün ona birkaç dakika ayırabilir miyim diye sordu ve nazikçe, eğer ayıramazsam
üzgün olacağımı ima etti. Ona "Göreceğim" dedim; bu her zaman güvenli bir cevaptır; ama
henüz "başaramadım".

Oteldeki odama döndüğümde bazı eşyalarımın
bıraktığım yerlerde olmadığını fark ettim; ve Sir Lionel'in
benim olduğunu _düşündüğü_ ama aslında
Ellaline'in (Bond Street'in satın aldığı şeylerden biri)
bir tuvalet çantasındaki yazı portföyünde
değiştirilmiş
kağıtlarım vardı. Evdeki hizmetçiler o kadar saygılı ve nazik görünüyorlardı ki,
birinin bile burnunu sokacağını
düşünemiyorum. Ve yine de--aslında,
kötü niyetli olmaktan korkuyorum ama
Bayan Senter'ın baş ağrısını ve benim rahatsız edici
kağıtlarımı kafamda bir araya getirmekten kendimi alamıyorum. İki artı iki bir araya gelince, dört eder, bilirsiniz. Ve Swanage otelindeki odası benimkinin yanındaydı. Böyle mükemmel bir gecede akşam yemeğinden sonra
hepimizin dışarı çıkacağından emin olabilirdi. Ama neden uğraşsın ki? Dick ona bir şey söylemediyse, sonuçta? Sanırım karışanın o mu yoksa başka biri mi olduğunu asla bilemeyeceğim. Tüm kağıtları ve diğer şeyleri inceledim ama maceraperestlerin dediği gibi "uzlaşmacı" hiçbir şey bulamadım. Ancak, neye sahip olduğumu tam olarak hatırlayamıyorum. Bazı
mektuplar alınmış olabilir. O zamandan beri biraz endişeliyim çünkü
biliyorsun, Ellaline bir şeyler ters giderse beni asla affetmezdi. Ve Sir Lionel bir ejderha olmasa da, Honore du Guesclin'de onaylamayacağı bir şey olabileceğini düşünüyorum.
Ellaline'in ejderha olsun veya olmasın, onaylamayacağını düşünmesinin kendi nedenleri bile olabilir. Büyük ihtimalle bana her şeyi anlatmamıştı - kendi
istediğini yapmak için çok hevesliydi.

Ama buraya geri dönelim. Seyahat ettiğimiz her mil bize Hardy'yi düşündürdü ve beni Dorset'in karakteriyle tanıştırdı, ki bu tam da kitaplarından beklediğim gibiydi: dev ağaçlar; uzun, gizemli çitler; yaşlılıkla yumuşamış ve sarmaşıklarla
örtülmüş yüksek tuğla duvarlar; sağlam, müreffeh ve eski taş evler, garip küçük cumbalı pencereler, elmas camlı; çayırların çimenleri arasından fışkıran ve parlak çiçekler için ciddi bir fon oluşturan Purbeck graniti; Hardy'nin "Yerlinin Dönüşü"nde bahsettiği fundalıklar - fundalıklar, fundalıklar
ve yuvarlanan tepeler.

Swanage'den Batı Lulworth'a giden yolu izledik ve bir tepede bir macera yaşadık. Sir Lionel, motorda olası bir sorun olabilecek her şeyi incelemek konusunda küçük Buda'sına karşı çok katıdır ve yola çıkmadan hemen önce, Tilly Whim'den indikten sonra Young Nick'e frenlere bakıp bakmadığını sorduğunu duydum. "Ah, evet, sahib," dedi kahverengi
görüntü. "Ah, hayır!" dedi frenler, büyük bir tepede, çılgın kalabalıktan "Gabriel" ve "Bathsheba"nın yaşadığı kadar uzakta. Kaybolmuştuk ve araba bizi bu şekilde cezalandırıyordu. Öncelikle, motor
çalışmayı reddetti. Bu Apollo'nun baygın hissetmesine neden oldu, böylece yukarı çıkmak yerine
yokuş aşağı geri koşmaya başladı; ve Sir Lionel frene bastığında, frenler çalışmadı.

Gerçekten kötü bir şey ilk kez olmuştu ve kalbim
bir sıçrama yaptı, ama nedense korkmadım. Sir Lionel arabayı kullanırken,
sanki hiçbir zarar gelmeyecekmiş gibi görünüyordu; ve olmadı, çünkü yolun kenarına yöneldi ve arabayı büyük bir çimen tümseğine
yakınlaştırdı. Yine de, neredeyse devrilecektik ve Sir Lionel bize
atlamamızı söyledi. O konuşmasaydı kıpırdamazdım.
Emirleri beklemeliydim; ama biz durmadan önce diğerleri hareket ediyordu ve Bayan Senter yere düşüp dizini çarptı. Bu, saçlarının kısmen çözülmesine
neden oldu ve dehşete kapıldım, her zaman orada yaşadığını
düşündüğüm en
sevimli küçük buklelerden bir demet gevşedi. Şiddetli bir
rüzgar esiyordu ve bir saniye sonra bukleler ufukta belirecekti,
eğer uçmak üzereyken onları yakalamasaydım. Eğer gitmişlerse, yolda Sir Lionel'in burnunun önünden neredeyse geçmiş olmalılar. Bu korkunç olmaz mıydı? Sanırım bir daha asla yüzüne bakamazdı, çünkü saçları en büyük güzelliği ve sürekli olarak hepsinin kendisine ait olduğunu ve ne yapacağını bilmediği kadar çok şeye sahip olduğunu söylüyor.

Ama neyse ki bukleleri yakaladığımda sırtı dönüktü ve ayağa kalkmadan önce aceleyle eline
doldurdum, Dick dışında kimse görmüyordu. Sanırım bir yeğen sayılmaz! Ama biliyor musun canım, eğer
benim buklelerim olsaydı, Sir Lionel'in onları görmesini çok isterdi.
Ondan hiç hoşlanmıyorum ama daha da kötüsü kötü olamazdım.
Kendimi bıraktığımda ve küçük tırnaklarımı kadife pençeme uzattığımda, ona karşı tüm
sevgililiğimi sana yazdığım mektuplara saklıyorum.

Genç Nick için üzüldüm! Çok utangaçtı ve frenleri gerçekten incelediğine yemin etti. Sir Lionel sadece ona baktı ve
kaşlarını kaldırdı; hepsi bu kadardı, çünkü önümüzdeki zavallı
küçük sefil çocuğu azarlamayacaktı.

Üç adamın Apollo'yu tekrar dört tekerleğinin üzerine indirmek için yapabileceği tek şey buydu, çünkü o, bir göz kapağını yere değdirmeye çalışan eksantrik bir
dansçı kadar hafif dengeli görünse de, kısmen yol kenarındaki
banka gömülmüştü. Sonra hepimiz zarifçe oturduk, Sir
Lionel ve şoför çalışırken--Genç Nick arabanın altındaydı, bazen kendini sevgili düğümlerine bağlayan bir akrobat gibi, bazen de sırtüstü fresk boyamak için yatan minyatür bir Michelangelo gibi görünüyordu. Yine de, Michael'ın Nick'in tommilerine ve jemmies'lerine ulaşmak için kullandığı boyaları ve fırçaları ve düzinelerce garip küçük aleti bulmak için harcadığı çabanın yarısını bile yaşamadığını umuyorum. Ağzı dev iğnelerle
kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve
zor bir dişi dolduran vicdanlı bir dişçi havası vardı.

Frenlerin düzgünce sıkılması ve
dört silindirin tekrar serbestçe nefes alması uzun zaman aldı; ama böylesine muhteşem
vahşi bir yerde, böylesine muhteşem bir havada sıkılmak kaba olurdu.
Havada bir tür Walt Whitman hissi vardı ki
şarkı söylemek istedim; ve sonunda daha fazla dayanamadım.
Senin benim için bestelediğin dizeleriyle
patladım. En azından birkaç ölçü söyledim; ve Sir Lionel'in sesimi duyduğunda dönüp bana
baktığını görmeliydin. Ona şarkı söylemeyi
bildiğimle ilgili hiçbir şey söylemedim, bu yüzden şaşırdı.

"Neden, oldukça güzel bir sesin var, Ellaline!" dedi Bayan Norton.

"'Oldukça güzel bir ses!' Bence öyleydi!" diye belirtti Sir Lionel. O
başka bir şey söylemedi. Ama daha çok hoşuma giden bir iltifat hiç olmadı; ve Bayan Senter herhangi birinin benim bir profesyonel olduğumu düşünebileceğini söylediğinde hiç aldırmadım.

Sonunda devam etmek için neredeyse üzülüyordum, Emily öğle yemeği yiyemeyeceğimiz konusunda endişelense de. Ama Lulworth'a doğru dönerken güzel şeyler gördük, boş bir yolda o kadar hızlı koşuyorduk ki çalılar karanlık şelaleler gibi yanımızdan
geçiyordu. Heyecan vericiydi ve Apollo'nun
istediğinde neler yapabileceğini gösteriyordu. Yolda bir ruh olsaydı, elbette
böyle şeyler yapmazdık; ama şunu söylemeliyim ki, gördüğüm kadarıyla, toz kaldırmamak ve insanları rahatsız etmemek için gizlice ilerlerseniz,
hiç de minnettar olmazlar, sadece sizden nefret etmek yerine sizi küçümserler ve daha hızlı gidemeyeceğinizi düşünürler, yoksa giderdiniz. Yine de, masumiyet bilincine sahipsiniz. Gördüğümüz bir şey, Creech Grange adlı hoş bir Tudor eviydi; ve evin sahibinin atası Bond Caddesi'ni inşa etti. Nedenini bilmiyorum ama yaptığına sevindim. Grange'i görmek için bilerek vadi yolunu seçtik, Ring Hill ve diğer rüzgarlı tepelerden geçmek yerine ama buna değdi.

Geçtiğimiz Lulworth Kalesi, Graylees'e benziyor, dedi Sir Lionel; bu yüzden şimdi her zamankinden daha çok Graylees'i görebilmeyi istiyorum, çünkü
Lulworth güzel ve feodal. Ama Graylees zamanı gelmeden önce bir balon gibi
patlamış olacağım.

İşte! Sizi sonunda Lulworth Koyu'na getirdim - şu anda, mektubumun başında söylediğim gibi, kırmızı ve yeşil balıkçı teknelerinin arasında sahilde oturduğum o sevimli küçük yer.

Lulworth'un varlığını, aniden
üzerinize çöküp dev kayaların kollarında uyuyan mavi koyu görene kadar hayal bile edemezsiniz,
bu kayalar, bebek su tabakasını
rahatsız etmeden şiddetli bir kasılma geçirmiş gibi görünüyor. Sanırım sırlarını
öğrendiği için dünyaya kızmışlardı; çünkü dünya öğrendi ve Lulworth Koyu'na gelmeyi seviyor. Ancak, yer her zamanki gibi _bilinmez_ görünmeyi başarıyor, sanki sadece birkaç tembel martı ve ıstakoz kaplarını
onararak
bir ipucu duymuş gibi. Dar bir sokak var; birkaç
güzel eski kulübe; yengeçlerin, ilahi olsa da şeytani
ve öfkeliyken gözlerimin olmasını istediğim mavi alevlerde yüzen _omlet au rhum_ yediğimiz rahat bir otel; bir postane var,
ve--dönen tepeler, altın sarısı bir sahil şeridi ve kıvrımlı kayalara çarpan uhrevi masmavi deniz dışında aklıma gelen başka hiçbir şey yok. Hepsi bu; ama bu küçük bir Cennet ve----

_Aynı günün gecesi._

Tam orada sözüm kesildi. Dick Burden geldi ve bir sahne
istemediğim sürece onu dinlemek zorundaydım. Hiçbir iyi kahverengi balıkçıya onu ıstakozlara yem etmesi için yalvaramazdım, bu yüzden sessizce oturdum ve konuşmasına izin verdim. Bana çok aşık olduğunu söyledi. Bunu göstermek için kullandığı
çekici bir tarz, değil mi? Ona söylediğim gibi.

Eski, çok eski tarzda, her şeyin adil olması, vb., vb. gibi cevaplar verdi. Ona hangisi olduğunu sordum, aşk mı savaş mı, ve ikisi de olduğunu söyledi. Aşık olmadığımı biliyordu (aslında öyle olduğunu da sanmam!), ama bundan sonra ona nişanlı kalmam için söz vermemi istiyordu. "Yapmayacağım," dedim--kısa ve ani, böyle.

"Mutlaka yapmak zorunda kalacaksın," dedi. Sonra beni uyarmaya devam etti, eğer yapmazsam, arkadaşım Bayan Ellaline Lethbridge'in kendi çıkarlarını korumak
zorunda
olmayacağım için, kendine bakması gerekeceği konusunda.

Onun mükemmel bir canavar olduğunu söyledim ve bunun doğru olabileceğini söyledi,
ama ben bir aldatıcıydım ve tencerenin tencereyi kara olarak adlandırması hoş bir davranış değildi.

"Seninle evlenmektense, bir insanın hayatı boyunca '_Memento mori_' dışında tek bir kelime bile söylemesine izin verilmeyen bir manastıra gitmeyi tercih ederim," dedim,
nazik bir şekilde.

Ama evlenmekten çok, sadece nişanlı olmayı düşündüğü anlaşılıyordu. Evlenmeye gelince, ikimiz de çok gençtik ve o, evlenmeyi göze alabilecek duruma gelene kadar beni bekleyecekti, ki bu da henüz uzun
olmayabilirdi, diye açıkladı. Hemen başlamak istediği şey, nişanlanmaktı.

"Neden?" diye sordum vahşice.

"Çünkü başka kimsenin onun bir şansı olduğunu düşünmesini istemiyorum. Bu apaçık gerçek," dedi Dick, en küstah şekilde.

Bu beni şaşırttı; çünkü gözlerimin içine öyle anlamlı bir şekilde bakıyordu ki, aklından geçen _kimin_ olduğunu anlamadan edemedim. Çok
tamamen _gülünç_! Sanki kastettiği kişi beni hiç düşünecekmiş gibi!
Ve Dick, Sir Lionel Pendragon'un kızlara veya Bayan Senter dışında hiçbir kadına ilgi duymadığını söylerdi. Bunu ona hatırlatmak isterdim, ancak düşüncelerini okuduğumu görmesine izin vermezdim.

"Sanırım delirmiş olmalısın," dedim.

"Şaşmamalıyım," dedi. "Neyse, kız kardeşi ve teyzemle yürüyüşünden döndüğü anda tüm hikayeyi doğrudan Sir Lionel'a anlatacak kadar delirdim, eğer sen benim istediğimi yapmazsan."

"Bu Bayan Senter için pek hoş olmayacak," diye oyalandım, "eğer bu kadar hevesle çıktığı
seyahatten keyif alıyorsa; çünkü Sir Lionel Ellaline'i
öğrenirse tur muhtemelen sona erecek ve o da aceleyle Fransa'ya gidecek."

"Tam tersine, onun için hoş olacak," diye karşılık verdi Dick, "çünkü birçok
kalp geri tepmeye takılıp kalır."

Bu tartışmanın benim için fazla karmaşık olduğunu söyledim, ama aslında öyle değildi. Ne demek istediğini gayet iyi biliyordum, ama tabii ki Sir Lionel'in bana karşı hisleri söz konusu olduğunda kesinlikle yanılıyordu. Ama çabuk düşünmem gerekti ve belki de teyzesi hakkında haklı olduğunu düşündüm. Acil bir durumdan _herhangi_ bir şekilde yararlanacak bir kadındı. Ve zavallı Sir Lionel'ı tehlikeye attığında, çok geç olacaktı çünkü abartılı bir şekilde onurlu olacağına dair bir fikrim var.

Onu tehlikeye atacağını söylediğimde bana gülümseyebilirsin. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. _Ben_ emin değilim - ama yine de, özellikle benim tarafımdan engellenebilecekse, bunu yapmasına
dayanamazdım. Bir dakika sessizce oturdum, düşündüm ve sonra Dick'e "nişanlı olmak" derken neyi kastettiğini sordum.

Her zamanki şeyi kastettiğini söyledi; ve ben de buna hiçbir şeyin beni
baştan çıkaramayacağını söyledim. Sözümden dönmeyeceğimi gördü, bu yüzden _nişanlı_ olursam, istekli olana kadar elimi tutmaya bile çalışmayacağına söz verdi. Tek istediği, teyzesine bir tür "bir tür, bir tür anlaşmamız" olduğunu söylemesiydi, bu bir nişana dönüşebilirdi ve _onun_ Sir Lionel'a söylemesine izin vermekti. Bundan daha fazlası değil; ve zaten Sir L. ile evlenmem söz konusu olamazken neden umursayayım ki?

Çok umursadığımı söyledim, ama bu nedenle değil ve asla
kimseyle evlenmemeliyim. Neredeyse ağlamak üzereydim, kendimi çok perişan hissediyordum. Hayatımda hiç bu kadar perişan olmamıştım sanırım, canım; ama, kendimle tartışmaya başladığımda, Ellaline'i memnun etmek için bu kadar çok numara yaptım, biraz daha numara yapmanın bir önemi olmamalı.

Tam o sırada diğer üçü de geldi ve bizi sahilde görünce yanımıza katıldılar. Dick bana karşı samimi bir tavır takındı, sanki hakları varmış gibi ve Sir Lionel'in benden ona baktığını ve kaşlarını çattığını gördüm.

Sonra içeri, odama girdim ve akşam yemeğine kadar
bir daha dışarı çıkmadım. Bayan Senter ölümcül işine çoktan başlamış olabilir, ama başlamışsa bile Sir Lionel bana hiçbir şey söylemedi. Sadece
güzel, deniz kenarında yenebilecek şeylere rağmen
berbat bir akşam yemeğiydi. Kimse pek konuşmadı ve ben öyle boğuluyordum ki yutkunamadım.

Ah, seni özlüyorum canım. Akşam yemeği biter bitmez yukarı koştum, yazmam gereken mektuplar olduğunu söyledim. Yarın, erkenden, Weymouth ve Dorchester üzerinden geçerek
Devonshire'daki Sidmouth'a doğru yola çıkıyoruz.
Yazarken, perdeleri çekmediğim penceremden baktığımda, Sir Lionel ve Bayan Senter'ın otelden çıkıp plaja doğru yürüdüğünü görebiliyorum. Gün batımının milyonlarca muhteşem kıvılcıma
dönüştürdüğü ve sonra tekrar donuk bir parıltıya, gül külleri gibi soldurduğu güzel bir mavi alacakaranlık var. Birlikte yürüyen romantik bir çift gibi görünüyorlar. Acaba birbirleri hakkında mı konuşuyorlar, yoksa _Dick ve benim hakkımda_ mı? Sanki bağırmam gerekiyormuş gibi hissediyorum--"Sir
Lionel, inanmayın. Bu doğru değil!" Ama tabii ki yapamam. Sanırım
yatacağım ve o zaman pencereden dışarı bakmak için
başvurmayacağım.

Her zaman senin sevgi dolu

Audrie.

Lütfen hemen yaz ve Poste Restante, Torquay adresine yaz.

XIV

SIR LIONEL PENDRAGON'DAN ALBAY PATRICK O'HAGAN'A

_Knoll Park Hotel, Sidmouth, Devon_,
_2 Ağustos. Akşam_

Sevgili Pat: Ben bir aptalım. Bu zamana kadar yakında ilk
mektubumu alacaksın ve kendi kendine, "Aptal olma yolunda" diyeceksin. Eh, ben zaten o aptalım. Nereye sürüklendiğimi göremedim ama şimdi görüyorum ki o zaman başlamıştı; ve tabii ki sen, bir seyirci, ilk başta olduğum kadar kalın kafalı olmayacaksın. Anlayacaksın.

Bunun tekrar başıma gelebileceğini düşünmemiştim. Güvende olduğumu düşünüyordum. Ama kırk yaşında, yirmi bir yaşındayken olduğumdan daha kötü.

Açıklamama gerek yok. Yine de kendimi savunmak için şunu söyleyeceğim, ne kadar aptal olsam da, senin dışında kimsenin aptal olduğumu bilmesine izin vermeyeceğim.
Özellikle de kız. Çok şaşırırdı. On dokuz yaşındaki kızların kırk yaşındaki erkeklerle evlenmediği ve belki de onlara bakmadığı anlamına gelmiyor. Ama bu kız bebekliğinden beri beni koruyucusu ve aşk veya flört söz konusu olduğunda sınırların ötesinde yaşlı bir insan olarak düşünerek yetiştirildi. Ellaline de
Nesville'in kızı ve isim babası bir erkeğin yanında olduğunu ve onunla flört etmeye çalışmadığını
düşün! Neredeyse akıl almaz. Ama ikinci Ellaline benimle flört etmeye en ufak bir eğilim göstermiyor. Nazik, tatlı, çekici, hatta itaatkar; belki de kendi duygularımı incitmeye istekli olsaydım, kız çocuğu gibi diyebilirim. Bu nedenle, Bay Dick Burden'ın bana karşı baskıcı saygısı olmasa bile, bir nesil gerisinde olduğumu varsaymalıyım. Bu arada, o genç canavar geçen gün bana bir baston hediye etti. Sıradan bir baston değil, üzerinde altın bir baş olan yaşlı bir beyefendinin bastonu. Öğle yemeği için durduğumuz Weymouth'daki bir dükkanda gördüğünü söyledi ve o kadar yakışıklı buldu ki, kabul etmem için yalvardı. Teyzesi güldü, ona gülünç küçük bir çocuk dedi ve bana adım ve adresimle birlikte altın bir bant üzerine "Çalmayacaksın" yazdırılmasını tavsiye etti. Bu, _amour propre_'mi yatıştırmak içindi; ama, merak ettiğim
şeyin gerçekten de
yıllarıma uygun bir hediye olup olmadığını,
onu verenin sırtına yatırmak istiyorum. O da bana Ellaline'den önce verdi. Ne kadar da umursadığımı
söyleyecek kadar aptalım! Gülebilirim, çünkü mizah anlayışım beni henüz terk etmedi, sağduyum beni terk ettiyse bile. Ama gülüş
dudağımın yanlış tarafında.

Aptallığımı itiraf ettiğim için kendimi biraz daha iyi hissediyorum--ki itiraf etmeden de bunu anlayabilirdin. Kız bundan şüphelenmiyor.
"Ağır baba"yı, zamanın ve ilişkimizin bana uygun olmadığı bir rolü tercih edecek kadar
aptal olmasaydım olduğundan daha da gösterişli bir şekilde canlandırıyorum. Ama oldukça ilginç, değil mi, küçük bir kadın bir erkeğin hayatı, hatta mümkün olduğunca "kadının erkeği" olmaktan uzak bir erkeğin hayatı üzerinde nasıl bir güç kullanabilir? Ellaline de Nesville erken gençliğimi oldukça mahvetti, ya da kendimi başka ilgi alanlarına yöneltmeseydim mahvederdi. Gençliğimin geri kalanını, ister istemez, çocuğunun koruyucusu yaparak yük altına sokuyor. Ve bununla yetinmeyip (dolaylı olarak) orta yaşımın rahat memnuniyetini yok ediyor.

Kadınlar şeytandır. Bu hariç hepsi - ve o henüz bir kadın değil.

Tehlikeli olan kısım, olması gerektiği kadar kasvetli bir şekilde mutsuz olmamam.
Ellaline'in geleceğini benimkinden ayıran herhangi bir engel olduğunu unuttuğum anlar, saatler oluyor. Onu bana ait olarak düşünüyorum. Onun hayatımın bir parçası olması gerektiğini hissediyorum, şu anda olduğu gibi. Ve
ben asi kafamın içine onun bana göre olmadığını, onunla ilgili görevimin ona zengin, soylu ve yakışıklı, yaşının üçte ikisinden fazla olmayan genç bir koca bulmak olduğunu tekrar kazıyana kadar, onun yakınlığından büyük keyif alıyorum.

Ama sonuçta neden olmasın? Sadece bizi sürekli bir araya getiren bu motorlu araç turu boyunca? Kendime ihanet etmediğim sürece, neden olmasın? Neden ödünç alınmış güneş ışığında eğlenmeyeyim? Graylees'te,
yeni bir sayfa açabilirim; orada onu çok az görmem gerekiyor. O ve
Emily'nin sosyal görevleriyle yapacakları çok şey olacak ve ben de kendi görevlerimi yerine getireceğim. Graylees'e kadar huzur içinde aptal olmama izin ver. Eğer _huzur içinde_ aptal olabilirsem!

Ödünç alınmış güneşten bahsetmişken, İngiltere bu yaz daha "tercih edilen bir iklimden" tükenmez bir kaynak ödünç almış gibi görünüyor. Sanırım daha sonra bunun bedelini ödemek zorunda kalacağız. Ben de
özel tedarikimin bedelini ödemek zorunda kalacağım--ama önemli değil.

Memleketim Cornwall'dan sonra, sanırım Devonshire'ı tercih ederim; ve Devonshire
özellikle nazik ve misafirperver davranıyor, bize en seçkin
hediyelerini sunuyor.

Dünyanın tüm misafirlerini öldüren bir ev sahibi olduğu söylenir. Ama o, kesinlikle bazılarımıza, onu ziyaret ettiğimizde, zaman zaman, muhteşem vuruşlar
veriyor. Şikayet etmiyorum, ancak şimdiye kadarki konaklamam epeyce fırtınalı havayla birlikte oldu.

Bir keresinde Weymouth'un, sakal bırakmak veya uzun ve yakışıksız bir şey
yapmak istiyorsanız saklanmak için iyi bir yer olacağını söylediğinizi hatırlıyorum; ama şimdi böyle bir yorum yapmazsınız: güzel, sakin eski şehirde çok fazla
güzel kadın var. Tam da bu mevsimde
sıkıcı olmaktan uzak ve Esplanade boyunca yürürken, genç Nick bir
lastiği tamir ederken, George the Third'ün buraya olan düşkünlüğü hakkında bir şeyler anladım. Kesinlikle kibir, sakal bırakma sürecinde, bu zamanlarda, geçit töreninde veya plajda burnunuzu göstermenize izin vermezdi, çünkü görünüşe göre her ikisinde de canlı bir sahnenin canlandırılmadığı
bir saat yok: kumlar çadırlarla dolu; banyo yapan sevimli kızlar, oynayan
tombul çocuklar, kırmızı şemsiyelerin altında roman okuyan güzel kadınlar, gümüş pullu balık satan
balıkçılar, müşteri toplayan kayıkçılar; geçit töreni "gezginler", askerler ve denizcilerle dolu; geniş yol
otomobiller ve otobüslerle gürültülü; hatta deniz bile her türden tekneyle
ve en azından uzakta süzülen büyük bir savaş gemisiyle
hareketli. Ayrıca, saat kulesi var. Neden bu kadar sevdiğimi bilmiyorum ama seviyorum. Sadece o saat için bile Weymouth'un ziyaret edilmeye değer olduğunu hissediyorum; ve sonra başka hiçbir sulak alanın sahip olmadığı
olağanüstü tarihi ve jeolojik ilgi var.

Burden, şüphesiz övündüğü
yeni başlayan dedektif yeteneğiyle Portland'a gitmek için can atıyordu; ancak hanımlar burayı zevkli bir gezi için
çok üzücü bir yer olarak oyladılar ve belki de haklıydılar. Geniş oklardan oluşan bir desen giymiş bir sürü talihsiz sefilin önünde mutlu bir öğleden sonra geçirmek isteyen türden bir kadın, boş meraktan "gecekondu mahallesine" giderdi; ve ben
gecekondu mahallesinde eğlenen bir kadını sevemeyeceğimi her zaman düşündüm,
boğa güreşlerini hevesle destekleyen bir kadını sevemeyeceğim gibi.

Thomas Hardy'nin eseri Bayan Senter'a hitap etmek için Doğa'nın kalbine çok yakın,
ve hiçbir yazarı, bir küreğe inci başlı şapka iğnesi demediği sürece, isteyerek
okumayan iyi kız kardeşim Emily için de çok akıllıca. Ama Ellaline, söylemesi garip, onu okumasına izin verildi. Görünüşe göre Fransız okulları
bir zamanlar oldukları gibi değil; ve o ve ben özellikle Dorchester'dan (Casterbridge'inden) geçmek istiyorduk, Hardy'nin yeri Max Gate'ten ağaç tepeleri dışında hiçbir şey göremesek de. Yazık ki daha fazla İngiliz kasabası toprak işlerinden bulvarlar yapmamış (toprak işleri olan çok sayıda yer olduğu için) ve Dorchester'ın akıllıca yaptığı gibi kestane ve çınar ağaçlarıyla dikmiş. Bu bir "Casterbridge Belediye Başkanı"na layık bir fikirdi. Arabada biraz oyalandık, kitaba benzeyen "dönüm noktaları" seçtik ve bolca vardı. Biliyor musun, yakınlarda muhteşem bir Roma amfi tiyatrosu var; ama onu görmek için
kaldık mı? Arkadaşım, biz arabacıyız! Ve araba ile muhteşem bir gün oldu, hala çok yeni olmasına rağmen kendini "buldu". "Apollo" "saf hava ve ateşin; ve toprak ve suyun donuk unsurlarının onda asla görünmediği" bir at gibi görünüyordu. Durmaktan rahatsız oldu ve ben de memnuniyetle ona katıldım.

"Tuhaf," dedi Ellaline dün, "bir insan bir araba satın almak için nasıl da çok para öder ve yüzündeki iki küçük siyah veya mavi deliği tatmin etmek için büyük masraflarla dünyayı dolaşır; ve sonra, deliklerin parasının karşılığını tamamen emmesine izin vermek yerine, 'bir koşuyu mahvetmek' yerine dünyadaki en iyi şeylerden bazılarının yanından hızla geçer." Ama bu iddianamede ozonun sarhoşluğunu hesaba katmıyor.

Yolumuz en iyilerdendi ve her zaman ilginçti, bazı güzel uzak
manzaralar ve orada burada bir katedraldeki geniş Gotik bir koridor gibi ağaçlardan oluşan bir yol vardı. "Sisler olmasa her şeyi çok güzel görebilirdik!" diye iç çekti Emily, eğer dileği bir süpürge olsaydı, yamaçlara yapışmış o dantelli örümcek ağlarını acımasızca süpürürdü. "Neden," diye cevapladı Ellaline, "bir gelinin yüzünü daha net görebilirsin
eğer duvağını çıkarırsan, ama onun en güzel yanı o." Bu
duygularımı özetledi. Eğer duvağını atarsa ​​İngiltere benim için gelin olmazdı; ve hiçbir yerde bu duvak ona Dorset, Somerset ve Devon'dan daha çok yakışmıyordu, burada duvak altınla işlenmiş ve
gün batımının kıyısına doğru mücevherlerle
işlenmiştir.

Elbette, Somerset ile Devon arasında yalnızca çok hayali bir sınır çizgisi var, yine de iki ilçenin hem nitelikleri hem de zarafetleri açısından farklı olduğunu düşünüyorum. Elbette Somerset'te Downs daha büyük bir ölçektedir. İkisinin arasında bir vadidesiniz ve dağları
gördüğünüzü düşünüyorsunuz. Devonshire'da daha geniş ufuklarınız var,
yollar ve çalılıklar hariç, bunlar başıboş gözleri kendi güzelliklerine
dikkatli tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar.

Sanırım İngiltere'den hiç ayrılmamış erkekler böyle bir güzelliği hafife alıyorlardır,
ama bana göre, Doğu'nun gösterişli lüksünden sonra, büyüleyici.
Her şeyi fark ediyorum. Benim gibi ona değer veren birinin
benimle birlikte ona hayran olmasını istiyorum. Dick Burden olmasaydı bu İngiltere beni
yirmi bir yaşına geri getirecekti.

Beni anlamak için, bu Devonshire çalılıklarında üstünlük için sportif bir şekilde savaşan tüm güzel şeyleri görmelisiniz;
sarmal
çiçekler hanımelileri boğuyormuş gibi yapıyor; hanımeliler, yabani akasmaların, beyaz ve morun yıldız ışığında kızaran, dışarı çıkan güllerin yüzlerinde kremsi yumruklarını sallıyor. Ne kadar nazik ruhlar, bu Devonshire
gülleri! Nazik ve masum, eski moda hikayelerin tatlı, duygusal "Evelinaları" gibi, yine de sağlık dolu ve tomurcuklarla karıncalanan, hayalleri olan genç bir kız gibi. Devonshire kendini çiçeklerle ifade ediyor gibi görünüyor, tıpkı daha sert bölgelerin ağaçlar ve kayalarla yaptığı gibi. Yolda oynayan çocuklar bile
çiçektir. Onlar güzel kulübeler için tatlı dikenin çitlere olduğu gibidir; ve hiçbir arka plan, açık, davetkar kapıları olan aynı sazdan çatılı kulübelerden daha zarif olamaz.

Açık kapılardan görünenlere hayran olan Ellaline--(mavi ve beyaz çinilerle
düzenlenmiş eski meşe şifonyerler; ay yüzlü antik saatler;
yüksek arkalıklı sandalyeler; kapılı masalarda yaldızlı vazolarda parlak çiçekler,
hepsi koyu kahverengi gölgelerin arasından belirsizce görülebiliyor)--sevdiği biriyle böyle bir kulübede yaşamak istediğini söylüyor. O kişi kim olacak? Sürekli merak ediyorum. Dick
Burden veya onun tiplerinden biri olsaydı onun hakkında daha az düşünürdüm, ancak Bayan Senter kızın onun
topluluğunu sevdiğini ima ediyor. _Yapabilir mi_?

Sidmouth'a giderken piknik öğle yemeği yedik, oldukça uzun süre oyalandık
(motorunuzu durdurduğunuzda hiçbir şey önemli değildir. Mutluysanız, devam etmeye
gittiğinizde durmaya olduğu kadar isteksizsinizdir). Sonra, hepsi ay ışığında seyahat etmek istedikleri için, akşam yemeğinin de piknik olması gerektiğini önerdim. Honiton'dan yiyecek ve içecek aldık ve orayla Sidmouth arasındaki bölge
mükemmel olduğu için, kısa süre sonra bir imparatora layık, yosunla kaplı,
ağaç çatılı bir yemek odası bulduk. Yakınlarda,
çayırı sular altında bırakan mavi bir yeraltı gölü gibi, mavi çanlardan oluşan bir örtü parlıyordu. Ellaline, yüzünü bununla yıkamak istediğini söyledi,
sanki bir peri kozmetiği içindeymiş gibi, böylece "sonsuza dek güzel" olacaktı. Gerçekten de bunun gereksiz bir sorun olacağını bildiğine inanmıyorum! Ve bir peri annesi ona şarkı söyleme armağanını verdi. Keşke onu şarkı söylerken duyabilseydin, Pat. Onu sadece bir kez duydum; ama daha önce aptal olmasaydım, o zaman, hatırlanamayacak kadar aptal olurdum.

Böylece orada, alacakaranlığın durgun, mavi kıyısında oturduk, ta ki ay
erimiş bir miğfer gibi kırmızıya dönene ve daha yükseğe yelken açarken, ışık damlatarak
soğuyup gümüş bir kaseye dönüşene kadar. Ama bana şunu söyle: Eğer haşiş yiyip beynini fantastik bir kargaşayla
doldurmuş bir adam gibi olmasaydım, böyle benzetmeler düşünür müydüm?
Kalbi gençliğinde hiç bilmediği, artık gençliğinin geçtiği şimdiki vizyonlar dışında asla bilemeyeceği türden büyülü bir romantizm vizyonu? Ama vizyonda hem sevinç hem de acı var, söyleyebilirim ki
her serapta olması gerektiği gibi. Ve ay ışığı ve gizem serabında, o ikinci piknikten sonra, tepeden vadiye, kuş gibi süzülerek, Knoll Park
Oteli'ne doğru yola koyulduk.

Bu arada, ilginç bir geçmişi olan tarihi bir yer - bir zamanlar eksantrik bir beyefendiye ait bir kır eviydi - ve şu anda çimleri ve Lübnan sedirleri arasında son derece süslü.

Sidmouth kasabasına gelince, içeri girmeniz, kendinizi eski, renkli bir taşbaskıda yürüyormuş gibi hissetmeniz için yeterli - bilirsiniz, sanatçının abartılı bir alçakgönüllülükle, bir dük tanımasa bile, bir markiye adadığı on sekizinci yüzyıl türünden!

Hiçbir mimari yapı yok. Bu açıdan, çocuklar sahilde oturup oynarken orijinal Sidmouth köyünü inşa etmiş olabilirler; ancak fare renginde sazdan yapılmış alçak alınlarıyla, absürt siperlerin arasından çıkıntı yapan tuhaf kulübeler, fantastik bir çekiciliğe sahip. En ilgi çekici olanları, rustik çerçeveli

kavisli pencereleri, gözlüklü şaşkın bakışlı gözler gibi; yeşil

veranda kaşları ve düşük alınlı, gülümseyen, sarı sıvalı yüzleri. Kraliçe Victoria'nın küçük bir kızken kaldığı ev, elbette, büyük bir
gösteri yeri ve yastıklı bir yamaca fırlatılmış bir oyuncak, siperli bir bebek evi, onu düşüren çocuk tarafından unutulmuş, büyük ağaçlar büyüyüp onu saklamaya çalışırken.

İki uçurumda Sidmouth ve masum bir gezinti yolu var ve--oyuncak kasabasının kendisi hariç, hepsi bu. Ama kalınacak bir yer. Mutlu bir
adam asla bıkmazdı sanırım. Mutsuz biri Brighton'ı veya Monte Carlo'yu tercih edebilir. Ben ne biriyim ne de diğeri. Bu yüzden bir
motorlu arabayı tercih ediyorum. Yarın yine kanattayız.

Şimdi denize bakan oturma odamıza gitmeliyim ve Bayan Senter, Emily ve Burden ile
bir lastik briç oynamalıyım. Ellaline
oynamıyor.

Umarım Burden'ım ve diğer şikayetlerimle sizi sıkmamışımdır.

Sonsuza dek,

Kalem.

_Daha sonra, 2 Ağustos, Gece_

Mektubumu tekrar açtım, sana o lastik briçten ne çıktığını anlatmak için.

Kaybettim--tüm ihtişamı. Haşhaştan sonraki tepki başladı.

Uzun süre oynamadık. Sadece o lastik ve bitirmeden
Ellaline "Lorna Doone" kopyasını yukarı kendi odasına götürdü,
iyi geceler için oyunumuzu bölmeden. Gittiğini görmediğimizi düşünüyordu; ama gören iki kişiydik. Burden ikisinden biriydi. Diğer aptalın kim olduğunu söylememe gerek yok.

Bayan Senter ve ben, akşamları briç oynanıyorsa, genelde olduğumuz gibi ortaktık. O oyuna kendini adamıştır ve bunu her zaman o önerir. Ben genelde bir sonraki gün için rotamızı rehber kitaplar ve yol haritalarıyla belirlemeyi tercih ederim. Ama ev sahipleri, dilenciler gibi, "seçici" olamazlar.

Bu gece Emily ve Burden'ın elinde bütün kartlar vardı ve Burden ikinci bir lastik istiyordu, ama teyzesi parasını yeğenine kaptırmaktan hoşlanmıyor,
çocukça düşük bahislerle oynamamıza rağmen. "Bayan Norton'un yorgun olduğunu bildiğini" söyledi ve Emily yumuşak suçlamayı reddetmedi, çünkü kızamık salgını sırasında bölge ziyaretlerinde yaptığı gibi briç oynuyordu - çünkü bu onun görevi.

Dick'in okuması gereken en son Fransız Sherlock Holmes taklidi ve içmesi gereken bir kutu Mısır sigarası vardı (benimki), ki bunu açıkça benim için çok genç buluyordu. Emily'nin hatırladığım kadarıyla bir miktar nakışı vardı, ki ben çocukken başlamıştı ve otellerde dindar bir şekilde yapmaya devam ediyordu.
(Ama iyi kız kardeşimin dindar bir şekilde yapmadığı ne var ki?) Bayan Senter'ın onu eğlendirecek veya meşgul edecek hiçbir şeyi yoktu - mütevazı hizmetkarınız hariç - bu nedenle yatmadan önce bahçede bir yürüyüş önerdi.

Ay ışığında neredeyse güzeldi, oldukça uhrevi görünüyordu ve
saçları o küçük beyaz yüzüne göre bir hale gibiydi; tıpkı küçük, tıpkı beyaz ve tıpkı o büyük gözler bir zamanlar Hint ayının altında gözlerimize baktığında olduğu gibi pürüzsüz. Ve o her zaman uysal, her zaman nüktedan ya da en azından "zeki". Yine de itiraf etmeliyim ki, onun söylediği bir şey beni kahverengi bir çalışmadan uyandırana kadar kaba bir şekilde dalgındım.

"O gerçekten _iyi_ bir çocuk," diyordu, "ve sonuçta, seninle konuşmaktan korkması senin seçkin niteliklerine bir övgü."

Hemen yeğeninden bahsettiğini tahmin ettim.

"Bana ne söylemekten korkuyor?" diye sordum.

"Bayan Lethbridge'i sormaktan korkuyor," diye açıkladı.

Sanırım tam o sırada çirkin siyah bir göz kapağı ayın üzerinde kapandı. Her neyse, dünya benim için karardı.

"Bu hızlı günlerde, genç bir adamın vesayetindeki çocukla sevişmek için bir velinin iznini istemesi biraz eski moda değil mi?" dedim, zincirlenmiş bir köpek kadar vahşi bir şekilde.

Güldü. "Ah, korkarım sevişmek için bunu beklememiş," diye karşılık verdi. "Ama senin iznin olmadan onu kabul etmeyeceğinden korkuyor."

"Birkaç şeyden korkuyor gibi görünüyor," diye homurdandım. "Benimle
konuşmaktan korkuyor - onunla konuşmaktan korkuyor."

"Genç ve aşk onu mütevazı yaptı," diye mazur gördü Bayan Senter gözdesini. "Büyük bir parti olmadığını biliyor. Ama ya birbirlerini umursuyorlarsa?"

"Onun onu umursadığına inanmak için hiçbir neden görmedim," dedim, kendimi (az çok) Winchester'daki Ellaline'in sözlerini hatırlayarak güvende hissederek. Sanırım sana onlardan bahsetmiştim.

"Ah, peki," dedi Bayan Senter, "zavallı çocukla bir tür anlaşmaya girecek kadar umursuyor, her neyse - eğer _sen_ onaylarsan, en azından gelecekte onunla nişanlanmayı _düşünebilir_. "

"Bunu yaptığından emin misin?" diye sordum, bu ifade karşısında afallayarak,
ki hiç beklemiyordum.

"Kesinlikle eminim, tabii ki (Dick'in formundaki) aşk kör olduğu kadar sağır da değilse.
Kesinlikle bu şartlarda olduklarını düşünerek kendini övüyor."

"Ne zamandan beri?" diye ısrar ettim. (Bu arada, engizisyoncuların hiç
mahkumların kendilerine işkence etmelerini sağlama gibi yaratıcı bir plan bulup bulmadıklarını merak ediyorum?
Kendi kendine işkence etmekten daha kötü bir şey yoktur.)

"Sadece Lulworth Koyu'ndan beri, yoksa daha önce duymuş olurdun.
Yürüyüşümüzden döndüğümüzde, onları sahilde birlikte otururken gördüğümüzde, ne kadar güzel bir resim yaptıklarını söylemiştim, biliyor musun?"

Elbette, çok iyi hatırlıyordum.

"Harika sahnelerini o zaman yaşadılar. Dick, senin eski bir arkadaşın olarak, fırsat bulduğumda bir şey söylemem için bana yalvardı. Ve itiraf ediyorum,
bu gece _fırsatı_ yakaladım. Umarım beni
küstah ve müdahaleci olarak düşünmezsiniz? Dick'i severim. Dünyada sevmem gereken tek şey odur. Ve ayrıca--sadece kendim hiç mutlu olmadığım için, başkalarının da gençken mutlu olmasını istiyorum, vakit kaybetmemek için."

Ne olduğunu pek bilmediğim bir şeyler mırıldandım ve bana
ilk kez geçmişinden bahsetmeye devam etti. Daha çocukken evlendiğini ve
mutlu bir şekilde yaşayabileceğini
düşündüğü bir adamla evlenme hatasını yaptığını, onsuz mutlu bir şekilde yaşayamayacağı bir adamla evlenmek yerine yaptığını söyledi. Hepsi bu kadardı; ama _her_ şeyi_ değiştirmişti--ve eğer Bayan Lethbridge ilk aşkını Dick'e vermiş olsaydı----

Neredeyse, "İlk aşkı bırak!" diyecektim ama dilimi tuttum, neyse ki, çünkü
elbette iyi niyetliydi ve yeğeni için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.
Ama birinin o adamı nasıl sevebildiğini anlamakta zorluk çekiyorum! Neden, bana öyle geliyor ki
yaratığın ebeveynleri onu sevemezdi, eğer
o da o korkunç hipnozdan biraz almış olsaydı, hem de çalınmış yuvasındaki genç bir guguk kuşunun bencilliği. Yine de aynı
hipnoz yuvanın dışındaki kuşları da etkileyebilir sanırım. Ellaline'in bir hayranlığını açıklamanın tek yolu bu.

"Eğer öfkeliysen, Dick ve ben gitmeliyiz," diye devam etti Bayan Senter. "Ama
o aşık olmaktan kendini alamadı ve bana göre birbirleri için yaratılmışlar gibi görünüyorlar."

Elbette öfkeli olmadığımı söylemek zorundaydım, ama en azından aşktan bahsetmenin erken olduğunu düşündüm.

"O zaman rızanı gerçekten reddetmeyeceksin, öyle mi?" diye sordu.

"Kız gerçekten umursuyorsa, reddetmem çok işe yarayacak!" dedim. "Ne yaparsa yapsın, onu mirasından mahrum etmeyeceğim."

Bayan Senter buna güldü. "Neden, yapsan bile," dedi, "onlar için pek önemli olmazdı, çünkü Dick'in kendine ait bir şeyi var ve o da bir mirasçı, değil mi?"

Sonra -yanlış mı yaptım bilmiyorum- ama yemin ederim ki bu cevabı hiçbir kötü veya bencil amaç olmadan verdim--eğer kendi
ruhumu okuyabiliyorsam. Eğer Burden bir servet avcısı olsaydı, onu ondan kurtarmak isterdim, hepsi bu. Bayan Senter'a Ellaline'in çok az parası olduğunu söyledim. "Elbette ona bakacağım," dedim. "Ama
vereceğim _nokta_ miktarı koşullara göre belirlenecek."

Bunu düşüncesizce söylememiş olabilirim. Neyse, Bayan Senter oldukça tuhaf görünüyordu--incinmiş, sıkıntılı veya tuhaf bir şey--tam olarak anlayamadım. Yine de Dick'in Bayan Lethbridge'in parasını umursamadığını söyledi. İlk tanıştıklarında ona aşık olmuştu. Başka hiçbir şey önemli değildi, çünkü geçinmek için yeterli paraları olacaktı. Ama kızın Dick için neredeyse fazla zengin olduğunu düşünmüştü. Ellaline, Lethbridges'in milyoner ailesinin bir akrabası değil miydi? Bunu duymuştu.

İlişkinin uzak olduğunu söyledim. Ellaline'in babasının bir zamanlar benim bir arkadaşım olduğunu ve annesinin kuzenim olduğunu, ancak Fransız bir kız olduğunu söyledi.

"Ah!" dedi Bayan Senter, sanki aniden aydınlanmış gibi. "O--bir ihtimal--Frederic_ Lethbridge'in kızı mı?"

Fred Lethbridge hakkında ne hatırladığını tahmin edemiyorum. Onu tanıyacak kadar yaşlı değil, çocukken veya çok küçük bir kızken hariç. Ama
onunla ilgili kesinlikle onu sessiz ve düşünceli kılan bazı düşünceleri vardı. Umarım Ellaline'e zarar vermemişimdir--eğer kız gerçekten Burden'ı seviyorsa. Ebeveynlerini gizli tutmayı hiç düşünmedim, ancak aynı zamanda ona herhangi bir dedikodunun ulaşması beni üzerdi. Ancak, Bayan Senter'a adalet sağlamak için, onun bir dedikoducu olduğunu düşünmüyorum. "Akıllı" şeyler söylemeyi sever, ancak duyduğum kadarıyla, başkalarının pahasına asla akıllı davranmaz. Ve geçmişiyle ilgili bana verdiği sırlardan beri, zavallı küçük kadın için üzgünüm.

Ellaline ve Dick konusunda aramızda pek fazla bir şey geçmedi,
sadece genç adamı kızın gözüne sokmayı reddettim. Bayan Senter'a, onu memnun etme zevki için bile olsa, onun istediğini yapmaya razı olamayacağımı söylemek zorunda kaldım. Ama sonunda Ellaline'e kişisel olarak, eğer onun mutluluğu içinse, iddia edilen "anlaşmaya" itirazım olmadığını bildireceğime söz verdim. Yine de, ona hiçbir şeyi aceleci bir şekilde yapmaması gerektiğini söylerdim. Bayan Senter bu ek maddeye sadece izin vermekle kalmadı, hatta bunu önerdi; ve _seansımız_
sona erdi.

Bazı şeyler gerçek olamayacak kadar gariptir; ve sanırım Ellaline'in bu hayranlığı, eğer varsa, onlardan biridir. Ve var olmalıdır. Hiç şüphe yok, çünkü Bayan Senter bunu çocuktan almış -- çocuk da görünüşe göre bunu kızdan almış.

Ancak, bana sadece on gün önce ondan hoşlanmadığını söylemesi ne anlama geliyor? Yine de unutuyorum. Güvenilir bir kaynaktan "biraz tiksintiyle başlamanın en iyisi" olduğunu duyduk.

Ellaline de Nesville ve Frederic Lethbridge'in kızının, bu kızın bana göründüğü gibi yıldız gibi
olamayacağını bilmeliydim; ve onun, ilk şaşkın hayranlığımda onu takdir etmeye meyilli olduğumdan daha az ruhlu olduğunu kabul etmeliyim. Sonuçta, hayal gücünde parıldayan
göz kamaştırıcı erdemler yerine, hayal kırıklığı yaratan eksiklikleri, hatta kusurları olduğu için insanlara karşı neden kin besliyorsunuz? Krema her zaman
en üste çıkar, ancak altında sütten başka bir şey olmadığı için onu küçümsemeyiz.

Evet, eğer bu hipnotik guguk kuşunu sevdiğini öğrenirsem, onu bunun için hor görmemeliyim.
Ama bunu en kısa sürede öğrenmeliyim. Gerilim, dayanılmaz bir acıdır. Ve umarım yakında kendime
güleceğim gibi siz de bana gülebilirsiniz.

L. P.

XV

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Osborne Hotel, Torquay_,
_6 Ağustos_

Ma Petite Minerve-de-Mere: Öğütleriniz ve tesellileriniz için
yüz altı buçuk teşekkür. İkisine de ihtiyacım vardı ve daha azına da ihtiyacım yoktu çünkü artık mutsuz değilim. Şiddetle mutluyum. Uzun sürmeyecek ama seviyorum - bu mutluluğu. Onu omzumda tutuyorum ve kanatlarını okşuyorum, böylece uçup gitme zamanının geldiğini hatırlamayabilir.

Sana yazdığım o mektup _aptalcaydı_. Bunu yazmak için tam bir ağlaktım. Ama hemen cevap verdiğin için çok mutluyum. Poste Restante penceresindeki adam "Sana bir şey yok, hanımefendi." deseydi buna nasıl katlanırdım bilmiyorum. Ona yumruklarla karşılık verebilirdim.

Ellaline'den de bir mektup vardı. Ona bildiğim kadarıyla "yol tarifini" göndermiştim ve Torquay listedeki son yerdi. Bir sorun olup olmadığını merak ediyordum ama yok--ama haber var. Yazmayı beklediğini söylüyor, böylece planları kararlaştırılabilir ve bunları bana anlatabilir.

Askeri manevralar devam ediyor; ve haberin hayran olduğu Honore ile doğrudan bir ilgisi yok. Ama Ellaline bir sırdaş edindi--tanıştığı bir İskoç kız. Her şeyi anlattığını söylemiyorum; bundan çok uzak,
görünüşe göre. Benim hakkımdaki sahtekarlık kısmını gizli tuttu ve sadece
kendisiyle ilgili romantik kısmı itiraf etti. Anlattığını söylediği şey, tüm parasını almak ve onu mutlu olmaktan alıkoymak isteyen zalim kişilerden kaçtığı. Saklanıyor
ta ki nişanlısı onu İskoçya'ya götürüp bir İskoç
evliliği yapana kadar--mümkünse Gretna Green'de, çünkü romantik olurdu,
ve annesi orada evlenmiş. İskoç kız, kuzeyin soğukluğuyla, Gretna Green'in günümüzde
herhangi bir yer gibi olduğunu belirtti, ancak Ellaline bu fikirden vazgeçmedi. Kuzeyin soğukluğuna rağmen yeni arkadaşını (eski arkadaşlarını da olduğu gibi) büyülemiş gibi görünüyor ve Honore onu sahiplenene kadar
İskoçya'daki kızın evini ziyaret etmesi için acil bir davet aldı.

Bir anne ve bir kız var, ancak sadece bir üvey anne ve
görünüşe göre bir detay; çünkü kızın parası ve iradesi var. İkisi, Madame de Blanchemain'in
evinin yakınındaki bir pansiyonda kalıyorlar. Kız, çilli ve fiziği olmayan bir Bayan McNamarra'dır, ancak bir subayla nişanlıdır ve bu nedenle sempatiktir. Ellaline'e, Honore ile evlenmek için Fransa'dan İskoçya'ya seyahat ederse, arkadaşları ve refakatçileri ve onu bekleyecek güzel bir yeri varmış gibi ona saygı duymayabileceğini söylemiştir. Ellaline, bu tavsiyenin iyi olduğunu hissetmemek için çok Fransız'dır --ancak mektubunda sevgili Honore'a tamamen güvendiğini de ekler;--bu yüzden daveti kabul etmiştir.

Tek sorun, hemen daha fazla para istemesidir. Altın Louis'in parmaklarının arasından su gibi akmasına izin vermek zorundadır, çünkü yolculuğa başlamadan önce Sir Lionel'in bana verdiği neredeyse tüm parayı ona göndermiştim. Ondan daha fazlasını istemek zorunda kalacağım ve bunu yapmaktan nefret edeceğim, çünkü hayatından çok yakında
çıkacak olsam da, birlikteyken zihninde kötü bir izlenim bırakmaktan hoşlanmayacak kadar kibirli ve özgüvensizim (öyle olmalı!).

Ancak, dün gece olan bir şeyin
olmadığını
varsayarak, bundan gerektiği kadar nefret etmeyeceğim. Şimdi o kısma geliyorum. Beni mutlu eden şey bu --uzun
süremeyecek şey.

Sevimli küçük Sidmouth'tan günler önce ayrıldık --kaç gün olduğunu neredeyse unuttum,
güzel bir yoldan Exeter'a kadar geldik. Ama sonra, Devonshire'daki her şey
güzel. Neredeyse New Forest'tan daha güzel,
sadece o kadar farklı ki, şükürler olsun ki,
iki tür manzarayı karşılaştırmaya gerek yok.

Belki de cesur, kırmızı kayalarından sıyrılmış, parlak mavi denizinden arındırılmış ve karanlık bataklıklarından mahrum bırakılmış Devonshire, çiçeklerle kaplı kulübeleri ve yeşil duvarlı
koruyucu bahçeler gibi patikalarıyla fazla şekerli
tatlı olabilir; ama samimi
tatlılıkları ve asil hatlarıyla çok iyi dengelenmiş. Bence _sen_ biraz
Devonshire'a benziyorsun, çok mükemmelsin ve tanıştığım en iyi
dengeli kişisin -babam hariç. Atalarının Devonshire'lı olmasından gurur duyuyorum. Ve oh, içki ve Devonshire kreması bana söylediğinden bile daha iyi! Henüz elma şarabını tatmadım, çünkü herhangi bir
yemek sırasında kremayı kaçırmaya dayanamıyorum; ve Sidmouth'daki oda hizmetçisi bana "karışmadıkları" konusunda uyardı.

Devonshire'ın parçalarının İtalya gibi olduğunu düşünüyorum. Sadece çayırlarda toprak koyu kırmızı değil, çiftçilerin yeşil kabuğunu yırttığı yerlerde ve birçok yol soluk gül pembesi -toz ve her şey dahil- ama birçok ev ve
kulübe pembe, gerçek bir İtalyan pembesi, böylece yüzlerine baktığınızda bütün köyler kızarıyor. Bazen mavi veya yeşil veya
altın-sarı bir ev de var; burada ve orada yüksek, kırık gül veya
soluk sarı bir duvar, tepesinden akan sardunyalarla. Ve bu renk cümbüşünün etkisi, büyük, serin ağaçların altında
kadifemsi sazların veya liken mücevherli arduvaz çatıların gümüş grisiyle tezat oluşturarak,
İtalya'dan bile daha güzel. Eğer tüm İngiltere bir parksa, Devonshire bir
kraliçenin bahçesidir.

Sidmouth'dan Budleigh Salterton'a gittik (neden ikisi de, ama özellikle ikisi de?), tuhaf bir şekilde güzeldi ve minyatür köprüleri ve kanalıyla Hollanda'yı andırıyordu. Sonra, çiçek açan "ön cephesi", minik "Maison Carree"si (körfez pencereleri olmasaydı Nimes'i daha çok anımsatırdı) ve gümüş nehrin muhteşem manzarası ve uzakta soluk leylak gölgelerine doğru dalgalanan mor tepeleriyle Exmouth'a gittik. Sonra iç kesimlere, Exeter'a doğru ilerledik ve Exeter'da iki gün konakladık, hayal edilebilecek en eski, en tuhaf ama en güzel otelde.

Orada çok mutlu değildim çünkü size zamanında anlatacağım Şey henüz gerçekleşmemişti. Ama şimdi olduğum kadar mutlu olsaydım Exeter'la daha fazla uyum içinde olduğumdan emin değilim. Buradaki manzara neşeli ruh halime uyuyor; ve güzel eski katedral kasabasının ciddi dinginliği, sakinliğe ihtiyacım olduğunda ruhumu sakinleştirdi.

Winchester'ı sevdiğim gibi başka hiçbir katedrali seveceğimi beklemekten vazgeçtim. Chichester'ı yarı yarıya unuttum bile--bazı mezarlar hariç. Salisbury, Winchester'dan çok daha güzeldi, çok daha etkileyiciydi, ancak bana göre diğer açılardan o kadar da etkileyici değildi;
ve Exeter Katedrali ilk bakışta bana tuhaf bir şekilde alçak, neredeyse bodur geldi. Ancak bu etkinin ilk şaşkınlığını yaşar yaşamaz onu sevmeye başladım. Katedralin inşa edildiği taş soğuk ve gri olabilir; ancak zaman ve oymalar onu ciddi hale getirmiş, iç karartıcı değil. Uzun süre batı cephesine bakarak durdum, tek kelime etmedim; ancak
içimdeki bir şey Te Deum söylüyordu. Ve pencereleri ne kadar da severdin! İtalya ve Fransa'dayken her zaman,
bir katedrali veya kiliseyi sevmeni sağlayan şeyin güzel pencereler olduğunu söylerdin, tıpkı
güzel gözlerin bir yüzü sevmesi gibi.

Bu Katedralin unutulmaz gözleri ve inanılmaz uzun bir tarihi var, Athelstan'ın Exeter'a gelip, kendilerinin olduğunu düşünen zavallı İngilizleri kovduğu dokuz yüz küsur yıl öncesine kadar uzanıyor. Kasabalar inşa etti, Aziz Meryem ve Aziz Petrus onuruna bir manastır kurdu, sanırım her biri için bir tane yapmaya vakti yoktu. Ve daha sonra manastır bunun yerine bir katedral olmasına karar verdi. Ancak iki yüz yıl ve daha önce, Keltlerden pek hoşlanmayan o sevimsiz Aziz Boniface, Exeter'daki bir Sakson okuluna gitti! Acaba tüm dünya gençken okula gitmek nasıldı? Her iki sabah da müziği dinlemek için Katedral'e girdim; ve iç mekanın loş, ay ışığıyla aydınlanmış görünümü bana kendimi _iyi_ hissettirdi. Belki de benim için bir değişiklik olduğunu söyleyeceksin, çünkü bazen, kilisedeki insanların şapkalarını ve bluzlarının arkalarını düşündükten sonra, dinle sadece eğilerek tanıştığımı sitemle söylüyorsun. Ellaline gibi davranarak her dakika en korkunç yanlışı yapıp yapmadığımı bilmiyorum; ama bildiğin gibi, bu iyi bir amaç için _başlatıldı_ ve sen de buna razı oldun. Ve bazen sancılarım olsa da, Exeter'da kendimi iyi hissettim. Ah, _iyi hissetmek_ için bana çok iyi geldi! Eğer böyle hissediyorsan, hislerine göre yaşamalısın. Ve Katedral'de dua ettim. Mutlu olmak için dua ettim. Bu bir dua için yanlış bir nota mı? Doğru olduğuna inanmıyorum. Neyse, dua etmek beni genç ve güçlü hissettiriyor,
Aşil gibi, yeryüzüne yuvarlandıktan sonra. Ve şu anda kendimi çok genç ve güçlü hissediyorum, canım! Banyoda şarkı söylemeliyim ve
pencereden dışarı baktığımda--bazen de cama baktığımda, çünkü
bana daha parlak ve daha güzel görünüyorum.

Güzel olmayı seviyorum, çünkü çok güzel bir dünya ve
güzel olmak onun
uyumu içinde olmak demektir. Yine de, belki de--sadece belki,
aklında bulunsun!--normal bir güzel olmadığım için mutluyum.
Giysilerimi giymek, saçımı yapmak ve asla bronzlaşmamak veya çatlamamak
konusunda çok büyük bir sorumluluk olurdu.

Ve zayıf ve canlı olmayı seviyorum--canlı, ruhum bedenime orantılı, bir eldivenin içindeki el gibi, büyük bir elmanın içindeki çekirdek gibi değil. Ama
Exeter'ı anlatırken bu komik bir konuşma değil mi? Bu kadar neşeli olmamın sebebi,
sefaletten coşkuya geçiş tepkisi. Duramam;
ama neyse ki Exeter'da yayınlanmadı, çünkü o hoş, tuhaf
eski sokaklar içeri girmek için hiç de uygun değil. Orada aşırı genç olmak, özellikle de güzel katedralin yakınında,
çok sakin ve ağırbaşlı olduğu ve çok, çok
yaşlı olan kargaların ataları hakkında gaklamaktan başka bir şey yapmadıkları yerde, küstahça. Bence bazı rahipler
öldüklerinde kargaya dönüşmeli. Oldukça mutlu olurlardı.

Dediğim gibi, otelimiz büyüleyiciydi, ancak Bayan Norton her yerde yukarı aşağı basamaklar olduğu için bir veya iki kez düştü ve Dick alnını bir kapıya çarptı. (Ona hiç üzülmedim.) Bayan Senter,
uzun süre dursaydık "kulübe yürüyüşü" yapacağını ve zaten motorlu araç yüzü ve köprü gözü olduğu için kombinasyonun _trop fort_ olacağını düşündüğünü söyledi. Dick'in teyzesi olmasaydı ve Sir Lionel'ın ne yaptığını bilmeden onunla flört etmeye bu kadar kararlı olmasaydı ve o dinlemediğinde bana küçük
keskin konuşmalar yapmasaydı, sanırım onu ​​eğlenceli bulurdum.

Otelde tek sevmediğim şey yumurtalardı; çok güzel görünüyorlardı, oldukça kahverengiydiler ve kabuklarıyla birlikte yedikleri sabahın tarihi vardı ama ortaçağ tadındaydılar. Acaba yumurtalar çekler gibi sonradan tarihlenebilir mi? Diğer yiyeceklere gelince, ortaçağ olsun olmasın, onlarda çok az tat vardı. Örneğin dondurmanın, sadece saç yağıysa, bir şeye benzemesi gerektiğini düşünüyorum. Ve baş garsonun saçları çok
kederli görünüyordu!

Exeter'da Sir Lionel ile hiç yalnız konuşamadım, çünkü bir iki kez denese de, başarması gereken acı verici bir görevi varmış gibi davranarak, bana Dick hakkında soru soracağından korktum ve buna dayanamayacağımı hissettim, bu yüzden ondan uzak durdum veya kendimi hemen Emily'ye veya başka birine
ekledim. Sanırım Emily, erkek toplumu tarafından tehdit edildiğim her an ona koşmamı onaylıyor, çünkü erkek olan her şeyden korunma içgüdüsünün güzel ve bakire olduğunu düşünüyor. Bazı fikirlerinde kesinlikle Taş Devri'ne ait; ancak özdeyişleri daha sonraki bir döneme ait. Birçoğunu Kutsal Kitap'tan alıyor (ve dörtte birinden alıyor); en azından bunları Kutsal Kitap'a atfediyor, ancak bazılarının Shakespeare'de olduğunu biliyorum. Birçok kişi bu hatayı yapıyor!

Elbette, arabada Sir Lionel ile hiç konuşmam, sadece arada sırada omuzlarımıza attığımız bir kelime hariç, çünkü Bayan Senter onun yanında oturuyor. Bunu istedi.
Bunu sana daha önce söylemiş miydim? Yani Exeter'dan ayrıldığımız gün aramızdaki her şey aynıydı; _yüzük_ zamanındaki gibi güven dolu ve sessizce mutlu değildik, daha ziyade gergin ve belirsiz bir şekilde resmiydik.

Exeter'da biraz yağmur yağmıştı, ama gökyüzü ve manzara
temiz yıkanmış ve pırıl pırıldı, pembe yoldan geçerken, büyük kuğu teknesi ve küçük kuğu teknesiyle
sevimli küçük Starcross'u geçtik;
kızıl kayalıkların ve derin, derin mavi denizin Dawlish'ini geçtik (eğer bir
Bluer olsaydım--Brewer kadar iyi bir kelime!--Dawlish'i mavim için bir
reklam olarak satın alırdım. Doğanın ona göre yarattığı anlaşılıyor ve o kadar parlak ki, bir posterde buna asla inanamazsınız); bir tepenin kızak
kaydırağından aşağı Teignmouth'a, deniz kenarındaki bir başka bahçe kasabasına ve
İngiltere'nin birçok Newton'undan biri olan--bu sefer Newton Abbot--Torquay'a.

Öğle yemeğinden sonra Exeter'dan ayrıldığımız için
vardığımızda akşam olmuştu; ama Sir Lionel'in söylediğine göre,
suyun içindeki, üzerindeki ve üstündeki ışıklar nedeniyle istediği buydu,
ve kasabaya geldiğimizde bunları görmemizi istiyordu. Daha önce de, uzun zaman önce, çoğu yerde olduğu gibi
buraya gelmişti; ama şimdi her şeyden ilk seferden daha çok zevk aldığını ve takdir ettiğini söylüyor.

Bir rüya gibiydi!--Newton Abbot'tan taa bir rüya,
gün batımı vadideki nehrin gümüş çizgisini şarap gibi kırmızıya çevirmeye
başlamıştı. Sadece tek bir çirkin ara vardı: Torquay'a girdiğimiz uzun, sıkıcı sokak, hışırtılı tramvayları ve ortak dükkanları ile; ama
buradan çıktığımızda kendimizi birdenbire büyülü bir sahnede bulduk. Bu gerçekten de çok
coşkulu bir betimleme değil, çünkü önümüzde liman uzanıyordu;
su menekşe rengi, altınla benekli, gökyüzü hâlâ parlıyordu,
tepeye kadar mercan kırmızısıydı, ay ateşi gümüş bir sel ile ıslatıyordu.
Tepeler
denizden daha koyu menekşeydi, alacakaranlıktan fışkıran ışıklarla
parıldıyordu; ve durgun suda yüzlerce küçük beyaz tekne
kendi yansımalarının üzerinde
dans ediyordu.

Sir Lionel'dan Genç Nick'in lambalarımızı yakmasına izin vermemesini rica ettik, çünkü
çok vahşi ve güçlüydüler, akşamın güzelliğini yutuyorlardı. Ama
düşünüyorum ki, etrafta çok sayıda motor varsa,
_insanların_ geceleri, özellikle de köpeklerin yakılması
gerekirse güzel olurdu.

Şimdi, sonunda, Şey'e geldim -- beni mutlu eden şey,
çok daha canlı bir mutlulukla, çünkü uzun süre devam edemez. Ama bir kez daha sefaletin derinliklerine düşsem bile, korkak olmayacağım ve sana
sızlanmayacağım. Ağlamalarla dolu mektuplar almak korkunç olmalı! Mademoiselle Julie de Lespinasse'ın yazdığı mektupları nasıl yazabildiğini anlamıyorum; ve Monsieur de Guibert'i onları okumaktan
korktuğu için pek suçlayamam, her zaman aynı tonda ve aynı notayla: "Acı çekiyorum, acı çekiyorum.
Ölmek istiyorum."

Pekala, seni yeterince beklettim, yoksa sen, belki de, önceden okudun mu? Senin yerinde olsam, ben okumalıydım, ama umarım _sen_ okumamışsındır.

Sir Lionel'in bildiği ve beğendiği için Osborne'a geldik, ancak
daha görkemli bir otel daha var ve biz genellikle en görkemlisine gidiyoruz (çok
tuhaf, seyahatlerimizden sonra, sizin ve benim seyahatlerimizden sonra, ilk düşüncemiz herhangi bir kasabadaki en ucuz yeri aramaktı!) ve
Osborne'un, uçurumlardan aşağı ve aşağı denize doğru uzanan, çok baştan çıkarıcı bir manzaraya sahip teraslı bir bahçesi var.

Bayan Senter'ın bagajları onu burada karşılamaya geldi ve özel oturma odamızda akşam yemeğine oldukça
yakışıklı bir şekilde geldi, soluk altın işlemeli siyah şifon bir elbise içinde, tam olarak saçının renginde. Ancak hava oldukça soğumuştu, çünkü Exeter'daki yağmur, ay ışığı ne kadar muhteşem olsa da, akşam yemeğinden sonra içeride durmak istedi ve her zamanki gibi
briç oynamayı teklif etti.

Bu benim kaçmam için bir işaretti. "Lorna Doone"yu bitirmiştim, bu İngilizce dilindeki en güzel aşk hikayesidir (bir kısmı hariç "Richard Feverel"), bu yüzden bahçeye girmeyi düşündüm. Dick'ten biraz güvende hissediyordum, çünkü o gerçekten bana aşık olsa bile, briçten de o kadar hoşlanıyordu ve ayrıca, bir sebepten dolayı teyzesinden korkuyordu. Sir Lionel'a gelince, onun gelmek isteyebileceği bile aklıma gelmemişti.

İlk başta otelden çok da uzak olmayan bir yerde dolaştım. Sonra
uçurum yolundan aşağı doğru daha da uzağa gitmeye başladım, ta ki sazdan çatılı bir yazlık ev bulana kadar, oturup, eğer _oldukça_ mutluysanız, içinde yaşamanın ne kadar muhteşem, süslü bir dünya olacağını düşündüm.

Bu sırada gökyüzü ve deniz ay ışığıyla yıkanmıştı, taş çamları -İtalyan çamları gibi- gümüş bir pusun önünde siyahtı. Karanlık
suda ayın yolu uzanıyordu, çok geniş ve uzun, hepsi kalın, koyu altının büyük
pullarından oluşuyordu, sanki deniz altın pullarla döşenmişti.

Bu o kadar güzeldi ki beni üzdü, ama içeri girmek istemedim; ve
bir anda yolda ayak sesleri duydum. Sonuçta Dick olduğundan korktum, çünkü birinin nereye gittiğini bulma konusunda korkunç derecede
zekiydi --çok
dedektiflik!-- ama bir saniye sonra Sir Lionel'in sigara dumanını kokladım. Yüz yıl sonra olsam, onu düşünürdüm! Yine de Dick sigaralarını sık sık ödünç alırdı, çünkü
satın almak için çok pahalı olduklarını
söyledi, bu yüzden güvende değildim. Gerçekten de, _hangisi_ olursa olsun, güvende değildim, çünkü biri aptal olabilir ve diğeri
azarlayabilirdi.

Ama Sir Lionel'dı ve beni gördü, kendimi küçültmeme ve
gölgede durmama rağmen, tekrar oturmaya cesaret edemedim, çünkü koltuk
gıcırdıyordu.

"Üşümüyor musun?" diye sordu.

Oldukça sıcak olduğumu söyledim. Sonra güzel bir gece olduğunu söyledi ve hava durumu hakkında konuştuk,
ve tüm o aptalca şeyler, yani boş beyinler veya çok dolu kalpler hakkında.

Yavaş yavaş, daha uzun sürerse çığlık atacağımı hissetmeye başladığımda, taze balık hakkında bir sohbette aniden durdu ve şöyle dedi: "Ellaline, sanırım birkaç gündür aklımda olan bir şeyden bahsetmeliyim."

Daha önce bana hiç "Ellaline" dememişti, sadece "sen" demişti ve bu bana başlangıçta biraz ürperti verdi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Ve ortaya çıktığı üzere,
muhtemelen yapabileceğim en iyi şey buydu. Eğer bir şey
söyleseydim, yanlış bir şey olurdu ve sonra, belki de, bir yanlış anlamayla başlamalıydık.

"Beni anlayışsız olarak düşünmenden nefret ederim," diye devam etti. "Değilim. Ama--bir gün Dick Burden ile evlenmek ister misin?"

Eğer farklı bir şekilde söyleseydi, ne cevap vereceğimi tereddüt edebilirdim, çünkü Dick'ten korkuyorum, bunu inkar etmenin bir anlamı yok - elbette, çoğunlukla Ellaline'in yüzünden, ama biraz da kendi yüzümden, çünkü bir korkağım ve
utanç duymak istemiyorum. Aslında, tereddüt _edemedim_, çünkü
Dick Burden ile evlenme düşüncesi, saçma olmasaydı dayanılmaz olurdu. Yani, Dick'in duyarsa ne yapacağını düşünmeyi unuttum ve gerçeği söyledim.

"Ben bir manastıra gitmeyi tercih ederim," dedim.

"Öyle mi?" Sir Lionel beni köşeye sıkıştırdı.

"Evet," diye tekrarladım. "Bir kızın Dick Burden ile evlenmek isteyebileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Hayır, _ben_ edemezdim," dedi Sir Lionel. Ve sonra güldü - çok hoş, mutlu bir kahkaha, bir çocuğunki gibi, son zamanlarda duyduğum kahkahadan oldukça farklı - ama ilk başta Londra'da genç ve neşeli görünüyordu. "Ama ben bir kızın evlenmek isteyebileceği erkekleri veya erkekleri yargılayamam. Dick yakışıklı veya ona yakın." 

"Evet," diye itiraf ettim. "Küçük şoförün de öyle. Ama onunla evlenmek istemiyorum." 

"O zaman Dick'le flört ediyor musun?" diye sordu Sir Lionel, sertçe değil ama neredeyse hüzünlü bir şekilde. 

Buna dayanamadım. Yarın ne olursa olsun gerçeği söylemek zorundaydım! 

"Ben de onunla flört etmiyorum," dedim. 

"O zaman ne olacak?" 

"Hiçbir şey." 

"Ama umut edilecek bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor." 

"Sana söyledi mi?" 

"Hayır. Bana haber gönderdi."

"Oh! Kelimeler gönderildiklerinde karışır. O, benim onunla flört etmediğimi _biliyor_."

"Biliyor mu - beni affet - onu sevmediğini biliyor mu - birazcık bile?"

"Onu hiç sevmediğimi biliyor."

"O zaman ben - anlayamıyorum," dedi Sir Lionel.

"Onu sevmemi ister misin?" diye sormadan edemedim.

"Hayır," diye başladı ve durdu. "Kendi tarzında mutlu olmanı isterim," diye daha yavaş devam etti. "Bir süre önce Burden'dan hoşlanmadığını söylediğin ve sonra fikrini değiştirmiş gibi göründüğün için şaşkındım----"

"Sadece öyle görünüyordu," diye pervasızca yoluma devam ettim. "Ona karşı olan
aklım olduğu yerde duruyor."

"Eğer öyleyse, ona umut vermek için ne yaptın?"

"Yardım edebileceğim hiçbir şey yok," dedim.

"Bir yerlerde garip bir yanlış anlaşılma var," diye düşündü Sir Lionel yüksek sesle.

"Aramızda bir şey olmasın!" diye yalvardım, aniden ona bakarak.

Aniden elini uzattı ve benimkini yakaladı - kelimenin tam anlamıyla yakaladı. Çok
mutluydum! Erkeklerin kadınlardan çok daha güçlü olması ve
bizim de onlardan hoşlanmamız gerektiği güzel değil mi? Hayatı çok
ilginç hale getirebilir.

Parmakları benimkilere dokunurken, ben de parmaklarımın onunkilere dokunmasına izin verdim ve arkadaş olduğumuzu hissettim. "Aman Tanrım, hayır, olmayacağız," dedi. Ve söylenecek çok fazla şey olmasa da, hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi. Kelimeler ve ton, ellerimizin birbirine yakın
tutuşuyla uyumluydu.

"Bana güvenmeye razı mısın?" diye sordum.

"Elbette. Ama ne anlamda kastediyorsun?"

"Dick Burden hakkında. Flört ettiğimi _düşünmüyor_ ve onu umursadığımı
düşünmüyor. Yine de bana güvenmeni ve ona veya teyzesine hiçbir şey
söylememeni istiyorum. Dick ve ben aramızda kavga edelim."

Tekrar güldü. "Eğer kavga etmek istiyorsan, tüm kalbimle. Ama seni
rahatsız etmeyeceğim. Eğer seni rahatsız ediyorsa gitmeli. Ondan kurtulacağım."

"Dick seninle sorun çıkarmazsa beni rahatsız edemez, Sir Lionel," dedim. (Ve bu gerçekti.) "Sadece, onu yönetmem için bana güvenirsen?"

"Bir adamın yönetimini üstlenmek için çok gençsin."

"Dick bir adam değil. O bir çocuk."

"Ve sen--bir çocuksun."

"Sana çocuk gibi görünebilirim," dedim, "ama değilim. Çok mutlu olacağım ve
eğer her şeyin olduğu gibi devam etmesine
bir süre izin verirsen sana çok
teşekkür edeceğim. "Bunu yaparsan daha sonra mutlu olacaksın."

Ve ben gittiğimde ve Ellaline geldiğinde mutlu olacak. Benim yüzümden kendine fazla zahmet vermediği için mutlu olacak. Ama şimdi
o zaman benim hakkımdaki fikrinin ne olabileceğini düşünmeyeceğim. Şu anda
çok iyi, nazik bir fikri var. Onun gözünde bir çocuk olsam da,
sevgili bir çocuğum; ve bu uzun sürmese de, ona, herhangi bir şekilde -Ellaline'in bu korkunç Ejderhası'na-
sevgili olmak beni mutlu ediyor.

Ama konuşmamızın sonu bu değil. Gerçek son belki de bir
anti-doruk noktasıydı, ama hoşuma gitti. Aslında, bir kuyrukluyıldızın kuyruğu bir
anti-doruk noktasıdır.

Sadece, konuşmaya devam ettiğimizde ve bana güveneceğine söz verdiğinde,
ve sadece motorlu arabasının direksiyonuyla ilgilenirken
dizginleri benim ellerime bırakacağında, dedi: "Şimdi içeri girmeliyiz. Bayan Senter
lastiğini bitirmek isteyecektir." (Size bir telgraf aldığını ve son postayı yakalamak için acele edip bir mektup yazmak zorunda kaldığını
açıkladığını söylemeyi unuttum. Bu, bir oyunu yarıda kesmişti.)

"Ah, her şeyi boş ver, sanırım o yapacak!" diye homurdandı, bana göre daha çok kendi kendine, çünkü eğer durup düşünseydi, bir misafir hakkında, duyguları ne olursa olsun, böyle şeyler
ifade etmek için fazla nazik olurdu. Ama
bu yüzden memnundum. Düşünmeden, dürtüsel bir şekilde konuştu. Bahçede, bir "çocukla" bile kalmayı, o parlak beyaz-altın (ve
siyah) görüntüye aceleyle geri dönmekten daha çok tercih etmesi bir zafer değil miydi?

Şimdi neden hayattan bu kadar memnun olduğumu anlamışsınızdır.

Dün gece olan her şey ve bugün "geziler" yaptık, ama "alarm" olmadı. Biz (sadece o ve ben değil, herkes) tarih öncesi kaplanların dişlerinin duvarlardan bize sırıttığı Kent Mağarası'na gittik
ve çay içtiğimiz Babbicombe Koyu'na doğru yürüyüşe çıktık. Sanırım
gördüğüm en güzel patikaydı, o uçurum yolu, gri kayalar ve gökyüzünün gümüş ağızlı bir fincan gibi
içine boşaldığı mavi deniz. Ve yabani çiçekler--ezmeye kıyamadığım küçük, narin, pembe uçlu
papatyalar--ve çimenlerin arasından fışkıran tarla kuşları! İngiltere'de kendinizi evinizdeymiş gibi hissettiren şeyler var, canım. Bence bu konuda başka hiçbir ülkeye benzemiyor.

Yarın Dartmoor'daki Princetown'a gideceğiz - Eden Phillpotts
land - ve gece Torquay'a döneceğiz. Eğer vaktim olursa sana özel bir Dartmoor mektubu yazacağım, çünkü bataklığı harika bir şekilde
etkileyici bulacağıma dair bir fikrim var. Ama geç saatlere kadar geri dönemeyebiliriz; ve ertesi gün sabah erkenden Sir Lionel'in ilçesi Cornwall'a doğru yola çıkacağız. Daha sonra Devonshire'ın başka bir yerine geri döneceğiz ve Bideford ve Exmoor'u göreceğiz. Bu yüzden son zamanlarda "Westward Ho!" ve "Lorna Doone"daki endişelerimin bazılarını unutabildim. Ama Sir Lionel
Cornwall'ı daha fazla bekleyemez ve bu yüzden yarın geceden sonra gözlerim sadece "Cornish denizindeki karanlık Tintagel'e" bakacak. Yani, Apollo izin verirse, motorlar ve adamlar kıçta toplanıp birlikte hareket edecekler.

Bu, Apollo'nun her zamanki davranışlarıyla ilgili değil, Dartmoor yolları hakkında bize anlatılan hikayelerle ilgili. Diyorlar ki - Sir Lionel dümendeyken endişelenecek bir şey yok; ama yarın bir macera olup olmayacağını merak etmemeliyim.

İşte, şimdi, bunu söylediğim için üzgünüm. Endişeli olabilirsiniz; ama bunu
karalayamam ve neredeyse _böyle_ büyük bir sayfanın en altında. Bu yüzden
yarın gece, geri döndüğümüzde telgraf çekeceğim ve bu mektubu almadan önce
telgrafı almış olacaksınız. Mutlu olmanın-nasıl-olacağını-ama-hak etmediğini,

Ama her zaman sevgi dolu,

Audrie.

XVI

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Still Torquay, Ten Thirty_,
_7 Ağustos_

Sevgili: Bataklığın etkileyici olacağını düşünmüştüm. Çok
etkileyici. Ah, babamın halkının yaşadığı bu Devonshire, tamamen
krem ve gül diyarı olmaktan çok uzak!

Dartmoor bana o kadar çok duygu verdi ki yoruldum, ama sana bundan ve onlardan
bahsetmeliyim. Gözlerimi kapattığımda, gökyüzüne karşı harap olmuş gözetleme kuleleri gibi tepeler görüyorum. Ve Princetown'ı görüyorum, kasvetli ve korkunç.

Hiçbir ülke, onu ifade etmek için hangi renk seçilirse seçilsin, bir haritada en iyi şekilde görünemez; ama Dartmoor'un onu Devonshire'ın yeşil kısımlarından ayıran koyu kahverengisini beğendim. Yine de, bir motorla bile, kahverengiye ulaşmak biraz zaman aldı; çünkü yolumuz Charles Kingsley'nin doğum yeri olan Holne'a kadar masal gibiydi. Elbette, dışarı çıktık ve büyüleyici köy kilisesindeki
anma penceresine baktık. Holne Köprüsü'nde
Grande Chartreuse'a giden güzel yolu düşündüm; bu yüzden
bataklığın kenarında olmamıza rağmen, steril olmaktan çok uzak olduğunu hayal edebilirsiniz. Ve ah, kahverengi bataklığın ne kadar da güzel bir yeşil saçakları var!
Her tarafı ormanlarla ve vadilerle çevrili, bebek Dart Nehri'nin gülerek geçtiği
yerler. Ve tabii ki çok romantik bir Aşıklar Sıçrayışı var.
Farklı ülkelerden olsalar da, bu kadar çok âşığın bir şeyden atlamak için aynı
çılgınca arzuya sahip olması ne kadar da garip! Eğer bir âşık olsaydım, düz, düzgün bir
ölümü tercih ederdim.

Bu Lover's Leap'i sadece bataklığa doğru giderken uzaktan gördük,
ama geri dönerken--ancak, eve giderken Buckland Chase'e geldiğimde size bundan bahsedeceğim.

Uyarıldığımız büyük tepeler Holne'da başladı;
ama Apollo sadece daha küçük, daha kötü motorların öfkeyle homurdanmasına neden olan eğimleri kokluyor. Arkamızda bir araba vardı (önümüzden hareket etmişti), ama
yolculuk ederken yolun beyaz tozunda hiçbir "pneu" izi görmemek oldukça uğursuz bir işaretti. Diğer günlerde, her zaman takip ettiğimiz izler olurdu; ve kardeşlerinin o yoldan gelip gittiğini bilmek bir motorun kendini evinde hissetmesini sağlar. Bu Apollo'ya izolasyon gibi görünmüş olmalı;
ve sanki hepimizin paylaştığı hissi vurgulamak istercesine, aniden bataklığın _kokunu_ almaya başladık.

Size o kokunun tam olarak nasıl olduğunu tarif edemem ama bunun bataklık olduğunu _biliyorduk_. Hava canlandı ve hayat verdi. Kuzeyin soğuk bir
nefesiyle karıncalandı ve insan üzerinde güneş olan graniti,
çiçek açmış süpürgeyi ve dağ koyunlarının aşkı gibi kaba otları düşündü,
ama henüz bunların hiçbirini görmemişti. Manzara hala nazik ve dost canlısıydı ve bebek Dart sesinin en yüksek tonuyla şarkı söylüyordu.
Gerçekten, neredeyse bir melodiydi. Dinlerken, bunu müziğe
uyarlamanın kolay olacağını hissettim. Berrak suyu çevreleyen yosun kaplı taşlar,
tüm notalar ve yarım notalar gibi görünüyordu, hepsi yerine itilmeye hazırdı, böylece melodi "kendini düzenleyebilirdi." Ve
derenin kehribar rengi,
bir çuval dolusu altın nehre boşaltılmış gibi, yüzeyin altında altınla beneklenmişti.

Ufuktaki ilk tepe, Dart'ın açıkça korktuğu Sharp Tor'du. Zavallı küçük nehir, onu gördüğü anda, kaşlarını çatarak
hızla uzaklaştı ve dere kaybolunca manzaranın tüm zarif cazibesi de kayboldu. Bataklığın bize doğru yükseldiğini gördük, sert ve çorak, Doğanın o büyük gözetleme kulesi onu göğe çivilemişti.

Bataklık midillileri, oynadıkları bir oyunun sevinciyle çılgına dönmüş bir şekilde ileri geri koşturuyorlardı ve bizden korkmuyorlardı. Bataklığın canlılarının, öte dünyadan kendilerine gelebilecek hiçbir şeyden korkmadıklarını düşünüyorum, çünkü o keskin hava "cesaret" soluyor ve zavallı çimen katmanını delen gri granit, ona bakan gözlere cesur olmama cesareti veriyor.

Bataklık midillilerinin yakınında -Holne Moor'da- hayal edebileceğiniz en garip rezervuara geldik. Genişti ve gökyüzünden düşen bir blok kadar maviydi; ve Sir Lionel'in söylediğine göre bir zamanlar gölmüş, ama şimdi hapishane kasabasına su veriyormuş. Eskiden içinden eski bir yol geçermiş; ve bugün bile köprüyü su altında görebilirsiniz. Hikayeye göre, geceleyin o köprüden garip şekiller geçiyormuş. Bunun doğru olduğundan eminim, çünkü
bataklıkta her şey olabilir ve tabii ki perilerle dolu.
Buna inanıyorsunuz, değil mi? Neyse, bataklığı görseydiniz inanırdınız.

Bizim için bir sonraki tor isimsizdi, ama Sharp Tor'dan bile daha güzeldi.
Stonehenge'i gördükten sonra Druidlerle ilgili olduğundan o kadar emin oldum ki, bunun olmadığını duymak hayal kırıklığı yarattı -- torlar hakkındaki tüm bu teorilerin "patladığını".
Sonra bir sürü tor oldu; ve ayrıca, vahşi, ıssız yolumuzdan çok da uzak olmayan
kalay madenleri de vardı--kalay madenleri,
derler ki, Fenikelilerin günlerinden beri her zaman çalıştırılmışlardır.
Ancak, tam o sırada, tepeden bakıldığında,
doğrudan Çin'e kadar gidecekmiş gibi görünen bir tepeden aşağı kaymaya başlamamış olsaydık, onlar hakkında daha fazla düşünmekle ilgilenirdim. Ayak parmaklarım sanki
yıllardır
kıvırcık kağıtlarla sarılmış gibi hissediyordu. Ama bunun
ürperticiliğinde vahşi bir sevinç vardı ve Apollon, emin olduğum kadarıyla tamamen Eden Phillpotts halkıyla dolu olan
yalnız bir köye doğru, güzel ve güvenilir bir şekilde "küt küt" indi. O ve bataklık hakkında yazan diğer yazarlar, baş karakterlerinin her zaman "ilkel tutkulara" sahip olmasını sağlarlar, bu yüzden belki de bataklık halkının yüzlerinin daha vahşi ve garip olacağını ve diğer medeni yüzlerden daha fazla anlam taşıyacağını düşündüm. Ama gördüğüm herkes diğer herkese benziyordu ve çok
hayal kırıklığına uğradım! Hatta "h"lerini bile düşürdüler; ve bir keresinde, Sir Lionel'in yoldan emin olmadığı bir yerde bir an durduğumuzda, kaba bir midilliye binen bir çocuğa geçtiğimiz bazı ağaçların isimlerini sordum. "H'ash ve yeşil h'elm, bayan," dedi. _Bir darbe_ydi!

Saat on bire doğru, güneş soğuk sisi içmişti ve bataklık sıcağın
tadını çıkarıyordu. Boş bir dünyadaydık, arada sırada bir kulübe ve
birbirinin üzerine gevşekçe yığılmış devasa bir taş duvar dışında. Yine de burası Ashburton'dan Princetown'a giden ana yoldu! Apollo, kremamsı ve gümüş otların sanatsal bir şekilde
birbirine karıştığı ve güneşi yakalayan yanan altın karaçalıların arasında ıssız beyaz bir yolda kayıyordu. Bataklığın
muhteşem, onurlu yalnızlığı, bir münzevi tanrının
seçtiği bir inzivaya benziyordu! Sadece yirmi mil kare bataklık olabilir, ama
yüz mil gibi hissettiriyor.

Bir vadide geldiğimiz Hexworthy ve Forest Inn,
ilginç bir şekilde İsviçreliydi, Eden Phillpotts'un "Amerikan Mahkumu"nu
düşünmeme neden olan antik haç hariç.
Nasıl "antik" bir haç diyebilirim,
ancak bataklıktaki _gerçekten_ eski şeyler sadece İsa'dan önce değil, tarihten önce de başlamıştı - taş çemberler, höyükler ve
kromlechler, kistvaen ve höyükler! Unutulmuş insanların yaşadığı kulübe çemberleri bataklığa binlercesi halinde dağılmış durumda
ve bazen, şimdi bile, yemek pişirme kapları kazılıp çıkarılıyor; yani görüyorsunuz,
her şey henüz keşfedilmemiş. İnsanların, Bronz Çağı'na kadar, çalışacak metalleri yoktu, zavallı yaratıklar ve kendilerini derilerle giydirdiler, sanırım onları ilk giyen koyunlar ve inekler kesilip yendiğinde terzileri ve terzileri bunları yapmıştı. Acaba o günlerde kızlar güzel miydi, erkekler yakışıklı mıydı ve umurunda mıydı? Ama sanırım çirkinlik ile güzellik arasındaki farkı bilmek Adem ile Havva kadar eski. Havva güzel olmasaydı, Adem ona
bakmazdı, ama daha iyisini umarak beklerdi.

Princetown'ın ilk görüntüsü, bir şekilde bataklığın yalnızlığını daha da yoğunlaştırdı, kısmen çok gri ve kasvetli olduğu için, kısmen de belki de bir hapishane kasabası olduğunu bildiğimiz için. Karanlık binalar, ufuktaki harap tapınaklar kadar bataklığın doğal bir parçası gibi görünüyordu. Plymouth'un sadece on beş mil uzakta olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Ve melankolik yerin kasveti ve karanlığı, balıkçıların ve yürüyüşçülerin sevdiği Tor Köprüsü'nün hoş vahasını ve küçük otelini geride bıraktıktan sonra, ona yaklaştıkça azalmak yerine arttı. Hapishane yerleşimi, geniş bir saflığın ortasında siyah bir mengene noktası gibi sıkışmıştı. Kasvet, bir örtü gibi üzerinde asılıydı ve güneş ışığından sıcaklığı çalıyordu. Bir Prens Naip'in adının verildiği ne güzel bir kasaba! Ve öğle yemeği için ne güzel bir kasaba! Yine de tek kelimeyle harika bir öğle yemeğiydi.

Gri taştan yapılmış, gri taş sütunlu, hapishanenin bir ek binası gibi görünen bir otelde yedik. Etli börek vardı, dumanı tütmesini bekliyorduk ve sadece soğuk değil, buzlu olduğunu görmek oldukça şaşırtıcıydı. Büyük, serin bir yemek odası vardı, gizemli,
sürünen gölgeler ve konuşmaya cesaret edildiğinde tuhaf yankılar. Ve
konuşmadığı sürece sessizlik insanın vücudunda bir ürpertiye neden oluyordu, ama
ilginç bir ürpertiydi. Kesinlikle otel gördüğüm en tuhaf oteldi; ve
otel köpeği karada veya denizde bulunan hiçbir hayvana benzemiyordu.
Alacalı boğa ve İrlanda teriyeri karışımı gibi görünüyordu, bir boğa köpeği yüzünde uzun yan bıyıkları vardı.
Bir kabustu, ama Devonshire kremasını ve
junket'i severdi ve bunları bir kuzuymuş gibi yerdi.

Princetown'da uzun süre kaldık ve sonra eve farklı bir
yoldan gitmeye başladık. Geniş bir bataklık arazisinden Dartmoor Köprüsü'ne indik, şimdiye kadar gördüğümüz vahşi bataklık çölündeki en güzel vaha.
Ama kısa süre sonra tekrar bataklık arazisine geri döndük, tepeler karanlık pençeleriyle
cenneti kapmak için yükseliyordu. Her biri diğerlerinden farklı görünüyordu, tıpkı insanların kalabalıklar içindeki yüzlerinin farklı olması gibi. Bazıları dalgaların tepeleri gibiydi, kırılmaya hazır oldukları için taş kesilmişlerdi; ama en tuhafları tam olarak cücelerin yıkık kaleleri gibiydi. Ve hemen
manzara tekrar kaleidoskopik bir şekilde değişti. Çok aşağımızda büyük, derin bir harikalar vadisi olan güzel Houndsgate'e geldik, sonra
torlar ve eğrelti otları bölgesine geri döndük ve en muazzam tepeden aşağı daldık - sanki okyanus dalgasının camsı
yanından aşağı kayıyormuş gibi olan bir tepe.

Tam da "Bakın, önümüzde bir motor var!" diye haykırmıştım ki
olağanüstü bir şey oldu. Önümüzden giden araba çok hızlıydı,
aniden dik yolun kenarına koştu, durdu, bazı insanlar dışarı atladı ve aynı anda büyük bir alev gökyüzüne doğru
fışkırdı.

İçimizden hiçbiri tek kelime etmedi, sadece Emily ciyakladı ve bağırdı, "Ah,
Lionel! Hepimiz öldürüleceğiz ve yakılacağız!"

Elbette, Sir Lionel cevap vermedi. Bayan Senter'ın yerinde olmak, onun yanında oturmak için her şeyi verirdim, böylece yüzünü görebilir ve ne yapmak istediğini tahmin edebilirdim.
Ama karar verildi ve birkaç saniye içinde yapıldı. Apollo'yu biraz daha ileri götürdü ve sonra yanan motorun
yakınında durabildi, böylece alev alma tehlikesi
olmasın diye. "Bir, iki" diye sayamadan, arabadan
atladı ve alevler içindeki arabaya doğru koşmaya başladı, Young Nick de onun peşinden uçuyordu. Dick Burden da aşağı indi ve onların
arkasında ağır ağır yürüdü, ama çok hızlı gitmedi.

O kadar heyecan verici ve kafa karıştırıcıydı ki ilk başta ne olduğunu pek anlayamadım, ancak Sir Lionel koşarken ceketini çıkardı ve
diğer arabadaki kadının etrafına fırlattı. Atladığında kadın yanmıyordu, ancak yolun yakınındaki çimenler ve çalılar çoktan alev almaya başlamıştı ve elbisesi alev almıştı. Uzun boylu ve iriydi, ancak Sir Lionel onu sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı,
ve ceketine sarılı bir şekilde, biraz uzaktaki çimenlerin üzerine yatırdı,
onu yuvarladı ve ateşi söndürdü. Sonra, tekrar ayağa kalktığında, soluk soluğa ve biraz hıçkırarak, o ve diğer adamlar alçak çalıların arasında oynayan alevleri söndürmeye başladılar, böylece
bataklığa yayılmasınlar. Arabaya gelince, Sir Lionel daha sonra onu kurtarmaya çalışmanın umutsuz olduğunu söyledi, çünkü yakılacak galonlarca benzin vardı (alev alan ve geri kalanını tutuşturan frenleriydi) ve üzerine atılacak kum veya benzeri bir şey yoktu. Ama biz garip manzaraya bakarken, alevler tüm benzini
içerek söndü; ve kızgın frenleri yerinde tutan mekanizmanın bir parçasının aniden bozulup bozulmadığını bilmiyorum. Tek bildiğim, arabanın titrediği, ileri doğru hareket ettiği, muazzam tepeden aşağı, giderek daha hızlı koşmaya başladığı ve sonunda çılgınca bir sıçrayışla bir uçurumun üzerinden gözden kaybolduğu. Bu sırada hepimiz dışarıdaydık, Emily hariç, arabalarını kaybeden insanlarla konuşmak için tepeden aşağı aceleyle iniyordu; ama inanır mısınız, tehlikeden uzak oldukları için kayıplarını pek umursamıyorlar mıydı? Bir
gelin ve damat, şoförleriyle birlikte, Amerikalılardı ve Torquay'deki Imperial'de kalıyorlardı. Damat yaşlı ama espriliydi ve bize motorlardan nefret ettiğini ve evcil hayvan olarak kaplumbağa beslediğini söyledi, çünkü
yavaş hareket eden her şeyi seviyordu, tüm ataları Philadelphia'dan gelmişti. Ancak sevdiği kız, onu İngiltere'ye bir araba yolculuğuna götürmeye söz vermediği sürece onunla evlenmeyecekti. Şimdi onun
yeterince eğlendiğini ve kaplumbağalara geri dönmesine izin vereceğini umuyordu.

Arabanın kızgın iskeletinin uçurumdan atlayıp kimseye zarar veremeyeceğini, ancak kayaların üzerinde sessizce parçalanacağını görmekten daha fazla keyif aldığını söyledi.

Gelin de çok eğlenceliydi ve St. Louis'den geldiği için kaplumbağa yetiştirmesi pek olası değildi. Üçünü de yanımıza alıp Torquay'e geri götürdüğümüzde, zaten sıkış tıkış, Paris'e gidip bir balon veya uçak almaktan bahsetti! Biz, denildiği gibi, Buckland Chase'den geçtik; özel mülk; ve millerce uzanan, Dart'ın aşağıda şarkı söylediği ve Aşıklar Sıçrayışı'nın o kadar yakın olduğu ki acı verici derecede gerçekçi göründüğü, özellikle de uzaya sıçrayan arabanın macerasından sonra, 
güzel bir elf vadisi.

Sir Lionel'in ceketi ve elleri de yandı; ama o arabayı
sürecekti, Genç Nick'in bunu yapması daha iyi olurdu.

Sonuçta yarın Cornwall'a gidemeyeceğiz! Sir Lionel, dünyanın bu kısmını bir tekneyle Dart'a (İngiltere'nin Ren Nehri) çıkmadan ve Dartmouth'taki güzel eski Tereyağı Pazarı'nı görmeden terk etmenin suç olacağını söylüyor.

Oradan sana kartpostallar göndereceğim, eğer fırsatım olursa, çünkü
çok tarihi. Ertesi gün Cornwall olacak, ama
bir sonraki adresimi telgraflamam gerekecek.

Moorland Prensesinizin

tüm sevgisiyle.

Not: Emily ve Bayan Senter'ın Sir Lionel'ın ellerini yaktığı zaman onunla nasıl ilgilendiklerini görmeliydin!
Kendisiyle ilgilenilmesinden nefret eder ve
neredeyse sinirliydi, ta ki gözlerimiz buluşana kadar, sonra ikimiz de gülümsedik.
Bu onu tekrar iyi huylu yaptı. Ve kız kardeşine karşı gerçekten
harika bir sabırlı.

XVII

BAYAN SENTER, KIZ KARDEŞİ BAYAN BURDEN'A, GLEN LACHLAN, N. B.

_White Hart Hotel, Launceston, Cornwall_,
_10 Ağustos_

Sevgili Ablam: İyi çıktı. Benim eşyalarım genelde öyledir, değil mi? Bazı kadınlarda, sadece dudak kremi ve yüz pudrası çıkar. Benim içinse planlar. Neyse ki annemin yüksek diplomasi dehasını miras aldım, sen ise ne yazık ki sadece romatizması için geldin. Ve bu arada, zavallı sevgili kemiklerin nasıl? Umarım şeytanla karıştırılmamıştır? Ucuz
zekamı mazur gör. En iyi eşyalarımı Sir Lionel'a saklamak zorundayım. O bunları çok takdir ediyor, bu da bir teselli; ama ona göre yaşamak biraz zor (ama sonunda bunun karşılığını alacağımı düşünüyorum) ve ailemle olan ilişkilerimde beynimi dinlendirmeme izin verilmeli. Her şey yoluna girdiğinde, bir şekilde, benim yüz hatlarım da
dinlenecek. Genç kalmak için, her kadın on iki aydan en az bir ayını emekliliğe ayırmalı, belki de iki haftada bir, ve sadece yemek yemeli ve uyumalı, kimseyi görmemeli, kimseyle konuşmamalı, hiçbir şey düşünmemeli ve özellikle de gülümsememelidir. Kişi bu rejimi dindar bir şekilde, dua ve oruçla veya onlarsız takip ederse, kaz ayakları asla olmaz.

Elbette, seninle durum farklı. Şimdi Dick için yaşamaya karar verdin ve bel ölçünün kendi kendine bakmasına izin verdin; ama benim daha büyük hedeflerim ve senden daha az yılım var, canım. Kendine saygılı dul olma anlayışım olabildiğince genç, olabildiğince çekici, olabildiğince zengin olmak ve sonunda ünvanımı (en azından) bir baronete açıkça okumak ve iyi bir avlanma bölgesinde bir şatoya sahip olmaktır. Yükselme yolumda zorluklar var, ancak bunların üstesinden geleceğimi güçlü bir şekilde hissediyorum. Sloganım şu olsun: "Savaş zekilere, durum güzellere." Neden her ikisinde de zafer kazanmayayım? Vesayet, elbette, güzel ve durumda; ama kendi avantajlarını bilmiyor ve eğer ona sorarsa Sir Lionel ile evleneceği konusunda emin değilim; ki şu anda bunu yapmaya niyeti yok gibi görünüyor, ancak ona Dick'ten veya bir veli olarak uygun olduğunu düşündüğümden daha fazla hayranlık duyuyor.

Size en son bu araba çöpçatanlığı maceramıza başlamadan hemen önce yazdığımdan beri, birkaç yeni gelişme oldu. Bu olayda Dick'in güvenine benden daha fazla mı sahipsiniz bilmiyorum (ama öyle olduğunu sanmıyorum), ama bir gizem kokusu alıyorum. Dick gerçekten de dedektiflik yeteneğine sahip, sevgili abla ve ben olsam, onun bir tür _art nouveau_ Sherlock Holmes olarak
kurulmasına karşı çıkmazdım. Bayan Lethbridge'in bir okul kızı kabahatini
öğrenip öğrenmediğini ve bunu
Demokles kılıcı tarzında, başının üstünde sallayıp sallamadığını söyleyemem, çünkü
_o_ söylemeyecek; ama ben onu kızdırdığımda saldırgan bir şekilde bilge görünüyor ve
ben kendi hesabıma, keşfetmeye boşuna çalıştım. Ama kesin olan şu ki
ya onu süt ve su gibi şantaj yapıyor ya da
emirlerine uyması için onu hipnoz ediyor.

Biliyorsunuz, kızın Sir Lionel'i bizi sürüş partisine davet etmeye
zorlayabileceğini ima etti; ama o zaman sevgili yeğenim söz konusu olduğunda kalbinin zayıf olduğunu varsaydım. Şimdi,
benim fikrime göre, kız ondan hoşlanmıyor ama korkuyor.
Dick'e pek iltifat etmiyor ama o da aldırmıyor gibi görünüyor ve kendi
lezzetli, küstahça, neşeli tarzıyla çok eğleniyor. Bir şekilde, onu az çok nişanlı olmaya ikna etti, geçici bir düzenleme,
anlıyorum, ama bu ona hoş geliyor ve bana uygun geliyor. Dick'in bundan ne elde ettiğini bilmiyorum ve sormuyorum; ama _ben_ bundan, kızı olası bir rakip olarak "rafa kaldırmanın" verdiği tatmini elde ediyorum.

(Annelik kibrinizi esirgememek işe yaramaz!) Dick'in niteliklerine karşı pek de sıcak bir takdir duymayan Sir Lionel, D.'nin ilerlemelerini teşvik ettiği için vesayetinden
tiksiniyor ve sempati için bana yönelmeye meyilli. O dalda büyük bir başarı elde ediyorum ve
her şey yolunda gidiyor. Ya genel olarak siyasete ve özellikle Uzak Doğu'daki işlere karşı akıllıca bir ilgi
duymak zorunda kalırsam? Neyse ki öyle bir yapıya sahibim ki, _Times_'ı on beş dakika boyunca incelemek, ardından sabah çayı (koyu içilmiş) içmek, gün boyunca en derin konularda dahice konuşmama olanak sağlıyor; ve şükürler olsun ki, erdem akşamları küçük bir briçle ödüllendiriliyor. Eğer bir gün Lady Pendragon olursam (kulağa hoş geliyor, değil mi?) benim için her şey briç ve bowling olacak -- ve şeytan siyaseti, askeri bilimi, tarihi, klasikleri, Herbert Spencer'ı, Robert Browning'i, Shakespeare'i, ve şu anda bir tür Maxim-ateşini sürdürmek zorunda olduğum diğer tüm sıkıcı veya güncel olmayan şeyleri ve yazarları (eğer daha önce okumadıysa) alsın. Dick'in işlerine gelince, eğer kız gerçekten düşündüğümüz gibi bir varisse, geçici düzenlemeyi kalıcı hale getirmek için nüfuzumu her yöne birden kullanmaktan büyük bir memnuniyet duyarım. Ama en kötüsü, onun bir tür varis olduğundan hiç emin olmamam.

Geçen gece, onu imalarla nazikçe gıdıkladığımda Sir Lionel bana, onun kendisine vermek isteyebileceğinden başka pek bir şeyi olmadığını ima etti. Eğer bu doğruysa, Bayan Dick'in _noktası_nın büyük olmayacağından korkuyorum; ama bana öyle geliyor ki, o sadece beni oyalamaya çalışıyordu - ya da daha doğrusu, Dick servet avcısıysa, Dick'i oyalamaya çalışıyordu. Bu yüzden onun versiyonuna inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyorum; ama kendimiz bulmamıza yardımcı olabilecek bir gerçeğe ulaştım. Sevgili
Ellaline, _Frederic_ Lethbridge'in kızıdır. Bunu duymak oldukça şok ediciydi, çünkü bir zamanlar Frederic Lethbridge hakkında bir skandal, oldukça olgun, sulu bir skandal olduğuna dair belirsiz bir izlenimim var. Bu Frederic Lethbridge olabilir mi ve öyleyse bunun para meseleleriyle bir ilgisi olabilir mi? Şüphelerimi Dick'e söylemedim, çünkü o gerçekten de kıza aptalca aşık ve aptallık yapmaya muktedir. Şimdilik olduğu gibi devam etmesine izin vermeyi düşünüyorum, çünkü kendine zarar veremez ve sevgilisini benim ve Sir Lionel'in düşüncelerinden uzak tutarak bana çok iyi gelebilir. Ama tabii ki, eğer kendi malı yoksa onunla evlenmesine izin verilmemeli. Sir Lionel zengindir, ama Dick'in himayesindekileri yeterince zengin edecek kadar zengin değil ve karısına da -eğer bir tane bulursa- bol para ayırabilir, eğer _benim_ gibi biriyse.

Sevgili ev sahibiniz, eğer başka bir şekilde nişanlı olmasaydım bu zamana kadar ev sahibim olacaktı, her şeyi ve herkesi biliyor. Sadece bu değil, o her ikisini de uzun yıllar boyunca yaptı. Onun kırk beş yaşını geçmemek ve Lord Beaconsfield ile bir dostluk
kurmamak arasında kalmış olduğuyla ilgili şakayı hatırlıyor musunuz? Pekala,
Frederic Lethbridge'i ve onunla ilgili her şeyi, kırk yaşından bir gün fazla olmasa bile tanıyabilirdi, çünkü o Sir Lionel'in yaşıdır ve Bayan Lethbridge onun uzaktan akrabasıdır.

Bunu Lady MacRae'ye söyle. Sorduğun Frederic Lethbridge'in bir Miss de Nesville ile evlendiğini ve on dokuz yaşında bir kız çocuğu olduğunu söyle. Eğer Lady Mac hiçbir şey bilmiyorsa, arkadaşlarına sormasını sağla; ama Dick için acele et, bir tane var,
aksi takdirde senin istediğin gibi ipleri çekemem;
ve zaten tatlı sinirlerim gergin, uyumsuz. Sevgili Leydi Mac
öylesine sevimli bir şekilde açık sözlüdür ki, söyleyecek tatsız bir şeyi olduğunda,
gerçeği ortaya çıkarmakta zorluk çekmezsin--eğer iğrenç bir şeyse.
Çoğu nedenden dolayı umarım öyle değildir, çünkü zengin bir kız Dick için
elinde değerli bir kuş olurdu; ve ne olursa olsun, onun işlerini de kendiminkiler kadar görmek için oradayım.

Benim açımdan, Sir Lionel bu kadar yorucu derecede yüksek bir zekaya sahip olmasaydı, ona aşık olabileceğime inanıyorum.
Kral Arthur'dan geliyor olabilir, ama daha çok Lancelot'a benziyor ve sanırım
kendini bıraktığında oldukça güzel sevişebilir. Askerlik yapalı uzun zaman olmasına rağmen, asker _olduğunu_ gösteriyor,
doğuştan, sonradan değil. Hindistan'da onu tanıdığımızdan beri, eğer bir gelişme varsa,
gelişti, ama hatırlıyorum ki sen eskiden onunla konuşmaktan
çok korkuyordun ve neşeli ve iyi huylu olduğunu düşündüğün Albay O'Hagan'ı tercih ediyordun, ancak bir şekilde, onunla hiç iyi geçinemedim. Her zaman beni okumaya çalıştığı hissine kapılırdım ve bir erkekte bu tür şeylerden
hoşlanmam. İnsan ilişkilerini mahveder ve flört etme isteğini
yok eder.

Bana Emily Norton'a nasıl katlandığımı soruyorsun. Eh, arabada Sir Lionel'in yanında oturduğumda,
gündüzleri onunla fazla uğraşmama gerek kalmıyor. O
briçten nefret ediyor ve çoğu durumda parayla oynamanın yanlış olduğunu düşünüyor,
ama kardeşinin misafirlerini memnun etmeyi görevi olarak görüyor; ve
zaten hiç kazanmadığı için, bu onun vicdanını etkilemek zorunda değil. Ona
_ben_ her zaman kazancımı hayır kurumlarına verdiğimi ve fikrime, hayır kurumunun sadece evde başlamaması gerektiğini,
ama kaynakları sınırsız olmadığı sürece orada bitmesi gerektiğini eklemeyi gerekli görmediğimi söylüyorum. Zavallı, sıkıcı şeyin
ruhunu her iki dakikada bir cama bakmak ve lekelenmediğinden emin olmak için koşturan türden bir kendini beğenmiş dini var. Çok çabalıyor! Bir keresinde bana _ruhum_ için ne yaptığımı sormuştu.
Ona balık yağı veya Somebody's Fruit Salt aldığımı söylemek istedim,
ama Sir Lionel yüzünden buna cesaret edemedim. Ve gelecekten bahsederken kendini beğenmiş bir şekilde şöyle diyor: "Tanrı beni gelecek yıla kadar bağışlarsa, şunu şunu yapacağım." Sanki ona acilen ihtiyacı varmış gibi ama kısa bir süre onsuz idare etmeye ikna edilebilirmiş gibi!

Saçlarını toplama biçiminden, asla bir ayartma hissedememiş olabileceğini anlarsınız. Ama Sir Lionel ile evlenirsem, onunla fazla uğraşmayacağım. Doktoruna ve rahiplerine geri dönebilir ve Noel için Graylees'e davet edilebilir, bu arada, bu turu bitirdiğimizde orayı incelemeyi umuyorum.

Motorlu araçlarla oldukça güzel görünüyorum ve genel olarak çok eğleniyorum.

Devonshire'ı yılın bu zamanı için fazla sıcak buldum ama manzara çok güzel. Dart'ın ne kadar neşeli küçük bir nehir olduğunu bilmiyordum; ve
Dartmouth oldukça şirin. Eski şeylere meraklı olanlar için, Tereyağı Pazarı'nın ilginç olabileceğini düşünüyorum; ama nedenini gerçekten anlayamıyorum, çünkü yüzlerce yıl önce bazı yerlerde bir şeyler olmuş, insan durup duvarlara, pencerelere veya şöminelere bakmalı. Bu şeyler bir yerlerde _olmuş_ olmalı! Örneğin, İkinci Charles'ı tanımak çok eğlenceli olabilir ve onunla flört etmek hoşuna gidebilirdi, ancak artık öldü ve uzun zamandır ulaşılamaz durumda, benim için artık hiçbir önemi yok.

Dün Torquay'den ayrıldık ve akşam, engebeli ama güzel bir koşunun ardından ve Plymouth'da öğle yemeği yedikten sonra buraya vardık. Elbette, Sir Francis Drake hakkında çok fazla saçmalık konuşuldu. İnsan, yaşlı adamın bowling oynamak veya başka bir şey yapmak dışında _ne_
yaptığını neredeyse unutuyor; ama benim bir şeyler biliyormuş gibi görünme gibi bir huyum var ve bunun için herkesin (siz hariç) tahmin edebileceğinden daha fazla takdiri hak ediyorum. Öğle yemeğinde onun hakkında gevezelik etmedikleri zaman,
görünüşe göre Amerikalılara atalarını tedarik etmek amacıyla Plymouth'dan yelken açan _Mayflower_ hakkındaydı. Henüz hiç Amerikalıyla tanışmadım, ayakkabı boyacısı olarak başladıklarını övünenler hariç,
büyük büyük büyük ebeveynleri _Mayflower_ ile geçmemiş. Çok büyük bir gemi olmalı, yoksa ataların çoğu güvertede gidiyordu veya kâhya veya kaçak yolcuydu.

Devonshire'dan Cornwall'a giden bir feribot vardı, bu yüzden tabii ki
bir vapuru kaçırdık ve yarım saat beklemek zorunda kaldık. Uyumak için can atıyordum, ama diğerleri olabildiğince neşeliydi, gevezelik ediyorlardı, Cornwall
efsaneleri. "Diğerleri" dediğimde, Sir Lionel ve Ellaline Lethbridge'i kastediyorum. Hiçbir efsane bilmiyordum ama o an birkaç tane uydurdum, onlarınkinden çok daha heyecan vericiydi ve Sir Lionel'ı memnun etti, çünkü o bir Cornwall'luydu. Aman Tanrım, o feribotu
geçtiğimizde onun memleketine hayran olmak
için kendimi nasıl da yordum!
Manzaranın ilk kalkışta Devonshire'dan oldukça farklı olduğunu söyledi; ve
farklılıklar _olmadığından_ da emin değilim.
Launceston'a doğru gelen yol gerçekten romantik; yolun bir kısmı taş duvarlı,
çok fazla pembe ve sarı liken; ve yine, Sir Lionel'a söylediğim gibi, sanki tanrılar üzerine altın şarap dökmüş gibi görünen bir gökyüzüne karşı
uzaktaki mavi tepelerle güzel açık alanlar. Fena değildi, değil mi? Sanırım bir Arthur savaş alanının yanından geçtik, ki bu doğal olarak onu çok ilgilendirdi, bu yüzden zavallı beni de ilgilendirmek zorundaydı!
Gerçekten bir Arthur olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve tüm Cornwall yer isimlerinin deniz altından gelen peri çanları gibi romantizmle
çınladığını söylediğim için oldukça memnun oldu - belki de Atlantis'ten. Neyse, bunlar bebeklerin peltek konuşmasına benzeyen
Meavy ve Hoo Meavy gibi Devonshire dehşetlerinden sonra bir rahatlama. Sir Lionel
bu isimlerin "türetmelerinin" ilgi çekici bir konu olduğunu düşündü! Ama
Doğu'da bu kadar uzun süre yaşamak onu Don Kişotvari bir vatansever yaptı.

Burada burada, çatıları morumsu kahverengi yosunlarla kaplı, oldukça pitoresk, beyaz badanalı evlerle dolu bir köyden geçtik; ve
bazı arduvaz çatılı, taş evler de kendi tarzlarında güzeldi; Sanırım belirgin bir şekilde Cornwall'lu. Umurumda değil! Graylees Kalesi'nin Cornwall'da olmamasına sevindim, çünkü şehirden _çok_ uzakta.

Yolculuğun sonuna doğru manzarayı bozan birkaç maden ocağı vardı ve yol yüzeyi daha önce sahip olduğumuzla karşılaştırıldığında kötüydü.
Araba çok iyi olmasaydı, sarsıntılardan muzdarip olurduk.
Bu arada Ellaline Lethbridge, Cornwall hakkında beni şaşırtan bir şey söyledi. Birdenbire şöyle haykırdı: "Neden, buradaki atmosfer İspanya gibi! Her şey renkli ışıklar denizinde yüzüyor!" _Bence_ hayatının tamamını Fransa'da okulda geçirmişti ve izlenimden bahsettim,
sonra şaşırmış bir tavırla şöyle cevap verdi: "Yani, İspanya'dan _duyduğum_ kadarıyla." Acaba bir kaçamak mı yaşadı? Ama bu Dick'in işi, benim değil--şu anda.

Launceston'da bir şato var, bugün bizi orada tutuyor, Sir
Lionel daha önce buralara gelmişti ve gençliğinde hayran olduğu
her şeyi görmeden rahat edemiyoruz. Keşke bu kadar çok şey görmeseydi,
yapacak daha az şeyimiz olurdu. Yağmurda etrafta dolaşmaktan, manzara izlemekten _nefret ediyorum_ ve bütün gün yağmur yağmaya çalışıyor. Yağmurun hem iyilere hem de kötülere eşit yağdığını söylemek yeterince iyi, ama bu doğru değil, çünkü bazı kadınların saçları doğal olarak kıvrılır. Ellaline'in saçları kıvrılır ve
benimkiler kıvrılmaz--Truefitt's'e borçlu olduğum kısım hariç.

İçinde bulunduğumuz eski bir otel, yaşını göstermekten oldukça memnun; ve ben
bir tür Cornwall böreğiyle kendimi bir canavara dönüştürdüm,
ki bu, yerel bir favori gibi görünüyor ve köylülerin dişlerini bozuyor.
Cornwall kreması iyidir ve Sir Lionel'den anladığım kadarıyla, Fenikeliler tarafından
icat edilmiş. Sanırım, kalay madenlerinde çalışırken
üzüntülerini buna boğmuşlar, her zaman onlarla ilişkilendirilir.

Yarın Tintagel'e gidiyoruz ve başka Cornwall işleri yapacağız,
ne olduğunu bilmiyorum. Ama Bideford'a yaz, çünkü birkaç gün içinde -sanırım- Galler'e doğru giderken
Devonshire'a geri döneceğiz.
Sizin veya Lady Mac'in sevgili Ellaline'in
babası hakkında
neler sakladığınızı duymayı çok istiyorum.

Her zaman şefkatli

Gwen.

Dick sevgilerini gönderiyor ve yazacak.

XVIII

BAYAN SENTER KARDEŞİNE, BAYAN BURDEN

_Kral Arthur'un Şatosu, Tintagel_,
_12 Ağustos_

Sevgili Ablam: Bideford'a yazmanı söylediğim için üzgünüm, çünkü
birkaç gün burada kalacağız ve cevabını burada alabilirdim. Ancak artık çok geç, çünkü bu zamana kadar mektubun postaya verilmiş olabilir, belki de, ve yarın gidebiliriz veya gitmeyebiliriz. Sanırım
Dick'e gönderdiğin telgrafın benden haber aldığın ve
onun için haberlerin olumlu olmadığı anlamına geldiğinden oldukça eminim. Eğer kız arkadaşının uygunluğu hakkında sana soru sorduğumu tahmin etseydi, açıkçası
telgrafının yemini yutacağından şüpheliyim. Olduğu gibi bile huzursuz görünüyordu ve birkaç günlüğüne bile olsa İskoçya'ya gönderilmek için can atmıyordu. Ancak, durup düşünmeden önce mesajını yüksek sesle okuyarak kendini adamıştı; ve Sir Lionel ve Ellaline senin hasta olduğunu öğrendiklerinde ve onu istediklerinde, gitmeyi
reddetmiş olsaydı şok olurlardı. Ona, kendi çıkarlarını gözetmek için geri dönene kadar, mümkün olduğunca sık ve gayretle, vesayet ve koruyucu arasında anlaşmazlık
ekleyeceğime dair söz vererek teselli ettim ve bu sözü tutmak için elimden geleni yapacağım -sadece Dick için değil.

Telgraftan bir saat sonra, biraz somurtkan ama çok
endişeli değildi, çünkü sizin iyileşme güçlerinize olan deneyimin verdiği inancı taşıyordu. Ben, doğal olarak, Dick'in sahip olmadığı saldırınızın gizemine dair bir ipucum olduğu için daha da az endişeleniyordum. Sizin yanınıza ulaştığında, bunun artık bir yatak başı değil, bir kanepe başı olacağına; gülümseyebileceğinize, Dick'in elini tutabileceğinize ve Benger'in Yemeğini keklik dilimleri ve şampanya yudumlarıyla değiştirebileceğinize inanıyorum. Bu arada, bu muhteşem On İkinci. İskoçya'da olmamak garip ve kaba görünüyor, ancak otomobil kullanmak birçok toplumsal günahı örtüyor. Kuşlar hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Spor sohbetimiz susturucular, pinyonlar, su soğutmalı frenler ve zincirsiz tahrikler hakkında.

Tyndal'lar bu otele geldiler, her zamankinden daha muhteşem ve daha sıkılmışlardı, ancak Ellaline Lethbridge'e ilgi duydular ve ben de onu sonuna kadar kullanıyorum. Şu anda işe yarıyor ve milyonerleri piyon olarak kullanmaya karşı vicdani bir endişem yok.
İmkansız derecede lüks bir arabaları var. Sir Lionel bunu kaba buluyor, ancak hala yeni bir oyuncak olduğu için bundan memnunlar. Onlar için Ellaline'i ilgilendiren güzel bir plan yapıyorum. Henüz hiçbiri bilmiyor, ancak yakında öğrenecekler ve eğer Dick'i memnun etmek için icat edilmiş olsaydı (ki tamamen öyle değildi) ona daha iyi uyamazdı. Eğer bunu
aldığında hala seninleyse, ona bunu söyleyebilirsin.

Aklım planı işlemekle meşgul, böylece hiçbir aksama olmasın, ama
beynimin birkaç boş köşesi Bayan Lethbridge'in beklentileri ve geçmişi hakkında ne keşfettiğini merak ediyor; ikisi de
çok istenmeyen şeylerse, Dick'i onu bırakmaya nasıl ikna etmeyi düşünüyorsun.
Ben olsam tartışmaları boşa harcamazdım. Eğer yapabilirsen onu birkaç gün tut, ama korkarım bunu yapmanın tek yolu kriz geçirmek. Bunun
sabun yiyerek ve ağzından köpürterek ayarlanabileceğine inanıyorum, bu çarpıcı bir etki yaratıyor ve biraz tatsız olsa da
tehlikeli değil. Ama cidden, eğer aklını kullanmayı reddederse, endişelenme.
Aslan dişinin ağzından son anda onu kapmak için oradayım, yeter ki dişi aslan onu yutacak kadar açsın.

Her zaman faydalı ve şefkatli kız kardeşin,

Gwen.

Not: Tyndal'ların yanında George'un bir kuzeni var, Eton'dan yeni yetişen bir milyoner, Lethbridge'e ilk görüşte aşık olmuş. Ama Dick bile çocukluğunu kıskanamaz ve bu
yardımcı olabilir.

Her şeyi bir araya getirdiğimde, burada kendimi eğlendiriyorum, ancak mektubunu almak için sabırsızlanıyorum. Cornwall, Sir Lionel'in mizacına katılıyor ve herkese karşı hoş davranıyor. Sanırım
ruh hali yerindeyken ona evliliğimin ne kadar üzücü bir başarısızlık olduğunu ve neşeye ne kadar az önem verdiğimi tekrarlayacağım; "Toplum sevgilim,
yalnızlık kocam," gibi şeyler. O bunu seven bir adam ve Cornwall'ın tatlı, yumuşak havası safdilliğe elverişli.

XIX

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Kral Arthur'un Şatosu, Tintagel_,
_12 Ağustos_

Çok Sevgili ve Egemen Hanım: Sana öyle diyorum çünkü az önce Sir Thomas Malory'nin "Le Morte d'Arthur" (bu Eski Fransızca yazımı mı?) kitabını okudum ve hitap tarzı Kral Arthur'un Şatosu'na uygun görünüyor -- ki aslında onun şatosu değil, biliyorsunuz, ama bir otel.
İlk gördüğümde şato olduğunu düşündüm, heybetli bir tepenin üzerinde gri ve devasa bir şekilde dikilmişti. Restore edildiğini varsaydım
ve bir otel bulduğumda biraz hayal kırıklığına uğradım -- yine de içinde yaşamak çok keyifliydi, tüm son feodal iyileştirmeler ve donanımlarla ve devasa giriş holünde Kral Arthur'un Yuvarlak Masası vardı.

Sir Lionel, Bayan Senter, bunun gerçek kale olduğunu düşündüğüm için bana güldü, ancak tüm hayatını bir Fransız okulunda geçiren bir kız için bunun doğal bir hata olduğunu söyledi ve ben farkı nasıl bilebilirim? Ona minnettardım, çünkü bazı insanların bana gülmesini sevsem de
o onlardan biri değil. Kedilerin yaptığı o burnu havada gülüşle gülüyor.

Gerçek kaleyi kendi feodal, kaleli balkonumdan görebiliyorum.
Güzel bir şekilde
harap; ancak içine girebilirsiniz ve ben girdim. Sadece
önce size başka şeylerden bahsetmek istiyorum.

Launceston'dan aldığım kısa notta, Sir Lionel'in kuzenlerine ait olan eski Norman evinden bahsetmiş miydim?
Orayı ziyaret eder ve Fetih'ten önce Godwin ve Harold'a ait olan
şatonun içinde dolaşırdı.
Ama en iyi kuzenler öldü ve geri kalanlar gitti, bu yüzden
sadece evin dışını görebildik. Ancak, Sir Lionel'ın çocukluğunda ona bakan bir hizmetçiyi görmek için taşlaşmış duvar çiçeklerinin renginde eski bir taş kulübeye gittik. Cadı olduğu söylenen, ona büyük saygı kazandıran harika, eski bir şeydi; ve erken Keltlerden beri nesilden nesile değişmeden gelen tuhaf Cornwall kelimeleri kullanıyordu. Sir Lionel kocasının ölümüyle ilgili ona sempati duyduğunda, bunun bir keder olduğunu, ancak üzgün bir hasta olduğunu ve birkaç yıldır "fırının yolunda iyi bir parça" olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: _Sir Lionel'ın ilçesinde, Cornwall_]

Launceston'dan Tintagel'e giderken, efsaneye göre Kral Arthur'un son savaşını verdiği birçok yerden biri olan Slaughter Köprüsü'nden geçtik.
Yani bu, Arthur ülkesine iyi bir giriş oldu, değil mi? Yolumuz
büyük, yuvarlanan yamaçları ikiye bölüyordu ve her iki taraftan da yükseliyorlardı, bu yüzden
Kızıldeniz'den geçen geçide benziyordu. Ve
sınırsız bir çan çiçeği gibi üzerimize asılı duran bir gökyüzünün altında, ilk Cornwall
dağlarımızı gördük, Rough Tor ve Brown Willy. Bu tür isimler, sanki hayatınız boyunca onları tanıyormuşsunuz gibi
bir anda dağlarla evinizdeymiş gibi hissetmenizi sağlar ve
bir iple onları gezdirebilirsiniz. Ama bunlar sadece
hiç kimsenin telaffuz edemeyeceği eski Kelt isimlerinin bozulmuş halleridir; ve Cornwall'da neredeyse her şey, özellikle gözler, az çok Kelt gibi görünür.
Güzel gri-mavidirler, alt göz kapağında olduğu kadar üst göz kapağında da siyah kirpikleri vardır ve sanki "kirli bir
parmakla ovulmuş" gibi görünürler. Şimdi Sir Lionel'in gözlerinin Kelt olduğunu görüyorum. İlk başta onları nasıl açıklayacağımı tam olarak bilemedim. _Onun_ bir öfkesi var sanırım ve
sert olabilir; ama Cornwall halkının o kadar iyi kalpli olduğunu söylüyor ki
eğer onlara herhangi bir yere giden yolu sorarsanız,
doğru olup olmadığına bakılmaksızın, sizin
tercih edeceğiniz yolu söylerler. Ama onun
o kadar rahat olmamasına sevindim.

"Tintagel" yazan bir şerit gibi küçük bir yola girmek heyecan vericiydi! "Le Morte d'Arthur" kitabımın elimde döndüğünü hissettim,
bir su falcısının çubuğu gibi. Çok büyük bir tepeden kaçınmak için şeride girdik,
çünkü tepeler Bayan Norton'un ayaklarında ve sırt tüylerinde "ürperti" yaratıyor,
ve çay içmeden asla kendine gelemiyor. Ama büyüleyici bir şeritti, yanlarda geniş, mor fundalıklar, gün batımı kırmızısı ve yeni fundalıklarla manzaralar vardı; ve gökyüzü çan çiçeği mavisinden yeşile ve gül rengine dönmüştü,
harika, bukalemun gibi bir şekilde, Cornwall'daki gökyüzünün de böyle olduğu anlaşılıyor. Sanırım bu bir Kelt alışkanlığıydı! Etrafımızda vahşi bir güzellik
bolluğu dalgalanıyordu; ve uzun bir süre görünürde canlı hiçbir şey olmasa da, parlak pembe koyun sürüsü dışında, sahne yöneticisi
hayal gücüm yuvarlak masa şövalyelerini çağırdı, güzel, sıkıntılı genç kızları kurtarmak için
panopilli atlarının tüylerini "dikenliyorlardı". Ve
geçici yağmurun yol boyunca düşürdüğü parlak aynalar, şövalyelerin cilalı kalkanlarıydı, hanımların mücevherli terliklerinin uçlarını ıslatmasını önlemek için
yerleştirilmişlerdi. Sonra ilk kez Cornwall denizini gördüm, derin sümbül, üzerine dağılmış altın yelkenler ve Arthur'un kayalıkları saten parlaklığından koyu bir şekilde yükseliyordu. Arka planda, ötesinde, gri evler ve kulübeler bir araya toplanmıştı, taşlar ve arduvazlar yaşla parıldamıştı, çok eski mermer gibi, böylece gül ve menekşe gökyüzünden renk parıltıları yansıtıyorlardı. Akşam yemeği için giyindiğimde gün batımı olmuştu ve terasa oturup muhteşem bulut gösterisini izlemeye gittim. Grubumuzdan henüz aşağı inen tek kişi benmişim gibi görünüyordum, ama tüm, _tüm_ gerçeği söylemek gerekirse, Sir Lionel'in belki de bir sigarayla ortalıkta dolaşıyor, hoş, zayıf, genç ve smokiniyle asker gibi görünüyor olabileceğine dair gizli bir fikrim vardı. Sanırım çoğu İngiliz gibi, ona bu şekilde bakmak neredeyse başka bir şeye göre daha hoş.

Ancak o orada değildi, bu yüzden onun Cornwall gün batımını onsuz hayranlıkla izlemek zorundaydım. Ve bu konuda çok güzel düşüncelerim de vardı!--en azından bana
güzel görünüyorlardı; ve eğer kendi kendime oldukça iyi bir arkadaş olmasaydım,
sadece kendime bunları harcamak iyi malzemeyi israf etmek gibi görünürdü.

Gün batımının açık kapısından Arthur'un krallığına baktım,
o hala orada hüküm sürüyor, biliyorsunuz, ve her şeyin efendisi. Bütün batı bir
Altın Kumaş Tarlası'ydı ve altın ihtişamının parıltısı boyunca
koyu bulut şekilleri, mor ve kızıl, menekşe ve siyah atlar sürüyordu. Bunlar,
Arthur'un şövalyeleriydi ve Güzellik Kraliçesi ve ona hizmet eden hanımlar izliyordu. Arada sırada, izlerken, bir şövalye
düştü ve bir at binicisiz bir şekilde uzaklaştı, altın işlemeli
örgüleri
rüzgarda uçuşuyordu. Bu olduğunda, aydınlanmış denizden, düşmüş şövalyenin kaybolan atının ardından ufukta dörtnala koşmak veya uçmak için
parıldayan bir ejderha veya pullu bir armalı canavar
kıvranırdı. Bazen koşan at, parlayan suda gümüş solukluğunda yüzen veya kremsi bir dalgakıran çizgisinden koyu renkte dışarı çıkan bir peri adasına veya siren kayasına yüzerdi; ve şövalyelerin, hanımların ve harikulade hayvanların sadece Sunset Kingdom, Limited'in sakinleri olduğunu ve parıldayan adaların ve engebeli kayaların zamanla bulut çelenklerine dönüşeceğini bilmeme rağmen, hepsi Kuzey Devon'un saklandığı uzun kara parçası kadar gerçek görünüyordu. Ve gökyüzündeki renkler o kadar şiddetli bir şekilde parlıyordu ki, güneşin yanıyor olmasından yarı yarıya korktum.

Orada oturmuş şövalyelerin sonuncusunun gidişini izlerken, üç kişi
otelden çıktı ve terasta durdu. Onlara sadece bir bakış attım ve gün batımına geri döndüm, ama bir şekilde bana
baktıkları ve benim hakkımda konuştukları hissine kapıldım.

Sonra aşağı yukarı yürümeye başladılar ve koltuğumun önünden geçerken, bana ilgiyle baktılar. O zamana kadar onlar hakkında bildiğim tek şey, üç kişilik olduklarıydı: bir erkek, bir kadın ve bir çocuk,
geleneksel sırtları vardı; ama döndüklerinde, adamı ve kadını tanıdım.

Kim olduklarını asla tahmin edemezsiniz, bu yüzden size söyleyeceğim. Venedik'te, dört buçuk yıl önce, geldiğimiz gün, grev olduğu ve kimsenin bagajını taşıyacak hamal olmadığı
gün İtalyanca konuştuğunuz insanları hatırlıyor musunuz? İşte, işte Tintagel'deydiler! Bir anda bundan tamamen emin oldum ve neden benimle bu kadar ilgilendiklerini anladım. Beni daha önce gördüklerini düşünüyorlardı, ama belki de emin değillerdi.

Neyse, yürümeye devam ettiler ve sadece çocuk geriye baktı. Eton kıyafetleri giymişti ve diğer tüm çocuklardan farksızdı, sadece
yaramaz gözleri ve sıkılmış bir ağzı vardı - bence bir çocukta neredeyse bir kutu kibrit ve bir fıçı barut kadar tehlikeli bir kombinasyon.

Muhtemelen onların oğulları olduğunu ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için beni merak ettiğini düşündüm. Ne söylediklerini ve Venedik'in akıllarında olup olmadığını bilmek için çok şey verirdim, ama beni zihinsel olarak yerleştirmemelerini ummaktan başka bir şey yapamazdım. Kalkıp içeri girmezdim, çünkü bu çok korkakça olurdu; ayrıca, otelde kalıyorlarsa, kesinlikle
sonrasında onlarla karşılaşırdım.

Ben tam yüzleşmeye karar vermiştim ve korkutucu bir ifade takınmıştım, o sırada Sir Lionel geldi, bu yüzden ifadeyi çıkarıp gelecekteki acil durumlar için katlamak zorunda kaldım. Gün batımlarıyla çok iyi giden sigaralardan birini
içiyordu ve evin diğer tarafından Kral Arthur gökyüzü turnuvasını
görmüştü. Bana bu kadar erken
aşağı ineceğimi tahmin etmediğini ama
nerede olursam olayı
kaçırmadığımı umduğunu söyledi. Sigarasını attı --bu, bir kadın gördüğünde yaptığı eski usul numaralarından biriydi, onun umurunda olup olmadığını bile
beklemiyordu-- ve yanımdaki koltuğa oturup oturamayacağını sordu. Bu da eski usuldü, değil mi? Dünyanın Dick Burdens'ları, izin almak için endişelenmeden kızların yanında kendilerini şişmanlatır. Kadınsı şeylerin, küçümseyen bir erkeğin onlara yakın olma arzusuyla, kelimelerle anlatılamayacak kadar pohpohlanacağını düşünürler.

Size Sir Lionel'in gece kıyafetleri içinde ne kadar hoş göründüğünü söylemiştim, değil mi?
Başının ne kadar mükemmel bir şekle sahip olduğunu bilmiyorsunuz; ve küçük bir siyah ipek fiyonkun altında büyük bir beyaz gömlek gölü, çok bronz tenli, temiz tıraşlı bir adama özellikle çok yakışıyor - ama nedenini bilmiyorum. İnsan bunun tam tersi bir etki yaratabileceğini düşünür. Ve Sir Lionel kravatını çok güzel bağlıyor, tıpkı yaptığı her şey gibi kendiliğinden gelen bir tür dikkatsiz titizlikle. (Bütün bunların saçma olduğunu düşüneceksiniz ve öyle de; ama onun hakkında bir şeyler fark etmeye ve onları sevmeye devam ediyorum, bu yüzden size söylüyorum, çünkü ilk başta ona karşı sizi önyargılı hale getirmiş olabilirim, tıpkı Ellaline'in beni önyargılı hale getirmesi gibi.)

Cornwall ve tuhaf Cornish gelenekleri ve batıl inançları hakkında güzel bir sohbete başlamıştık ki, Bayan Senter evden çıktı. Venedikliler az önce tekrar geçmişlerdi ve o belirdiğinde otelin kapısının yakınındaydılar.

"Neden, Sallie ve George!" diye haykırdı.

Ve Venedikli kadın "Neden, Gwen!" diye cevapladı.

Çocukla birlikte el sıkıştılar ve Sir Lionel olan bitene pek dikkat etmese de, sohbetimizi sürdüremedim.
"Ya Bayan Senter'a Venedik'te benimle karşılaştıklarını söylerlerse!" dedim kendi kendime.
"Ne _yapacağım_?"

Gözümün ucuyla benden bahsettiklerini gördüm ve o
bana doğru hızlı, hevesli bir bakış attı. Bir iki dakika sonra
hepsi birlikte yürüdüler, ta ki koltuğumuzun önüne gelene kadar.
Bayan Senter orada durakladı ve şöyle dedi, "Sir Lionel, bunlar benim arkadaşlarım,
Bay ve Bayan Tyndal, sanırım size onlardan bahsetmişimdir ve bu da
kuzenleri Bay Tom Tyndal. Motorlarıyla turluyorlar ve
bu öğleden sonra buraya bizden biraz önce geldiler. Oldukça tesadüf,
değil mi?" Ve sonra, sanki ikinci kez düşünüyormuş gibi, beni
tanıtımına ekledi.

"Gerçekten de oldukça tesadüf!" Yağmur hiç yağmaz ama
tesadüfler yağar, suç kaydı olan herkesin başına.

Tyndal'lar Sir Lionel'a iltifat ettiler ve onunla tanışmaktan memnun görünüyorlardı, belli ki onu büyük bir ünlü olarak görüyorlardı, ki sanırım gerçekten de öyle. Sonra, onu yeterince rahatsız ettiklerinde (iltifatlar ona, çoğu insan için ani bir çekirge istilası gibi bir şeydi), bana döndüler.

"Daha önce tanışmış olmalıyız, Bayan Lethbridge?" diye belirtti Bayan Tyndal. Ve
Bayan Senter'ın, kekelememi veya kızarmamı beklerken, yüz hatlarının nasıl keskinleştiğini görmeliydiniz.

Kızarma konusunda, parasının karşılığını almıştı; ve ben sadece
cevap vermeden önce durup düşünmek zorunda olduğum için kekelemedim.
Sir Lionel benim yerime hızlı ve olumlu bir şekilde cevap verdiğinde neredeyse ona tapıyordum, ki bunda hiçbir itiraz yok gibi görünüyor. Sanırım Doğu'da yaşayan erkekler bunu geliştiriyor, çünkü bu yerlilerin tartışmasını ve karşılık vermesini engelliyor.

"İmkansız," dedi, "Versay'da olmadığı sürece, vesayetimin çok küçük bir çocuk olduğundan beri okulda olduğu ve St. Cloud'daki tatiller dışında hiçbir tatilinin olmadığı
Versay'da. "

"Paris'te olamaz mıydı?" diye nazikçe önerdi Bayan Senter,
eğer herhangi bir tür mahkumiyet mümkünse,
beni serbest bırakmamaya kararlıydı.

"Hayır, Paris'te olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı Bayan Tyndal, düşünceli bir şekilde,
bana saf ametiste dönüşen gün batımı ışığında bakarak. "Şimdi,
nerede _olabilirdi_? Yüzünü İtalya ile ilişkilendiriyorum sanırım."

Aman Tanrım! "Mendilin saklanması" oyunumuzda _ısınıyordu_.

"Hiç İtalya'ya gitmedi," dedi Sir Lionel, sanki Bayan Tyndal eşyalarıyla özgürlük alıyormuş gibi biraz sinirlenmeye başlayarak --ki, görüyorsunuz,
benim de onlardan biri olduğumu düşünüyor.

"Hatta--Venedik bile değil mi?" diye ısrar etti. "Ah, evet, _orada_! Şimdi seni
nerede gördüğümü biliyorum--Venedik'te. Hatırlıyorsun, değil mi,
George?"

Bu sırada Sir Lionel'in gözlerinde kıvılcımlar çakmıştı, sanki bir
Türkmüş ve haremindeki hanımlardan biri haksız yere
şüphelenilmiş gibi.

"Bay Tyndal'ın ne olmadığını hatırlaması imkansız," dedi, sesine bir buz parçası
ekleyerek. "Belki Venedik'te ona benzeyen birini gördün, ama benim vesayetim altında olan birini değil."

Zavallı Tyndal'lara neredeyse üzülüyordum, hiçbir zarar vermek istemiyorlardı, ama
çok korkunç derecede zengin ve müreffeh bir havaları vardı ki
onlara acımak gülünç görünüyordu.

"Elbette, bu sadece bir benzerlik olabilirdi," dedi Bay Tyndal,
Bayan Tyndal'a karı kocaların birbirlerine sakladıkları o küçümseyici bakışla.

"Öyle olmalı," diye yanıtladı, ipucunu alarak; çünkü doğal olarak
başlamak istemediler saygın bir kişiyle tanışmaları
onu gücendirerek.

Bu uysallık belirtileri Sir Lionel'in yumuşamasına ve
yüksek atından inmesine neden oldu. Kız kardeşine karşı biraz olsun kibirli veya sabırsız davrandığında (ki bu yoğunluk bazen bir azizi bile zorlayabilirdi) hemen
üzerine gelir ve fazladan nazik olmaya çalışır. Aynı şey şimdi de zavallı Tyndals için de geçerliydi, Eton'lu kuzeni ona kaide üzerindeki bir kahraman gibi
hayranlık dolu bir hayranlıkla bakıyordu; ve aniden
tuhaf bir düşünce aklıma geldi. Bengalli Sir Lionel'in bir suç veya başka bir şey yüzünden idam edilmesi gerektiğini hatırladım ve hemen
sonrasında üzgün olduğunu, kafalarını tekrar takmaya
çalıştığını ve hoş sözler söylediğini görebiliyordum.

Eh, Tyndals'ın kafalarını çok nazikçe taktı, böylece neredeyse
kesildiklerini unuttular; ve Bayan Norton dışarı çıktığında, ki birkaç dakika içinde geldi, sanki yüzündeki tozu mutfak sabunuyla yıkamış gibi görünüyordu, hepimiz birlikte aşağı yukarı dolaştık, ta ki akşam yemeği vakti gelene kadar.

Bayan Tyndal benimle yürüdü, ama Venedik hakkında tek kelime etmedi.
Bu konu tabu olacaktı, ama onun hatasına ikna olduğundan çok uzağım ve
benim özelliklerime olan yoğun ilgisini yenemedi.
Ancak, iyi huylu görünüyor, sanki Bayan Senter'ı memnun etmek için bile bana kötü davranmak istemiyormuş gibi. Sadece, insanların
genellikle bir şeyi sebeplerle yaptığını düşünmüyorum, siz öyle değil mi? Sadece aniden yapmak istediklerini
anlıyorlar ve presto, işler bitmiş oluyor! Bu yüzden dünya
bu kadar
heyecan verici.

Lahana, kral ve otomobillerden söz etmeden sohbet ettik; ve Tintagel'e girerken, nemli yolda yanıltıcı ışıklar ve gölgeler gibi pneu-izlerini takip ettiğimi hatırladım. Hiç şüphe yok ki onlar Tyndal'ların pneus'larıydı.

Onların masası yemek odasında bizimkinin hemen yanındaydı, o kadar yakındı ki motor sohbeti
bir ileri bir geri savruldu ve Bay Tyndal'ın arabasıyla bir kedinin faresiyle gurur duyduğu kadar gururlu olduğu ortaya çıktı. Bayan Tyndal'ın fareleri onun mücevherleriydi ve
akşam yemeğinde sergilediği sürüyle faresi vardı. Daha sonra
yüzüklerinin güzelce parlamasını sağlayan dantel işi yaptı ve bunu yapmaktan özellikle hoşlanmadığını ama "zaman öldürmek" için bir şey olduğunu söyledi.
Ne kadar korkunç! Ama sanırım korkunç derecede zengin insanlar böyledir. Bazen
ruhlarında yağlı bir dejenerasyon oluyor. O akşam başka bir şey olmadı, sadece Tyndal çocuğu ve
ben harika arkadaşlar edindik--çok iyi bir çocuktuk, tembel ellerin yapabileceği bir yaramazlık için can atıyordu; ve kuzenleri, Tintagel'de birkaç gün duracağımız için, "orayı bir merkez haline getireceğimizden", kendilerinin de duracaklarını söylediler.
Sir Lionel bu karardan pek memnun görünmedi, ancak Bayan Senter
memnun görünüyordu. O ve kız kardeşi Bayan Burden, Tyndal'ları yıllardır tanıyorlardı ve arkadaştılar, ancak sırtları dönükken, herkese yaptığı gibi, onlara karşı küçük havai fişek epigramlarını kullanıyordu. Ona göre, Londra'daki toplum için en büyük cazibeleri aşçılarıydı; ve evlerindeki sanat hazinelerinin hepsinin gayrı meşru olduğunu söylüyordu; Gobelin'e yakın, Raphael'e benzemeyen, vb. ama merak ediyorum, eğer ona (bana yaptığı gibi) tüm kötülükler arasında sadakatsizliği hor gördüğünden bahsetseydi, bu ucuz yöntemi benimser miydi?

Tyndal oğlanı geri kalanımızdan önce yatağa girdi ve Sir Lionel ve Bayan Norton, Bayan Senter ve Bay Tyndal ile briç oynamaya zorlandığında, ben de kaçtım.

Otelde o kadar kısa bir süre kalmıştık ve o kadar büyüktü ki,
gün batımına ve akşam yemeğine indiğimde,
kapının dışına koyduğum çizmelerden odamı tanıyacağımı umuyordum. Elbette, her zaman yaptığım gibi,
numaramı unutmuştum. Eğer unutmasaydım, kendimi normal bir kız olarak görmezdim.

Henüz alınmamış çizmeler vardı - bu gibi durumlarda çizmelerin yaptığı gibi sefil görünüyorlardı - ama Bayan Senter'ın bitişikteki paspasın üzerinde duran gri timsah derisi ve vernikli deri eksantriklikleriyle boyut olarak daha iyi karşılaştırıldıklarını görmek beni memnun etti. Aklımda bu anlamsız düşünceyle, kahverengi ayakkabılarımla işaretlenmiş kapının kolunu çevirdiğimde, odanın şimdi koridor boyunca, var olduğu izleniminden daha solda göründüğü aklıma gelmedi. Kilitli olmayan kapıyı açtım, içeri girdim, elektrik ışığını aradım, ışığı yaktım ve garip bir şey fark etmeden önce odanın ortasındaki bir masaya doğru yürüdüm. Sonra, şaşkın bakışlarıma çekmeceli bir
şifonyerin üzerinde yabancı fırçalar ve taraklar belirdi; güzel ama erkeksi görünümlü gümüş sırtlılar; ve duvar boyunca sedyelerde bir sıra düz tüvit bacak vardı. Bir an için hareketsiz kaldım, şaşkın, sanki bir rüyaya girmişim gibi,
yanlış bir çizme ipucuyla kandırılmışım; ve birkaç saniyelik
geçici sapmam sırasında sersemlemiş gözlerim
masanın üzerinde duran bir kitaba takıldı. Sir Lionel'in "Morte d'Arthur" (ikinci cilt; bana
ilk cildi ödünç vermişti) kitabıydı ve içinde benim bir _eldivenim_ vardı. Torquay'de, sevgili, güzel sohbetimizden sonra kaybetmiştim ve o benim onu ​​aradığımı biliyordu,
oteldeki oturma odasıyla ilgili her şeyi anlattı, ama
hiçbir şey
söylemedi.

Ah, sevgili küçük Fransız annem, eldivenimi sakladığını ve kitabına koyduğunu görmek
bana ne kadar tuhaf bir his verdiğini hayal bile edemezsin! Evet, bence siz de düşünebilirsiniz çünkü muhtemelen siz de kızken aynı şeyi hissetmişsinizdir, ancak semptomlarınızı kızınızın yararına tarif etmenin
_uygun_ olduğunu hiç düşünmemişsinizdir. Bunun benim için tamamen bir okul kızı gibi olduğunu biliyorum ve ergenliğimde bu tür duygusallığı aşmam gerekirdi; ancak Sir Lionel'i görebilseydiniz ve
ne tür bir adam olduğunu anlasaydınız, beni bu kadar çirkin bulmazdınız.
Onun --tüm erkeklerden daha çok onun-- benim gibi önemsiz bir çocuğu hatırlatacak herhangi bir şeyi saklamaya özen göstermesi! Korkarım göz kapaklarımda dikenli bir his oluştu ve sigaralarının güzel kokusunu alacağını bildiğim kitabı öpmek için en aptalca arzuyu hissettim, çünkü ödünç aldığım kitapta öyle. Elbette, hiçbir şey için bunu yapmazdım,
ancak olduğumdan daha kötü olduğumu düşünmeyin. Ve gerçekten, gerçekten, tam olarak aşık olduğuma inanmıyorum. Umarım bu kadar aptal değilimdir. Bu sadece bir
güveye karşı bir tür tutkulu hayranlık -- bir mum için değil, büyük, parlak bir motor lambası için. Gece geç vakitlere kadar dışarıda olduğumuzda onları bir iki kez Bleriot'larımızın camına çarparken gördüm ve yumuşak, aptal kanatlarını ne kadar umutsuzca çırptıklarını biliyorum. Kitabı öpmüş olsaydım onlar gibi olurdum; ama bunun yerine, eldivenin gerçekten _benim_ eldivenim olduğunu söyleyen o bakıştan sonra odadan
dışarı fırladım, eşiğin üzerinden atlarken çizmelerimi kaptım.

Çat! Bunu yaparken neredeyse kapı paspasımdan çizmelerini alan Sir Lionel ile teleskopik bir şekilde
ulaştım. Ve aynı anda bir yerden çocuksu bir çığlık geldi, ardından bir kapının kapanmasının
zekice tokat sesi geldi. Keşke Tyndal çocuğunun kulağına elim çarpsaydı, çünkü çizme değiştirme işi tabii ki o küçük şeytanın işiydi, diye düşündüm bir saniye içinde.

Sir Lionel da öyle yaptı ve ikimiz de güldük - kendimize, birbirimize ve her şeye. Görünüşe göre Gençlik Dehşeti koridordaki tüm çizme çiftlerini değiştirmiş ve en tuhaf kombinasyonları yapmış. Sanırım Sir Lionel o sırada kitaptaki eldiveni düşünmedi ve neyse ki odamda, içeri girmesi durumunda, son doğum günümde bana verdiğin gümüş çerçeveli fotoğrafın dışında, bunu belli edecek hiçbir şey yoktu. Ve tabii ki bundan hiçbir şey çıkaramadı.

Briç oynamayı bırakmıştı çünkü Bayan Tyndal onun istekli olmadığını gördüğünde, ona yardım etmeyi teklif etti ve en yakın arkadaşı olan Bengal'deki bir adama yazmak istediğini söyledi.

Çizme bulmacası çözüldükten sonra sadece birkaç dakika konuştuk; ama inanır mısın, Sir Lionel ve ben kapımın önünde birbirimize iyi geceler dilerken Bayan Senter geldi? Bir an için donmuş bir yılan kadar katı ve kötü göründü; sonra fazla tatlı bir şekilde gülümsedi ve İspanyol dantel mantillası için geleceğini söyledi.
Ama Sir Lionel'in benimle bir şeyler konuşmak için bir bahane uydurmuş olabileceğini ve bunu kendisi öğrenmek için uçup geldiğini neredeyse biliyordum.

Hayal edebilirsin canım, iyi geceler deyip dünyaya kapımı kapattığımda yatağa girmek
istemediğimi. Bana Sir Lionel'in atası Kral Arthur Pendragon'un bu doğum yeri, uysalca uyumak için fazla romantik ve harikaydı. Ve
benim kapalı balkonum, ay ışığında rüyalar görmek ve düşünceler düşünmek için değilse ne işe yarıyordu?

Bu yüzden odamdaki elektriği kapattım ve dışarı çıkıp
ayın (ki artık büyük ve görkemli) da çıktığını gördüm, Arthur-land'a bakmak ve hayranları olup olmadığını görmek için
büyük bir kara bulutu parçaladı. Neyse, beni görmüş olmalı, çünkü geceyi gümüş bir şafağa çevirdi, o kadar berrak ve parlaktı ki
eğer denese bile beni fark edemezdi.

O zamanlar yanımda olmanı isterdim ve itiraf etmekten utanıyorum ki
Sir Lionel'ın bir arkadaş olarak olmasını istemezdim, çünkü Tintagel
benimkinden çok daha fazla onun gibi görünüyor.

Denizin eski "Dundagel"in o karanlık kayalarının etrafında olduğu gibi şiir ve efsane konuştuğunu hiç duymadım.
Balkonumdan dışarı eğildiğimde,
yalnız, takdir edilmeyen bir Juliet olduğunu düşündüm--ses, eski bir ozanın ilahi sesine benziyordu, altın günlerin hikayelerini kendisine veya dinlemek isteyebilecek herkese anlatıyordu. Sözlerini duyduğumu hayal ettim:

Kornik denizi kıyısındaki karanlık Dundagel'in kumları üzerinde çıplak bir çocuk buldular.

İki uçurumun üzerinde, otel-kale uçurumunun altında ve benimle deniz arasında yıkık kaleyi görebiliyordum; ve geriye kalanların çok azlığı, hayal gücünü harekete geçirerek ilgiyi ve gizemi artırıyor gibiydi, kendi resimlerini yaratmaya zorluyordu. Kaleyi "yeniden inşa ettim", şu anda Tintagel'de kullandıkları ve yaklaşık bin yıldır kullandıkları taştan inşa ettim; koyu renkli, tek başına renk bakımından zengin bir taş - menekşe ve duvar çiçeği rengi, ölü griye yeşil sıçramalar, parlak sonbahar yaprakları gibi, diğer soluk ve ölü yapraklardan oluşan bir yığına karıştırılmış. Ve duvarcılığımın harcı, denizi ve geniş düzlükleri dolduran ay ışığıydı.
Bunların tarlalara bölünmesi onları devasa haritalara dönüştürdü.

Kendimi öyle romantik bir ruh haline soktum ki, yaşamanın
sevinci ve acısıyla neredeyse ağladım ve sabah iyi bir uykudan sonra gerçek hayata
döndüğümde kendime "en büyük küçümsemeyle" bakacağımı bekledim.
Ama yapmadım, belki de iyi bir uykuyu teşvik etmek yerine, uzanıp Cornwall rüzgarının vahşi şarkısını dinlediğim için.

Erkenden uyandım, kendimi tam olarak aynı, hatta daha fazla hissediyordum ve eski kalenin kalıntılarına inmek için sabırsızlanıyordum.
Soğuk bir banyoda etrafa sıçradım, bakımlı bir kız gibi
çabuk giyindim ve
sonra--Pendragon'ların sonuncusu ve ben birbirimize koruyucu ve vesayet
yerinde durmasaydık uygunsuz bir davranış gibi görünebilecek bir şey yaptım. "Hiçbir şey öyle değil, ama düşünmek öyle olmasını sağlıyor." Ve Sir
Lionel kesinlikle bizim o pozisyonlarda olduğumuzu düşünüyor; bu nedenle kapısını çalıp anahtar deliğinden bana
beni şatoya götürmeyi çok, çok isteyip istemediğini sormam
sorun değildi. Giyinmişti ve hemen kapıyı açtı. Tek istediği şeyin bu olduğunu söyledi, sadece beni bu kadar erken rahatsız etmekten
korkmuştu. O kadar da nazik biri değil miydi? Eldiveni hatırladım ve
düşüncesi bir Cornwall kreması ve bal kahvaltısından daha lezzetliydi; ancak tabii ki, zihnimin arka planında, yanlışlıkla onu alıp ayraç olarak kullanmış olabileceği korkunç fikri gizliydi. Ve daha da kasvetli, ama o kadar da korkunç olmayan bir başka fikir de, benden yeterince hoşlansa bile,
benim eşyalarımı saklayacak kadar, beni tanıdığında benden nefret etmeye başlayacağıydı.

Kahve içmeyi önerdi ama ben istemedim çünkü Bayan Senter'ın gelip şatoya gitmek istemesinden korkuyordum. Onun koridorda seslerimizi duyduğunu ve yataktan fırlayıp giysilerini
üzerine fırlattığını gördüm; ama tüm konuşmayı duysa bile, aceleyle giyinmişse kahvaltıdan önce en iyi şekilde görünenlerden olduğunu sanmıyorum; zaten hayaletten kurtulduk.

Harabelere ulaşmak için güzel bir mücadele oldu ve Sir Lionel bir kapıyı açtığında (denizin yakınındaki bir kulübeden alabileceğiniz bir anahtarla) sanki ev sahibimmiş ve beni atalarının evinde ağırlıyormuş gibiydi.
Ona gerçek bir Pendragon'la orada olmanın, sıradan bir kral veya buna benzer biriyle olmaktan iki kat daha ilginç olduğunu söyledim ve memnun görünüyordu.

"Umarım 'gerçek' bir Pendragon'umdur," dedi oldukça düşünceli bir şekilde. "İnsan
her zaman olmaya çalışmalı." Bana çok, çok nazik bir şekilde baktı, sanki
bir şeyler daha söylemek istermiş gibi; ama konuşmadı ve
gözlerini çevirip
denizin ötesine baktı. Ancak, sadece kısa bir süre dalgındı. Şu anda kalenin zemini olan
pürüzlü, rüzgarla savrulan çimenlerin üzerinde otururken, bana
yer ve tarihi hakkında şeyler anlattı. Dundagel'in "Güvenli Kale"yi nasıl kastettiğini,
ve "Arthur inananlarının" bunun en erken Roma günlerinde Britanyalılar tarafından
inşa edildiğini nasıl söylediğini; Gallerli David Bruce'un tam da oturduğumuz yerde Cornwall Kontu tarafından nasıl ağırlandığını ve bir zamanlar ünlü olan büyük salonun Chaucer henüz bebekken nasıl yıkıldığını anlattı. Ve konuşurken, yükselen rüzgar inledi ve Arthur ve kalesinin üzerine düşen kötülüğe ağlayan yaşlı, yaşlı cadılar gibi hıçkırdı. O kadar eski, bilgece ses çıkaran bir rüzgardı ki, Arthur bebekken, annesi Igerna'nın söylediği ninnileri boğarak, "Britanya'nın en büyük güzelliği"

esiyormuş gibi. Kahvaltıyı unuttuk ve harabelerde uzun süre kaldık, ta ki
birden ikimiz de çok aç olduğumuzu fark edene kadar. Ama kendi otelimize gitmek yerine, şirin köye yürüdük (gerçek adı Trevena, ama kimse ona öyle demiyor) ve Sir Lionel'in çocukken ara sıra uğradığı bir otelde bir şeyler yedik. Daha sonra, tanıdığı köy okul müdürünü görmeye gittik;
çok iyi bir adamdı, hem resim çiziyor hem de çocuklara ders veriyordu--ve Sir Lionel'in "koruyucusu" olarak tanıtıldığım için kendimi suçlu hissettim.
Vicdanımın, olgun olup olmadığını görmek için birçok parmakla sıkıştırılmış, çürük bir şeftali gibi olduğunu düşünüyorum, o suçluluk duygusunu çok sık yaşıyorum!
Okul müdürünün çok yönlülüğünden bahsettiğimizde, güldü ve bunun "selefinin" "hiçbir şeyi" olmadığını söyledi, o çocukların saçlarını keser, atları kırkar,
arazi ölçer, öğretmenliğin yanı sıra cemaat katibi olarak görev yapar, diş çeker ve
hapisten daha az ciddi bir şekilde cezalandırılması gereken suçluları döverdi. Bu, insanı çok eskilere götürmez mi? Ama Tintagel'deki her şey de öyle--ve Sir Lionel'in söylediğine göre Cornwall'un her yerinde. Burada çok güzel, eski moda kelimeler var! "Jingle" iyi değil mi? Bir tür
taşıma aracı, tam olarak bir motorlu aracın tersi, sanırım,
tanıtımdan. Ve "huer" kelimesini de seviyorum. Sardalyalar geldiğinde ve tüm balıkçılar denize koşmak zorunda kaldığında
bağırıp çağıran bir adam anlamına geliyor.

Kaçakçılardan, ünlü
güreşçilerden, cadılara kadar Cornwall hakkında her şeyi bilmek isterdim - sonuncusu hala
Boscastle yakınlarında yaşıyor. Ancak motorlu gezginlerin tarihle dolu yerler hakkında öğrenebilecekleri az şey,
yolda hızla geçerken otomobile düşen uçan altın bir yapraktan güzel büyük bir ağaç hakkında her şeyi öğrenmeye çalışmaya benzer. Yine de, küçük olanın öğrendiği şey unutulmazdır, zihne sadece _öğrenmekten_ farklı bir şekilde
etki eder. Ve sanırım çok az kişi, kendi ülkelerinde bile
her yer hakkında her şeyi bilir. Eğer yapsalardı, eminim ki ukala olurlar ve kimse onları tanımak istemezdi!

Kayalıktaki otel şatomuza döndüğümüzde, Tyndal'ların motoru kapıdaydı, kocaman, muhteşem bir arabaydı ve "arabayı denemek"ten başka hiçbir şey yapamazdık. Bayan Senter gitmeye söz vermişti ve şapkasını takıyordu.

Tyndal'lar karşı konulması zor insanlardır, çünkü bahaneler uydurmaya çalışırsanız sizi bir şekilde köşeye sıkıştırırlar, böylece ya onların istediğini yapmak zorundasınız ya da duygularını incitirsiniz; ve Sir Lionel'ın Bengal'de çok katı olması gerekirken, İngiltere'de oldukça yumuşak kalplidir. Sanırım kendisine ait olmayan motorlarla dolaşmaktan nefret ediyor, çünkü dümende olan adam olmaktan hoşlanıyor, ki bu belki de onun karakteristiğidir; ancak, Tyndal'lar Bayan Norton hariç hepimizi, kayrak taş ocaklarını görmek ve küçük bir tramvayla korkutucu derecede dik bir yokuştan aşağı kayma macerasını yaşamak için Delabole'a götürdüler - eğer doğru kelime buysa. Charon'un feribotuyla beni aşağıda karşılamasını bekliyordum. Cornwall'daki diğer şeylerden
daha garip görünmezdi.

Dün olan her şey. Bugün Trebarwith Strand'a
ve Port Isaac'a gittik ve gördüğüm en ıssız kiliseye yürüdük,
gömme alanındaki mezar taşları, rüzgarın
onları devirmemesi için payandalarla desteklenmişti. Tintagel kilisesi, ancak köyden oldukça uzak ve papaz evi on dördüncü yüzyıldan kalma.

Ah, ve papazdan, kalenin bekçisi olan
şatonun harap olduğu hakkında muhteşem bir efsane duydum! Görünüşe göre, Batı Galler'in eski prensleri tarafından inşa edildiğinde -çok güzel ve sağlam, "birçok renge boyanmış" duvarlarla- Merlin tarafından güçlü bir büyüye maruz bırakılmış, böylece her yıl iki kez görünmez
olabiliyormuş. Doğru zamanda Tintagel'de olmak ve kalıntıların gözlerimin önünden
kaybolup kaybolmayacağını görmek isterdim. Kaybolacaklarına inanıyorum; ve büyü bir
deniz sisi
şeklini alacaktı.

Yarın Cornwall'dan Bideford'a doğru yola çıkacağız.

Bu noktaya kadar gelmiştim ki, Bayan Senter kapımı çaldı ve birkaç dakika içeri girip giremeyeceğini sordu; bu yüzden evet demek ve "sahte bir neşeyle
dolu dolu gülümsemek" zorunda kaldım. Ama rahatsız edilmekten nefret ediyordum, çünkü akşam yemeği için giyinmeden önce size yazdığım mektubu bitirmek için
tam zamanım vardı. Şimdi akşam yemeğinden sonra ve yatağa girmeden önce, neler olduğunu
sana anlatacağım.

Sir Lionel'in beni önemli biri olarak düşündüğünü varsaymak ne kadar da kibirliymişim! Eldiven olayının sadece bir
kaza olduğundan eminim. Hak ettim!

Bayan Senter gelip bana hepsinin Bideford'a giden yol hakkında konuştuklarını söyledi ve Sir Lionel yolun çok engebeli olduğunu, arabada daha az yolcu olmasını istediğini söyledi. Sonra Tyndal'lar beni alıp alamayacaklarını sordular, çünkü onlar da Bideford'a gitmeye karar verdiler ve Sir Lionel eğer istersem bu zorluğun üstesinden gelmenin harika bir yolu olacağını söyledi. Tek sorun, duygularımı
incitmekten korktuğu için böyle bir şey önermek istememesiydi; ve Bayan Senter'a göre, konuşma Tyndal'ların bana bu fikri sanki kendilerine aitmiş gibi
önermeyi planlamasıyla sona erdi, sonra da meseleyi
benim kararıma bıraktı.

Bayan Senter, Sir Lionel'ın bana olanları tekrarladığını bilmediğini, ancak benim bilmeyi
tercih edeceğimi düşündüğünü açıkladı. "Eminim _ben_ sizin yerinizde olsam bilmeliydim," diye mırıldandı tatlı bir şekilde.
"Tyndal'lar sizi davet ettiğinde, elbette istediğinizi yapmalısınız; ancak Bayan Norton'ın iyiliği için, o kadar korkak ki, Sir Lionel yolların gerçekten kötü olduğundan korktuğu için, arabayı mümkün olduğunca hafif tutmanız en iyisi olmaz mı?"

"Elbette," dedim, kızarmamak için çok çabalayarak, morarmış olmam gerektiğini düşündüm. "Bay ve Bayan Tyndal'la birlikte onların güzel
arabalarıyla gitmekten mutluluk duyarım ve bana bunu sormaları çok hoş."

"Sir Lionel'a karıştığımı söylemeyeceksin, değil mi?" diye yalvardı. "Eğer öfkeliyse ondan
çok korkarım."

"Endişelenmene gerek yok. Benden hiçbir şey duymayacak," dedim.

"Ve sana bildirmemin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" diye yalvardı.

"Elbette," diye temin ettim onu. Ama en tepedeki saçıma ve en uçtaki ayak parmağıma kadar incindiğimi hissediyordum. Tyndal'larla gitmekten rahatsız olduğumdan değil, Sir Lionel'ın beni rüzgara atılacak
gereksiz bir balast parçası olarak seçmesinden! Beni soğuk ve yaşlı hissettiren şey buydu, ve dünyada yalnız. Vicdanen kendime
partinin en genci olduğumu ve kurban edilecek doğru kişi olduğumu söyledim; ama
aklıma Bayan Senter'ın yalan söylemiş olabileceği düşüncesi gelene kadar hiçbir şey pek rahatlatıcı değildi. Akşam yemeğine bu umutla gittim,
ama erken öldü; çünkü Tyndal'lar Sir Lionel'in duyabileceği şekilde beni davet ettiler; ve bunu söylediğimde - sakin bir şekilde gülümsedi. Bu yüzden
itiraz etmekten çok uzak, oldukça memnun göründüğünü düşündüm.

Zavallı ben! Kale kalıntılarında onun benim topluluğumu gerçekten sevdiğini hayal ettim. Ama onu benimle gelmeye davet ettiğimi unuttum. _Bir daha
unutmayacağım._ Ve eldiveni _as!

Zavallı, aptal, kendini beğenmiş, aşağılanmış

Audrie.

XX

DICK BURDEN'DAN TEYZESİNE TELGRAF

_Glen Lachlan, 13 Ağustos_,
_Saat 8:00_

Senter, Kral Arthur'un Kalesi, Tintagel, Cornwall:

Bugün dönüyorum. Umarım hala Tintagel'de bulurum. Pendragon'un ayrılmayı
planlıyorsa kalmasını sağlamaya çalışın. Bir bahane bulun.

Dick.

XXI

BAYAN SENTER'DAN Yeğenine TELGRAF

_Tintagel, 13 Ağustos_,
_Saat 9:20_

R. Burden, Glen Lachlan, N. B.

Bideford'a doğru yola çıkıyorum. Gecikmek için bahane üretemem ama daha iyisini
yaptım. Bu gece Tintagel'e varırsanız sizin için en önemli
olan grubun bir üyesini hala orada bulacaksınız. Acele etsek iyi olur. Her şeyi açıklayan
bir mektup bırakacağım.

Senter.

XXII

BAYAN SENTER'IN KRAL ARTHUR'S CASTLE OTELİ'NE BIRAKTIĞI MEKTUP,
YENİ DICK BURDEN İÇİN

_13 Ağustos_

Sevgili Dick: Telgrafınız tam yola çıktığımız sırada geldi.
Telgraf çektim ve size kurşun kalemle birkaç kelime bırakacağım. Şanslısınız ki
becerikli bir akrabanız var ve Bayan Norton'un çamaşırları bu sabah geç saatlere kadar gelmedi!
Becerikliliğim, planlarımı sizin yararınıza değiştirmemi sağlıyor,
ya da daha doğrusu, sizin iyiliğiniz için birlikte çalışmalarını sağlıyor,
çoğu kadının fikrini değiştirmesi için gereken sürede; Bayan N. 'nin yıkanması ve beklemeye karar vermesindeki hafif inatçılığı,
kardeşinin isteklerine rağmen, bize birkaç dakika daha kazandırdı.

Şimdi aniden Genç Nick'in herhangi bir yere kadar gidebilecek kadar benzini olmadığı ortaya çıktı. Bu bize daha fazla dakika kazandıracak. Sevdiğiniz kişinin ona Kahverengi Buda dediği gibi, yeni bir tedarik
almak için alçakgönüllülükle ama hızla sürünerek uzaklaştı.
Açıklamak için zamanım olabilecek sebeplerden dolayı zaten kötü bir öfke içinde olan Sir Lionel, doğal bir çıkış yolu
vermekten çok gurur duyduğu öfkeyle
patlıyor. Bombalarla değil, barajlarla patlamaya hazır görünüyor. Tanıştığımız süre boyunca tek bir tane bile söylediğini duymadım,
ama gözleri şu anda ateşli bir
çağlayan gönderiyor. Benim için iyi bir şey, benim bildiklerimi bilmiyor, yoksa
ateş bana çevrilirdi ve ikinci banyosunda "O" gibi
solup giderdim.

Hemen sana ne yaptığımı ve Sir Lionel'in neden çılgın olduğunu anlatacağım; ayrıca
son dakikada her şeyi ve herkesi yeniden düzenlediğimi, seni memnun etmek için. Elbette ne kadar değerli bir teyzeye sahipsin ve ona ne kadar çok şey borçlusun!

Kendi sebeplerimle, senin tatlı Ellaline'ini
bizim arabamızdan başkalarının arabasına aktarmayı planladım. "Diğerleri"
George ve Sallie Tyndal, aniden ve uygun bir şekilde ortaya çıkması hakkında dün annene
yazdığım; ama tabii ki bugün gideceğin için
o mektuptaki haberi özleyeceksin. Ebeveynlerinin sağlığı için duyduğun endişenin seni İskoçya'da uzun süre tutmaya yetecek kadar dokunaklı olmayacağını düşündüm, ama kendini _bu kadar_ çabuk koparabileceğini sanmıyordum.

Sevgili E.'nin toplumundan çok fazlasına sahip olmamın nasıl mümkün olabileceğini merak ettiğinizden şüphem yok, ama bu ne kadar garip görünse de, olabilir; ve daha da kötüsü, Sir Lionel'ın çok fazlasına sahip olmasından hoşlanmıyorum. Bunun onun için iyi olduğunu düşünmüyorum; ve Tintagel'e geldiğimizden beri, benim ve sizin bakış açınıza göre, felaket etkileri üretmek için yeterince emtiaya sahip oldu. Her ikimiz için de sert önlemlerin gerekli olduğuna karar verdim ve karar vermek, gerçekten önemli bir şey söz konusu olduğunda harekete geçmektir. Önce Tyndal'ları, Bayan Lethbridge'i motorlarıyla Bideford'a, kendilerinin de gideceği yere, davet etmenin nazik bir davranış olacağına ikna ettim. Sir Lionel'ın, yolların kötü olması gerektiği için, arabası için daha fazla kalabalık olacağımızdan korktuğunu söyledim. Bu onları gururlandırdı, çünkü bizimkinden biraz daha güçlü olan motorları, şu anda yaşadıkları tek amaç. Ayrıca, kızı kendilerine alma şansına çok sevindiler, çünkü onunla yıllar önce İtalya'da tanıştıklarını düşünüyorlar, iddiaya göre hiç gitmemiş. Belki de bir okul kaçamağı. Daha sonra biraz din dersi alsan iyi olur. Bu arada, Tyndal'lar süt sağma fırsatını özlüyorlar. Sir Lionel
şu ana kadar bunu yapmalarını şiddetle engelledi. Geçen akşam, sadece Venedik'te Bayan Lethbridge ile tanışmış olabileceklerini ima ettiği için zavallı George'u düelloya davet etmeye hazır görünüyordu.

Sir L.'ye, artık siz gitmişken Ellaline'in sıkıldığını ve
yeni insanlarla bir gün seyahat etmenin tadını çıkaracağını ima ettim;
Tyndal çocuğundan hoşlandığını; ve bana, Tyndal'ların Bideford'a gitmesini istemeleri halinde, Sir Lionel'in kabul etmesine itiraz edip etmeyeceğini özel olarak sorduğunu da ekledim. Doğal olarak,
davet geldiğinde, itiraz etmedi. Eğer onun bu öneriye
açıkça hayırsever bir zevkle gülümsediği
yüzünü görebilseydin, gülerdin.
Görüntü, sana birçok aşağılamanın karşılığını öderdi, zavallı aşk hastası sevgilim!

Birkaç dakika önce telgrafın gelene kadar işler böyle yürüyordu.
Tek umudum, sevgili çocuğumdan uzun ve mutlu bir
gün için kurtulmak ve onu (kısmen senin iyiliğin için)
kaygılı koruyucusundan biraz uzaklaştırmaktı. Ama senin telin motor kaputumda bir arının daha vızıldamasına neden oldu. Eğer yapabilirsem sana iyilik yapmaya karar verdim; bu yüzden sana cevap vermeden önce, Tyndal'larla konuşmak için
uçtum. Benim tavsiyemle, bizden birkaç dakika sonra yola çıkıyorlardı ve henüz
aşağı inmemişlerdi. Ellaline de hala odasındaydı, somurtuyordu, şüphesiz,
ve Sir Lionel'a veya bizden herhangi birine veda etmemişti. Bunu biliyorum,
çünkü bu oteldeki odam onunkine yakındı--ve onunkine de;
bu yüzden bir kapının önünde bir kelime mırıldanıldığında duyuyorum. Bu sabah hiçbir kelime
mısıldanılmadı; ve E.'nin kahvaltısı yatak odasına gönderildi.

Tyndal'lara sizden haber geldiğini ve onlara gizlice sizin ve Bayan Lethbridge'in nişanlı olduğunuzu söyleyeceğimi söyledim. En azından, Sir Lionel yemlikteki bir köpek olmasaydı nişan sayılacak özel bir anlaşmanız olduğunu. Kızı kendisi istemiyordu, diye açıkladım, ama onu başkasına vermek istemiyordu -bir milyonerden başkasına. Sen, dedim, bu akşam geri döneceğini telgrafla bildirmiştin ve Ellaline de kalıp seni görmek için can atıyordu. Sir Lionel senin geleceğini bilmiyordu, itiraf ettim ve eğer bilseydi
kızardı; ama eğer onlar -Tyndal'lar- bir şekilde gece boyunca yapılan
anlaşmaları yanlış anlayabilirlerse ve zihinlerinin karışıklığı içinde Bayan Lethbridge'i geride bırakırlarsa, bu herkes için büyük bir iyilik olurdu -Sir Lionel hariç.

Kendilerini çok beğenen Tyndal'lar, çünkü beyinlerinden çok paraları var ve Sir L.'nin Venedik hakkında onlara çıkışmasından rahatsız oluyorlar; bu yüzden ona kötü bir şey yapma fikrinden oldukça memnundular
ve aynı zamanda Love's Young Dream'i ilerletmek. Onlara, Ellaline'in fikrini değiştirdiğini ve Sir Lionel ile gideceğini anladıklarını söylemenin kolay olacağını söylediğimde, Apollo'nun uçuşundan yaklaşık yarım saat sonra onsuz kaçmayı kabul ettiler. Şu anki plan bu. Sir Lionel ve Bayan Norton, E.'nin Tyndal'larla birlikte olmadığını bu akşam Bideford'da öğrenecek; ve sonra tabii ki George ve Sallie'yi olabildiğince kötü muamelesinden kurtaracağım. Bu arada onu Tintagel'de bulacaksın ve trenle getirebilirsin. Bu senin için harika olacak; ve Sir Lionel'in bazı fikirleri eski kafalı olduğundan, seninle birlikte yapacağın yolculuktan sonra seninle nişanlanmaya daha meyilli olabilir. Bu yüzden tüm çıkarların karşılanmış olacağını düşünüyorum.

Otelin büyük salonunda yazıyorum ve Sir Lionel yukarı aşağı yürüyor, önce bir pencereden, sonra da diğerinden, yarım kron büyüklüğünde damlalar halinde yağmaya başlayan yağmura dik dik bakıyor. Keşke _benim_ yarım kronlarım, hatta şilinlerim de bu kadar bol olsaydı! Ama belki de çok geçmeden bol olacaklar -- kim bilir? Umarım Ellaline, inmeden önce son dakikada ortaya çıkıp işleri karmaşıklaştırmayı kafasına takmaz. Eğer çıkarsa, ondan kurtulmaya eşit olmayacağım anlamına gelmiyor! Ama hayır! İşte Genç Nick, çok uysal ve sabunlu. Benzinini aldı. Emily Norton, otel kütüphanesinde bulduğu yirmi yıllık Blackwood kitabını gönülsüzce bırakıyor. Gidiyoruz. Hoşça kalın -- ve iyi şanslar.

Gwen.

XXIII

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Tintagel_,
_13 Ağustos_

Sevgili Lodestar: Beni kilometrelerce
kara ve deniz boyunca çektiğini hissedebiliyorum ve eğer telepatik bir geçişle seyahat edebilseydim, Ellaline olsun veya olmasın, hemen
bu dakikadan başlardım. Ona ve Sir Lionel'a karşı, Mercutio'nun Montagus ve Capulet'lere karşı hissettiği gibi hissediyorum: "Her ikinizin
evlerine de bir veba!" Kimse benim başıma ne geleceğini umursamıyor gibi görünüyor. Neden ben onların başına ne geleceğini umursayayım ki?

Bugün her şey çok korkunç ve çok sıra dışı. Dün gece yatağın yanlış tarafına yattım ve bu sabah yine yanlış taraftan
kalktım. Yatak bir girintide duvara yaslanmış, çekilemeyecek şekilde duruyor; ve kimse
ayakların üzerinden bir kanguru gibi zıplamamı bekleyemezdi, değil mi? Ama
hayatta her şeyin her tarafının yanlış olduğu zamanlar vardır; ve bu
benim için o zamanlardan biri--dün geceki akşam yemeğinden beri,
Sir Lionel'in beni bir günlüğüne Tyndal ailesine
gönderme ihtimaline sevinçle sırıttığı zamandan beri. (İnsanlarla arkadaş olduğunuzda gülümserler;
onlarla dışarı çıktığınızda sırıtırlar.)

Bu sabah aşağı inmek için acele etmeyeceğimi düşündüm. Eğer
Bayan Senter, motor şapkasının altından bana gülümserse,
ona bir kötülük yapacağımı ve Emily de zararsızca sırıtırsa
Murray'i suratına fırlatacağımı hissettim. Sir Lionel'a gelince--kendime
yapabileceğimi düşündüğüm şeyi ifade edecek kelimeler yetersiz kalır. Arabasını çalabilirdim,
ki bana bir koltuk vermek için bana kin besliyormuş gibi görünüyordu, ve
uzaya gidip bir motor korsanı olabilirdim. Bu kötü eğilimleri nereden miras almış olabilirim? Gerçekten, daha önce hiç böyle bir eğilimim olduğunu düşünmemiştim; ama
insanlar seni eski arabalarında çok fazla yer kaplamakla neredeyse suçlayana kadar sen bile
bilmiyorsun, oysa en kalın elbisenle en geniş yerinin on sekiz inçten daha dar olduğunu ve senin arkadaşlığını sevdiklerini ve eldivenlerini sakladıklarını
düşündüğünü gayet iyi biliyorsun. O ruh halindeyken, Juno'nun bana Olympus'taki bir ev partisine davetiyle silahlanmış, iki kat tanrı olsaydı Apollon'u uğurlamaya tenezzül etmezdim.

Ancak, otelin kapısından uzaklaşırken onun sevgili tanıdık mırıltısını duyar duymaz (benim balkonum köşede ve iyi bilinen c-r-r-r sesini yakalayabildim) kayıtsızca _bir kanıt_ olmadığım için yoğun bir şekilde pişman oldum. Birdenbire, odamda durmamın (gerçekten de) bir küskünlük krizi gibi görünebileceği endişesiyle sızlandım; ama pişmanlık zamanı geçmişti. Apollon gitmişti, Bayan Senter her zamanki gibi Sir Lionel'in yanında oturuyordu ve muhtemelen aptalca davranışlarım hakkında esprili yorumlarda bulunuyordu.

Tyndal'lar dün gece bana saat onda yola çıkmayı planladıklarını söylediler, bu yüzden beş dakika önce aşağı indim, beklemek için çok geç, çağrılmak için çok erken. Onları koridorda bulmayı bekliyordum ve
orada olmadıklarında, bagajlarının yüklenmesini izliyor olabileceklerini düşünerek,
motorun kapıya gelip gelmediğini görmek için dışarı çıktım.
Benimkine gelince, Apollo her zamanki gibi almıştı, Sir Lionel'in bir dükkanda bulup benim için (Ellaline için demek istiyorum) Torquay'den aldığı, küçük ve harika bir şekilde kullanışlı, oldukça küçük bir çanta hariç.
Ama
ortalıkta bir Tyndal yoktu ve bir motorlu aracın kokusu bile yoktu,
bu yüzden içeri girip, Kral Arthur'un Yuvarlak Masası'nın yakınında tanıştığım yakışıklı ev sahibine, Tyndal otomobilini veya sahiplerini görüp görmediğini sordum.

"Neden," dedi, "on dakika önce gittiler."

"Nereye gittiler?" diye boş boş sordum.

"Sanırım Bideford'a gidiyorlardı," diye cevapladı.

"Olamaz, çünkü ben de onlarla gidecektim," dedim.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı ev sahibi, nazik ama şaşkın. "Bilmiyordum. Senin kendi grubunla gittiğini sanıyordum. Seni az önce burada gördüğüme şaşırdım. Korkarım bir yanlış anlaşılma olmuş olmalı,
çünkü kesinlikle Bay ve Bayan Tyndal ve genç kuzenleri gerçekten
gittiler, çünkü bana burada salonda veda ettiler ve bir gün geri dönmeyi
umduklarını söylediler."

Bana acıyarak baktı ve kendimi tam olarak Robinson Crusoe gibi hissettim,
Cuma olacağını bilmeden önce; ama onun gibi,
dudağımı dik tuttum. Hatta güldüğümü söylemekten mutluluk duyuyorum. "Bu çok
komik," dedim, sanki Sir Lionel tarafından kategorize edilmek ve Tyndal'lar tarafından
mahsur bırakılmak dünyadaki en eğlenceli deneyimmiş gibi ve ben bundan
sadece keyif aldım. "Elbette, birileri burunları sayacak ve bir süre sonra
beni özleyecek. Sonra geri gelip beni almak zorunda kalacaklar, sanırım. "

"İstersen trenle Bideford'a gidebilirsin," diye bana gereksiz yere bilgi verdi ev sahibi. "Bu öğleden sonra erken bir tren var,
ve----"

"Ah, sanırım burada beklesem iyi olacak," dedim. "Geri gelip beni
gitmiş bulurlarsa, çok karmaşık olur."

Kabul etti; ama herhangi bir yere kuruş ödemeden trenle gitmenin ne kadar daha karmaşık olacağını tahmin bile edemedi. Param olsaydı,
Bideford'a değil, _sana_ giderdim. En azından, şu anda öyle hissediyorum; ama sanırım gitmezdim, çünkü Ellaline'e olan yükümlülüklerim durumun gerginliğiyle
kesilmedi, ancak şu anda
önemli görünmüyorlar. Sadece kalbimin derinliklerinde onların önemli olduğunu biliyorum.

İşte benim sorunum, kadınların en değerlisi ve eğer tüm Havva'dan bu yana uygun anneler, bugüne kadar.
Yazdığım zamana kadar durum en ufak bir şekilde değişmedi,
sadece daha uzun sürdü ve kenarları yıprandı.

Kahvaltıdan sonraya kadar yemek ve konaklama dahil olmak üzere bana ödeme yapıldı. Saat şu anda
saat beş buçuk, sağanak yağmur, uluyan
rüzgar ve beni almaya kimse gelmedi, ayrıca kimse
telefon veya telgraf çekmedi. Ödeyecek param olmadığı için bir öğle yemeği yedim veya yiyormuş gibi yaptım. Çayı reddettim, ama o kadar
nazik bir şekilde teşvik edildim ki yeniden düşünmek zorunda kaldım; ve köleliğin tereyağlı ekmeği şu anda boğazıma takılıyor, dile getirilmemiş bir hıçkırığın keskin
kenarında sıkışmış durumda. Zavallı, perişan küçük kızınız! Ona ne olacak? Talep edilmeyen parsellerin olduğu yere mi gitmek zorunda kalacak? Yoksa
iflas etmiş hisse senedi olarak mı satılacak? Yoksa bir mutfak hizmetçisi mi olacak yoksa
Kral Arthur'un Şatosu'nda "küçük kız" mı? Ama endişelenme canım. Bir şeyler
bir şekilde halledilene kadar bu mektubu gönderecek kadar
bir canavar olmayacağım,
oteli soymam gerekse bile.

Yapacak başka bir şey yok, çünkü zihnimi okumaya
hazırlayamıyorum; bu yüzden duygularımı kaydetmeye devam edeceğim, tıpkı Fransız suçluların
ölüm cezasına çarptırıldıklarında veya aşık kadınların
yavaş zehir yuttuklarında yaptıkları gibi.

5.50.--Daha kötü yağmur. Rüzgâr beddualar atıyor. Odamı benim diyemediğim için koridorda oturuyorum. Yeni insanlar geliyor. Cook-ey gibi görünüyorlar,
ama muhtemelen Konteslerdir. Onlara kibirle bakıyorum ve
müreffeh görünmeye çalışıyorum. Umarım annem Düşes'in yukarıdaki muhteşem süitimizde uyuduğunu düşünürlerken, ben de vaftiz babam Prens'e doğum günü hediyesi olarak bana verdiği incilerden oluşan
bir ip için teşekkür etmek üzere bir mektup yazıyorum.

6.15.--Ev sahibi az önce bana sempati duydu. Bideford'a
bir gece treni olduğunu söyledi. Bideford'a giden gece trenine soğuk su döktüm ve bana nezaketle getirdiği
zaman çizelgesine biraz sıcak gözyaşı dökmek üzereydim.

6.25.--İnsanlar akşam yemeği için giyinmeye gidiyorlar. Onlar Tanrı'nın yaratıkları ama ben onları sevmiyorum.

6.40.--Baş garson az önce gelip akşam yemeği için daha küçük bir masa isteyip istemediğimi sordu. Hiçbir masa iştahım için çok küçük olmazdı. Ben
dedim ki----

7.10.--Canım, Sir Lionel benim için geri döndü, tek başına, sırılsıklam,
ve hepsi bir hataydı ve beni istiyordu ve
dünyadaki herkese öfkeliydi, benden başka, ki o bana karşı mükemmel derecede sevimli. Ve
korkarım ki ona hayranım. Ve hemen başlıyoruz, bir sandviç ve kahve içtikten sonra--akşam yemeğini sabırsızlıkla bekliyorum. Her şey _çok_ güzel.
Yazmaya vaktim olur olmaz açıklayacağım.

Senin Işıltılı Dönüşüm Sahnen,

A. B.

XXIV

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Luttrell Arms, Dunster_,
_18 Ağustos_

Evrenin Ördeği: Yazdığımdan beri beş gün geçti ve sanki
beş dakika. Ama telgraf çektim--son şilinimle; ve hatta bu bile
Ellaline'in olurdu, eğer işçi
işine layık olmasaydı.

Görüyorsunuz ya, Torquay'da ondan aldığım mektuptan sonra, yeni arkadaşları McNamara'larla
İskoçya'ya gitmek için para istediğinde, çok
istemeden cesaretimi zorladım ve Sir Lionel'dan daha fazlasını aldım. Dünyanın en cömert adamı olmasaydı,
bu zamana kadar bana gizlice "Oliver Twist" adını takardı. Belki de takmıştır!
Ama sanmıyorum. Neyse, umarım daha fazla istekte bulunmadan devam ederim,
bir sonraki "harçlık" günü gelene kadar; ya da her toka kaybolana kadar
ve her saç tokası düşene kadar.

Çünkü telgrafta tutumlu olmaya zorlandım ve sadece
"Her şey yolunda. Sevgilerimle" ("çok" bir savurganlık olarak karalanmış) diye koştum, şimdi
Sir Lionel'in Tintagel'de beklenmedik, neredeyse mucizevi
görünüşüne geri dönmeliyim.

Orada koridordaydım, semptomlarım hakkında kederli bir şekilde karalıyordum. "Teuf,
teuf, teuf!" sesi duyuldu, rüzgarın çığlıkları arasında. Sir Lionel sıçrayarak, bir deniz adamı gibi ıslak, her adımda dereler damlatıyor,
çizmelerinde sıçrayarak, kirpiklerinden damlalar damlıyor; etrafına bakıyor,
tuzsuz veya sossuz birinin kafasını ısırmaya hazır görünüyor; beni görüyor;
sulu bir parıltıyla aydınlanıyor; bana doğru geliyor, oldukça utangaç ve sert,
ama belli ki bir tür duygunun etkisi altında.
Bir azar mı yoksa bir nimet mi bekleyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden konuşamadan bekledim.

"Beni ne kadar da kaba biri sanıyorsun," ilk sözüydü.
Sahra'da kaybolmuş susuz bir gezginin bir bardak çiği çiy gibi içtim.

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum," diye cevapladım muhafazakar bir şekilde. "Ama
ıslaksın, değil mi?"

"Öyle mi?" diye sordu, hafifçe şaşırarak. "Fark etmemiştim. Sanırım öyleyim.
Yağmur yağıyor."

"Sanırım öyleydi," dedim. Sonra ikimiz de güldük.
Sir Lionel ile gülmek çok hoş bir şey! Bana karşı ne yapmış olursa olsun, onu anında affettim.

"Islak ya da kuru olmamın bir önemi yok," diye devam etti. "Hangisi olursam olayım, bana
zarar vermez. Bana zarar veren tek şey, senin burada olmandı -- terk edilmiş. Aman Tanrım! -- katil ruh halindeydim!"

"Bengal'e geri dönmemiş olman iyi olmuş," dedim, yumuşak bir şekilde.

Bana keskin bir bakışla baktı. "Bengal'de benim hakkımda sana kim hikayeler anlatıyor?"

"Bazen gazete okurum," diye açıkladım.

"Okul kızlarının gazeteyle işi olmaz. Ama Bengal'e lanet olsun! Seninle
bir anlaşmaya varmak istiyorum. Bugün Tyndal'larla motorlarıyla gitmek istediğin doğru mu, değil mi?"

"Eğer sen istersen, ben istedim."

"Yapmadım. Bu fikirden nefret ettim. Ama tabii ki, eğer sen----"

"_Ben_ yapmadım. Bu fikirden nefret ettim. Ama motorunun böyle engebeli bir bölge için
fazla dolu olduğunu düşündüm."

(Canım, ona bunu kimin söylediğini, _onun_ söylediğini, vb.,
vb. söylemeyi çok istedim; ama söz vermiştim; ve insan Kedilere bile verdiği sözleri tutmalı.)

"Sevgili çocuğum," diye patladı Sir Lionel, "küçük kızlar çok fazla bağımsız düşünmemeli. Bu onların sağlıkları ve koruyucularının
sinirleri için kötü. Eğer motorum engebeli bir bölge için fazla dolu olsaydı, sen
denize atılacak Yunus olmazdın. Nick
balinalara yem olurdu. Ama bu fikir saçmaydı--gülünçtü!"

Çok mutluydum, kendimi savunmak bile istemedim. Gizemin çoğunu artık anlamıştım. Sanırım bir kadın bir kızdan kurtulmak istiyorsa bu ona iltifattır. Neyse, ruhuma o iltifat yağını
sürüp saatlerce kendimi teselli ettim.

İsteseydim, Sir Lionel'in hala şaşkın olan zihni için tüm karmaşayı çözebilirdim; ama bunu yapsaydım, kedi pençesine kedi pençesi
karşılık verirdim; bu yüzden "kaybolmuş gibi yaptım, efendim"; ve gerçekten de Tyndals'ın beni neden hayal kırıklığına uğrattığını
anlayamadığım doğruydu.

Sir Lionel, Bideford'a ulaşmadan hemen önce susturucunun gevşediğini ve Bayan Norton'un sinirlerine dokunduğunu ve Apollo'nun Genç Nick'in yanlışı düzeltmesi için sağanak yağmurda durdurulduğunu açıkladı. Sanki "ne kadar acele edersen o kadar az hızlanırsın" atasözünün doğruluğunu kanıtlamak istercesine, zavallı Buda acele ederken elini
yaktı. Dikkatsiz bir goblin gibi sıkarken, Apollo'dan yaklaşık yarım saat sonra Tintagel'den ayrılan Tyndal arabası geldi. Sir Lionel'in şaşkınlığına göre, ben değil! Kendisinden gelen sorular; ona göre, Tyndal'lardan gelen aptalca cevaplar. _O_ elbette, onlarla gideceğimi düşünmüştü. _Onlar_
fikrimi değiştirdiğimi ve onunla daha erken gittiğimi düşünmüşlerdi.
Herkes şaşkın, özür dileyen, aynı aptalca bahaneleri tekrar tekrar, üç veya dört kez. Hiçbiri
en ufak bir sağduyu belirtisi göstermiyordu.

"Aman Tanrım! Hepsini neşeyle öldürebilirdim--çocuk hariç, ki çocukta biraz akıl sağlığı varmış gibi görünüyordu," diye homurdandı Sir
Lionel. "Koşup kapını çalmak, gerçekten gittiğinden emin olmak istemişti; ama biri--Bayan Tyndal ayağına bastığında--kim olduğunu söylemeye başladı--bunu yapmasını yasakladı."

Sanırım o birinin kim olduğunu tahmin edebiliyorum, siz de tahmin edebiliyorsunuz değil mi? Ama gerçekten iyi huylu Tyndal'ları beni terk etmeye ikna etmek için
hangi argümanları kullanabileceğini anlamıyorum.

Hikayenin geri kalanı, Sir Lionel'in beni geride bıraktığını öğrendiğinde, hemen geri dönüp beni alacağını söylemesiydi. Yanlışlıkla ağzından kaçırdığı bir iki şeye bakılırsa, Emily'nin de onunla gelmesini istiyordu ama o, yağmurlu havada refakatçi olarak kalma ve çayını kaçırma konusunda çizgiyi çekti. Trenle gelmem için telgraf çekmeyi önerdi. Sir Lionel, benim böyle bir yolculuğu refakatsiz yapmamı istemezdi -ben, hayatında hiç tek başına seyahat etmemiş basit, küçük bir Fransız kız öğrenci! Sonra, nazik bir yaratık olan Bayan Senter, geri dönmek zorunda kalırsa, ona eşlik etmeyi teklif etti; ama Sir Lionel, dünyada onu bu kadar gereksiz yere rahatsız etmeyeceğini söyleyerek, bu özverili teklifi kesin bir şekilde reddetti. Nick'i getirirdi ama talihsiz kahverengi görüntü yanık elinden dolayı o kadar çok acı çekiyordu ki, yapılacak tek insani şey onu bir doktora götürmekti - Sir Lionel'in yaptığı da tam olarak buydu. Royal Hotel'de odalar çoktan tutulmuştu; Emily'yi, Bayan Senter'ı ve bagajları oraya bıraktı; Genç Nick'i elinin tedavisi için bıraktı; ve otelin eşiğinden bile geçmeden, Apollo'nun parlak kaputunu Tintagel'e ve bana doğru çevirdi. Yağmur sel gibi yağıyordu. Bununla ilgili hiçbir şey söylemedi ama ben biliyordum. Fırtına alacakaranlığı bir kutunun kapağı gibi indiriyordu; yol çamur içindeydi; arabayı geciktirebilecek her şey olmuştu; bir keresinde Sir Lionel bir lastiği kendisi tamir etmek zorunda kalmıştı ve neredeyse Genç Nick'in çalınan aleti kusmasını istememişti; Tintagel'e bir saat önce varması gerekirdi; ama sonunda gelmişti. Ve bir sandviç alıp sonra mı başlasam, yoksa akşam yemeğini beklemeyi mi tercih etsem?

Sandviç fikrini yakaladım ve gözleri parladı. Sadece
_ıslak göründüğünü_ söyledi, çünkü her şey su geçirmezdi ve "yağmur kadar iyi"ydi - bu kulağa rahat olmak için fazla uygun geliyordu.

Eskiden İsrailliler gibi, mecazi olarak, elimizde sopalarımızla, Fısıh Bayramı günlerinde yedik; en azından benimkinde bir çanta ve Sir Lionel'ın bir yol kitabı vardı, çünkü aceleyle bir kez yolunu kaybetmişti ve daha fazla hata yapmak istemiyordu.

Başlamaya hazır olduğumuzda, sanki Merlin sadece kale kalıntılarının üzerine değil, aynı zamanda beyaz bir yağmur çığının ardında
silikleşen tüm manzaranın üzerine bir görünmezlik büyüsü örmüştü. Rüzgar uluyordu, denizin uğultusuyla karışıyordu; ve toplamda
o kadar büyülü, Walpurgis bir dünyaydı ki heyecanla karıncalandım.

Sir Lionel beni arabanın içine koymak istedi, ama ben bütün gün
çok yalnız ve üzgün olduğumu, artık birine yakın olmam gerektiğini yalvardım. Bu yalvarış, o argümanı aklıma getirene kadar
çok kare çeneli ve kararlı olan kararlılığını anında yıktı.

Montumun su geçirmez olduğunu biliyordu, çünkü Londra'da kendisi seçmişti,
ve daha önce hiç ihtiyacım olmayan
mükemmel bir yağmurluk taktım, çünkü bu yaşadığımız tek gerçek fırtınaydı.
Kıpkırmızı bir
kapşon ve Sir Lionel'in gözlerindeki bakıştan içinde güzel olduğumu biliyordum.

Bu, arabada geçirdiğim ilk geceydi ve tura başladığımdan beri ilk kez
onun yanında ön koltuğa oturmuştum. Erken
olmasına rağmen, "gece oldu" ve Sir Lionel büyük lambaları yaktı.
Anında sanki her iki tarafta da bir karanlık perdesi açılmış gibiydi,
sadece yolu açık ve soluk, çamur fışkırtan ve yağmuru
önümde siyah kadifenin üzerinde yüzen gümüş bir örtü gibi bırakarak. Sir Lionel'in yanına oturdum. Yakınlığının ve korumasının ne kadar iyi olduğunu ve beni gerçekten ondan
uzaklaştırmak istemediğini bilmenin ne kadar mutlu hissettirdiğini anlatamam. O bilgi uğruna dünyadaki her şeyden -hayır,
_her şeyden_- vazgeçerdim, tabii ki sevgilin hariç. Çok fazla konuşmadık ama
o, konuşmanıza gerek olmayan adamlardan biri. Sessizlik,
denediğinizde yanlış bir şey söyleyemediğiniz o yanılmaz konuşma gibiydi; ve eğer Sir Lionel rüzgarda ve karanlıkta şöyle deseydi: "Arabayı denize
sürmem gerek ve sen ve ben beş dakika içinde birlikte ölmeliyiz," diye cevap verirdim: "Tamam. Seninle
korkmuyorum." Ve bu doğru olurdu.

Tepeler, onlara tam olarak ulaşmadan önce muhteşem görünüyordu; büyük, toplu
gecenin siyah hörgüçleri; ama Apollon'un sırtlarına binmesine
izin vermek için yaklaştığımızda uysal filler gibi diz çökmüş gibiydiler. Bleriot'larımızın garip beyaz ışığında, mürekkep gibi kadifeden genişçe gerilmiş
"arka plan"a karşı sahne dekoru gibi düz görünen güzel eski
evlerin yanından geçtik. Bir rüyada araba kullanmak gibiydi - gözleriniz hala açıkken, tam olarak uykuya dalmadan önce doğan o rüyalardan biri. Boscastle'ı geçip Bude'a doğru boş bir yoldan geçtik, ağaçlar yırtık siyah bayraklar gibi uçuyordu ve yağmur arada sırada yüksek uçurumları gösteriyordu, perdesi aralanıyordu. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım ve Sir Lionel'a bunu söylemekten kendimi alamadığımda, sizce ne cevap verdi? "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum." Sonra da ekledi: "İyi kız! Harika küçük sporcu! Seninle gurur duyuyorum!"

Şu anda, ara sıra lambalarımızın göz kamaştırıcı ışığı sönüyor ve sönme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Sonunda tamamen söndü ve sanki aniden varlığımız sona ermiş gibi gecede yok olduk. "Karbür tükendi," diye açıkladı Sir Lionel. Bu sırada Hartland Burnu'na (antik çağlarda Herkül'ün burnu) yaklaşmıştık ve Sir Lionel, yapılacak en iyi şeyin Clovelly'ye varana kadar yavaşça sürünmek olduğunu söyledi. Orada arabayı tepenin
üstünde bırakabilir, köye inebilir, bir otelde birini uyandırabilir, sıcak kahve alabilir,
ve lambalara artık ihtiyaç kalmayacağı şafak vaktine kadar bekleyebilirdik.

Gecede karanlık kıyılar arasındaki yolun parıltısı dışında hiçbir şey seçemiyorduk, ta ki aniden, inleyen denize doğru uzağa baktığımızda, sarı yıldızlara benzeyen birkaç ışık gördük, sanki bir uçurumdan aşağı atılmış ve yuvarlanırken dik bir yamaçta yakalanmış gibiydiler. "Bu Clovelly," dedi Sir Lionel. Arabayı bir tür doğal platoda durdurdu ve beni hafifçe aşağı kaldırdı, böylece
görünmeyen çamur uçurumlarına
sıçramamalıydım. Apollo orada güvende olurdu, dedi, eskiden Clovelly halkı sadece çaresiz kaçakçılar değil, aynı zamanda enkazcılardı ve gemileri
cazibeli ışıklarla
kayalara çekerlerdi. Şimdi çok farklıydılar ve dünyadaki diğer insanlar kadar
dürüst ve iyi kalpliydiler.

Henüz şafak vakti değildi, ancak rüzgar biraz dinmişti ve yağmurun uzun kristal mızrakları, bulutların üzerindeki görünmeyen yıldızlardan yansıyan geçici, uhrevi bir
parıltı getiriyor gibiydi. Titreyen
gümüş pus, su çeşmelerinin oynayıp döndüğü, dik ve dar bir basamaklı sokaktan nasıl aşağı ineceğimizi belirsiz bir şekilde gösteriyordu.
Çok, çok aşağıda, küçük bir limanda teknelerin ışıkları vardı ve
küçük beyaz evlerden oluşan olağanüstü köy, bir tanrıçanın boynundan düşen kırık bir inci dizisi gibi, tepeden aşağı yuvarlanmış gibi görünüyordu. Sir Lionel, tökezlememi engellemek için kolumu tuttu ve basamakları yavaşça indik, yüzümüze sıçrayan yağmur deniz gibi tuz kokuyordu, tuzlu "tanesi" hanımeli ve fuşyaların kokusuyla karışıyordu. Gece boyunca damıtılan karışım sarhoş ediciydi; ve
eğer bir daha koklarsam, dünyanın diğer ucunda bile olsa,
düşüncelerim Sir Lionel'a ve Clovelly'nin peri köyüne geri dönecek.

Clovelly'nin tek sokağı olan uçurumun yarık noktasında, uykulu bir şekilde yanan hafif bir ışığın olduğu bir evin önünde durduk. New Inn'di ve Sir Lionel kapıyı sertçe çaldığında, o saatte nasıl bir karşılama olacağından şüphelendim. Ama endişelenmeme gerek yoktu - Devon'da! İnsanları hoş rüyalardan
hoş olmayan gerçekliklere uyandırsanız, kahve isteseniz ve temiz zeminlerinde ıslak izler bıraksanız bile, nazik ve arkadaş canlısıdırlar. Hoş bir adam bizi içeri aldı ve azarlamak yerine bize acıdı - en azından benim acınmaya ihtiyacım olduğundan çok daha fazla. Işıkları yaktı ve gölgeleri cilalı pirinçten ve eski çinilerden
mavi ve pembe ışıklar saçan
sıcacık bir oda gördük.

Takvim 13 Ağustos'u gösterse de, sıcaklık bunu küçümsedi ve Kasım'da ısrar etti, bu yüzden temiz ve sıcak bir mutfağa davet kabul edilebilirdi. Nazik adam sönmekte olan ateşi yaktı, odun ve kömür koydu ve kısa süre sonra bir su ısıtıcısı dolusu suyu kaynattı. "Jack
Robinson" diyemeden önce biraz
sıcak kahve içeceğimizi neşeyle vaat etti. Ama Tintagel'de bir sandviçten başka bir akşam yemeği yemediğimiz ve o zamandan beri de hiçbir şey yemediğimiz sızdırıldığında, sıcak Devonshire kalbi
bizi özledi; ve sıcak kahveye yumurta ve pastırma ekledi.

Sevgili şeyler köpürüp köpürürken, sobanın yanında oturup ayaklarımızı
kızartmamıza izin verildi; ve eğer dışarıdaki tuzlu yağmurdan ve tatlı hanımelinden daha
cennet gibi kokan bir şey varsa, o da New Inn mutfağındaki yumurta ve pastırma olurdu.

Mutfakta yemek için yalvardık ve buna bile izin verildi,
temiz bir örtüyle serilmiş bir masada, ki bu örtü lavanta dolabına kaldırılmış olmalıydı. Köpüren sıcak sütlü kahve ve cızırtılı yumurta ve pastırma hazır olduğunda, erken gün ışığı pencere camlarında maviydi. Yağmur, gün doğumunun ilk belirtisiyle durmuştu ve en azından Clovelly'de (Clovelly, "vadide kapalı" anlamına gelir, elf cazibesine layık olmayan bir isimdir) rüzgar uykuya dalmıştı.

Sir Lionel'in o kahvaltı için ne kadar ödemeyi önerdiğini bilmiyorum,
ama bu, yoldan çıkmış bir şey olmalıydı, çünkü Devonshire'lı hayırseverimiz bunun çok fazla olduğunu söyledi. Normal fiyatı kabul edecekti, daha fazlasını değil. Neden, onu normal saatinden sadece bir saat önce kaldırmıştık. Bu hiçbir şeydi. Ona iyi gelecekti; ve ekstra
ücreti olmayacaktı.

Sıcak, rahat ve dinlenmiş bir şekilde, Sir Lionel ve ben ev sahibimize veda ettik, Bideford'a yolculuğumuza devam etmeyi düşünüyorduk; ama dışarıda gördüğümüz şey, o takdir etmeyen, özetleyici tarzda sırtımızı dönmek için fazla güzeldi. Henüz gün doğmamıştı, ama
gün doğmak üzereydi ve dünya onu bekliyor gibiydi, sessiz ve
bekleyici.

Beyaz köy, tepedeki bir yarıktan aşağı doğru akıp duran bir şelale gibi, inci gibi ışıkta parıldıyordu.
Clovelly'yi görmemiş
olduğunuz için, bunun çok uçuk bir benzetme olduğunu düşünebilirsiniz; ama aslında öyle değil. Genç bir
çağlayan bir köye dönüştürülebilseydi, o Clovelly olurdu.
Harika küçük yer kesinlikle eşsizdir; ama eğer biri onu dünyadaki başka bir şeye benzetebilseydi, o da Mont St. Michel,
ya da denize doğru giden eski Bellagio'nun bir parçası; ve kesinlikle atmosfer ve renk olarak
İngilizden çok İtalyan, sadece
mükemmel derecede temiz, bir oyuncak ya da Hollanda köyü kadar temiz; yani "atmosferin" _o_ kısmı
tamamen İtalyan değil! Hatta atık kağıt kaplar bile gördüm;
ve eğer bu Waterland'daki Broek gibi değilse, nedir? Limanda,
balıkçı tekneleri dinlenen kuş sürüsü gibi uzanıyordu; ve biz kıyıya gitmek için
sokağın Arnavut kaldırımlı basamaklarından inerken, sabahın erken saatlerinde
eşekler, tıpkı sizin ve benim İtalya'da gördüğümüz gibi, ağır çantalar ve sepetlerle
yüklenmiş olarak gelmeye başladı ve orada hatırladığım
oğlanlar ve yaşlı adamlar tarafından sürülüyordu, koyu gözlü, pitoresk, bir veya ikisi kırmızı şapkalıydı. Her iki tarafta toplanmış küçük, alçak evlerin kapıları, yolun yukarısında ve aşağısında, güzel, temiz iç mekanların görüntülerini vererek burada ve orada açılıyordu; eski mobilya parçaları, bakır bir çaydanlığın parıltısı, pirinç bir sürahi veya onarılmış mavi bir çini. Dedikoducu bir Devonshire kedisi dışarı çıktı ve okşamalar için yalvardı, gecenin haberlerini miyavlayarak söyledi - ne geveze bir yaratık! - ve sahilde, 1816 doğumlu köyün en yaşlı adamıyla arkadaş olduk. Yakışıklı, yaşlı bir adamdı, bronzlaşmış, kırmızı bir yüze sahip zavallı, solgun gözleri vardı; ve tuhaf küçük liman (Clovelly'de sakinleri dışında her şey küçüktür) rustik iskelesi ve kırmızı yelkenli balıkçı tekneleriyle sanki tamamen onun için bir arka plan olarak tasarlanmış gibiydi. Ancak, ondan bile çok daha
antikaydı--yüz yıldan biraz daha eski, altı yüz yaşındaydı ve ünlü Carey ailesi tarafından yapılmıştı. Orada durduk
ve eski denizciyle konuştuk, Clovelly balıkçılarının iyi havalarda gündüzleri siyah ağlarla, geceleri ise beyaz ağlarla "balıkları çekmek" için nasıl dışarı çıktıklarını duyduk. "Bu trew, Bayan," dedi, ben bir şaka olduğunu düşünerek güldüğümde. Devonshire'ın "doğru" deme şeklini ve kafiyeli diğer kelimeleri seviyorum. Yumuşak sesleri, kendi mavi denizlerinin
mırıltısı kadar nazik, şefkatlidir.

Clovelly'nin tepesine merdiven benzeri patikaya tırmanırken, tekrar Apollo'ya dönmek için, güneş denizden doğdu, mavi su çizgisi dünyanın kenarını işaretledi ve
eğik bir vaftiz
kadehi gibi üzerine altın sellerini döktü. Döndük ve şafaktan doğan günü izlemek için durduk; ve eminim ki Clovelly'e birkaç hafta geçirmek için gelmiş olsaydık, bu macerada
tahmin ettiğim gibi orayı asla öğrenemezdim. Yağmurdan sonra kokusunu içinize çekerek bir çiçek hakkında daha fazla şey öğreniyorsunuz, sizce de onu
yaprak yaprak parçalayarak değil mi? Sanırım yerlerin en iyi hallerindeki hissi ve izlenimi, ani
vahiylerle edinmenin de buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorum.
Elbette Clovelly'e geri dönmek istiyorum, ama dünyadaki Bayan Norton'lardan hiçbiriyle değil. Sir Lionel ile orada yalnız kaldıktan sonra bunu yapmaya dayanamazdım.
İnsanın kalbi enfes manzaralar ve onlardan doğan tarifsiz düşüncelerle
coşurken, zavallı Emily'nin
hizmetçilerin evdeki her şeye uygun şekilde bakıp bakmadığını merak ettiğini
biliyoruz; ve bu bilginin kendisi insanın ruhundaki demir kepenkleri
çarpmaya meyillidir.

Arabaya bindiğimizde saat beş civarıydı. Bideford'a kadar sadece on bir mil yol kat etmiştik ve onlara iki kez on bir diledim, çünkü kesinlikle İngiltere'deki en güzel miller arasındadırlar. Dünyanın bu bölgesinde insanların perilere inanmasına şaşmamalı! İnanmasalardı nankörlük olurdu. Güneş yükselirken, kahverengi
ahşap yollar dalgalı desenlerle altınla kaplıydı. Yüksekliklerimizden, ara sıra Clovelly'nin derin vadilerinden aşağısını görüyorduk. Clovelly Court'a ait olan Hobby Drive, Dartmoor'a giderken Buckland Chase'den neredeyse daha zarif; eğer benimle orada olsaydınız, ona daha fazla övgüde bulunamayacağımı bilirdiniz. Ve keşke
_olsaydın_! Keşke bu İngiliz ormanlarını görebilseydin! Avusturya, Alman veya Fransız ormanlarından çok farklı, çok zarif bir neşe havasına sahipler; karaağaçları, meşeleri ve kayınları genellikle
dev olsalar da, gençlik ruhuna adanmış görünüyorlar. Gölgeleri
asla siyah değil, sadece daha koyu yeşil veya yarı saydam gri; ve cazibelerinin bir kısmı
sanırım
kıvrımlı yeşil _dessous_larından gelen bir peri benzeri hafiflik. Diğer ormanlarda _dessous_ yok.
Ayak bilekleri hüzünlü bir şekilde çıplak ve çorapları koyu.

Hobby Drive ormanlarında eğrelti otları elf tüylerine benziyordu; yosunla sarılmış her
taş, bakır pasıyla kaplı bir gümüş parçasıydı;
ağaçların arasında görülen uzak uçurumlar, değişen bir opal denizine karşı
gri-yeşil yeşimden oyulmuştu; ve kafesli kayınların yüksek minstrel galerilerinde kuşların bir konseri flüt çalıyordu.

Gallantry Bower güzel bir isim değil mi? İlk başta uygunsuz gibi görünebilirdi, çünkü bir tarafı denize bakan dik bir uçurum, diğer tarafı ise geniş bir ormanlık alan; ama orada vahşi ve cesur bir denizcinin sevgilisiyle seviştiğini ve ona aşkındaki tek rakibi olan denizden bahsettiğini hayal ederek uygun görünmesini sağlayabilirim. Hiç şüphe yok ki eski bir Cornwall isminin bozulmuş hali ve etrafında böyle bir efsane
oluşmuş olsa da bunu bir Lover's Leap olarak kabul etmeyi reddediyorum. Lover's Leaps'ten bıktım.

Etrafımızda dolaşırken tüm sahil, sabahın erken ışığında geniş bir altın orak gibiydi; ve her şey o kadar güzeldi ki kalbimin kapısı ardına kadar açıldı. Hiçbir kol onu kapatmaya yetecek kadar güçlü olmazdı, Bayan Senter'ınki bile. Bideford'a yaklaşırken ona kızmak yerine, bana (dolaylı olarak) verdiği macera için minnettardım.

Royal Hotel'in hizmetçileri yeni uyanıyordu, ama tabii ki,
Devonshire halkı oldukları için, sinirli olmak yerine
çok hoş bir şekilde iyi huylu ve gülümsüyorlardı. Bana hoş bir oda gösterildi ve
sıcak bir banyo sağlandı (içine neredeyse bir şişe kolonya
aşırı bir şekilde boşaltılmıştı) bana sanki sekiz saatlik
canlandırıcı bir uyku çekmişim gibi hissettirdi. Zaten gecenin deneyiminin bir rüya olduğu, o uykuda
görüldüğü gibi görünüyordu. Ama mutluydum, gerçek olduğu için mutluydum,
rüya değildi; Sir Lionel'in yanında yaşadığım bir şeydi;
gelecekteki hava durumu ne olursa olsun, hayat denizinde mutlu bir ada gibi kalacak net bir anı.

Yavaşça giyindim, "kırk kere bile göz kırpmak" istemiyordum; ve saat sekiz civarında Emily kapımı çaldı. Endişeli olduğunu ve
uyuyamadığını, kazalardan korktuğunu, ara sıra uyanıp bir arabanın sesini dinlediğini söyledi. Zavallıcık, Apollo'nun asil sesini bir motosikletin üç penilik uğultusundan ayırt edemezdi! Ama nazik ve ilgiliydi, yine de canlılığımı böylesine coşkulu bir halde bulduğu için biraz
şaşırdığını düşünüyorum. Eğer perişan bir enkaz olsaydım beni onaylardı; ama yine de, kardeşine neden eşlik etmediğini
açıklamaya değer buldu. Bunu yapmayı teklif ederdi, bana güvence verdi, ama dün kötü hava ve doğu rüzgarı nedeniyle nevraljisi çok zordu. Sir Lionel'a yardım etmekten
çok daha fazla sorun çıkarmaktan korkuyordu ve o benim koruyucum olduğu için, onun tarafından yeterince refakat ediliyordum; Herhangi bir görgü uzmanının bu
fikrini doğrulayacağını endişeyle ekledi. Yine de, ona Clovelly'deki durağımızdan bahsettiğimde başını salladı ve belki de
kamuoyunda bundan söz edilmemesi gerektiğini ima etti. Sanırım "kamuoyunda" derken Tyndal'lar ve Bayan Senter'dan önce demek istedi.

Saat dokuzda, hayal edebileceğiniz en dikkat çekici odalardan birinde, güzel Gwendolen ile tekrar buluşmanın zevkini yaşadım. Sir Lionel, özel oturma odamız olması için önceden burayı ayarlamıştı, ancak ilginç olduğu kadar da meşhur. Sadece düşünün, Charles Kingsley oraya "Westward Ho!" yazmıştı ve o kadar şirin ve güzel bir oda ki, ona ilham vermiş olmalı. Görüyorsunuz, otel eskiden Kraliçe Elizabeth döneminde büyük bir tütün ithalatçısı olan bir tüccar prensin eviydi; bu yüzden
birçok güzel odası olması garip değil; ama
Kingsley'nin yazdığı en iyisi. Meşe kaplamaların boya ve vernikle
mahvolması üzücü; ama tavanı, meşhur özelliği olan, bir depremden başka hiçbir şey mahvedemezdi. Tüccar prens
İngiltere'ye gelip harika kalıpları elle yapmaları için iki İtalyan tuttu. Bu, çimento günlerinden çok önceydi, bu yüzden fantastik şekiller birbirine ve tavana bakır tel ile tutturulmalıydı. Yetenekli işçiler meyvelerini, çiçeklerini ve yapraklarını ve İnsanın evrimini simgeleyen tüm tuhaf fantezileri bitirdiğinde,
kurnaz tüccar prens İtalyanları derhal memleketlerine geri gönderdi, böylece diğer tüccar prensler onları evlerinin muhteşem tavanını tekrar yapmaları için çalıştırmasın! Bu düşünceli hareketle,
kendisi için türünün tek ve biricik örneğini elde etti; ve bugüne kadar hiç kimse onu kopyalayamadı, ancak bu girişim
sık sık yapıldı. Harika olan kısım, kalıpların
şaşırtıcı derecede yüksek kabartması ve evrimsel fikirlerin tuhaflığı, Darwin'den yüzyıllar önce.

Güzel tavanın Charles Kingsley'nin odayı çalışma odası olarak kullanma isteğiyle hiçbir ilgisi olmadığını öğrenmek oldukça hayal kırıklığı yarattı.
Bu, şimdiki ev sahibinin büyükbabasının zamanındaydı, Bideford'un geçmişine dair kayıtlar olan bir miktar nadir eski kitap sahibiydi ve Bay Kingsley bunlara
başvurmak istiyordu. Ancak sahipleri bunlara Charles Kingsley gibi bir adama bile ödünç
vermeyecek kadar değer veriyordu. "Gelip odada yazmalısın," dedi. Böylece Kingsley odaya geldi ve yazdı ve hem kitabı hem de kitabı o kadar çok sevdi ki, Froude'a her ikisini de övgü dolu bir şekilde anlattı. Froude da hemen geldi ve bu olağanüstü odayı _kendi_ çalışma odası olarak kullandı.

Kitaplar hala orada, dikkatlice kaldırılmış; ve Batı Ho!'nun (adını aldığı kasaba değil, roman) iyi Belediye Başkanı'nın bodrumda bulunan ve üzerinde Vandyck'in isminin hafifçe yazıldığı
bir portresi şöminenin karşısında asılı duruyor. Ancak odanın en büyük hazinesi, tavandan sonra, Kingsley'den gelen, çerçevelenmiş, camla korunan ve bir masanın üzerinde duran bir mektup.

Bayan Senter, sağlık ve neşe tablosu olan beni gördüğünde neredeyse yeşile döndü ve Sir Lionel ile ne kadar iyi geçindiğimi gördü. Eminim ki, canım, onunla evlenmek istiyor ve böyle bir adamı takdir edebileceğini sanmıyorum, bu yüzden parası için olmalı. "Spor, avcılık, ne olduğunu bilmiyor musun?" türünden bir adam, eğer her şey uygunsa, onu daha çok memnun ederdi, çünkü onu parmağında oynatabilirdi; ve ne kendisi ne de başka biri Sir Lionel'la asla anlaşamazdı - kadınlar söz konusu olduğunda acınası bir şekilde şövalye ruhlu olmasına rağmen,
ve daha da acınası bir şekilde saftirik olmasına rağmen.

Yaklaşık on yaşındayken ve hastayken bana "Westward Ho!"yu yüksek sesle okuduğunu çok iyi hatırlıyorum. Bunu iyileşmenin sevinciyle ilişkilendiriyorum. O zamanlar bile Devonshire atalarımla gurur duymamı sağladı ve şimdi daha da gururluyum, çünkü kitabı Kingsley-land'da ikinci kez okuyorum. Neredeyse İncil gibi, Bideford'da.
Hikayede bir kusur bulmaya cesaret eden kişiye, bir Bideford erkeğinin, kadınının veya çocuğunun
duyduğu şeye acıyorum. İnanıyorum ki bir Bideford köpeği bile bu hakareti anlar ve çıldırırdı!

Bir kasabaya bir kitabın adını vermek harika ve oldukça orijinal bir iltifattır; ancak "Westward Ho!" adlı roman, daha iyi bir isimlendirmeye layıktır. Elbette, Rudyard Kipling'in Westward Ho!'da okula gitmesi, muhteşem komşusu denize rağmen, burayı kendi başına olabileceğinden daha ilginç hale getirir. Ancak Bideford hoş bir yerdir. Babam, dünyada hiçbir adamın Devon adamlarını cesaret konusunda geçemeyeceğini söylerdi; ve Bideford adamlarının hepsinin en cesurları arasında olduğunu, bunu "Westward Ho!"dan, tarih okumamış olsak bile, siz ve ben bilirdik. Eski dünya kasabası gibi görünüyor, neredeyse bozulmamış, yirmi dört kemerli meşhur köprüsü, dik eğimli sokakları, rıhtımı ve nehir kenarındaki şirin pembe ve yeşil evleriyle. Eski Gemi Tavernasında "Gül Kardeşliği" kurulmuştu (hatırlarsınız)
ve Sir Richard Grenville'in--sevgili Sir Richard!--evi şu anda Castle Inn'in bulunduğu yerdeydi. Sir Lionel ve (üzgünüm ama) Bayan Senter ile nehir kıyısındaki Rıhtımda uzun bir yürüyüşe çıktım; ve orada İspanyol Armadası'ndan kaybolduğu söylenen bazı silahlar var.

Yürürken, İskoçya'dan dönen Dick Burden'dan başka kim bize katılmalı! Görünüşe göre dün gece Tintagel'e varmıştı, Sir Lionel ve ben arabayla ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Daha erken varmayı bekliyordu, ancak zaman çizelgelerinde umut vadeden
ülkelerarası trenlere bindi ve bağlantıyı kaçırdı. Biz yola
çıkmadan önce gelmediği için yeterince minnettar olamam, çünkü tabii ki Sir Lionel'in onunla gelmesini istemesi gerekecekti ve bu da her şeyi mahvedecekti. Denizimde güzel bir "anı adası" olmayacaktı! Biliyor musun, Dick'i iki üç gün boyunca neredeyse unutmuştum? Hayatımdan
çıkmış gibiydi, sanki hiç olmamış gibi ve Bideford'daki rıhtımda onunla karşılaşmak oldukça zihinsel bir şoktu. Hiç resmin içinde görünmüyordu, oysa Sir Lionel her zaman resmin içindeydi, ne olursa olsun.

Biz (Sir Lionel ve ben) annesinin sağlığını nazikçe sorduk ve o, görünüşe göre hiç düşünmeden, "Anne mi?--oh, iyi." diye cevap verdi.
Sonra, annesinin hasta olduğu için çağrıldığını ve katı yürekliliğinden utanmış gibi görünme nezaketini gösterdiğini hatırladı.
Geldiğinde, onu daha iyi bulduğunu, gerçi gergin olduğunu ve "neredeyse iyileştiğini" açıkladı. Ama onu ve teyzesini bakışırken gördüm. Acaba annesinin herhangi bir tuhaf hastalığı mı var -belki bulaşıcı? Umarım benim geçirmediğim bir şey değildir. Şimdi hasta olmak çok garip olurdu; ama örneğin Dick'in kabakulak olduğunu görmek bana çok şey kazandırırdı.

Bayan Senter'ın Bideford'daki odası benimkine bitişikti, arada (kilitli) bir kapı vardı; ve o gece, yatağa girdikten sonraki yarım saat boyunca, onun ve Dick'in seslerinin mırıltısını duydum. Bir şey hakkında
çok ciddi görünüyorlardı. Neyse ki, söyledikleri tek kelimeyi bile duyamadım;
aksi takdirde kulaklarımı tıkama zahmetine girerdim; ama
hararetli bir tartışma olduğunu, Teyze Gwen'in itiraz ettiğini, Yeğen Dick'in ısrar ettiğini bilmeden edemedim; ve stres ve fırtınadan sonra, görünüşe göre ikisini de tatmin eden
son bir anlaşmaya varıldı.

Bideford'dan çıkan, deniz ve nehir manzaralı, uzak kıyı şeridi çivit mavisi ve tuzla solgunlaşmış çimenlerin soluk yeşili üzerinde
dökülen şeri gibi ateşli altın bir ışıkla öyle muhteşem bir yoldu ki.
Instow'dan gelen balıkçı teknelerinin yelkenleri, nilüfer yaprakları kadar beyaz, karanlık, dalgalı sulardan yükseliyordu; ve yoğun mor bulutların arasından, altın tozuyla dolu çantalar kendi ağırlıklarıyla patlamış gibi, alev alev ışıklar
dökülüyordu.
Uzun kum düzlükleri, alçakta büyüyen bazı deniz bitkileriyle mercan gibi kırmızı parlıyordu;
ve çalılık ve çitlerdeki rüzgarla savrulan yaprakların arkaları, altın çayırların üzerinden bin beygir gücü hızında
geçen yarışan bulutların gölgeleri altında, donuk gümüştü. Bu olağanüstü ama
tamamen İngiliz etkisiydi; ve üzücü değil mi, otlayan inekler ve koyunlar
bir kez bile yukarı bakmadı veya umursamadı!

Ama insanlar -Devon'un büyüleyici köylüleri- umursadılar. Yukarı baktılar
ve gökyüzüne gülümsediler, sanki onlara iyi düşünceler veriyormuş gibi; ve yaya veya arabadaki herkes
bize karşı o kadar nazikti ki, güzel gözlerinden öyle nazik bakışlar
yaydı ki, bal tadıyormuşuz gibi hissettik. Bizi meşgul etti, yakışıklı, nazik insanların selamlarını geri verdi ve
hepsi birlikte, kraliyet ilerlemesi gibiydi. Zavallı Apollon böyle bir muameleye alışık değil, Devonshire ve Cornwall'dan, söyleyebilirim! Her zaman düşünceli olmak için elinden geleni yapar, ancak çoğu zaman yanlış anlaşılır,
hiç kimsenin sevmediği bir motorlu araçtan başka bir şey değildir! Neşeli Devonshire çocuklarının, sanki parfümlü bir spreymiş gibi, kendilerini tozumuzun içine attıklarını ve
onların da motorlu araç olduğunu iddia ettiklerini görmek çok keyifliydi.
Bazı illerde, takdir edilmeden güzelce davrandığımızda, bir kez olsun birine zevk verdiğimizi hissetmek, onların belirsiz küçük hayatlarına girip çıkarken!

Rüzgar hanımeli kokusuyla yüklüydü ve yüksek yığınlı arabalardan savrulan tatlı, sarı saman, çiçekli çalılıkların ve beyaz badanalı duvarlara karşı düz, uzun alevler gibi yükselen kızıl hatmi çiçeklerinin üzerine altın bir ağ gibi dolanıyordu. Karşılaştığımız koyun sürüleri bile Devonshire'lı olmayan koyunlardan daha nazikti, çünkü inatla yolumuzu kesmek yerine, iki taraftan da geçebilmemiz için tam önümüzde durarak, düşünceli bir şekilde köy hanlarına ve kır bahçelerine hücum ettiler. Ancak, tabii ki, pembe koyunların sıradan koyunlar gibi davranmasını bekleyemezsiniz. Bu Devonshire yaratıkları, uçup giden bir sürü pembe yün paspas gibi görünüyor. Muhtemelen "cinli"dirler, çünkü Devonshire sadece cinlerle doludur. Eğer bir insansanız ve çoraplarınızı yanlış tarafa giyerseniz, hemen üzerinize
saldırırlar. Ama eğer bir koyunsanız, numaranın ne olduğunu bilmiyorum.

Barnstaple'da büyük bir vadinin üzerinden geçtik ve manzara o kadar güzeldi ki,
buzul çağında bu kırsal alanı zarif kıvrımlara ve görkemli uçurumlara
çok zevkli bir şekilde oymuş olan buzullara zihinsel olarak teşekkür ettim. Denizi arkamızda bıraktıktan sonra etrafımız sarıldı,
dünyayı bizden saklayan güzel, zarif tepelerin arasında
yutulduk - bizi dünyadan. Kilometrelerce, yılan gibi bir yol bu tepelerin yamaçlarından aşağı doğru kıvrılarak ilerledi, ta ki sonunda çılgınca
heyecan verici bir koşudan sonra kendimizi huzurlu, yeşil bir vadide bulana kadar.
Hobby Drive daha güzel değildi ve yarı yarıya daha heyecan verici değildi; ama artık
İngiltere'nin İsviçre'sine yaklaşıyorduk. Hızla ilerledikçe, arkamızda büyük tepeler
birikti ve başımızın üzerinde, kırılma noktasındaki devasa yeşil dalgaların tepeleri gibi
yükseldi. Hatta gökyüzü bile buraya uygundu, başka yerlerdekinden daha büyük, daha yuvarlanmış bulutlar oluşturuyordu; ve çocukken topladığım Amerikan altınbaşaklarını,
sarı öküz gözlü papatyaların arasında,
tamamen evimizdeymiş gibi büyüyen,
şaşkınlıkla gördüm.

Lynton'a doğru kötü kıvrımlarla kıvrılan muazzam bir tepe vardı ve ortada tüm lastikleri sökülmüş bir arabayla karşılaştık.
Sir Lionel bir şey yapıp yapamayacağımızı sordu, ancak şoför hayattan o kadar
iğrenmişti ki, "Hayır, teşekkür ederim," diye çıkışsa da,
gözleri "Kahretsin!" diyordu.

Lynton'da, sazdan çatısı ve her tarafı verandası olan, abartılı, gösterişli bir kulübeye benzeyen bir otelde durduk. Büyük, hoş kokulu bir bahçede duruyor ve pencerelerden ve o şirin taş döşeli
verandadan denizin üzerinden Galler kıyısına bakabiliyorsunuz, oradan, akşamları, iki parlayan ışık gözü sizi mavi suyun üzerinden izliyor.

Sir Lionel, Cottage Hotel'de sadece bir gece kalmayı planlamıştı, ama
Lynton güzeldi, bizi bırakmayan bir siren güzelliği vardı.
Kararlılığı bile onun büyücülüğüne karşı dayanıklı değildi. Bu yüzden iki
gün boyunca durduk, "aşağıya" (benim dediğim gibi) Lynmouth'a gittik, eski Shelley Kulübesi'ni ve diğer birçok şeyi görmek için. Ama ah, Lynton'dan ne yol! Annesi onu ilk kez bir duvardan aşağı yürüyüşe çıkardığında, genç bir sinek, iki freni de açık halde Lynmouth'a sürünürken benim hissettiğim gibi hissediyorsa, acıyorum.
Tam olarak korkmuyordum, çünkü Sir Lionel araba kullanırken asla tam olarak korkmuyordum, ama huşu içinde diken dikendim. İyi ki Emily bizimle gelmedi. Zavallı küçük iğne yastığı kalbinin korkudan
patlayacağına ve tüm talaşların dışarı akacağına inanıyorum.
Altta bir motor garajı gördüğümde histerik bir şekilde güldüm.
Bir motor hastanesi olmalı, çünkü çok az araba yara almadan aşağı inebilir, diye düşünüyorum.
Daha sonra, tekrar güvenli bir şekilde yukarı çıktığımızda, Sir Lionel,
gerçekten nasıl olduğunu bilseydi, Bayan Senter ve beni arabaya
almayacağını, bunun yerine Sir George
Newnes'in asansörüne binmemizi sağlayacağını söyledi. Apollo'ya güvenmediği için değil, ama bizim için
rahatsız olduğunu itiraf etti. Bayan Senter'ın iyi davrandığını,
ancak, tek bir gıcırtı bile çıkarmadığını söyleyeceğim, Lynmouth'a vardığımızda teni sanki haftalardır sallanan bir gemideymiş gibi görünüyordu.

Lynton'da yapılacak en güzel şey, deniz uçurumunun kenarından yürüyerek Titanların heykelleri ve büstleri için bir tür doğa müzesi olan Kayalıklar Vadisi'ne gitmektir; bu yer Castle Rock ile Devil's Cheesewring arasında yer alır. Şaşırtıcı derecede muhteşem bir yürüyüştür, ancak Kayalıklar Vadisi'nde olduğunuzda, uzaktan
görüldüğü kadar harika değildir; arenanın kendisi, kırık bal kadehlerini
attıkları tanrıların arka bahçesi gibidir. Daha önce orada olduğum gibi garip bir his
duydum, bir dakika boyunca anlayamadım, ta ki "Lorna Doone" filmindeki bir sahne gözümün önüne gelene kadar. Ve oteldeki genç bir hizmetçi, kayaların fantastik şekillerinin çoğunun bir zamanlar (eski bir hikayeye göre) pazar günleri dinsizce davrandıkları için taşa dönüştürülen insanlar olduğuna kesinlikle inanıyor. Dün sabah Lynton'a ve Sir Lionel'a, Dick'e, Bayan Senter'a veda ettik ve ben Watersmeet'e yürüdük, Emily arabayla yukarı yol boyunca Genç Nick'le birlikte gidiyordu, Nick'in eli araba kullanacak kadar iyiydi. Babamın size Watersmeet'ten bahsedip bahsetmediğini bilmiyorum; ama bahsetmemişse şaşırırım, çünkü sadece Devon'un en güzel güzellik noktalarından biri olmakla kalmıyor, Exmoor'a giderken çok da uzakta olmayan bir yerde, bizim isim yerimiz olan Brendon var. Benim söylememe gerek kalmadan Watersmeet'in neden Watersmeet olarak adlandırıldığını tahmin edebilirsiniz: ve hayal edebileceğiniz en müzikal buluşma; bir tarafta kayalar, diğer tarafta ormanlık bir tepe ve aşağıda şarkı söyleyen nehir. Watersmeet'ten enfes, alçak bir patika boyunca yürüdük ve her yerde Brendon'ın adını gördüm: Brendon köyü; Brendon demirhanesi ve diğer Brendonlar. O kadar heyecanlanmıştım ki Lethbridge bölümünü unuttum ve Sir Lionel'a "Babamın atalarının evine gelmek ne kadar ilginç!" diye haykırmak üzereydim. Acaba öyle olsaydı ne olurdu? Dick'in gözleri üzerimde, yaramazlıkla parıldarken ve Bayan Senter eleştirelken, bir şekilde bu beladan kurtulmaya çalışmam gerekirdi.

Size Tyndal'ların bizi Bideford'da bıraktıklarını söylemeyi unuttum, isteseler bile, çünkü Exmoor'u "yapmışlardı"; ancak Bayan Tyndal'ın beni Venedik'te dolandırmaya çalıştığı akşamdan beri, sevgili Gwendolen huzursuz ve şüpheci. Elbette gerçeği tahmin edemez, Dick ona söylemediği sürece, ki eminim ki söylememiştir (kendi iyiliği için), ancak bir şeylerden şüpheleniyor. O, benim Venedik'te sakıncalı insanlarla gizlice bulunduğum gibi korkunç sonuçlara varacak kadar
ortak bir zihne sahip. Belki de
benim gizlice evlendiğimi düşünüyor! Eğer bu doğruysa eminim çok sevinirdi, çünkü o zaman Dick ve Sir Lionel güvende olurlardı.

Yürürken Dick beni diğerlerinden yeterince uzağa götürmeye çalışıyordu,
bana aceleyle fısıldadığı bazı haberler vermek için, ki önemliydi. Ama
ona bir şans vermek isteseydim bile, ki istemedim, kader ona bunu
reddederdi.

Rockford Inn'de tekrar motora bindik, Emily'nin korkunç olduğunu düşündüğü
tepelerden sonra aksadığını gördük; ama eminim ki bunlar Lynton-Lynmouth'dakiyle kıyaslanamazdı, çünkü bu sefer Apollo'nun kendisi büyük asansörle
aşağı gönderilmişti. Şimdi Doone diyarına geliyorduk; ve ben onu görmek için can atıyordum,
"Lorna Doone" yüzünden ve Sir Lionel'dan duyduğum şeyler yüzünden, Watersmeet'ten sonra birkaç dakika yan yana yürürken.
Doone hikayesinin herhangi bir temeli varsa, bunun "bir rüyanın dokusu" kadar
zayıf olduğunu varsaymıştım; ama bana, yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce Bayan Ida veya Audrie Browne tarafından yazılmış, "Orijinal Doone'ların Kısa Tarihi" adlı bir broşürden bahsetti. "Lorna"nın yazarının ailesinin tüm geleneklerini ne kadar iyi bildiğinin olağanüstü olduğunu söyledi - çünkü o da Doone'lardan biriydi; ve gerçekten de
bir
Sir Ensor vardı, bir Moray Kontu'nun vahşi asi oğlu,
karısıyla Exmoor'a seyahat etti ve oraya yerleşti, çünkü
kral ona ağabeyine karşı hiçbir tazminat
vermedi.

"Audrie ismini nasıl yazıyor?" diye sordum,
Eve'in yılan öncesi
günlerde olabileceğinden daha iyi ve masum görünmeye çalışarak.

"A-u-d-r-i-e," diye cevapladı ve Dick'in söylediklerimizi
duyamayacak kadar geride olduğuna güvendim. "Bu, Doone ailesinde kızlar için en sevilen isimdi," diye devam etti Sir Lionel. "Bayan Browne, Sir Ensor ve
karısının buraya gelirken Quantocks'u aşmış ve Batı Quantoxhead'in koruyucu azizi Audrie'nin isminin de o şekilde yazılmasına
bayılmış olabileceğini düşünüyor."

"Oldukça güzel bir isim," diye cesaret ettim, kendimi pembe hissederek.

"Dünyanın en güzellerinden biri," dedi Sir Lionel. Memnundum--gerçi ödünç alınmış suçluluk duygusunun yüküyle eğilmeliydim.

Oare'den bataklığın girişine kadar kötü bir motor yolu vardı, ama
Apollo aldırmadı, yine de sanırım öğle yemeği yediğimiz Malmsmead Çiftliği'nin dışında durmaktan memnundu. Sanırım motorlar ve şoförler gibi modern yaratıkların, özellikle Bengalli olanların, yedi yüz yıllık çiftlik evlerini takdir etmesini bekleyemezsiniz! Ben orayı sevdim,
ve Sir Lionel da. Hiçbir şey çiftlik halkının bize verdiği pembe jambon, çıtır çıtır köy ekmeği, koyu krema ve yabani baldan daha güzel olmamıştı. Ve bal, Dartmoor kadar kendine özgü ve rahatsız edici bir kokuya sahip olan bataklığa benziyordu, ancak farklıydı.

Öğle yemeğinden sonra Doone Vadisi'ni ve Doone evlerinin kalıntılarını görmek istedim (bu arada, adaşım Bayan Browne'un söylediğine göre bunlar Doone evleri değil, sadece eşkıya çetesinin çalıntı sığırları sakladığı kulübelerdi), bu yüzden Sir Lionel bir midillim olması gerektiğini söyledi. Yürüyüşümüzden sonra yorgun olmam gerektiğini düşünmesine rağmen yorgun değildim; ancak kaba bir Exmoor midillisine binme fikri çok eğlenceliydi ve itiraz etmedim. Sir Lionel, öğle yemeğinde Doone hikayesiyle dalga geçen Bayan Senter'a oldukça soğuk bir şekilde gitmek isteyip istemediğini sordu; ve onun açıkça şaşkınlığına rağmen, benimkini hiç şaşırtmadan, hemen gideceğini söyledi.

Çiftlikte birkaç midilli var ve Sir Lionel iki tane kiraladı, Dick ile birlikte yürümeyi ve Emily'nin çiftliğin oturma odasında durup ilginç isimlerle dolu ziyaretçi defterine bakmayı planladıkları şüphesiz.

Sevgili, kaba saçaklı küçük hayvanlarımız eyerlenir eyerlenmez ve
biz sırtlarına biner binmez, çiftlik avlusunda büyük bir gürültü koptu. Geyik avı geçiyordu!

Daha önce hiç görmediğiniz bir heyecan. Hiç kimse aynı şeyin
nesiller boyunca yılda birçok kez yaşandığını düşünmezdi. Büyük,
iyi huylu çiftçi kollarını sallayarak ve bize "Hadi!" diye yalvararak etrafta koşturdu. Postacı, mektupları unutarak
sadece geyiği düşünerek bisikletiyle hızla yanımızdan geçti; komşu
Badgeworthy Çiftliği'nden ve Lorna Doone Çiftliği'nden güzel kızlar bir tepeye tırmanıp gülüyor ve çığlık
atıyorlardı. "Bulundular! Bulundular!" diye bağırdı çiftlik işçileri.
Herkes bağırdı. Herkes koştu veya en azından aşağı yukarı dans etti; ve
her şeyden daha çılgın olan şey, Exmoor midillilerimizin, Bayan Senter'ın ve benim
se neşesiydi. Onlar olmadan avın geçmesine izin vermeyi düşünmüyorlardı, o sadık küçük spor hayvanları! Ne yapmak istedikleri hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu veya belki de -sadece belki!- onları durdurabilirdik; ama Bayan Senter ve ben başımıza ne geldiğini anlamadan önce, avdan sonra midilli sırtında
koştuk.

O kadar çok güldüm ki yerimde duramadım, ama bir şekilde başardım, ama pek zarif bir şekilde değil ve yaklaşık beş dakika içinde Sir Lionel'in uzun bacakları
küçük canavarımı yakalamasını sağladı, dizginlerinden yakaladı ve tazılarla karışmadan önce durdurdu. Dick
teyzesini kurtarmakta daha yavaştı, çünkü bacakları Sir Lionel'inkinden daha kısaydı; ve midillisi benimki kadar hoş bir mizaca sahip değildi.
Dick daha sonra midillinin ona tükürdüğüne yemin etti.

"Lorna"yı okuduktan sonra, Doone Vadisi, haydutça bilenmiş zihnimi tatmin etmek için, çimenli yamaçlarıyla fazlaca nazik görünüyordu; ve Doone evlerinin kalıntıları da, Bayan Audrie Browne'un Weir Su Vadisi'ndeki uzak konutlarla ilgili hikayesi olmasaydı, hayal kırıklığı yaratabilirdi; ancak tüm tepelerin kendi isimleri olduğunu ve eğer sadece mor funda dalını görürseniz, tehlikeli bir bataklığa düşmeyeceğinizden emin olabileceğinizi duymak hoşuma gitti - iyi, dürüst bir bitki, gizli olan her şeyden nefret eder. Ancak midillilerimizin funda sinyaline ihtiyacı yoktu; sanki içgüdüsel olarak bataklıklardan uzak duruyorlardı, bataklığı çok iyi biliyorlardı. Bir tuzağa düşseydik, tek umudumuz düz bir şekilde yatmak ve yüzeyde yüzerken yaptığınız hareketle sürünmek olurdu. Midillilerin Doone Vadisi'nde görmemizi istediği her şeyi gördüğümüzde öğleden sonra geç vakitler olmuştu ve sonra yolumuz bizi korkunç Countisbury Tepesi'nin yanından Lynmouth'a geri götürdü; Parracombe, Blackmore Kapısı, Challacombe, romantik küçük Simonsbath (ejderha avcısı Sigmund'un ve "Çilek At"ın Tom Faggus'unun da aralarında bulunduğu iki haydutun anısına adanmıştır) ve güzel, tarihi Exford ve sonra Dunster'a. Göze güzel bir yoldu ama her zaman lastik için değildi ve İngiltere'nin tepelerinin yarısı bir alay halinde sıralanmış gibiydi. Ama Apollo başlığıyla hepsine gülümsedi ve neler yapabileceğini göstermekten ziyade oldukça memnun görünüyordu. Dunster'a girdiğimizde hava neredeyse kararmıştı - havanın maviye döndüğü, derin, berrak bir masmavi olduğu güzel saatti; ve gördüğümüz
tüm
tuhaf ve pitoresk yerler arasında, ilk bakışta Dunster'ın en iyisi olacağını biliyorum. Bazı kasabalar, bazı
insanlar gibi, kendilerini size samimi, çekici bir şekilde, soğuk bir çekingenlik olmadan, sanki en iyi taraflarını görmeyi hak ettiğinizden eminmiş gibi tanıtırlar.
Her neyse, Dunster'da da durum böyledir, bir motorla geldiğinizde ve
ilk gördüğünüz şey, ahşap, sekizgen,
mükemmel, eski Yarn Market'tir. Sonra, bunun etkisinden ve her şeyin genel bozulmamışlığından
kurtulmadan önce, Luttrell Arms Inn'in taş verandasına gelirsiniz; eski ve kasvetli,
sanırım Cleve Rahipleri'nin kendilerini savunmak için
kullandıkları yaylar için açıklıklar vardır,
çünkü ev bir zamanlar onlara aitti.

Eğer Dunster'dan başka bir kasaba göremeseydiniz,
İngiltere'ye deniz aşırı bir yolculuk yapmaya değerdi. Ama sanırım bunu başka yerler için de söyledim, değil mi? Eh, eğer söylediysem kendimi tutamıyorum. Dunster kesinlikle mükemmeldir--antik döneminin tuhaf müziğinde tek bir yanlış nota bile çalınmamıştır.

Oturma odamız, siyah meşe kirişleri ve asil bir tavanı olan Abbot'un yemekhanesiydi. Elmas camlı pencereleri, keşişlerin veya belki de süvarilerin yürüdüğünü görmeyi beklediğiniz
harika bir avluya bakar; ve bahçenin üstündeki tepede, Dunster Kalesi'nin kuşatması sırasında Oliver Cromwell'in ordusu tarafından atılan toprak işleri vardır--"Batı'nın Alnwick'i." Yarın, özel bir lütuf olarak, gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde yükselen Kale'nin içini görmemize izin verilecek. Halkın kullanımına açık değil; ancak Sir Lionel, sahiplerinin bazı akrabalarını tanıyor, bu yüzden etrafı gezdirmemiz gerekiyor.

"Yarın," diyorum. Ancak hemen durup yatağa girmezsem, "bugün" olacak.

Her zaman

Audrie'niz.

XXV

SIR LIONEL PENDRAGON'DAN ALBAY PATRICK O'HAGAN'A

_Swan Hotel, Wells_,
_20 Ağustos_

Sevgili Pat: Ne kadar iyi bir adamsın! Az önce buraya ilettiğin mektubun benim için "keyif veren ama---- olmayan" bir fincandan içilen bir yudum gibiydi. Hayır, ikinci kez düşündüğümde "ama sarhoş etmeyen" alıntısına devam edemeyeceğim. Bence fincan beni biraz sarhoş etti. Neyse, beni biraz kibirli yaptı. Kendi kendime diyorum ki,
"Eğer bu onun benim hakkımdaki görüşüyse, neden bunda bir şey olduğuna inanmıyor ve benden önceki diğer erkeklerin yaptığı gibi yapmıyor? Erkekleri yargılamalı ve kadınları yeterince tanımalı, böylece onlardan birinin sevebileceği kişi türü hakkında bir fikir edinmeli." Beni biraz mürekkep, biraz kağıt ve bolca iyi niyetle getirdiğin ruh hali bu. Övgülerinin ve tavsiyelerinin beni neşelendirdiği gibi bazı erkekleri neşelendirmek için yaklaşık bir şişe şampanya gerekir.

Sana en son yazdığımda, çok üzgündüm. Sıkıcı bir dünyaydı ve vurduğum tüm
kaplanlar çuval bezine sarılmıştı veya külle
doldurulmuştu. Kulağa iğrenç geliyor, değil mi? Ama aniden güneş çıktı ve
sıkıntı ve kaplanlar birlikte kaçtı. Sanırım her zaman ruh halinin bir yaratığıydım ve bunu bilmiyordum; gri
Purgatorio'yu mavi Paradiso'ya çevirmek için gereken her şey bir kızdan gelen birkaç sözdü. Dick'i sevmediğini ve şoförümle evlenmeyi tercih edeceğini söyledi - ya da buna benzer sözler. Her şeyi açıkladı - ya da açıklamadıysa bana baktı,
ve açıkladığını düşündüm. Şimdi mantıklı ve tatmin edici bir şekilde açıklayıp açıklamadığını unuttum, ama önemli değil. Onun gibi
hiç kimse yok ve onunla ilgili olarak tarif etmeye utanacağım bir aptallık aşamasına ulaştım. Şimdi, çocukluktan yeni çıkmış, aşk adıyla onurlandırılmış çok genç bir adamın hissettiği duygunun, pitoresk bir yıkıma düştüğünde, üzerine ikinci veya gerçek aşkı inşa etmek için sağlam bir deneyim zemini oluşturan bir tür temel olduğunu görüyorum. Bunun iyi mi kötü mü söylendiğini bilmiyorum ama
zihin durumumu ifade ediyor.

Keşke bu ikinci gerçek aşkım ilkinin kızı olmasaydı
ve sahte!

Şimdi bile, kendi kendime açıkça dünyanın ışığını
yapabileceğini itiraf ettiğimde, ona güvenmediğim karanlık anlar oluyor - onun hakkındaki izlenimlerime güvenmiyorum; ve her ikisini de yaptığım için kendimden nefret ediyorum. Kalıtıma o kadar sıkı inanıyordum ki, eski teorilerimi bir anda, hatta onun hatırına bile bir kenara atamıyorum. Ellaline de
Nesville ve Fred Lethbridge'in kızı bu kız nasıl böyle görünüyor?
Kendime bunu soruyorum; ama mektubun yine yardımcı oluyor. Bana "ebeveynlerimiz tek atalarımız değil" diyorsun.

Ama bütün bu coşku ve şüphe yeter. Sana söyleyebileceğim kesin bir şey yok, sadece Dick
Burden'ı sevmediğini ve genel olarak, eğer görünüşler ona karşıysa, onlara göre yargılamamam gerektiğini.

"Ona mümkün olduğunca şüphe duyma ayrıcalığını tanı," diyorsun. Ama,
Tanrıya şükür daha fazlasını yapabiliyorum. Ona hiç şüphe duymama ayrıcalığını tanıyorum,
sana itiraf ettiğim o karanlık anlar hariç.

Birlikte birkaç güzel yol macerası yaşadık ve o hem tam bir sporcu hem de bir mücevher gibi bir arkadaş olduğunu kanıtladı; ama,
elbette, onu sık sık kendime ayıramadım. Bayan Senter ve Dick
Burden hala partideler ve gelecek planları hakkında hiçbir şey söylemiyorlar,
ancak ilk geldiklerinde iki hafta için
istendikleri konusunda belirsiz bir anlayış vardı. Eğleniyor gibi görünüyorlar, bu yüzden
memnun olmam gerektiğini düşünüyorum; ve Bayan Senter herkese karşı anlayışlı,
ancak bazen onun ve Ellaline'in her zaman anlaşamadıkları aklıma geldi. Yine de yanılıyor olabilirim. Ellaline'i övüyor ve onu Dick'in toplumuna dahil etmek için can atıyor gibi görünüyor, ki muhtemelen kızdan hoşlanmasaydı bunu yapmazdı.

Dick annesini görmek için birkaç günlüğüne İskoçya'ya gitti ve Bayan Burden'ın sağlık durumu nedeniyle onu çağırdığını
düşündüm, o yüzden orada kalması gerekebilir. Ama öyle bir şansı yok. Neredeyse uygunsuz bir şekilde
geri döndü - belki de tam zamanında, Bideford'da üzerimize atladı,
benim _tavsiyeni almadan önce almamı_ engellemek için.

Gerçek şu ki, sizi sıkmayacağım tuhaf bir yanlış anlaşılma oldu, ama Ellaline Tintagel'de geride bırakıldı ve ben arabayla onu almaya
tek başıma gittim. Çok tatlıydı, hatta alışılmadık derecede
tatlıydı ve onu çok seviyordum. Evet, bunun için tek kelime bu,
çünkü acıtıyordu; o kadar çok acıdı ki ertesi gün daha fazla dayanamayacağımı ve ona söylemek için bir fırsat bulmam gerektiğini hissettim. Bana orta yaşlı ve birkaç başka aptal daha
düşüneceğinden oldukça emindim, sözlerinde nazik olmasına rağmen; yine de, mektubunuzdan etkilenmemiş olsam bile, Dick son derece genç ve çekici bir şekilde küstah bir şekilde geri dönmeseydi, riske girebilirdim. Ona zerre kadar önem vermiyor olabilir; önemsemediğini söylüyor, bu yüzden sanırım kendi fikrini biliyor; yine de, yıllarımız arasındaki tezat onun lehine ve o burnumun dibinde ve sürekli ayak altındayken, kendimi başkalarının beni gördüğü gibi görüyorum (korkarım). Yine de bir fırsat çıkarsa kafamı toparlayamayabilirim. Ve eğer kaybedersem - yani kafamı - tavsiyeni dinlemenin zamanıdır.

Son zamanlarda güzel bir ülke görüyoruz; Dunster en iyi yerlerden biriydi, ayrıca görkemli eski Luttrell Kalesi, bu arada, Hardy'nin "Laodicean" filmindeki Stancy Kalesi'dir. Dunster'da tarih kokan bazı nadir eski binalar vardır. Kilisenin asil bir rood ekranı vardır; ve İplik Pazarı İngiltere'de benzersizdir; tuhaf eski "Rahibe Manastırı", sözde, ve kaldığımız eski han da öyledir.

[İllüstrasyon: "_İplik Pazarı İngiltere'de benzersizdir_"]

Cleve Manastırı sadece birkaç mil uzaklıktadır ve yıllarca çiftlik evi olarak kullanılan ve Dunster Kalesi'nin sahibi Bay Luttrell tarafından satın alınıp restore edilmese daha da değersizleşecek olan harabenin ihtişamına şaşırdım. Sistersiyen ve II. Richard'ın zamanından kalma bir kapı kulübesi olan onuncu yüzyıl kadar eski; yıkılmış kiliseden kalan, dini olarak cam altında muhafaza edilen zarif ankaustik fayans parçaları; ve sanatçıları ve arkeologları büyüleyen bir yemekhane çatısı - güzel çekiç kirişler ve İspanyol ceviz ağacından oyulmuş melekler, sanırım on beşinci yüzyıl; ve bazı gölgeli fresk hayaletleri.

Ellaline, "meşe kalbi" hakkında çok konuşan yaşlı bekçiye hayran kalmıştı ve "sanki ondan yapılmış gibi görünüyor" demeye cesaret ettiğinde, kendisi ve yaşlı adam eğlenceli bir şekilde kızardı.

Canterbury'li Aziz Thomas'ın öldürülmesine yardım eden Reginald Fitz Urse'nin yaşadığı ve motor garajı hariç her şeyin olağanüstü derecede eski olduğu güzel, saygın görünümlü Williton'dan geçtik.

Quantock Tepeleri'nin arasındaydık; ve Devonshire ile Somerset manzaraları arasındaki farklar çok belirginleşmeye başlamıştı. Bu tür farklılıkları tanımlamak
zordur; ancak her özellikte görülebilirler; tepelerin şekli; "Zummerzet"te dik ve izole duran ağaçlar, dönüm noktaları gibi; hatta yolların şekli bile --bu arada, bu bölgelerde son derece iyidir, Kuzey Devon'daki çılgın tepe tırmanışları ve kızakla kayma becerilerinden sonra araba için hoş bir değişikliktir.

Çocukken, favori isimleri tartıştığımızı ve Audrey'i kadınlar arasında listenin en başına koyduğumuzu hatırlıyor musunuz? Burada, Quantock Tepeleri'nde, Batı Quantoxhead'i koruyan aziz için "Audrie" olarak yazılır; ve bunun, kanunsuz Doone kabilesinin kız çocuklarına vermeyi en çok sevdiği isim olduğunu öğrendim. Sanırım
eskiden Audrey adında bir kızla evlenmek istediğimi söylerdim ama gerçek hayatta böyle birini hiç duymamıştım, ta ki Ellaline St. Audrie'yi görünce bana bunun en yakın arkadaşının adı olduğunu söyleyene kadar.
Çocukça kararlılığımı itiraf ederek karşılık verdim ve kendimi eğlendirmek için
bir gün beni arkadaşıyla tanıştırıp tanıştıramayacağını sordum. "Dünya için değil!" dedi ve
kızardı. Keşke onu kıskanç olduğuna inandırabilseydim. Muhtemelen
bunu düşünmem için beni cesaretlendirirsiniz!

Wordsworth, Quantock tepelerinin hoş bölgesini severdi, biliyorsunuz,
ve Coleridge ile Nether
Stowey ve Alforden'da yaşarken birkaç büyüleyici şiir yazdı; ama sadece geçerken Nether Stowey'i görmek
çekici görünmüyor; ve Bridgewater'a gelince, çok da uzakta değil (kırmızı bir yolun tebeşirle önce pembeye, sonra soluk, sonra beyaza döndüğü yer), bakmak kadar ticari, okumak kadar tarihsel. Kan
suyu
sulu bir çocukken, o tarihi incelerdim; Yargıç Jeffreys'in Kanlı Assizes sırasında Bridgewater'da nasıl konakladığını (ev artık yok, eski bir kan lekesi gibi yıkandı); Weston ile Bridgewater arasındaki bataklığın (bu günlerde motorlarla kaplıydı) Sedgemoor'dan sonra Feversham'ın darağaçlarıyla kaplı olduğunu okurdum. Macaulay buna "İngiliz topraklarında yapılan, savaş adını hak eden son mücadele" demiyor mu? Sonra, Bridgewater ile ilişkilendirilen "Swayne's Jumps" hikayesi vardı. Ünlü kaçışını yakınlardaki Toxley Wood'da yaptı ve bu yer bugün bile üç taşla işaretlenmiştir. Bu tür şeyler
sizi zaman içinde uzun mesafelerde bir dakikada geriye götürür, değil mi?--motorların sizi uzayda uzun mesafelerde bir dakikada ileriye götürmesi gibi.

Bu yüzden, Polonya Tepesi üzerinden Glastonbury'ye, Sedgemoor ovasına, güney payandasında savaş baltalarının
bilendiği Chedzoy Kilisesi'ne ve Hollandaca gibi görünen adıyla Weston Zoyland'a ve Hollandaca görünümlü setlere bakıyoruz.

Şimdiye kadar Glastonbury'yi hiç görmedim ve gördükten sonra, saygı
duyduğum tümsekle Winchester'ın tepesine asmak zorunda kalmayacağımdan emin değilim. Yıkılmış ihtişamını iyi korunmuş Winchester ile karşılaştıramayız, karşılaştırma dinin eskiliğinde ve erken başlangıcında yatıyor. Glastonbury'nin, Britanyalı, Sakson ve Normanların hepsinin paylaştığı ve paylaştığı tek dini kurum olduğuna inanıyorum; bu yüzden yer, ırkımızı yerinden edilmiş bir ırka bağlıyor gibi görünüyor. St.
Dunstan, Danimarka savaşlarından sonra manastırı restore eden kişi olduğu için, yerin "büyük adamı"dır; ancak, Kutsal Sözü Britanya'ya getirmek için on bir arkadaşıyla birlikte gelen kurucu Arimathea'lı Joseph'in yanında modern bir ünlüdür. Meryem Ana'nın onuruna bir kilise kurmasını emreden Başmelek Cebrail'di; ve bu, başmeleklerin gerçek bir ilhamıydı; çünkü St. Joseph'in şapelinden görülebilenler kesinlikle mükemmeldi - bir güzellik mücevheri.

Öğleden sonra Glastonbury'ye geldik, Bridgewater'daki güzel eski bir araba evinde öğle yemeği yedik ve Abbot'un mutfağına bir göz atmak için durduktan sonra, eski zamanların Hacı Hanı ve kasabanın en iyi ev mimarisi olduğunu duyduğum George'a doğru sürdüm. Fikir orada çay içmekti - Emily'nin tebeşir tozuyla yarı boğulmuş haldeyken
istediği bir şımartmaydı; ama
ev o kadar eşsiz derecede güzel ve ilginçti ki, içinde uyumamak suç gibi görünüyordu. Ön cephesi oyulmuş panellerden oluşan muhteşem bir kütle;
ortada dört merkezli bir giriş kapısı yükseliyor ve solda her katta bir cumba bulunan bir
çıkıntı pencere harikası var. Odalara bakmak için bir merdiven basamağına çıktık ve VIII. Henry'nin bir gece uyuduğu
biri benim payıma düştü - ancak bencilce en iyisini almaya hazır olduğumdan değil, çünkü
daha ilginç olmasa da daha merak uyandırıcı birkaç tane daha vardı.

Gece için kalacağımız yeri seçtikten sonra yürüyerek gezmeye çıktık,
önce Kutsal Bakire Manastırı ve Şapeli'ni, yani yozlaşmış bir şekilde St. Joseph's olarak bilinen yeri aldık. İyi ki Pat, gençliğindeki yolunu tutup Emily'yi kendine bağlamadın, çünkü harabelere karşı "güçlü bir zaafın" var veya vardı ve o bunları hiçbir şekilde takdir etmiyor. Glastonbury'nin ihtişamından geriye kalanlara bakarken onun ifadesiyle Ellaline'inki arasındaki fark bir incelemeydi. Emily sıkılmıştı, ama yine de vicdanen ilgilenmek istiyordu; kız mest, ışıldıyordu. Ve gerçekten de, bu güzellik kalıntıları onun gibi genç gözlere yaşlar
aktıracak kadar acınası derecede güzeldi. Bence en asil
başlangıçta olabileceklerinden daha da görkemliydiler, çünkü o kırık kemerler klasik trajedinin ihtişamına sahipti. Birkaç ölümsüz dizesi kaybolmuş bir şiir gibiydiler. Ağustos öğleden sonrasının sıcak ışığında, Glastonbury Manastırı'nın eski taşları, sütunları ve kemerleri lekeli fildişinden oyulmuş gibiydi, lapis lazuli üzerine bir kabartma. Güzel Bayan Senter'ın gözlerinde yüksek topuklu çizmelerle çok uzun süre ayakta duran birinin bakışı oluşana kadar oyalandık ve Emily, Glastonbury Dikeni'ni görüp görmeyeceğimizi acıklı bir şekilde sordu. Görünüşe göre evcil papazına bu konuda bir mektup yazıp ona dikmesi için bir dal göndereceğine söz vermişti; ve "orijinal diken" olan Arimathea'lı Joseph'in çiçek açan asasının yüzyıllar önce, aziz grubun Glastonbury'ye giderken dinlendiği Weary-All Tepesi'nde yok edildiğini duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı. Ünlü ağacın bir gövdesi Elizabeth döneminde bir Püriten tarafından kesilmişti (size bu esnada bir bacağını ve bir gözünü kaybettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum) ve geriye kalan ikinci ve tek gövde ise büyük isyanda bir "askeri aziz" tarafından yok edilmişti. "Azizler ne kadar da tatsız şeyler yapmışlar!" diye haykırdı Ellaline, Emily'yi şoke eden bir şekilde. "Askeri olanlar zaten çok az," diye karşılık verdi kız kardeşim, bana manevi başarısızlıklarıma yönelik hafif sitemkar bir bakışla. Ona Wells'ten bir diken dalı alacağıma dair söz vererek ve ona nakledilen tüm dalların eski usul Noel Günü'nde çiçek açma alışkanlığı olduğunu söyleyerek onu neşelendirdim - 6 Ocak, değil mi? Bir sonraki "görüşümüz" Market Place'deki müzeydi; ve sen benim sözüme güvenebilirsin, Pat, eğer sen de benim gibi antikalarla ilgileniyorsan,
dünyanın her yerinde bundan daha ilginç bir şey yoktur.
Elbette kadınların en çok beğendiği Alfred mücevheri var; ve
onların tahminine göre, bir sonraki sırada bronz aynalar, tuhaf iğneler ve büyük iğneler, allıklar ve saç kıvırıcıları (Emily'nin Hinde'ninkine benzer olduğunu ciddi bir şekilde telaffuz ettiği) vardı; bu kişiler, o akıllı ticari gezginlerin, Fenikelilerin ziyaretlerinden önce
yaşamıştı.
Bu kalıntılar, sadece on altı yıl önce keşfedilen Godnet Bataklığı'ndaki tarih öncesi köyden alındı ​​ve çok daha önemli olan diğerleriyle birlikte bulundu; örneğin, kalın turba bataklığındaki saklandığı yerden ilk çıktığında sabun kadar yumuşak olan, ancak daha sonra çeşitli bilimsel numaralarla
sertleştirilen büyük, beceriksiz bir siyah meşe kanosu. Zar kutularına ve zarlara daha fazla ilgi duyduğumu itiraf ediyorum, bunlardan bazılarını kurnaz yaşlı Kelt tilkileri doldurmuştu. Hile
tam olarak modern bir araç değilmiş gibi görünüyor!

Müzeden sonra, partiyi duyduğum bir kuyumcuya götürdüm ve
kutsal hazinelerin birkaç kopyasını aldım: Alfred mücevherinin bir kopyası; göl köyünden bronz bir tanesini tam olarak taklit eden gümüş bir kase -muhtemelen
Fenikeliler tarafından getirilen Yunan yapımı- ve diğer ilginç
ve ilginç şeyler. Mücevher Ellaline'e ait olacak; gümüş kase
Bayan Senter'a bir "yemek" olacak; Emily içinse Fenikelilerin Keltlere yapmayı öğrettiği ve Cornwall'lu ev sahiplerinin
bugün ekmeklerini pişirdiği türden minik bir fırın modeli. Ayrıca, Abbot Whiting'in idamından önceki gece yattığı eski Red Lion Inn'i de görmek gerekiyordu; bu bir cinayetti; Kadınların Sadaka Evleri ve turistlerin görmesi beklenen bir düzine başka şey, ayrıca görmedikleri bir düzine şey; ve Ellaline ve benim eğilimimiz de bu sonuncusu. O ve ben ayrıca ilginç olan herhangi bir hikayeye inanmayı severiz, bu nedenle ikimiz de müzelerin ve diğer gösteri yerlerinin koruyucuları için paha biçilmez kurbanlarız. Glastonbury müzesindeki iyi kalpli yaşlı adam, sadece dağları yerinden oynatmakla kalmayacak, aynı zamanda resmi etkilemek için gerekli olan herhangi bir tarihi şöhreti bu dağlara taşıyacak olan inancımızdan çok memnundu. Orijinal Kadehin gömülmesine inanıyorduk, bu saatten beri saf bir kaynak, Kutsal veya Kan Kaynağı akıyor. Aziz Patrick'in Avalon Adası'nda doğduğuna ve öldüğüne inanıyoruz; ve hepsinden daha kesin olarak, hem Arthur hem de Guinevere'in St. Mary's (veya St. Joseph's) Şapeli'nin altına gömüldüğü. Neden, bekçi bize şapelin eski bir planının resminde, bedenlerinin yattığı gerçek yeri göstermedi? Bundan daha fazlasını
ne isteyebiliriz ki? Fakat gelecek yıl İskoçya'ya gidersek, şüphesiz Arthur'un Glastonbury'deki kayıtlara, hatta Tennyson'a rağmen orada yattığına aynı şekilde kesin olarak inanacağız:

"... Avilon ada vadisi;
Dolu, yağmur veya kar yağmayan,
Hiçbir zaman rüzgarın yüksek sesle esmediği; ama
Derin çayırlarla kaplı, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel,
Yaz deniziyle taçlandırılmış çardak çukurları,
Acı yaramı iyileştireceğim yerde yatar."

Bu, Arthur'un Bedevere'e yaptığı konuşmadan mı geliyor? Ama sonuçta o "acı yaradan" öldü; ve muhafız, tabutlar II. Henry döneminde açıldığında, kral ve kraliçenin bedenlerinin "bir anlığına, zamanın dokunmadığı şekilde, çok güzel göründüğünü; ancak bir saniye sonra, insanlar bakarken, tozlarının dağıldığını, Guinevere'nin ihtişamını anlatmak için uzun yıllar boyunca kalan, çalınana ve sonsuza dek kaybolana kadar muhteşem altın saçları hariç," ciddi bir şekilde iddia edecek kadar ileri gider.

Bu her neyse, iyi bir hikaye ve Glastonbury'nin merak uyandırıcı, neredeyse büyülü
büyüsüne katkıda bulunuyor. Ellaline, Glastonbury adının bundan sonra, Avalon Adası'nı çevreleyen kayıp gölün üzerinde çınlayan peri
çanlarının sesi gibi kulaklarında çınlayacağını söylüyor. Biliyorsunuz, sanırım, Glastonbury'nin kökeninin İngiliz "Ynyswytryn", "Inis vitrea", yani "Cam Adası"ndan geldiği varsayılıyor, çünkü
çevresindeki su kristal kadar mavi ve berraktı. Ada bahçelerinde o kadar çok altın elma yetişti ki, "Avalla" anlamına gelen elmadan türeyen Avalon Adası da oldu.

Şimdi bile, mahallenin tuhaf konik, izole tepelerine adalar deniyor ve Glastonbury'yi, Bristol Kanalı'na kadar uzanan parlak, masmavi bir haliçten yükselen, daha küçük adalar arasında yükselen bir ada olarak hayal etmek kolay. Kraliyet kalesi Edgarly kasabasına adını veren Sakson kralı Edgar'ın kendi zamanında güzel bir manzarası olmalı. Ve şimdi sadece Tor Tepesi'ne çıkmanız gerekiyor (kilometrelerce uzanan bir dönüm noktası, tepesinde ölü bir kralın bekçi köpeği gibi St. Michael kulesi var) kuzeyde Wells Katedrali'ni, doğuda ve batıda mavi Mendipler'i ve bir kapı gibi gizemli bir aralığı kesen, yani vahşi Cheddar geçidini; batıda uzakta Bristol Kanalı'nın parıltısını; güneyde Polden Tepeleri'ni, ötesindeki Dorset yüksekliklerini ve Dunkery Beacon zirvesinin
üstünde Quantocks'u görmek için. Bence bir bakışta İngiltere'nin daha fazlasını görmek için çok uzağa gitmek gerekir. Gerçekten de, yabancılar gelip Tor Tepesi'ne aceleyle tırmanabilir ve
bir sonraki tekneye binip kendi ülkelerine geri dönebilir, arkadaşlarına "İngiltere'yi gördüklerini" yalan söylemeden söyleyebilirler. Gece, VIII. Henry'nin odasında, Anne Boleyn'i gördüğümü hayal ettim,
Ellaline'in yüzü bana gülümsüyordu, dudakları şöyle diyordu: "Seni affedeceğim,
eğer sen de beni affedersen. "Umarım bu iyi bir alamettir?

Glastonbury'de ve
çevrede kendimize yirmi dört saat verdik, kazıları görmek için Godney Bataklığı'ndaki tarih öncesi köye ve Meare'ye (bu arada, motorumuzun döndüğü geçit Manastır'dan gelen taşlardan yapılmıştı!) koştuk, sonra da akşama doğru Wells'e gittik. Son zamanlarda, Ellaline'in dikkatimi çektiği şaşırtıcı derecede mavi akşamlar oldu; ve Wells'e giderken, sanki sağanak bir menekşe yağmurunun içinde gidiyormuşuz gibi benzetmesi oldukça hoş geldi bana. Acaba ondan ayrılmak zorunda kalırsam ne yapacağımı merak ediyorum - belki de onu başka bir adama mı vereceğim? Bunu düşünmek bile zor. Yine de kolayca olabilir. Bana öyle geliyor ki onu gören her adam onu ​​istiyor olmalı; ve bu his huzur veya rahatlık vermiyor. Sanırım ben farklı olabilirim ve daha az vahşi olabilirim, eğer Doğu'da uzun süre yaşamamıştım, Doğu geleneklerine alışmıştım; ama
şu anda, bir adamın gözlerinin onun yüzünde parladığını ve orada
şaşkın bir hayranlıkla durduğunu gördüğümde, onu kapmak, bir peçeye sarmak ve
kollarımda onu alıp kaçmak istiyorum. Canavarca, değil mi?
Ancak, Bayan Senter ile ilgili olarak böyle bir hissim yok,
çok çarpıcı olmasına ve
gittiğimiz her yerde epey ilgi çekmesine rağmen.

Emily'yi Wells'te olduğu kadar
mutlu görmemiştim ve onu koparmak neredeyse suç gibi görünüyor, ama yarın bunu yapmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Ev dışında,
Wells'teki kadar "dinsel bir sakinlik havası" hissetmediğini söylüyor; ve bu hissin içinde anlayabildiğim bir şey var,
ancak itiraf etmeliyim ki
dünyayı dinsel sakinlik arayarak dolaşmıyorum.

Elbette Wells'te bir suç işlendiğini hayal edemezsiniz ve kötü bir düşünce burada başka bir yerden daha kötü olurdu. Katedralin bana göre baştan çıkarıcı derecede güzel olduğu söylenemez (yüksek sıralarda yer aldığına ve hatta dünyada bulunabilecek "en iyi laik kilise" olarak yüceltildiğine inanıyorum, batı cephesi İngiltere'deki diğerlerinin ötesinde bir başyapıt olarak yüceltiliyor); ilk bakışta beni belli belirsiz hayal kırıklığına uğrattı. Mimarlık konusunda uzman bir yargıç değilim ve öyleymişim gibi de davranmıyorum; yine de beğenilerim ve beğenmediklerim olmaya cesaret ediyorum; ve katedralin etrafında birçok kez dolaşana, durup ona bakana ve farklı bakış açılarından incelemek için yükseklere çıkana kadar ona karşı güçlü bir şekilde ısınmaya başlamadım. Şimdi, onu son derece asil buluyorum, ancak hafızamın değer verdiği bazıları kadar sevimli değil, bazıları belki mimari veya sanatsal olarak mükemmel değil. Ama binaların, özellikle de geniş ve baskın olanların ne kadar bireysel olduğunu biliyorsunuz; ve Wells eşsizdir. Sıradan insanların dediği gibi, "bilinmek ister."

Emily, genellikle sıfatlardan kaçınarak, Leydi Şapeli'ni "bir rüya" olarak niteler ve bence abartmıyor; ama benim için Katedral'deki en az unutulabilir şeyler Chapter House Merdivenleri ve on dördüncü yüzyılın güzel camları olacaktır. Merdivenden çıkmak enfes bir deneyimdir ve Ellaline'in neşeyle haykırdığı gibi, "ay ışığında karlı bir dağa tırmanmak gibi olmalı." Transeptteki eski saat de insanı hipnotize eder, her zaman bir sonraki adımın ne olacağını görmek için bekler. Bunu on dördüncü yüzyılda yapan Glastonbury rahibi Peter Lightfoot canlı bir hayal gücüne sahip olmalı ve heyecanı sevmiş olmalı -- Amerikalıların dediği gibi "bir şeyler yapmak". Ellaline ve ben,
asla renkleri alamayan dört umutsuzca savaşan şövalyeden birine karşı sempatiyle doluyuz. Yüzlerce yıl boyunca böyle çalışıp
hiç başarılı olmak zor!

En sonunda Emily, Glastonbury Thorn'u gördü ve
olağanüstü bir iyilik olarak
fişini aldı. Noel'in gelmesini, Piskoposluk sarayının bahçelerinde her yıl düzenli olarak
açtığı gibi
çiçek açıp
açmayacağını bilmeyi özlüyor.

Şimdiye kadar bir piskoposu kıskanabileceğimi hayal bile edemezdim, ancak Wells'teki sarayda yaşamak ve saray bahçelerine ömür boyu sahip olmak, birkaç fedakarlığa değer. Dünyada bundan daha şiirsel veya büyüleyici bir bahçe olamayacağını düşünüyorum - Eden veya hayran olduğum birkaç Kızılderili bahçesi hariç. Mükemmel; Ellaline'in dediği gibi, hatta
çok mükemmel, gri kalıntılarla ve yumuşak, eski evle karşılaştırıldığında. Güzel çimenlerin ve mücevherli çiçek tarhlarının üzerinde bir teras yürüyüşü yapan, siperli bir duvar var ve yürürken tepeden eski şehri
kuşatan tepeler mavi tonlamalarla opal bir
ufka doğru sallanıyor. Bahçede eski bir Well House var, bu da başlıca süslerinden biri ve on beşinci yüzyıldan beri onu süslüyor. Piskopos
Beckington - kelime oyunu rebusunun (Beacon ve Tun) Beckington'ı - şehre su sağlamak için
bunu inşa etti. Ama her zaman başka birçok kaynak vardı - yedi ünlü kaynak - Wells adını çağrıştırıyordu; ve onlar
olmasaydı, belki de Kral Ina (sekizinci yüzyılda gelişen ve
Glastonbury tarihine karışmış olan) burada bir
katedral kurmazdı. O zaman yedi kuyu kutsansın, çünkü onlar olmadan İngiltere'deki
en güzel yerlerden biri asla var olamazdı.

Ünlü kuğuları duymuştum ve onları seveceğini bildiğimden,
kuşlara sabah ziyareti yapmaya karar verdim (geldiğimizden sonraki gün)
Ellaline ile. Emily'nin herhangi bir müdahalesinden kendimi güvende hissettim, çünkü
zihni burada eski meşe oymaları, Flaxman heykelleri, antik
cübbeler, oyma mezarlar ve hepsinden önemlisi koro hizmetleriyle
döner. Gerçekten de, Emily
bir katedral dışında hiçbir zaman en iyi halinde olmaz; ve kuğuların onu
memnun edecek kadar dindar olmayacağını biliyordum. Ama Bayan Senter ve Dick konusunda daha temkinli olmam gerekiyordu; çünkü hanımefendi, şüphesiz benim misafirim olduğu için,
bana toplumundan epey bir şey vermenin nezaket olduğunu düşünüyor; ve Dick
doğal olarak Ellaline'in zamanının bana harcandığını düşünüyor, özellikle de
sıkıntıyı gidermek için orada olmadığında.

Tek şansım kızı erken dışarı çıkarmaktı, çünkü ne Bayan Senter
ne de Burden sabahın ilk saatlerini sevmiyor. Entrika
yapan birinin tüm suçluluk titremeleriyle, Ellaline'in odasına, yatağa girdikten hemen sonra, yedi buçukta yürüyüşe gelmek için "yeterince sportif" olup olmadığını soran bir not gönderdim. Davetiyeyi bu şekilde koymanın onu etkileyeceğini düşündüm ve öyle de oldu; ama belki de eklediğim bir kartın onun hemen kabul etmesiyle bir ilgisi vardı. Kazınmış metnin en iyi taklidiyle, "Bay ve Bayan Swan ve Bayan Cygnet, Evde, Hendekte, Piskoposluk Sarayı. İçecekler İçin Zil. Cevap Verin" yazdırdım.

Beş dakika sonra bir kağıt parçası geldi (şüphesiz sahip olduğu tek şey buydu)
küçük bir kalem karalamasıyla, Bayan Lethbridge'in
Bay ve Bayan Swan'ın yedi buçuktaki nazik davetini kabul etmekten
memnun olduğunu ve
bunu elde ettiği için Sir Lionel Pendragon'a teşekkür ettiğini söyledi. Bunu
elbette hazinelerimle birlikte sakladım.

Zamanından önce belirlenen yerdeydim ve beni
bekletmedi. Aslında, her zaman olağanüstü derecede dakiktir.
Sanırım modern okul eğitimi, çünkü Birinci Ellaline'in hiçbir zaman
zamanında yetişebildiği bilinmezdi. Ve kuğular için kalkmaya değerdi.
Muhteşem yaratıklardır; ancak, birçok profesyonel güzelin aksine,
yakışıklı oldukları kadar zekidirler de. Nesiller boyunca onlar ve
ataları kahvaltı ederken zili çalmaları için eğitilmişlerdir; ve tüm aileyi, anneyi, bebekleri ve kuzenleri, berrak, nilüferli suyu emerken, babanın eski saray duvarındaki bir zili çekip, sabırsızca gagasıyla ipi çekerken, onurlu, fazla istekli olmayan bir şekilde sıra beklerken görmek, Londra'daki bu sezondaki herhangi bir tiyatro gösterisinden daha iyidir.

Ellaline büyülenmişti ve oyunu kuğu oyuncuları ve eğlenceyi yöneten nazik ve kibar bir kadın olan sahne yöneticisi tarafından tekrar tekrar oynattırırdı. İkimiz de daha fazlasını istemekten
utandığımızda, Ellaline bozulmamış bir güzelliğe sahip olan kasabada bir yürüyüş yapmayı önerdi ve onun rehberi olmaktan
memnun olup olmadığımı tahmin edebilirsiniz. Kahvaltıdan önce evlenme teklif etmem gerektiğinden eminim (başka bir erkek buna yetecek kadar aşık olmuş muydu acaba?) Dick Burden ve teyzesi kritik anda köşeyi dönmemiş olsaydı. Ama belki de daha iyi oldu. Söylediklerine rağmen, eminim ki beni
reddederdi.

Yine de, cesaretlendirmen için, sevgili yaşlı Pat,

Minnettarlıkla,

Kalem.

XXVI

BAYAN SENTER'DAN KARDEŞİNE, BAYAN BURDEN'A

_Empire Hotel, Bath_,
_August Without End, Amin!_

Sevgili Ablam: Her zaman öğleden sonra olan bir ülkeden bahsetmişken!
Bana öyle geliyor ki, Ağustos hiç bitmeyecek. Şu anki şirketle
araba kullanmaktan bıktım ve Sir Lionel'a o kadar öfkeliyim ki
düşünebildiğim tek intikam onunla evlenmek. Keşke "İntikam benimdir" diyebilseydim; ama hala çalılıktaki bir kuş, ne yazık ki, elimde kuyruğuna serpmeye çalıştığım tuzdan başka bir şey yok.

Bir motor turunda insanın hissettiği tuhaf bir his. Kendi geçmişimden kopmuş gibi hissediyorum (tanıdığımız bazı hanımlar için iyi ki böyle!) gözünden çıkmış bir kanca gibi. Ancak kanca,
elverişli olan herhangi bir yeni göze uymaya veya yolunda olan herhangi bir gözü çıkarmaya oldukça hazır. Ve bu beni
Mademoiselle Lethbridge'e geri getiriyor. Birinden o kızdan nefret ettiğim kadar nefret etmek karaciğerim için gerçekten iyi olamaz;
ama ne yazık ki onu hor görmeyi göze alamam. O zeki; neredeyse
fazla zeki, değer verilen, korunan, on dokuz yaşındaki bir kız için. Keşke geçmişinde gevşek bir vida bulabilseydim! Onu şıngırdatmaz mıydım? Tyndals sayesinde bir tane bulduğumu sanmıştım ama Sir Lionel
takırtıyı dinlemedi, bir an bile takırtı yapmasına izin vermedi.
Sadece iklim değişikliği ve İngiliz yemekleri onun tavırlarının (şüphesiz Doğu iklimlerinde olduğu gibi) bir Bashaw'ın tavırları olmasını engelliyor; ve eğer birinin kocası olsaydı zaman zaman olduğundan daha
itici olamazdı.

Takıntılı olmak istediği için değil. Öyle olsaydı, onu nasıl alacağını bilirdi --ya da almayacağını. Ama itiraz ettiğim şey onun nazik kayıtsızlığı. Erkeklerde buna alışkın değilim. Tekmelemek için can attığın bir tuğla duvar gibi, ama faydası yok. Saçım ve ten rengimle uğraştığım kadar uğraşmıyorum, emin olun.
Belim onun fark ettiği her şeye rağmen iki santim daha büyük olabilirdi! Çok
zorlayıcı. Ve sonra, yağmur yağdığında burnuna pudra
yapışacak kadar fiziksel ekonomi bilgisi olmayan o kıza bakış şeklini görmek!

Seninle böyle konuşmak bana iyi geliyor. Dick sempatik değil,
çünkü genç kıza aşık oluyor ve ara sıra ona kendisi de kötü davransa da, bir
hakaretin etkisiyle,
bunu yapmama izin vermiyor.

Ancak, umudumu yitirdiğimi düşünme. Kesinlikle.
Kolumun altında bir sürü numaram var, küçük ve şık olsalar da, yayımda bir sürü ip var. Ama keşke bunlardan biri bir "yay ipi" olsaydı ve bir kızın boynuna dolansaydı. Çok çok çok az çekerdim. Aslında, dün bir tane verdim -- mektubunu aldığımdan beri vermek istediğim bir tane. Ama aslında, düne kadar hiç şansım olmadı. Birkaç tane
"yaptım" ama her zaman paramparça oldular, bir çocuğun
karttan evi gibi. Zavallı ben! Bu, yaratığın zekasının bir parçası. Sanırım
içgüdüsel olarak söyleyecek kötü bir şeyim olduğunu biliyordu ve
ellerimi (pençelerimi demeyeceğim) ona uzatmamı engelleyerek kaçmaya devam etti.

Dick de aynı pozisyonda kaldı,
atılmak için bir fırsat bekledi. Gerçekten de, yaşını ve yetiştirilme tarzını göz önünde bulundurduğumuzda, ikimizle de şaşırtıcı derecede iyi başa çıktı. Ona karşı belli bir saygım var.
Ama insan genellikle sevmediği insanlara saygı duyar, değil mi? En azından,
benim tipimdeki gerçekten iyi, eğlenceli insanlar saygı duyar. Dick beyaz faresine atladığında tam olarak ne yapmak istediğini bilmem mümkün değil, çünkü İskoçya'dan döndüğü gece yaşadığımız küçük bir yanlış anlaşılmadan, hatta bir tartışmadan, aramıza bir sahne perdesi gibi bir mesafe çöktü. O sahne tarafında; ben seyirci konumundayım. Ama
benim_ atılımımın ardından ne olacağı konusunda bir an bile şüphem olmadı,
eğer fare benim için çok güçlü olmazsa -ve öyle olduğunu da sanmıyorum.
Güzel küçük hanımefendi ısırığım kadife kürkünde bir iz bırakmış olmalı.

Dick ile bir "tartışma"dan bahsederek merakınızı uyandırdığımı söyleyebilirim ve mektubun geri kalanında benim ilgi alanlarımı ihmal edip onun ilgi alanlarını düşünmemeniz için, hemen annelik kaygınıza boyun eğmem daha iyi olur.

Bayan Lethbridge'in geçmişi hakkında ona anlattığın hiçbir şeyi bana itiraf etmezdi, çünkü ona bir buldogun ilik kemiğine yaptığı gibi tutunuyordu; ama ben tam bilgi içeren
mektubunuzla (Bideford'da beni beklerken buldum) silahlanmışken, hiçbir şeyi saklamanın faydası olmadığını gördü.

Mektubu biraz daha erken alsaydım, ona Ellaline ile yalnız bir şans vermek için
değerli beynimi bu kadar şiddetli bir şekilde zorlamazdım. Onun, Mariana'nın hendekli çiftliğinde olduğu gibi, Kral Arthur'un Kalesi'nde terk edilmiş halde bulmasını ayarladım; ama söylediklerinizi
okuyunca, Dick'in geleceği söz konusu olduğunda politikamın bilgeliği konusunda tereddütlerim olduğunu itiraf ediyorum. Ancak, o zaman bile en kötüsü olursa onu kurtaracağıma güvendim; ve eğer her şey "planlandığı gibi" gerçekleşseydi geleceğim için değerli olabilirdi - sadece Sir Lionel
_çok_ bir Bashaw olduğu için. Eğer Dick'le tanışmak için geride kalmayı planlamış olsaydı, kıza karşı bir daha asla aynı şeyleri hissetmeyecekti. Ancak--ben
çoğu erkeği ve birçok kadını kontrol edebilirim ama trenleri kontrol edemem; ve Dick'in sevgilisini kurtarmayı kaçırmasının sebebi eksik bağlantılarıydı. Sonuç olarak, ona hiçbir zarar verilmemiş. Keşke kendimden
bu kadar emin olabilseydim; çünkü Sir Lionel, sanırım, o zamandan beri pek de iyi biri değil. Benim bu olayla ne alakam olduğunu tahmin edemiyor; ama--sanırım erkeklerin bile içgüdüleri var, bizimkinden daha aşağı olsa bile.

Dick, Bideford'daki odama geldi ve işler ters gittiği için sinirlendi; Kızgındım çünkü o kızgındı (kendimden başkasının adaletsizliğinden nefret ederim) ve sonra o daha da kızgındı çünkü ona kızla evlenmesinin asla onun için uygun olmayacağını söyledim, şimdi bildiğimiz şeyleri bilerek. Kızı alacağını ve herkesi asacağını söyledi, özellikle Sir Lionel'i; ben de insanları asmanın bir işe yaramayacağını savundum; sonra da _nokta_ konusunda her neyse sorun olmayacağını söyledi, çünkü Sir Lionel'den onun için iyi bir şey elde etmenin bir yolunu biliyordu. Bildiği şeyleri açıklamayı kesin bir şekilde reddetti ve size söyleyip söylemediğini sorduğumda, kesinlikle söylemediğini söyledi. Ayrıca beni "cimrilikle" suçladı, "Pendragon'un ayrılmasını" istemediğim ve "bütün domuzu" kendime saklamak istediğim için; rütbeme uygun taçlar vb. satın alma
araçlarını elimde tutma isteğimi ifade etme şekliydi, eğer gelecekteki Leydi Pendragon olursam.

Konuşmanın bu noktasında aile ilişkilerimiz biraz gergindi, ancak kopma noktasına gelmeden önce, alışılmış nezaketimle (kısmen sizden öğrendiğim) yeğenimi kendi incinmiş duygularıma aldırmadan sakinleştirdim. Benim için Bayan Lethbridge ile nişanlanmasından daha iyi bir şey olamazdı, ancak elbette, hepimiz için onunla evlenmesinden daha kötü bir şey olamazdı. Bana güvenin, daha önce de söylediğim gibi, bunu önlemek için. Sizi temin ederim, bunu kolayca yapabilirim. Bu arada, Dick'i katı kalbimi yumuşattığına inanmaya teşvik ediyorum; ve bana kesinlikle inanmasa da, veya bana zihninin tüm işleyişini anlatmasa da, oğlunuz ve varisiniz hakkında endişelenmenize gerek olmadığından eminim. Şimdi, Dick'in geleceği ve sizin nevraljinizden sonra, kendimi sizin için değerli bulduğum kendi işlerime gelelim. Sık sık dramatik olmaktan başka bir şey olmadığımı söyledin ve belki de dün ne yaptığımı anlattığımda bunu yüzüncü kez -ya da bininci kez mi?- kanıtladığımı düşüneceksin.

Wells'ten ayrıldık (bu beni tüm katedral kasabaları gibi üzdü, çünkü
herkes ve hatta her bina çok uyumsuz görünüyor) Cheddar vadisinden koşmak için, sanırım, bilmesem de ve umursamasam da,
Mendip Tepeleri'nin arasında. Başım ağrıyarak uyandım, uyumamıştım
bir milyon kilise saati ve çanı yüzünden, bütün gece ölümcül bir şekilde meşguldüler
ve düşmanla işi bitirene kadar daha iyi olmayacağımı hissettim.

Sir Lionel, bildiğiniz gibi, istediği zaman hoş bir arkadaş olabilir ve asker gibi o kadar yakışıklı ki, ondan nefret etmediğimde bile ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum, ama sinirleri zorluyor, baş ağrısı
ya da baş ağrısı yok, bir adamın yanında oturup her dakika onu, yanında oturmak istediği kadından daha çok sevmeye çalışmak. Bu, eğlenceli, nüktedan ve onun söylediği her şeyle ilgilenen biri olmanız gerektiği anlamına gelir. Ama tek söylemek istediğiniz şey "şeytan ve lanet" olduğunda, ki o bunu bir hanımın dudaklarından (ya da kaleminden) şiddetle
onaylamayacağında nasıl nüktedan olabilirsiniz? Ve küflü eski azizler, efsaneler, tarih ve uzun zaman önce bitmiş şeyler hakkında konuşurken nasıl onun söylediği her şeyle ilgilenebilirsiniz? Glastonbury'de hakkında çok şey duyduğum St. Dunstan'ın, Mendip'lerde avlanan Kral Edmund'u Cheddar Kayalığı'ndan, atından ve adamından
kurtarması umurumda mı? Edmund'un kim olduğunu veya ne zaman olduğunu bile bilmiyorum. Mağaralarda bulunan Kelt kalıntıları benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve Roma
paraları, krallığın güncel parasını nasıl elde edeceğiniz konusunda endişelendiğinizde sadece bir can sıkıntısı. Botanik de beni sıkıyor, ama onu da inceliyorum,
ve ne yazık ki benim için Sir Lionel'in hoşuna giden
birçok sıkıcı şeyle birlikte.

Eh, Mendip Tepeleri'ne Priddy adlı belirsiz bir köyden geçerek çıktık, Sir L.'ye önemli göründü çünkü oradaki bir madende Imp. Vespasianus yazan birkaç kurşun domuz ve birkaç eski Roma
zarı ve emniyet iğnesi gibi broşlar bulmuşlardı. Eğer dikkatini, _benim_ ne giydiğime odaklamak yerine, _benim_ ne giydiğime yoğunlaştırsaydı, _önceki Roma madencilerinin veya askerlerinin paçavralarını birbirine bağlama
yoluna yoğunlaştırmış olmaktansa, çok daha anlamlı olurdu. _En çok
istediğinde iğnelerini ve şapka iğnelerini sürekli kaybetmek,
gelecek nesillerin bunlara karşı duygusallaşacağını düşünebilseydi, teselli olurdu. Yine de,
genel olarak,
benim neslimden belli bir adam tarafından yapılmasını tercih ederdim.

Bir sürü denizyıldızı yolunun bir araya geldiği Priddy'den
uzaklaştığımız an, ruhum yükseldi. Ülke teatral görünmeye başladı, ki bu Wells'ten sonra
hoş bir değişiklikti ve tüm yerel dramatikliğim
içimde kabarmaya başladı. Kendimi iyi hissettim; ve Sir Lionel Cheddar Mağaraları'nı ziyaret etmekten bahsettiğinde kendi kendime şöyle dedim: "Bir mağaradaki kıza ulaşıp ona bir iki şey
söylemezsem adım Gwen
Senter olmaz." Mağaralardaki insanlardan kaçmak kolay olamaz diye düşündüm; ve
öyle de oldu. Ama henüz buna gelmedim.

Cheddar Ravine'in tadını çıkardım. Bana
çekici gelen türden bir manzara. Tepeler yükseliyordu, vahşi ve kayalık, yolumuzu kapatıyordu ve
haydutlar, İspanya'nın bir dağ geçidinde olduğu gibi uygun olurdu.
Kaleler ve yanmış kiliseler gibi dik gri uçurumlar ve
gözetleme kuleleri vardı.

Sir Lionel şöyle dedi: "İşte, insan tarafından yapılmış en güzel
katedrallerden birinden doğruca geliyoruz, Doğanın kilise mimarisi konusunda neler yapabileceğini görmek için; buradaki cepheler herhangi bir batı cephesi kadar güzel ve
belirsiz bir şekilde zengin dekorasyona sahip." Elbette mırıldandım, kabul ettim ve zarif kuleleri, azizler için boş nişleri, kardinaller için mezarları ve taçlı ve miğferli başlı kral ve piskopos heykellerini işaret ederek, Ellaline'in öne atılmaması için aceleci bir zekayla gevezelik ettim. Bu, garip, renkli kayalardan oluşan bir sokak türüydü; bir şeylerin olması gerektiğini hissediyordunuz ve ben bunların _olması_ gerektiğine karar verdim; içeri girebildiğinize şaşırdığınız, sanki kapı birkaç milyon yıl önce büyüyle kapatılmış ve sonra da modern sürücüler için zorla açılmış gibi gizli bir yer. Bu fikri Sir Lionel'da, bir kız kardeş için harcanması
gerekmeyecek kadar ayrıntılı bir biçimde kullandım ve belirgin bir vuruş yaptım. Fakat Ellaline ilk mağarada biraz ölümcül bir işe girişti. Sir Lionel ile peri konuşması yapmaya başladı ve bu benim tarzım olmadığı için kafasını ona vermek zorundaydım.

Kendimi kaybetmiş bir çocuk gibi davrandığımı hayal edin, aniden bir kayada bir delik görüyor, ormandaki canavarlardan korunmak için içeri giriyor ve
tesadüfen peri diyarının girişine rastlıyor! Fakat Bayan Lethbridge, Sir Lionel ile oldukça peri masalı bir oyun oynamıştı. Sir Lionel, onun atası Kral Arthur'u oynuyordu ve bu garip yere, cesedini göl boyunca kürek çeken dört kraliçe tarafından taşınmıştı. Bana nazikçe "İstersen kraliçelerden biri olabilirsin," dedi. "Ve sevgili Bayan Norton da bir tane daha?" diye önerdim. Bu, filizlenen dramayı, kastettiğim gibi, bir komediye dönüştürdü.

Garip bir mağaraydı ve benim amacım için mükemmel bir şekilde hizmet edebilirdi;

Ama bir tane daha olduğunu duyduğumda -hizmetçilerin akşam yemeği için bir sonraki yemek için söyledikleri gibi- bunu kullanmanın bir hayal kırıklığı olacağını düşündüm. Ayrıca, içinde epeyce insan vardı. En iyi oluşumları göstermek için hileli aydınlatmalar vardı, bunlardan biri Kral Süleyman Tapınağı'ydı, Kral S. girişte kollarını kavuşturmuş, dizlerini sanki bir ağrısı varmış gibi yukarı kaldırmıştı; ancak sadece pembe bir sarkıt olduğu için,
davranması beklenemezdi.

Gough Mağarası'na adaletli davrandıktan sonra arabaya döndük ve
bir sonraki mağaraya doğru muhteşem, kaya duvarlı yolda ilerledik, ki bu mağaranın, ilk mağaranın ölümcül rakibi olduğu anlaşılıyor. Biri, kaşif Martel'in ziyaretlerini duyuruyor; diğeri ise kraliyetin onayıyla övünüyor. Eminim
"Kralın atamasıyla" diye bir duyuru asmayı çok isterlerdi, sanki terzilermiş gibi. Ancak günümüzde bir kral mağarayla ne yapabilirdi? Bir zamanlar, saklanmak için kullanışlı olabilirdi, ancak o günler ve o krallar değişti. Bu arada, Saksonlar onların nerede olduklarıyla rahatsız edici bir şekilde ilgilendiklerinde, Britanyalıların Cheddar Mağaraları'ndan bir veya ikisinde saklandıklarına inanıyorum ve kemikler var, ancak onları görmediğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. Üzerine inşa edildiğim şeyin hatırlatılmasından nefret ediyorum ve çapraz kemikli veya kemiksiz bir kafatası gördükten sonra cama bakmaya dayanamıyorum.

Bu ikinci mağarada, Bayan Norton, kardeşine sorması için ona koçluk ettiğim uygun bir tarih öncesi soru sorduğunda, Ellaline'in koluna dostça bir kol geçirdim ve onu konvoy halinde taşıdım.

"Ne kadar tatlı, aydınlatılmış bir sarkıt perde!" dedim, coşkuyla.
"Yarı saydam bir mercan gibi görünmüyor mu ve tam olarak o renkte bir
elbise giymek istemez misin?"

Böylece onu yanımda tutmayı başardım ve diğerlerinin gerisine düştüm, Dick'e o kadar anlamlı bir şekilde baktım ki, oyalanma belirtileri gösterdiğinde onu korkutup kaçırdım.

Sahnem böylece etkili bir şekilde ayarlandı ve sahnedeki iki başrol oyuncusu bir araya gelince, repliklerimi okumaya başlamakta hiç vakit kaybetmedim. Karanlık bir kaya salonundaydı, bakmak için aydınlatılmış bir cadı mutfağı veya şeytan kazanı vardı ve bize duraklamamız için bir bahane veriyordu. Hepsi çok etkiliydi.

"Bayan Lethbridge," dedim, "yerine getirmem gereken oldukça tatsız bir görevim var."

"İnsanlar size yerine getirmeleri gereken bir görevleri olduğunu söylediklerinde, bunun tatsız olduğunu söylemeye gerek yok," diye cevapladı, patenti bende olduğunu düşündüğüm bir küstahlıkla.

"Burnumda siyahlık mı var, yoksa elbisemin arkası açık mı?"

"Bir siyahlık var," dedim, "ama senin burnunda değil."

"Belki de karakterimde?" diye ima etti.

"Tam olarak değil," dedim. "Ama çıkarmazsam vicdanım sızlayacak. Görüyorsun ya, bilmen gerekir. Eğer bilmiyorsan,
engellisin ve senin gibi bir kızın
engelli olması adil değil. Günlerdir konuşma cesaretimi toplamaya çalışıyorum.
Bu tuhaf yerde, aniden sanki konuşabiliyormuşum gibi hissediyorum. Burada konuşalım mı,
fırsatımız varken?"

"Sen konuş lütfen," dedi. "Gerisini ben hallederim." (Küstahça bir şey.)
Ancak, onun sözüne inandım ve yapmam gerekeni, bir celladın yapması gerektiği gibi, titizlikle ve hızla yaptım. Ama garip olan şu ki,
benim için keskinleştirdiğin ve İskoçya'dan postaladığın, kayıtlı ve ifade edilmiş baltayla kafasını kestiğimde,
bunun kaçtığını pek de fark etmemiş gibiydi. Biraz solgun görünüyordu, gerçi bu garip ışığın etkisi olabilirdi, ama gerçeği söylediğim için bana
teşekkür etti ve amacımı takdir ettiğini söyledi.

"Tamamen sana olan ilgim ve yeğenimin arkadaşlığı yüzünden harekete geçtim," dedim.

"Ah, evet," dedi, krema gibi bir sesle. "Başka ne _olabilirdi_?"

"Başka hiçbir şey olamaz," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Eminim ki seni üzmekten nefret ediyordum, ama iyiliğin gelmesi içindi. Umarım
seni çok üzmemiştir?"

"Hayır, çok değil," dedi. "Ama beni korkunç derecede aç bıraktı!"

Gerçekten, bu beni gerçekten şaşırttı! Kız hakkında ne düşüneceğimi
anlayamadığımı itiraf etmeliyim. Her neyse, o _biliyor_, ki bu en önemli şey ve yaşına göre ne kadar dikkat çekici bir oyuncu olursa olsun, umursuyor olmalı.
Kendi annesi ve babası hakkında böyle bir hikayeyi umursamamak insanca olmazdı.
Ama o bunu çok kişisel olmayan bir şekilde algıladı! Bunu atlatamıyorum. Ve
gerçekten güzel bir öğle yemeği yedi! Acaba yutabilir mi diye merak ediyorum. Ama
elbette, her şeyi olabildiğince nazik bir şekilde ifade ederdim,
çünkü çığlık atmasını veya bayılmasını istemiyordum. Eh, endişelenmeme gerek yoktu!

Cox's Cavern'ın yakınındaki bir handa öğle yemeği yedik, arka bahçesinde iki şelale vardı, Kendine özgü oldukça özel bir geçitle çevrili. Kızı cesaret edebildiğim kadar izledim ama
her zamanki gibi görünüyordu. Konuşmamızın tek fark edilebilir etkisi, biraz bastırılmış gibi görünmesi, sessiz ve düşünceli oturması ve hiçbir çıkış yapmamasıydı.

Yemek yerken düzinelerce motor geldi, muhteşem şoförlü
harika arabalar ama hiçbiri "Apollo"nun (birisi bizimkine böyle isim verdi) kaputunu yerinden oynatacak değildi; ve bizim sıra dışı Bengallimiz kadar çarpıcı bir şoför de yoktu.

Hikayeme başlamadan önce Ellaline'i gizliliğe bağladığımı ve bilgiyi gizli tuttuğumu söylemeyi unuttum. Onun da kusurları var ama sözünü tutmayacağını düşünüyorum. O, küflenene kadar bir sözü tutmakla övünen, uzun boylu, dik, başı havada yaratıklardan biri.

Baş ağrım, zihnimi rahatlattıktan sonra daha iyiydi ve Clifton ve Bristol'a koşmanın tadını çıkardım. Cheddar'ın garip eski gri köyünden geçmemiz gerekiyordu, beklendiği gibi peynir gibi görünüyordu;
ve sanırım geçtiğimiz Market Cross iyi olmalıydı, çünkü Sir
Lionel durup bir fotoğraf çekecekti. Axbridge'e doğru oradan
çıktığımızda, omzumun üzerinden, garip vadinin çıkışına bir bakış attım ve oyulmuş bronz bir paravan çoktan
üzerine çizilmiş gibiydi.

Güzel bir yoldu; Axbridge, evleri iyi küçük kızların oynaması için yapılmış olabilecek bir tür oyuncak köydü; ve ana yoldaki trafiği önlemek için Milford-Joneses'ların yaşadığı Congresbury'den geçtik. Eski midilli arabalarını sürerken onlarla karşılaşmadığımıza sevindim. Eğilmekten utanmalıydım. Bizi
büyüleyici bir yola götüren bir viraj vardı, ormanların arasında yüksekten kıvrılarak gidiyordu, sonra
Avon geçidinin manzaramıza
çıktığı yerden çıkıyordu. Sir
Lionel, biri manzaraya meraklıysa her zaman hoşuna gider, ben de öyleydim, ama
gerçekten o korkunç
yüksek asma köprüden geçmekten nefret ediyordum, tıpkı yüksekten bakmaktan
nefret ettiğim gibi. Bayan Norton da öyle; ama onunla
sınıflandırılmayı göze alamam, bu yüzden Ellaline'e katılıp köprünün
muhteşem olduğunu haykırdım. Sanırım sorun yok, eğer insan sadece
deniz tutması korkusu olmadan bakabilirse.

Bayan Lethbridge'in büyük ölçüde "Evelina" sayesinde ilgi duyduğu Clifton'da bütün gece durduk, Hot Wells'te duran, hikayenin "en romantik kısmı".
"Evelina"yı kimin yazdığını hayatım boyunca hatırlayamadım--bu garipti; ve henüz
hatırlamadım. Kitabı her zaman "Clarissa Harlowe" ile karıştırırım ve Dick de öyle, tabii ki ikisini de okumadı.

Bristol'da birçok şey görmeye gittik, ama en iyisi St. Mary Redcliffe adlı bir kiliseydi. Bayan Norton, yorgun olmasına rağmen, ünlü olduğunu duyduğunda gitmek için can attı; ve eğer istiyorsa ona bir kiliseyi reddetmek hayatınız kadar değerlidir. Dick hariç diğerleri, durmaya değer olduğunu söylediler; ayrıca bunu yaptıkları için mutlu olduklarını da söylediler; yani birileri
memnun oldu! Ve Sir L. ve E. Bristol'da bir okul müdürünün bir hafta yetecek kadar tarih gevezeliği yaptılar. Tekrar başlamaktan ve istihbarat akışını durdurmaktan oldukça memnundum çünkü bazı kasabalarda yaptığım gibi Bristol ve Clifton'ı önceden şımartmak için zaman bulamamıştım.

Böylece İngiltere'nin en iyi otellerinden birinde iki gündür konakladığımız Bath'a geldik ve Mademoiselle Ellaline'in ziyaret etmek için can attığını iddia ettiği bin bir eski ev ve diğer "özellikler" olmasa, biraz da hak edilmiş medeniyetin tadını çıkarabilirdim. Elbette, _ben_ onun tek istediğinin Sir L.'nin toplumunu tekeline alma şansı olduğunu biliyorum ama _o_ bunu bilmiyor; ve benim işim sadece haksız tekelcilikle mücadele etmek değil, aynı zamanda kendim bir Senter-Pendragon Vakfı kurmak. Sonuç olarak kötüler için dinlenme yok ve ister istemez ben de geçmişin kalıntılarına seviniyorum.

Neyse ki benim için, neredeyse başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok
gezmek zorunda kaldığım için, Bath büyüleyici bir yer ve tekrar çok
moda olmaya başladığına inanıyorum. Her neyse, dünyadaki tüm büyükler bir zamanlar burada
yaşamış gibi görünüyor. Acaba
bir mevsim geçirmek, su içmek, yıkanmak veya yapılacak en akıllıca şey neyse onu yapmak sizin için hoş olmaz mı? Bunun sizinle tamamen aynı fikirde olan tek
en akıllıca şey olduğunu fark ettim ve sempati duyuyorum. Düşesler için iyi olanın benim için de iyi olabileceği hissine kapılıyorum; ancak
şu anda hedeflediğim şeyi başarabilirsem, Leydi Pendragon kocasının şöhretinin ve kendi cazibesinin basamaklarından
kraliyet seviyesine
yükselecek.

Bu arada, burada bir kilisenin temelleri arasında dolaşırken, St. Peter's--hiçbir zaman öğrenemediğim o Kral Edmund
Şeytanı'nın karısını (yani cesedini) buldular. Her zaman
ortaya çıkıyor gibi görünüyor!

Sadece Bath'ın Roma günlerine geri dönmemiz gerekeceğini umuyordum, çünkü bu sorundan kurtarır; ama, aman Tanrım, Sakson bilgisine dalmam gerek, yoksa çalışkan Bayan Lethbridge ile birlikte
olmam! Sanırım zavallı Saksonların burada bir darphanesi vardı veya buna benzer bir şeydi ve o ebedi St. Dunstan'ın karıştığı
büyük ihtişamlı dini gösteriler vardı. Bunları size anlatıyorum, açıklayabilirim, çünkü ilginizi çekeceğini düşündüğümden değil, bunları zihnimde oturtmak istediğimden, çünkü Bath'ı henüz "yapmayı"
bitirmedik ve bir iki gün daha duracağız.

Roma konuşmalarına gelince, aramızda bunun sonu yok; yemeklerimize karışıyor, aksi takdirde lezzetli olacaklardı; ve rüyalarımda, penceremin altındaki güzel bir barajın müziğiyle uyutulmak yerine, kendimi şu şekilde mırıldanırken buluyorum: "Evet, Sir Lionel, Ptolemy yerin Belçika sınırında değil, dışarıda olduğunu söylemeliydi. " (Nakışta yeni bir şey gibi geliyor, değil mi?) "Gerçekten de garip, Roma Hamamlarını ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında keşfettiler! Ve sonra,
sadece en büyüğünü ve en iyisini bulmayı düşünün, yüz yıldan fazla bir süre sonra!"

Size temin ederim ki, iki tane çok bilgili arkadaşımla birlikte sonumu sakladım ve hatta Sir Lionel'a bilmediği bir efsaneyi bile anlatabildim: İngiliz Kralı Lud Hudibras'ın oğlu Bladud'un kara büyüyle Bath'ı yarattığı,
kaynakta mucizevi bir taş salgıladığı ve
suyu ısıtıp hastaları iyileştirdiği. Sonra Bladud kendi güçleri konusunda o kadar kendini beğenmiş oldu ki
uçmaya çalıştı ve eğer başarsaydı Wright kardeşlerin
uğraşmasına gerek kalmayacaktı; ama Bath'tan Londra'ya kadar
uzaklaştığında kanat telleri koptu ve düştü, plop! Apollon'un özellikle sert bir tapınağına. Ondan sonra oğlu tahta geçti, Kral Lear'dan daha az bir insan değildi. Bunu geldiğimiz ilk gün aldığım tuhaf, küçük, eski bir kitaptan aldım, ama havasını Çocukluğumdan beri bildiğim için. Bladud ve bir domuz hakkında başka bir efsane daha var gibi görünüyor, ama bundan daha az ezoterik ve Sir Lionel benimkini daha çok seviyor.

Keşke Roma Hamamları'nda bu kadar çok vakit geçirmek zorunda kalmasaydık, çünkü orada görülecek yeterince güzel manzaralar olmasına rağmen, bu tür şeyleri sevenler için, insanın ayakları çok üşüyor ve
inip çıkan çok fazla basamak var, insanın elbisesi hemen tozlanıyor ve hizmetçisi olmadığında bu sıkıcı oluyor.

Seçebilseydim, Pump Room'u tercih ederdim ve Minerva ve tapınağından -ya da
Pepys'ten, Bayan Austen'dan ve Fanny Burney'den- çok Beau Nash ve eski Meclis Odaları'ndan bahsetmeyi tercih ederdim. Bu arada, "Evelina"
onundu. Kendimi buna adamadan bunu öğrendim. Keşke kitabı altı peniye satın alabilseydim. Sanırım kimse bakmıyorken deneyeceğim; ve
kolay olmalı, çünkü Gay Caddesi'ndeki bir kitapçıya
uğruyoruz, burada ünlü olan Bay Meehan'a ait. Sir Lionel'in çok ilgi duyduğu "Famous Houses of Bath" adlı bir kitap
yazdı ve görünen o ki, eskiden ve şimdiki haliyle burası hakkında yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla şey biliyor, bizimle
dolaşıyor, bahsettiğim o "özellikleri" bize gösteriyor. Parmaklarının ucunda her türden mimari var gibi görünüyor ve sadece Ralph Allen'ın himayesinde "Wood the Older ve Wood the Young"ın burada ve orada neler yaptığını belirtmekle kalmıyor, aynı zamanda hangi mimarın işinin iyi, hangisinin kötü, hangisinin kayıtsız olduğunu da biliyor; ve bu gerçekten benim aklımı aşar! Sanırım
insanın Paris modası ve İngiliz mimarisi için de bir ruhu olamaz mı? Ben
birincisi hakkında bir yargıç olmayı tercih ederim, teşekkürler! Hayatta çok daha fazla işe yarıyor.

Sanırım Old Bath'da akıllı rehberimiz tarafından hiçbir şekilde kaçırılmaması gereken bir "parçayı" görmek için götürülmediğimiz bir sokak, avlu veya hatta ara sokak bulmak neredeyse imkânsızdır. Burada, sıradan, orta yaşlı şeylerin arasında sıkışmış Roma duvarının kalıntıları; orada Kraliçe Elizabeth'in veya Kraliçe Anne'in kaldığı yer; "Catherine Morland"ın veya "General Tilney"nin kaldığı yer; "Bayan Elliot" ve "Kaptan Wentworth"ün tanıştığı yer; John Hales'in ve aktör Terry'nin doğduğu yer; Sir Sidney Smith ve De Quincey'nin okula gittiği yer; Elizabeth Linley'nin Sheridan'la kaçtığı ev; "Bath Kralı" zavallı yaşlı Nash'in fakir ve ihmal edilmiş bir şekilde öldüğü yer; ve böylece sonsuza kadar,
ta ki Papa'nın Ralph Allen ile kaldığı Prior Park'a kadar,
kasabayı ve kükürt yüklü havasını kinle aşağıladığı yer. Şimdi
"yürüme ve ayakta durma" kaslarımın anormal şekilde geliştiğini,
oturma kaslarımın zararına olduğunu hayal edebilirsiniz, ki korkarım ki motor hayatına dönmeden önce
köreleceklerdir.

Sir Lionel, Bath'ın "İngiltere'nin bir mikrokozmosu" olduğunu söyledi ve ben
"Evet, öyle" demek için acele ettim. "Bir mikrokozmosun ne anlama geldiğini biliyor musun? Dick bunun bir mikrop yığını olduğunu söylüyor, ancak Sherlock Holmes ile bağlantısı olmayan soyut şeyler hakkında her zaman yanılıyor.

Bu zamana kadar Bath'tan benim kadar
dolaşmış gibi bıkmış olacaksın ve iki büyük
dönem -Roma ve on sekizinci yüzyıl- ya da Güney Kutbu ve Kamçatka ile
iç içe geçmiş yirmi
dönem olup olmadığını umursamayacaksın. Hatta benden _daha_ yorgunum, çünkü Avon'a bakan yamaçlarda parıldayan hoş, klasik görünümlü teraslardan ve hilallerden ve bembeyaz taş binalardan gözüme belli bir miktar tatmin geldi. Bu benim için uygun olan
türden bir arka plan ve tüm bagajım Bath'ta beni karşıladığı için buna uygun giyinebildim; oysa Bayan
Lethbridge keşiflerinin çoğunu mavi serge ile yaptı.

Bir iki gün içinde Tekrar yola çıkıyoruz--Galler er ya da geç, sanırım,
ama soru sormuyorum, çünkü kendi gelecek planlarıma dikkat çekmek istemiyorum. Bizden iki hafta için izin istendi ve kaç gün daha kaldığımızı saymak için hafızamı zorlamayacağım--hoş geldiniz değil, umarım--ama davetimiz. Belki de neden "fazla kaldığımı" merak edeceksiniz,
çünkü açıkçası çok fazla manzara ve çok fazla bilgiden "bıktım". Ama hayır, merak etmek için fazla zekisin, sevgili Abla.
Kendin göreceksin, "dere" gibi devam etmem gerekiyor, ta ki Sir Lionel devam etmemi söyleyene kadar--Leydi Pendragon olarak. Ya da umudumu
kaybetmek zorunda kalana kadar. Ama bunu düşünmeyeceğim. Ve Bayan Norton'a (gerektiğinde) o kadar nazik davranıyorum ki, saçımın rengini affettiğini düşünüyorum ve kardeşine beni Graylees Kalesi'ne küçük bir ziyarete davet etmesini tavsiye edecek, turun sonunda sona ereceği anlaşılıyor. Bu sonun ne zaman geleceğini otomobillerin tanrısı bilir. Bir şoför evlenme teklif eder; motorlu araç karar verir. Ve Arabadaki Kadın
asla dinlenmez--durumda başka bir kadın ve bir erkek olduğunda.

Sonuna kadar-dayanıklı,

Gwen.

Not: Cheddar Mağarası hakkında bana ilham veren bir şeydi, değil mi? Şimdi bir tane daha var ve not edeceğim. Not: Sir L.'den beni ay ışığında Tintern Manastırı'nın kalıntılarını görmeye götürmesini iste (eğer varsa) ve
oradayken onu evlenme teklif etmeye veya bunu yaptığını düşünmeye ikna et. Tam uyacak beyaz bir elbisem var.

XXVII

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Tintern Manastırı_,
_27 Ağustos_

Sevgili Aziz: Biz tam olarak Tintern Manastırı'nda yaşamıyoruz; bu
gerçek olamayacak kadar iyi olurdu ve ayrıca harabelerde sürekli ağlayan
ve ağlayan kargaları da rahatsız ederdi, sanki ölülerin hayaletleriymiş gibi
beyaz değil, düzgün siyah giyinmiş, sürekli
kaybettikleri ihtişamın yasını tutan Sistersiyen rahipler. Ama mükemmel bir oteldeyiz,
Virginia sarmaşıklarıyla kaplı ve olabildiğince yakın. Bu öğleden sonra geldik ve Manastır'da bir iki saat keyifli bir şekilde oyalandık. Yakında erken bir akşam yemeği yiyeceğiz, gerekirse kaçacağız, böylece ay ışığında tekrar içeri girebileceğiz, ay kaçmadan önce. Hızlıca giyindim, çünkü sana bir mektup yazmak istedim. Bitirmeye vaktim olmayacak ama
gözeneklerimde ay ışığı ve ruhumda romantizmle
cennet kalıntılarından döndüğümüzde bunu yapacağım. Böyle bir ruh halindeyken daha iyi bir mektup yazmalıyım, değil mi?
Ve Meleğime güzel mektuplar yazmaya çalışıyorum, çünkü onlar hakkında çok
sevgili, nazik şeyler söylüyor ve ayrıca onu her gün daha çok seviyorum.

Sana en son yazdığımdan beri çok sayıda güzel şey ve yer gördük, canım. Bunları düşünmek, parmakların arasından, aralıklarla farklı değerli taşlarla serpiştirilmiş uzun bir altın zinciri,
yavaşça, mücevher mücevher çekmeye benziyor. Altın zincir bizim yolumuz ve güzel
boncuklar da yerler, elbette. "Onları yavaşça parmakların arasından çek" diyebilirim, çünkü yanmıyoruz. "İngiltere'nin güzel yüzünü" görmek için dışarıdayız, dikkati dağılmış sinekler gibi oradan oraya koşturmak için değil. Bath'tan Cold Aston ve Stroud'a giderken Gloucester'a giderken pek çok "mücevher" hatırlamıyorum; ancak eğer tarihte doğru düzgün bir şekilde ilerleseydim, şüphesiz daha fazlasını fark ederdim; yine de Gloucester'ın kendisi birinci sınıf bir elmastı. Bath'daki enfes Wells ve Abbey'den hemen sonra Katedral'de hayal kırıklığına uğramaktan korktum, ki onları çok sevdim. Ancak içeri girer girmez, özellikle Sir Lionel'ın bana her şeyi göstermesi ve Gloucester'ı eskiden beri bilmesi nedeniyle, her şey bambaşkaydı. Bana göre, iç mekan Winchester'ın kendisi kadar ilginçti (ki şu ana kadar hepsinden daha üstündü), çünkü bir dönemden diğerine geçiş çok açık ve garip bir şekilde işaretlenmişti ve Dik mimarinin gerçek doğum yeriydi. Manastırlar dünyadaki en güzel yerler arasında olmalı; ve zihnimin gözünde muhteşem, ışıltılı bir daire bırakan büyük, mücevherli bir pencere var, tıpkı güneşin vücudunuzun gözünde yaptığı gibi, onun ihtişamına baktığınızda.
Ah, ve yaldızlı süslemeli olağanüstü taş perde! Bunu
unutmayacağım ama yaşlandığımda bunu düşüneceğim. Birbirine doğru eğilen uzun olgun buğday sıraları gibi bir etki var,
esinti estiğinde ve güneş parladığında buğdayın yaptığı gibi parlıyor.

Koroyu şarkı söylerken duyduk, oğlanlardan ve erkeklerden oluşan görünmeyen bir koro; ve sesler kristal şaftlar gibiydi, yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor, bildiğim kadarıyla
gökyüzüne kadar.

Bir oğlanın sesinin bir kadının en berrak sopranosundan daha saf, daha kişiliksiz ve
cinsiyetsiz olduğunu düşünmüyor musunuz, bu nedenle
bir meleğin şarkı söylemesi fikrimizi tam olarak karşılıyor?

Gloucester'ın Roma'daki pretoryen kampıyla aynı plana göre düzenlendiğini düşünün! Bunu Viollet le
Duc'un bir taslak haritasıyla kanıtladılar; ve Saksonların şehri ve ortaçağ Gloucester'ın altında Romalıların Gloucester'ı - "Güzel Şehir" - yatıyor. İnsanlar, yeterince derine inerseniz duvarlarının parçalarını ve tapınaklarını neredeyse her yerden kazabileceğinizi söylüyor. Roma'nın Britanya'yı yönettiği dönemde yaşamak için heyecan verici bir yer olmalı, çünkü Severn'in hemen karşısındaki Güney Galler'den gelen vahşi kabileler her zaman kavga etmeye hevesliydi. Ama şimdi, büyük "Severn Toprakları Manastırı"nın bu tapınağında herhangi bir kötü tutkuya heyecanlanmayı hayal bile edemiyorum. Hissetmeye cesaret ettiğim tek tutku hayranlıktı; hayranlık
her yerde, manastırı kuran Osric the Woden'ın mezarından, New Inn'e (çok eski ve mükemmel derecede güzel) kadar; eski sokaklarda, başrahibin girişinde, Katedral'in etrafında, içeride ve dışarıda, mezarların önünde (özellikle de sadece birkaç mil uzaklıktaki Berkeley Kalesi'nde öldürülen zavallı
katledilen Kral II. Edward'ın mezarı) ve daha birçok yerde, hatta eskiyle
iç içe geçmiş
olan modern şehre kadar.

Sir Lionel'a göre, Gloucester'dan gidilmesi gereken çok sayıda ilginç ve güzel yer var, özellikle de bir motorla,
ki bu, şeyleri görmeyi görmemekten daha kolay hale getiriyor;
Severn Vadisi'nin muhteşem manzaralarını sunan bir koşu parkuru olan
Cheltenham; ve köpüren Severn Boğazı'nı en iyi görebileceğiniz Stonebench; ve Tewkesbury, sevdiğiniz eski bir kitabın Nortonbury'si olduğunu bilmek ilginizi çekecektir - "John Halifax, Gentleman"; ve Malvern; ve hatta bir günlük koşu için çok da uzak olmayan Stratford-on-Avon bile var. Ancak
Sir Lionel, işçilerin Graylees Kalesi'nden çok geçmeden çıkacağına dair haber alır ve en iyi şeylerden bazılarını başka bir zamana bırakmamız gerektiğini söyler; örneğin Oxford ve Cambridge; ve Graylees, Warwick, Kenilworth ve Stratford-on-Avon'a o kadar yakındır ki, "eve yerleştikten sonra" ayrı kısa geziler için bunları saklamak en iyisi olacaktır. "

Benim için yerleşmenin mümkün olmayacağını ne kadar az tahmin ediyor - zaten
beklediğimden daha uzun süredir onunlayım! Ne zaman "eve gitmekten" ve bundan sonra "bizim" ne yapacağımızdan bahsetse, bu bana korkunç, boğuk bir his veriyor; ve korkarım ki,
görünüşte beni görmek istediği güzel eski yer konusunda tepkisiz olduğumu düşünüyor,
çünkü boğazım, bahsedildiğinde,
konuşmak için her zaman çok kapalı oluyor.
Kesinlikle gerekli yerlerde "Evet" ve "Hayır" demekten fazlasını yapamıyorum ve
elimde bir mendil varsa, genelde başımda soğukluk belirtileri gösteriyorum.

Elbette, seni görmek için can atıyorum, canım. Bunu, benim söylememe gerek kalmadan biliyorsun ve sen benim için her şeysin - tüm dünyam. Yine de, Sir Lionel Pendragon evdeyken,
işleri yürütmek yerine, Gelecekte "bizim" için her gün yaptığı güzel planlar,
beni içtenlikle hor görecek ve beni istisnasız,
şimdiye kadar yaşamış en kötü kız olarak düşünecek. Sanırım şimdi Bloody Queen Mary'den, saldırgan varlığıyla dünyayı mahveden diğer kadınlardan daha fazla nefret ediyor;
ama muhtemelen beni tanıdığında bir adım daha yükselecek.

Gerçek Ellaline'e de kızacağından şüphem yok,
ama benden olduğu gibi ondan kesinlikle iğrenmeyecek. Ayrıca,
ne hissederse hissetsin, para söz konusu olduğunda hariç, onun için pek önemli olmayacak,
çünkü gerçeği öğrenmeden önce evlenecek.
Onun evinde veya hatta onunla aynı ülkede yaşamak zorunda kalmayacak,
çünkü evi asker kocasıyla Fransa'da olacak. Ne yazık ki,
Korkarım onun hakkındaki fikri paralı askerce bir şekilde önemli olabilir, çünkü
tüm hikayeyi duydum--Sir Lionel'in geçmişiyle bağlantılı olarak Ellaline'in annesi ve babasının _gerçek_ hikayesi olduğuna inanıyorum.

Bayan Senter anlattı ve anlatmaktan zevk aldı, çünkü bunun beni
depresyona sokacağını ve ruhumu
yok edeceğini düşündü. Eminim ki,
bunun beni Sir Lionel'in toplumundan utanç ve utanç içinde uzaklaştıracağını umuyordu; ayrıca büyük ihtimalle yeğeni için kendimi uygunsuz bir gelin olarak görebileceğimi düşünüyordu, çünkü bana olan ilgisi onun için
çok uygundu; ancak bunun evlilikle sonuçlanmasını
tercih etmezdi.

Eğer Audrie Brendon'ın duygularına sahip Ellaline Lethbridge olsaydım,
konsültasyonu tam olarak onun beklediği gibi alırdım; gerçi gerçekten de Ellaline'in kendisi, olduğu haliyle,
para hariç, çok fazla umursayacağını sanmıyorum. Ama Audrie Brendon olduğumdan ve Ellaline olmadığımdan,
eğer bağırmanın korkunç yankılar yapacağı
bir mağarada olmasaydım, o kadının söylediği hemen hemen her kelimeye sevinçten bağırabilirdim.

Biliyorsun canım, bana göründüğü gibi Sir Lionel the Noble ve Ellaline'in resmettiği Sir Lionel the Dragon üzerinde nasıl kafa yorduğumu ve
parçaları bir araya getirmeye nasıl boşuna çabaladığımı. Eh, Bayan Senter'ın ifşaları sayesinde, bulmaca artık yok. Elbette, uzun zaman önce,
bir yerde bir hata olduğuna ve bunun
benim tarafımdan olmadığına karar verdim; yine de, bazı şeyleri anlayamıyordum. Şimdi,
_hiçbir ayrıntı_ yok ki çok iyi anlayamıyorum; ve bu yüzden
Bayan Senter'ın hikayesinin doğru olduğuna inanmaya çok hazırım.
En
hoş olmayan şeyler öyledir; ve bu kesinlikle zavallı küçük Ellaline için
benim için olduğu kadar
hoş olmayan bir şeydir.

Bayan Senter, cahilliğimin Sir Lionel'a karşı nankörlük ve benim için yaptığı her şeyi takdir etmeme havası verdiğini söyleyerek, bana halkım hakkında korkunç hikayeler anlattığı için kendini mazur gösterdi.
Bir erkek olduğu için,
konuyu gerçekten düşündüğünde, cehaletim yüzünden günah işlediğimin farkında olmasına rağmen,
alınan faydalara karşı savurganlık ve kayıtsızlıkla beni suçlaması muhtemeldi. Bana tüm gerçeği söylemenin adil olacağını düşündü (dedi), böylece davranış çizgimi buna göre değiştirebilirdim; ancak benim hatırım için konuştuğu için onu Sir Lionel'a veya Dick'e vermememi umuyordu. Söz verdiğimde, bana "annem" Ellaline de Nesville'in, Lionel Pendragon'un uzaktan kuzeni, ikisi de çok küçükken onunla nişanlandığını söyledi. O sıralarda, parasının çoğunun geldiği Cornwall'daki kalay madenleriyle ilgili bir dava vardı, çünkü mülk, ailenin başka bir kolundan bir adam tarafından talep edilmişti ve aniden bir evlilik cüzdanı veya vasiyetname veya melodramatik bir şey sallayarak ortaya çıktı. Dava, diğer adam lehine karara bağlandı, tam da Sir Lionel'in (o zamanlar Sir Lionel değildi) kolundan vurulduğu ve hayatı boyunca sakat kalması muhtemel göründüğü zamana yakın bir zamanda. Bir araya gelen her iki darbe de, büyüleyici ve güzel ama görünüşe göre hem korkutucu hem de flörtöz olan Mademoiselle de Nesville için fazlaydı, bu yüzden nişanlısının yakın bir arkadaşı olan zengin ve "iyi bağlantıları olan" Bay Frederic Lethbridge ile hemen kaçtı. Kaçtılar ve Ellaline'in ikincisinin beklediği gibi İskoçya'da evlendiler. (Tuhaf olan şu ki, küfürlü tarih bile kendini tekrar ediyor!) Ve Bay Lethbridge arkadaşının kıza
aşık olduğunu biliyordu.

Hemen sonra ne olduğunu bilmiyorum, sadece Bayan Senter'ın
Sir Lionel'in korkunç bir şekilde
parçalandığını ve hayata olan ilgisini kaybettiğini söylüyor. Ama
neyse, er ya da geç, daha yüksek bir mahkemeye giden dava,
sonuçta onun lehine sonuçlandı. Diğer adamın bir
dolandırıcı olduğu ortaya çıktı ve vasiyetnameleri ve evlilik
sertifikalarıyla birlikte unutulmaya terk edildi. Bu arada, Ellaline Number One kocasının resmedildiği kadar zengin olmadığı veya onun hayal ettiği kadar iyi olmadığı gerçeğinin farkına vardı.
İnsanlarından bazıları milyonerdi, ama kumara
deli olduğu için servetinin büyük bir kısmını harcamıştı. İlk başta, gelin
bir sürü para olduğunu varsaydığında, o da kumar oynamaktan hoşlanıyordu,
ve onlar her zaman Longchamps'ta, Chantilly'de veya İngiliz hipodromlarında veya Aix veya Monte Carlo'daydı. Ancak, zamanla,
mahvolduklarını anladığında, kocasını ayağa kaldırmaya çalıştı - ama
çok geçti; ya da o, yokuş aşağı koşmaya başladığında durdurulamayacak türden bir insandı.

Muhtemelen o zamana kadar kuzenine pişman olmuştu, çünkü o yine zengindi,
ve daha da zengin olma olasılığı yüksekti, hem de çok seçkindi. Ve birkaç
yıl sonra (Ellaline'imiz bebekken) Frederic Lethbridge bir milyoner amcanın adını taklit edip hapse girmek zorunda kaldığında, Sir Lionel'a daha da çok pişman olmuş olmalı, çünkü o zevki seven ve sıkıntıya nasıl katlanacağını pek bilmeyen küçük bir yaratıktı.

Bayan Senter, Bay Lethbridge'in amcasının ailede bir skandal çıkmasındansa onu koruyacağından emin olduğunu ve bu nedenle sıradan bir suçlu gibi muamele görmesinin kendisi için büyük bir sürpriz olduğunu söyledi. Sansasyonel bir davadan sonra birkaç yıl hapse mahkûm edildiğinde, kendini asmayı
başarmış ve hücresinde taş gibi ölü bulunmuştu. Dul eşi, onu ve bebeği bir bedel karşılığında almanın kendi görevleri olduğunu
düşündükleri
ülkede sıkıcı, tatsız akrabalarıyla yaşamaya gitmek zorunda kalmıştı ve orada hayal kırıklığı ve dörtnala tüberkülozdan ölmüş, Bengal'deki terk edilmiş kuzeni Lionel'e çocuğunun velisi olmasını rica eden bir mektup bırakmıştı. Öldüğünde sahip olduğu tüm para birkaç bin pounddu ve bunlardan yılda yaklaşık iki yüz pound olan geliri dışında hiçbir şeye dokunamamıştı; ve Bayan Senter'ın bana verdiği bilgiye göre, bu miktar benim kendimi bir mirasçı olarak görme hakkımı oluşturuyordu. Kendisine karşı utanç verici şekilde davranmasına rağmen, Sir Lionel suçlamayı kabul etti, sonunda kuzeninin küçük kızını
hoş olmayan akrabalarından aldı ve onu Madame de Maluet'e yerleştirdi,
Anne Ellaline orada eğitim gördü ve özellikle kızının eğitim almasını istiyordu. Sadece Fransa'nın en pahalı okullarından birinde (Madame'ın okuludur ve bununla övünür) onun bakımını üstlenmekle kalmadı, aynı zamanda Bayan'ın fikrine göre ona "bir kız öğrenci için çok büyük" bir harçlık verdi. Senter'in bilinmeyen (benim için) muhbiri.

Bu, Sir Lionel'in Ellaline'e garip görünen her şeyi ve soğukkanlı, neredeyse acımasız görünen her şeyi açıklamıyor mu? Ellaline hikayenin yanlış tarafını duymuştu, kesinlikle Madam de Blanchemain'den - aptal bir kadın sanırım - ve hatta belki de en sevdiği öğrencisi Ellaline Birinci olan Madam de Maluet'den?

Sir Lionel'in çocuğa yazmamasına veya onun kendisine yazmasını istememesine veya fotoğrafını göndermemesine veya başka bir şey yapmamasına şaşmamalı! Ve Madam de Maluet, koğuşunu artık okulda tutmanın pek de uygun olmadığını ima ettiğinde, onun toplumunun ona dayatılmasından korkmasına da şaşmamalı. Hatta şimdi, en ufak bir flörtözlük veya ürkeklik belirtisi gösterdiğimde neden kaskatı kesildiğini ve kabuğuna çekildiğini anlıyorum.

Bayan Senter'a bu trajik aile geçmişini bana tekrarlamasındaki gerçek ilgisizliğini takdir ettiğimi çok nazikçe gösterdim; ve
elbette bunu yapmak için iki kat daha fazla kediydi. Aynı zamanda, hayatımda hiç bu kadar sevmemiştim onu, çünkü Sir Lionel'in sadece haklı çıkması değil (bu aşamada benimle buna pek ihtiyacı yoktu)
aynı zamanda halelenmiş olması çok harikaydı. Bence vitray bir pencerede bir aziz gibi davrandı, sizce de öyle değil mi?

Mektubumu yerler ve şeyler hakkında çok fazla böldüm,
size hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatmak için; ama uygun bir şekilde geldi ve bunu bilmenizi istedim, böylece Sir Lionel'i gerçek değerinde takdir etmeye
başlayabilirsiniz, eğer şimdiye kadar ondan biraz şüphe ettiyseniz.

Korkarım herkes akşam yemeğine indi ve ben de gitmeliyim,
sonraki Manastır ve onları bekletmemem yüzünden; ama
belki çorba ve balığı atlarsam, şunu eklemek için yeterince uzun süre durabilirim
Gloucester'dan sonra, "Ross Adamı"nın anısına kutsal olan, o kadar saygı duyulan
"Ross Adamı"nın anısına kutsal olan eski Ross'a gittik, o kadar
güzel bir manzaraya
Wye Nehri'nin adı verildi. Orada, kalmayı çok seveceğim bir otelde öğle yemeği yedik ve sonra mükemmel bir yol boyunca, Wye'dan aşağı, Goodrich Kalesi yakınlarındaki Kerne Köprüsü'ne gelene kadar devam ettik. Oradan
çıktık, Buda'yı arabada tanrı olarak bıraktık ve yarım mil kadar
romantik bir patika boyunca yıkık kaleye yürüdük. İngiltere'de inşa edilen ilk kalelerden biriydi ve hala sağlam olan erken Norman kısımları var,
ve inanılmaz derecede sağlam görünüyorlar, sanki bin yıl daha dayanacakmış gibi. Çok ilgimi çekti ve ilgili kişi
şahsı vasiyetinde kaleyi bana bırakmasını isterdim. Bir veya iki odayı hazırlayıp
seni oraya götürürdüm ve o muhteşem manzara her zaman gözümüzün önünde olurdu. Hizmetçilere gelince, hayaletler kullanabilirdik.

Wye, İngiltere'yi "yapmak" istediğimizde,
elimizde olanların çoğunun
tüketildiğini anlayana kadar hayal ettiğimizden daha büyüleyici bir nehir ve vadidir. Manzara ve su manzarasından daha rüya gibi ve zarif bir şekilde güzel hiçbir şey olamaz, ancak
burada ve orada, yosunla kaplı ve narin yeşil ağaçlarla örtülü
olmasalardı gri ve kasvetli olabilecek bir parça vardır. Nehirde
bir kaya parçası olduğu her yerde, parlak su onun etrafında güler ve oynar, sanki sert görünmesini
yasaklarmış gibi.

Wye'yi görmenin gerçek yolu motorla değil, tekneyledir, eminim,
bu Apollo'ya ihanet ve benim petrolüme sadakatsizlik gibi gelebilir;
ama elimizden gelenin en iyisini yaptık ve nehrin bir bölümünde bulunan tuhaf, hoş, beyaz bir köy olan Symond's Yat'ı görmek için birkaç mil yol kat ettik.
Bu köy özellikle ilahi. Muhteşem bir kaya var ve Yat hem kaya hem de köy. Ayrıca bir mağara var; ama durup içeri girmediğim için üzgün değildim, yoksa Bayan Senter bana sonuncusundan daha az hoş karşılanan başka bir korkunç hikaye anlatma
fırsatını yakalayabilirdi.

Eskiden Londra'dan Monmouth'a otobüsle gitmek bir hafta sürerdi.
Şimdi, bir motorla, denersek bunu tek, çok uzun bir günde yapabileceğimizi söyleyebilirim. Ancak denemek aptalca olurdu, çünkü insan hiçbir şey göremezdi ve karşılaştığı veya geçtiği herkese "yol canavarı" gibi rahatsızlık verirdi. Symond's Yat'a "uzaklaştıktan" sonra bir sonraki durağımız Monmouth'du ve o sırada neredeyse akşam olduğu için Sir Lionel geceyi orada geçirmeye karar verdi. Sabah tekrar yola çıkmayı planlıyordu; ancak
Nehirden yükselen Monmouth Şatosu o kadar güzeldi ki, özellikle Sir Lionel'in (benim de!) özel bir kahramanı olan Henry V. orada doğduğu için ziyaret etmemek üzücüydü. Sonra planlanmamış bir şekilde sekiz mil koşarak Raglan Şatosu'na gittik; muhteşem derecede etkileyici bir harabe; ve bu yüzden bugün Tintern'e çok geç vardık.

Bu mektup Jack'in fasulye sırığı gibi büyüdü, ta ki akşam yemeğine giderken postalasam daha iyi olacak diye düşünüyorum, Manastır'daki ay ışığı hakkında övgüler
eklemek yerine. Ama bir dahaki sefere yazmayı unutmayacağım, ki bu hemen olacak -- belki daha erken.

Konuşkan olmaktan çok daha sevgi dolusun

Audrie.

XXVIII

BAYAN SENTER KARDEŞİNE, BAYAN BURDEN'A

_Tintern Manastırı_

Sevgili Ablam: O geldi, ay gördü ve ben--fethetmedim!

Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ay ışığında
Tintern Manastırı'nda ne yapmayı umduğumu hatırladığından eminim; ve eğer sen benim düşündüğüm gibi iyi bir ablaysan, başarım için dua ettiğine güveniyorum. Dua ettiysen,
duanın cevaplanmaması konusunda çok fazla aldırma ama tekrar dene ve
Sir Lionel'a "devamsızlık tedavileri" uygula ve bu tür şeyler yap,
çünkü ay düzgün bir şekilde açılsaydı,
konuya gelebilirdi. Çünkü ay ışığında en iyi halimi sergilerim ve beyaz ışıkta büyük bir acıma
hediyesine sahibim--tıpkı melodram kahramanları gibi--kendilerini bilerek--ya da bir kar parçası tarafından--takip ettirirler. Ama ay ancak yarım saat sonra belirdi ve pek işe yaramadı ve
harabeler arasında karanlık gölgelerde birkaç şeye ayağımızı çarptıktan sonra, sefer planımı katladım ve bir dahaki sefere kadar cebime koydum.

Yazık!--Bayan Norton'u Manastır'ın nemli olacağına ve harabelerde dolaşan ve ön saçlarda yuva yapma arzusuyla yenilmez bir yarasa türü olduğuna ikna etmek için çok uğraştığımda. Bu yüzden otelde durdu; ve
Bayan Lethbridge'e gelince, Dick'in ona bakabileceğine güvenebileceğimi biliyordum. Ama--peki, çare yok ve ay her gece daha da büyüyor ve daha da parlıyor. Arka muhafız saflarında ayak parmaklarına
çarpma olayı olup olmadığını bilmiyorum; ama bir şey olmuş olmalı, çünkü mademoiselle _çarpılmış_ bir şekilde eve geldi. Ne olduğunu duymak için can atıyorum ama Dick söylemiyor. Belki de bir
yarasa yuttu!

Sevgilerimle (Keşke Sir L.'nin diyebilseydim),

Gwen.

XXIX

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Tintern Abbey_,
_Aynı gece_

Sonuçta, tekrar yazıyorum, sevgili annem. Dick'in tam bir ahmak olduğunu düşünüyorum. Ona söyledim ve bunun sadece ona karşı çok
kaba olduğum için olduğunu ve onu "fırlatmamam" konusunda kararlı olduğunu söyledi. O
nefret dolu! Dick Burden'ın emirlerine uymak zorunda kalmak çok korkunç, sadece Ellaline için, çünkü o olmasaydı ona sadece
ne düşündüğümü söylemekle kalmazdım, aynı zamanda onu rezil bir şekilde gönderebilirdim. Sir
Lionel bilseydi onu pataklardı, sanırım - ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Ve Dick'in bana zarifçe hatırlattığı gibi, tencere tencereyi kara diye adlandıramaz. Ben tencereyim. Oh!

Manastıra girdiğimizde çok mutlu bir ruh halindeydim ve orada ay ışığında olabildiğimiz için çok mutluydum, Kırmızı Başlıklı Kız kurtla tanışmadan önce ne olacağını hayal etmediği kadar.

Sir Lionel ve ben bir şekilde birlikte başladık, ama harabeye girdiğimiz anda Bayan Senter onu arayıp uzun koridorlardaki yumuşak yeşil çimen halısını
bozan mezarlar hakkında bir soru sordu. Dick, tıpkı diğer gün mağarada teyzesinin yaptığı gibi, hemen üzerime atıldı ve ben
ondan ancak Sir Lionel ile birlikte olmayı tercih ettiğimi göstererek
kurtulabilirdim - ki bunu elbette yapmazdım. Dick hemen beni kendisinden kaçmakla ve İskoçya'dan döndüğünden beri benimle yalnız konuşmaya çalıştığında bilerek yolundan çekilmekle suçlamaya başladı; ve ben de umursamazca karşılık verdim: "Ah, bunu o zamandan beri mi fark ettin?"

Ama bir dakika içinde ona meydan okumamış olmayı diledim. Bana, eğer onun düşünceli olmasını istiyorsam, onu kızdırmanın doğru yol olmadığını söyledi; ve eğer daha önce onun etkisindeysem, şimdi çok daha derinlerde olduğumu söyledi.

Yine de, çok fazla korkmadım çünkü tehditlerine alışkınım ve sadece "blöf yaptığını" düşündüm; bu yüzden ben de blöf yaptım ve güldüm, melodramatik olmanın onun tarzına uymadığını söyledim.

"Seni sarsmak istiyorum," dedi öfkeyle.

"Bunu biliyorum," dedim. Ve sonra bir gök gürültüsü bulutu gibi patladı - en azından,
haberleri öyleydi; Bideford'dan beri bana anlatmak istediği haberler.

İskoçya'dayken _Ellaline'i gördü_. Sana bahsettiğim
McNamarra'larla birlikte gelmişti ve evleri Dick'in annesinin ziyaret ettiği yerin yakınında olmalıydı. Onu okul bahçesindeki partinin fotoğrafından tanıdı (benim fotoğrafımı da görmüştü, biliyorsunuz, ve
adımı ve Versay'da nerede yaşadığımızı öğrenebilmişti). Yani,
yanılmış olamayacağını düşündü ama soruşturarak emin oldu, ta ki
birine rastlayana kadar, bir Mademoiselle de Nesville'in Bayan ve Bayan McNamarra'nın yanında kalmaya geldiğini söyleyebilecek birine. Elbette, Ellaline'in de Nesville adını aldığını bilemezdi, ancak de Nesville'in annesinin kızlık soyadı olduğunu duyduğu için, yeni yetme bir Sherlock Holmes için iki ve ikiyi toplamak zor değildi.

Görüyorsunuz, hem Ellaline hem de benim için durum şimdi ne kadar kötü,
ve o küçük herif, her zamankinden daha fazla "onun gücünde" olduğumu
övünürken abartmıyor. Ellaline'in İskoçya'ya gelmesi ne büyük talihsizlik --Roma Duvarı'na gidersek bizim de olacağımız yere çok yakın!
Bütün bunları Sir Lionel'e anlatması ve şöyle demesi yeterli:
"İnanmıyorsan, şuraya şuraya koş, orada
gerçek Ellaline Lethbridge'i göreceksin, belki de kuzenine, ölmüş Fransız annesine olan benzerliğinden onu tanıyabilirsin."

Keşke Ellaline güvenli bir şekilde evlenebilseydi! Ama henüz gelemez, korkarım ki günlerce. Asker sevgilisinin son beklenenden daha erken kaçma ihtimali varsa, Gloucester'a yazması veya telgraf çekmesi gerekiyordu; ama oradaki Poste Restante'de ondan hiç haber alamadım.

Bütün bunlar benim için yeterince kötü geliyor, değil mi? Ama daha kötüsü de var. O alçak, eğer Sir L.'ye Dick'e aşık olduğumu kendim söylemezsem, yarın Sir Lionel'e "gösteriyi vereceğine" yemin ediyor.

Sir Lionel'in bana inanmayacağını söyledim, çünkü Torquay'de ona Dick'e aşık olmadığımı söylemiştim. Bu itiraf ağzımdan kaçtı ve Sherlock Holmes bunu fark etti. "Ah, onu rahatsız etmek için bir şeyler yaptığını
düşünmüştüm!" diye aniden söyledi. "Bunu düpedüz
hainlik olarak görüyorum; ve bu sefer seni pazarlığına daha da bağlı tutacağım. Sana söylediğim şeyi yapmazsan yarın konuşacağımı söylemiştim, ama şimdi yarın ondan izin istemeye
her şey kutsaldır sözü vermezsen hemen konuşacağımı söylüyorum. Ona şimdi bağıracağım. Bir-iki-üç!"

"Evet, evet, yapacağım!" diye bağırdım--çünkü Dick kendini öyle bir öfkeye
bürümüştü ki söylediklerini kastettiğini gördüm.

"Sözünü tutup tutmadığını yeterince çabuk öğreneceğim," diye homurdandı. "Ve tutmazsan, ne beklemen gerektiğini anlamışsındır."

Ellaline'e boyun eğmeseydim! Bunun sadece belaya yol açacağını bilmeliydim. Ama hayır--bozulmasını istemeyeceğim. Yapamam! Ne olursa olsun, Sir Lionel gibi bir adamla tanışma şansını bana
veren şeyden asla pişman olmayacağım. Dünyada başka birinin olduğunu sanmıyorum. Ve yarın ona o küçük solucana, Dick Burden'a
aşık olduğumu söyleme onuruna erişeceğim. Güneşi gördükten sonra,
kükürtlü bir kibritin üzerindeki fosforun parıltısını severim.

Bunu aldığın anda bana yaz, olur mu? Hayır,
teselli edici bir şey
söyleyebilirsen telgraf çek. Poste Restante, Chester.

Korkmuş ve sevgi dolu

Audrie.

XXX

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Aberystwith_,
_29 Ağustos_

En Zeki ve En İyi: Kısa bir ertelemem var, çünkü Dick tekrar
gitmek zorunda kaldı; bu sefer annesine değil, Londra'ya.
Gloucester'dan kendisine bir telgraf iletildi, oradan talimatlar gönderiyordu; ve dün sabah erkenden (Tintern'de) kapımı çalarak ilk
trenle hemen ayrılması gerektiğini söyledi. Heyecanlıydı, çünkü telgraf, bir süredir yazıştığı, büyükannesinin ona bıraktığı birkaç yüz sterline bir junior ortaklık satın almaya çalışan, tanınmış özel dedektiflerden oluşan bir firmanın başkanından geliyordu. Şimdi ortaklığı alma şansı var, ancak orada olması gerekiyor, çünkü başka bir adam "bazı açılardan daha avantajlı" bir teklifte bulunuyor. Dick içeri girmek için can atıyor ve bunu hayatının fırsatı olarak görüyor. Bu, onun ne tür bir
zihne sahip olduğunu kanıtlamıyor mu? Aslında bir dedektif olarak iş yapmak için can atıyor! Son zamanlarda iyi bir deneyim yaşadı ve bunu en iyi şekilde değerlendirdiğini söylemeliyim.

"Bu çağrı daha kötü bir zamanda gelemezdi, ama buna uymalıyım," dedi ciddiyetle, ben yarı açık kapımdan içeri bakarken, en güzel Ellaline sabahlığımla - Dick'e harcamak için fazlasıyla güzeldi. Hayattan tiksindiğimden, neredeyse yüzüne ve _yüzüne_
gülüyordum; ama cesaret edemedim, çünkü tam da nispeten daha hoşgörülü bir ruh halindeyken onu tekrar kızdırmaktan korkuyordum.

Açıklama yapmak ve özür dilemek için gelmişti ve o neşeli kendini beğenmişliğiyle,
gerçekten de terk edişinden dolayı incinmiş olabileceğimi hayal ediyordu. Bu yüzden,
"ona hoşça veda edip sözümü tutmayı unutmaz mıyım" diye sorduğunda, içimde ufak bir ilham oldu. Ona hoşça veda edecektim, yeter ki geri dönene kadar sözümü tutmama izin versin; çünkü, dedim, _nişanlımın_ bana sırtını döndüğü gün, sadece iş yapmak için Sir Lionel'a yalvarmak
utanç verici olurdu.

"Sen buna _sadece_ iş mi diyorsun?" diye kekeledi Dick; ve onu yatıştırdım, ama
en sonunda ertelemeyi kabul edene kadar kararlı ve nazik bir şekilde ısrar ettim.
Sanırım onun kendi kibri, benim belagat yeteneğim değil, tavizi elde etti,
çünkü bu krizde ona yaslandığıma inanmak hoşuna gitti.
Ve elbette, her zamankinden daha içten bir şekilde,
"geri adım atmamak, ama sözüme sadık kalmak" sözünü tekrarlamak zorundaydım.

Elbette, yine de sözüme sadık kalmalıyım (bu arada sizden gelen bir telgraf veya mektup mucizevi, hoş, onurlu bir alternatifi ima etmediği sürece);
ama bugün için bunun kötülüğü ve bunun Dick'i yeterlidir.

Bu gün ve önümüzdeki birkaç gün her ikisinden de uzak; çünkü albatrosum
ortaklığının ayrıntılarını ayarlayamaz,
parayı ödemek için bazı yatırımları satamaz ve Chester'a tekrar katılamaz. Orada
sizden kesinlikle haber alacağım; ve senin güvercin benzeri yılanlığına o kadar sonsuz bir inancım var ki, kendimi umudun
pürüzlü kenarına tutunmaya bıraktım. Bu arada, olabildiğince eğleneceğim, böylece
en kötü ihtimalle, kötü günler geldiğinde hatırlayacağım daha fazla iyi günüm olacak. Çünkü Sir
Lionel'in sessiz alaylarına katlanmak ve hala onunla birlikte kalıp Ellaline'den
kurtulmayı beklemek zorunda kalırsam, günler gerçekten çok kötü olacak.
Dick gittikten sonra kendimi farklı bir insan gibi hissettim ve hemen sana
yazacaktım, ama beni o kadar uzun süre geciktirdi ki, her zamankinden daha erken yola çıkacağımız için
son sürat giyinmeyi bitirmek zorunda kaldım. Chepstow Kalesi'ni görmem gerekiyordu (oldukça yakındı ve onu kaçırmış olmak
üzücüydü) ve ayrıca Tenby'ye kadar yüz elli millik bir koşu vardı. Chepstow muhteşem bir şekilde pitoresk ve çarpıcıydı; ancak Tenby'ye giderken geçmek zorunda olduğumuz ülke, harap kalelerle dolu olduğu kadar efsaneleri ve tarihiyle de özellikle ilgi çekici olmazdı. Şimdi büyük ölçüde kömür ülkesi ve güzel, kıvrımlı Wye'dan sonra, saklambaç oynayan
koruyucu tepeleriyle, Newport, Cardiff, Neath, Swansea ve Carmarthen'den geçerken yolu çekici bulmayabilirdik. Ancak Carmarthen'in Merlin'in doğum yeri olduğunu bilmek; Arthur'un kahramanlıkları ve şövalyelik
hareketleriyle ilgili hikayelerin her yerde altın dönüm noktaları bıraktığını bilmek; ve insanlara Sir Lancelot'un adını demiryolu motorlarına vermenin oldukça sıradan, makul bir şey
olduğunu bilmek dünyada büyük bir fark yarattı. Onlar için bu çok hoş değil mi? Ama Elaine, Astolat'ın Zambak Kızı, böyle bir özgürlüğe ne derdi acaba?

Dün akşam Tenby'ye bir izlenimden başka bir şey için çok geç vardık; ama bu, ancak alacakaranlıktan sonra, her eski sarmaşıklı duvarın romantizmle mora döndüğü ve yüksek bir penceredeki her lambanın bir aşk ışığı olduğu büyüleyici, gizemli izlenimlerden biriydi.

İçeri girdiğimizde ve Tenby'yi gün batımında alevler içinde bulduğumuzda ilk düşüncem,
buranın İngiltere'de kurulmuş yabancı bir kasabaya benzediğiydi; ve
elbette öyledir, çünkü zulümden kaçan bir grup Flaman tarafından
kurulmuştu. Büyük eski şehir surları ve şirin kapılar bana
şatonun altındaki görkemli bir Boulogne'u veya biraz eski Dinan'ı hatırlattı.
Ve kasabanın uzanış şekli, çok aşağıda güzel limanı,
gri kayaları ve deniz kenarındaki kırık duvarları, altın kumlar arasında, Turner'ın tarihi Fransız kaleleri hakkındaki fikirlerine benziyor. Benediktin rahipleri de, Caldy Adası'ndan gelen yeşil ve kırmızı bir buharlı yatla gelen,
parıldayan su şeridine doğru gelenler, yabancı bir nota daha ekliyorlar. Ve kaldığımız otelin, kimsenin tarihini bilmediği, hatta rehber kitaplarının bile bilmediği şehir duvarı üzerine inşa edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Sorduğumuz kişiler, muhtemelen on ikinci yüzyıldan daha erken olmadığını itiraf etmek zorunda kaldıkları için özür dilediler; çünkü on ikinci yüzyıl, Galce şeyler için kaba bir şekilde modern kabul edilir.

Yatak odası penceremin önünde, sarmaşıklarla koyu damarlı eski bir gözetleme kulesi, taş duvarın geniş temellerinden yükseliyordu; ve geceleri, ay sisinde bir mil derinlikte görünen şeyin üzerinden, duvarın üzerine kurulmuş neredeyse tropikal bir bahçeye bakabiliyordum. Gelgit gelip kumların altını boğduğunda, deniz
kaya ve taştan oluşan payandaya
çarpıyor ve otel
uzun zaman önce yapılmış müstahkem bir kale gibi
suların yıkanması ve köpüğüyle çevrili gibi görünüyor.

Bir geceden fazla ve ertesi günün bir kısmında durmamız gerekirdi, ama
yapılacak çok şey var; ve size söylediğim gibi, Sir Lionel'in
düşünceleri çoktan eve doğru ilerliyor. Önümüzde Galler'in tüm güzellikleri var; ve Göl Ülkesi ve Graylees'e doğru tekrar güneye dönmeden önce Roma Duvarı'nın Kuzeyi. "Biz" diyorum--ama
ne demek istediğimi
anlıyorsunuz.

Bugün Cardigan'dan Aberystwith'e doğru yaptığımız koşu, Galler'in ruhunu gerçekten ortaya koyduğunda
güzellik konusunda neler yapabileceğini bana göstermeye başladı; ama Sir Lionel bunun yarın göreceklerimizle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söylüyor. Yarının ve yarından sonraki günün hala Dick'siz olması ne büyük bir mutluluk! Bir mahkumun hayatının son yudumunun fincandaki en tatlı şey olduğunu mu düşünüyorsun? Öyle olabileceğini hayal edebiliyorum.

Bunu aldığına çok sevineceksin, eminim canım, bu yüzden hemen göndereceğim,
Suçlu Çocuğundan bol bol sevgiyle.

P.S. Sana Aberystwith'in Tenby kadar güzel olmadığını söylemeyi unuttum, ama denizin üzerinde yükselen bir kalesi var, Gilbert Strongbow the Cruel'dan başkası tarafından inşa edilmiş, tüm Cardiganshire'ı ele geçirmiş ve her yere kaleler koymuş -ya da başkalarının kalelerini çalmış, bu da dertten kurtarmış. Beni nerede olursam olayım hayal etmeyi sevdiğini biliyorum, bu yüzden sana en azından Aberystwith hakkında bunu söylemeliyim, ancak
şu anki ruh halimde yerleri tarif etmek alakasız görünüyor. "En üst seviyeye" odaklandım ve hiçbir şeyi rahatça yapabileceğimi hissetmiyorum. Bu gece uyumayı beklemiyorum ve hava aydınlanır aydınlanmaz kalkıp
burada bulunabileceğini söyledikleri kehribar, akik veya oniks aramak için sahile doğru koşacağım. Bu akşam otele vardığımızda, otelin hizmetçisine, kumların üzerinde duran tüm o gizemli, kambur insanların ne yaptığını sordum ve onlara şans getirmek için kehribar aradıklarını söyledi. Umarım biraz olsun -en azından ufak bir miktar- bulabilirim. Bir şans
getirenine ihtiyacım var.

Burada beni şaşırtan başka bir gizem daha vardı: on iki ile yirmi yaşları arasındaki güzel kız sürüleri, her birkaç dakikada bir, "ön tarafta", pencerelerin önünden uçup gidiyorlardı; bazen ikişer ikişer, bazen dört veya beş kişi birlikte. Hiç bu kadar çok genç kız görmediğimi düşünmüştüm. Büyük bir şehrin kız nüfusuna yetecek kadar vardı, ama hepsi burada, bu küçük sulama yerinde, bir aradaydı. Ama hizmetçi kız gizemi
ortadan kaldırdı. Bu bir kolej ve kızlar farklı evlerde "yaşıyor". Şehrin diğer ucunda genç erkekler için başka bir kolej var. Kulağa eğlenceli geliyor, değil mi?

XXXI

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Pen-y-gwrd-Hotel_,
_30 Ağustos_

Sevgili Dikensiz Gül: Ben kehribarı bulamadım ama Bay
Lionel küçük, yuvarlak, şişman bir yumru buldu ve bana verdi; ve bu
kendim bulmaktan neredeyse daha şanslı görünüyor; çünkü bu,
ondan bana iyi bir şey geleceği anlamına gelebilir.

Ben oraya vardığımda Aberystwith plajındaydı, ancak saat daha altı buçuktu. Önceki gece tek kelime etmemişti, ama o zaman
benim için biraz kehribar bulmaya karar verdi. Görüyorsunuz ya, şansla ilgili batıl inançları ve herkesin onu nasıl avladığını biliyordu.

Güzel bir akik parçası aldım ve karşılığında ona verdim,
"beni hatırlamak için saklamasını" istedim.

"Seni hatırlamak istemiyorum," diye cevapladı. Ve belki de incinmiş göründüğümde, devam etti: "Çünkü seni hayatımda tutmak istiyorum. Seni çok istiyorum, eğer----"

Ama tam o sırada Bayan Senter arkamızdan geldi ve o "eğer"i bir anahtar gibi
bir kez daha çevirmeden açılamayacak bir kapıya saplanmış halde bıraktı. Kapının ardında ne olduğunu bilmek isterdim; ama
gerçekten pek bir şey olmadığını söyleyebilirim.

O da kehribar ve diğer şeyler aramaya gelmişti.
Diğer şeyler hakkında bir şey bilmiyorum ama kehribarı bulamadı.

Saat on birde, yerin bir kısmını gördükten sonra, alçak dağların arasındaki birçok kıvrımla daha da güzelleşen
engebeli bir yol boyunca Machynlleth'e doğru uzaklaştık. Şimdi, dedi Sir Lionel,
Galler'in kalbini görmek üzereydik; ve bunu o anlatmasaydı,
çocukların Galce konuştuğunu duyduk - yumuşak, hoş bir dil, bunu ancak yüksek sesle fısıldayarak söylediğimi söyleyerek tarif etmeye çalışabilirim.
Ama bu çok İrlandalı bir tarif!

Manzara güzelliğiyle o kadar yumuşaktı ki, vahşi, heyecanlı ruh halim yumuşak etkisiyle
sakinleşti. Manzaranın ve gökyüzünün rengi, tam, zengin bir yazda olmamıza rağmen, baharın narin tonlarını koruyordu; ve Tenby yakınlarında gördüğümüz tropikal yeşilliklerden hiçbiri yoktu; fuşyaların kızıl çeşmeleri, kan kırmızısı gül dalgaları ve vahşi güney çiçekleri yoktu. Soluk hanımeli, gri veya beyaz badanalı taş evlerin duvarlarını örtüyordu. Kayalar ve duvar çatlakları, eğrelti otlarıyla zarifçe çevrelenmişti veya yosun kadifesiyle yastıklanmıştı ve solgun altın likenlerle kaplanmıştı. Burada ve orada küstahça yükselen modern ahşap bir ev, ilk sahiplerinin her taşı kendi dağlarından çıkardığı konutların arasında yersiz görünüyordu. Ormanlık tepelerin perili açıklıklarını, engebeli dağlara doğru terk ettiğimizde,
yırtık çimenlerle seyrek örtülü, kayrak taş ocakları sahneyi lekelemek ve bozmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak atmosferin garip bir cazibesi nedeniyle, sahnedeki bir tül perde gibi, tam olarak başaramadılar. Zamanla tül perde yağmura dönüştü, ancak yağmur vahşi manzaraya çok daha uygundu -- bu arada, Bayan Senter'a göre çok daha uygundu,
onun gecelik saç dalgaları, yağmurlu havalarda yaslanmak için bir kamıştan başka bir şey değildir. Emily ve benimle arkadan gelmek için bir bahane uydurdu ve araba tekrar hareket etmeden önce cesaretimi toplayıp onun yerini alabilir miyim diye sordum,
yağmuru hissetmeyi sevdiğimi söyledim.

İşte böylece bir kez daha Sir Lionel'la birlikteydim; ve Tintagel'den Clovelly'ye fırtınada hızla geçtiğimiz geceyi düşünüp düşünmediğini merak ettim? Yakında bunun da bir fırtınaya dönüşeceği habercisiydi, çünkü yağmur yağmak yerine gökyüzünden dökülmeye başladı, sanki bir ordu dolusu insan su
atıyormuş gibi. Ben de buna ve keskin kayaların asker dağlarının
yırtık yeşil katları arasından kemikler gibi
dikkat çektiği kasvetli manzaraya bayıldım. Bütün dünya gri veya
gri-yeşildi, burada ve orada yeni bir yaranın lekesi gibi mor fundalık parçaları hariç.

Cadir Idris'in altındaydık, derin bir vadinin yukarısındaki geçidi tırmanıyorduk;
ancak esen yağmur dağı gözlerimizden gizliyordu, sanki o örtülü peygambermiş gibi. Aynı anda her yerden geliyormuş gibi görünen rüzgarın sesi, karanlık kayaları mermerle damarlandıran hayalet şelalelerinin
şarkısıyla karışan büyük bir AEol arpının gizemli müziği gibiydi. Dağ koyunları, Apollo
bir köşeyi dönüp sakin hayatlarına daldığında
arada sırada
atlarken bir taş gevşeterek kayalıktan kayalıka sıçradılar. Sir Lionel gelmediğini görmeseydi, büyükçe bir kaya
arabamızın tavanına çarparak öyle bir hız kazanırdı ki Apollo tehlikenin önüne atlar. Ama o
her zaman her şeyi zamanında görür. Koyunların, bizi gördüklerinde ve hangi yöne koşacaklarından emin olamadıklarında, o koyunlar kadar ifadeye sahip olabileceğini düşünmezdiniz. Elbette hiç koşmaları gerekmiyordu; ama hangi yöne karar verirlerse versinler, kesinlikle yanlıştı!

O geçidi geride bırakıp kapısının arkamızdan kapanmasına üzüldüm,
çünkü tek vahşi şeyin otlayan kara sığırlar olduğu pastoral bir manzaraya çıktık. Yine de büyüleyici bir kırsaldı; ve bir milden daha kısa bir sürede Turist Yürüyüşü olarak bilinen ünlü bir yere ulaştık. Yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu, bu yüzden dışarı çıkıp yürüyüşe çıkamadık; ama bıraktıktan kısa bir süre sonra sel aniden kurşundan kalın bir elmas püskürmesine, ışıltılı altın tozuyla karışık bir renge dönüştü. Yolumuz, küçük gri Dolgelly kasabasına doğru yelken açarken, geniş bir gümüş kurdele gibi önümüzde parıldıyordu; ve ötesinde, taze yıkanmış bir güneş ışığının parlaklığında, yol uzun bir büyüydü, yeşil tepelerin ve müzikal suların tatlı dünyası, sanki o gün Tanrı tarafından yaratılmış gibi genç görünüyordu. Vadinin etrafını saran zarif dağlar, her seferinde eğilip nehirden hayat veren bir yudum içmeyi bekliyormuş gibi bir havaya sahipti; Barmouth'a yaklaştığımızda, denize açılan nehir, geniş bir cıva tabakası gibi parlıyordu. Daha ileride, genç yeşil ağaçların yaldızlı kayalardan fışkırdığı ormanların içinden geçerken, haliçten görüntüler bize
bir İtalyan gölünün görüntüsü gibi geldi.

Harlech'ten hemen önce, dünyanın vahşi ama perisi gibi güzelliği
neredeyse şaşırtıcı bir ihtişama dönüştü, çünkü kıyı denizden asil bir şekilde geri çekildi,
muhteşem dağlar kıyı boyunca yükseldi ve
beril dalgalarının sıra sıra dizileri koyu altın bir plajda inciye dönüştü.

Harlech Kalesi hayatımda bir olaydı. Galler'de harap kaleleri, kıyıdaki deniz kabuklarını hafife aldığınız gibi, hafife almaya başladığımı düşünüyordum;
ama Harlech hafife alamayacağınız bir kaleydi. İlk başta, sanki ininde onu saklıyormuş gibi, tam yüzüne bir otel inşa edildiğini görmek şok ediciydi; yine de güzel bir otel; ve orada keyifli bir şekilde öğle yemeği yediğimizde, sadece varlığını affetmekle kalmadım, aynı zamanda düşünceli bir şekilde kendini o hayranlık verici yüksekliğe yerleştirdiği için onu sevmeye ve teşekkür etmeye başladım.

Buradan gözlerimiz Snowdon'ın görüntüsüne vurulmalıydı;
ama Büyük Eski Dağ uyuyordu, başı tek başına nerede olduğunu ele veren beyaz bulut yastıklarına gömülüydü; bu yüzden kaleyle yetinmek zorundaydık. Ve ben de yetiniyordum. Büyük kayasının üzerinde yükselen, denize ve gökyüzüne karşı karanlık olan görkemli harabeyi görmek, yaşlı yaralı bir şövalyenin son bir direniş için gücünü kuşanması gibi heyecan vericiydi.

[İllüstrasyon: "_Büyük kayasının üzerinde yükselen görkemli harabe_"]

Tarih, Harlech Kalesi'nin Edward I'den daha eski olmadığını söylüyor; ama hikaye (daha önemli, çünkü daha romantik) Tarih hala uyuklarken, şafak vakti, Bran the Blessed'ın beyaz göğüslü kız kardeşi Twr Brauwen'in Kulesi'nin burada yükseldiğini söylüyor. Ayrıca, amcaları onu ondan almaya çalışmış ancak yenilmiş ve kaleye hapsedilmiş olan büyük bir güzellik ve mirasçı olan Hawis Gadern'in eline geçti. Neyse, her neyse, Owen Glendower gelip fethetti, on beşinci yüzyılın başında, onu Galler'in kahramanı yapan
harika işler zincirini
yaratırken. Birkaç yıl sonra Prens Henry tarafından kovulsa bile. Bu başka bir hikaye.

Harlech'ten Portmadoc üzerinden zarif Pont Aberglaslyn ve Beddgelert'e giden yol çok Arthurian; yani, ortaçağ öncesi
geçmişleri akla getiriyor ve her dönüşte kendimi bozulmamış, değişmemiş
Camelot'a
gelmeyi beklerken buldum. Yüksek dağlar hala görünmezlik maskelerini takıyordu, ancak kendilerini
motorlu ölümlülere göstermekten fazla gurur duymayan alçak dağlar, sanki güzel hanımlar ve neşeli şövalyelermiş gibi
bir araya gelerek zarifçe bir araya gelmişlerdi, tam bir minuet
yürümek için bir araya geldiklerinde taşa dönüştüler. Ve güzel Glaslyn, sanki kristal sel, kulaklarımızın yakalamaya uyum sağlayamadığı
dans müziğine zaman ayırıyormuş gibi, ayaklarının arasından sallanarak ve süpürerek aktı.

Hızla birden fazla güzel gölün yanından geçtik; dağların arasında saklı bir mücevher, gözlerimiz tarafından beklenmedik bir şekilde bulundu, ancak tekrar kayboldu.
Ve bu arada Cader Idris ve Snowdon, kafalarının üzerine sis başlıkları çektiler, onları sıkıca ve kararlı bir şekilde aşağı çektiler. Her iki dağa da bir kez olsun
bakamamıştık, ancak neredeyse burunlarımızı veya Apollo'nun başlığını
keskin dirseklerine çarpacak kadar yakındık; ancak fazla
umursamayacak kadar mutluyduk -en azından birimiz öyleydi!- ve yağmur tekrar başladığında daha da az umursadık. Gelert'in korkunç, acı verici,
fazla trajik hikayesi yüzünden beni ağlattığı için pişman olan Sir Lionel'in yanındaki yerimi hala koruyordum. Bunu size tekrarlamayacağım, çünkü
çok üzücü ve tazı Gelert çoğu insandan çok daha asildi.

Dağların arasından, Gelert'in mezarının güzel yerini geçip
Pen-y-gwrd'e doğru koşarken, önümüzde cam levhalar parıldıyor ve dalgalanıyordu. Ve camdaki yağmurun şıpırtısı
bana Galce isimlerin duyulmaya başladığı gibi geldi. Keşke
onları konuşurken duyabilseydin, çünkü yazımları telaffuzları hakkında hiçbir fikir vermiyor,
veya onların hoş, boğuk müziği hakkında. Ama sana söyleyebileceğim tek şey,
Galler'e geldiğinde,
onların ülkenin karakteristik özelliği olduğunu hissedeceksin; gizemli, sempatik, oldukça gizli.

Sir Lionel, Pen-y-gwrd düşüncesinden mutluydu, çünkü çocukluğunun en güzel anılarından bazıları
Galler'in dağlık bölgesindeki o küçük yerle ilişkilendirilirdi. Eskiden gelir ve kendisinden birkaç yaş büyük eski bir arkadaşıyla
dağlara tırmanırdı, Albay O'Hagan, şu anda Bengal'dedir ve
ve onun-benim-beğeneceğini-düşünüyor. Bizimle karşılaşma şansımız pek yok!

Sir Lionel, Charles Kingsley'nin Pen-y-gwrd'deki sözlerini bitirdiği anda, alçak, gri bir taş binanın önünde durduk; ve otelin kapısı açıldığında Kingsley'nin neşeli
sözleri kulaklarımda çınladı. Bir
kez duyduktan sonra bir dizeyi her zaman hatırlayabildiğimi biliyorsun.

"Snowden'da korkunç olmayan hiçbir han yoktur canım,
Pen-y-gwrd hariç (onu telaffuz edemezsin canım)
Bu, üç asil vadinin birleştiği yerde durur;
Biri Gwynant Vadisi'dir, benim çok sevdiğim;
Biri Capel Curig'e gider ve adını hiç unutamam;
Ve biri, herkesin aynı bildiği Llanberis Geçidi."

Hiçbir jest o kapının açılmasından daha iyi bir karşılama sağlamamıştır! Dağların soğuğuyla üşüdüğümüzü bilmek için fazla mutluyduk - yakından süzülen yarı görünür şekiller, hayaletler gibi beyaz şelaleler, loşluklarında sürekli uçuşuyordu; ama bir ateş ışığı parıltısı bizi selamlamak için dışarı aktığında, aniden titrediğimizi fark ettik.

Kare salonda, birkaç adam birlikte konuşuyordu, Oxford seslerine ve açık hava yüzlerine sahip adamlar. Aralarında, çok daha yaşlı, kır saçlı ve hava şartlarından etkilenmiş, geleneksel anlamda bir beyefendi olmayan bir adam vardı,
ama onu dinlerken diğerleri, sanki grubun bir kahramanıymış gibi, bir saygı havası içindeydi. Dört veya beş figür, kırmızı bir arka plan üzerinde siyah ve kahverengi, erkeksi, izlenimci bir taslak gibi göze çarpıyordu; ama içeri girdiğimizde, pembe yanaklı genç bir hostes tarafından karşılandığımızda, kızıl ışık gözlerimize doğru dans etti. Ateşin önündeki adamlar biraz kıpırdandılar
sanki yer vermek istercesine ve bakışlar bize doğru atıldı, bir an için
konuşma durgunlaştı. Sonra grup kendi ilgi alanlarına dönmek üzereydi ki, aniden, geri kalanların arasından kır saçlı adam çıktı. Bir dürtüye uyup uymama konusunda kararsızmış gibi tereddüt etti,
sonra mütevazı ama istekli bir tavırla öne çıktı.

"Yanılıyor olamam, efendim, değil mi?" diye sordu. "Bay Pendragon olmalı--affedin, Sir Li----"

"Neden, Penrhyn!" diye bağırdı Sir Lionel, bitirmesine fırsat vermeden; ve
buruşuk kahverengi ellerden birini yakalayıp, hiç durmayacakmış gibi sıktı. İkisinin de yüzü aydınlanmış ve neşeyle parlıyordu.
Kır saçlı adam bir dakikada on beş yılını kaybetmiş gibiydi ve
Sir Lionel yirmi iki yaşında bir çocuğa benziyordu. Bu sırada herkes bakıyordu -dikkat çekmek çok kaba bir kelime- ve diğer yüzler de
parlıyordu, sanki en hoş şey olmuş gibi. Eminim Sir
Lionel üç dişinin varlığını unutmuştu ve
gençliğinin parlak şafağına geri dönmüştü. Yüzünde gördüğüm o şafağın ışığıydı; ve kalbimin heyecanla çarptığını hissettim, ama nedenini veya neyle ilgili olduğunu bilmiyordum.

"Aman Tanrım, Penrhyn, eski yürüyüş alanımızda beni karşılayan ilk adam olman ne güzel!" diye haykırdı Sir Lionel. "Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor. Bütün gün seni düşündüm ve yüzün
gözler için bir manzara."

"Tavandan üzerime bin pound düşmesindense, seni görmeyi tercih ederim, efendim," diye karşılık verdi gizemli kahraman. (Bence de öyle olmalı.)

El sıkıştılar ve birbirlerine biraz daha gülümsediler, sonra Sir
Lionel sürüsünü hatırladı. Bize dönerek, kır saçlı adamı tanıttı.

"Bu benim eski dostum ve rehberim Owen Penrhyn," dedi, sanki bizi bir prensin çemberine çekiyormuş gibi. "Gal dağlarında onun gibi bir rehber
hiç olmadı ve bir daha da olmayacak. Aman Tanrım! Onu hala eski işinde bulmak
harika! Yine de, birlikte olduğumuz günlerde, bunu
taşımazdık, ha?"

Sonra, kaba tüvitle kaplı güçlü omuzlardan birinin üzerine bir Alp ipinin sarıldığını ve büyük, kalın çizmelerin
büyük, parlak tırnaklarla çarpıcı bir şekilde kesildiğini gördüm.

"Bu, Sir Lionel'in bana övgüler yağdırmasına benziyor," diye itiraz etti sevgili yaşlı şey, bir çocuk gibi kızararak. "Neden, o en iyi amatördü" (kelimeyi tuhaf bir şekilde telaffuz etti ve ben onu bu yüzden sevdim) "Gördüğüm veya görmeyi beklediğim en iyi amatördü. Başladığı gibi devam etseydi, bazı rehberlerin burnunu kırardı. Yazık ki çok uzaklara gitmek zorundaydı! Ve eminim ki hanımlar, Twll Ddu'ya ilk tırmanışını veya parmaklarım o kadar soğukken, tutamakları tutamadığımda beni nasıl güçlü bir şekilde selden çıkardığını hiç anlatmamıştır? O zamanlar Bay Pendragon olmasaydı, Şeytan Mutfağı'nın dibine kadar düşerdim. Ve siz ne düşünüyorsunuz hanımlar, dedi, onu hayatımı kurtarmakla suçladığımda?"

"Ne?" diye yalvardım, büyüklerime önce konuşma şansı vermeyi unutarak.

"'Tommy çürük.' Bunlar onun sözleri. Onları hiç unutmadım. 'Tommy
rot.'"

Bize gülümsedi ve salondaki herkes güldü, belki de Emily hariç, şüpheli bir şekilde gülümsedi, böyle bir krizde 'Tommy rot' demesinin kardeşinin başarısı olup olmadığından emin değildi. Ama
ondan sonra hepimiz arkadaş olduk, biz, Owen Penrhyn ve diğer adamlar da; çünkü akşam yemeğine kadar onlarla gerçekten konuşmasak da, gözlerinden Sir Lionel'a çok hayran olduklarını ve hepimizi tanımak istediklerini biliyordum.

Akşam yemeğinde muhteşem tırmanma konuşmaları yapıldı ve Sir Lionel'ın hünerleri hakkında daha fazla hikaye duyduk; diğerlerinin arasında, Trifaen'deki bir kayadan diğerine, sadece küçük bir kaya parçasına inerek, dik bir uçurumun hemen kenarında yaptığı büyük bir atlayış vardı; eski rehbere göre
bir rekor başarı. Ve erkekler ve biz kadınlar dinlerken, dışarıdaki
rüzgar öyle vahşice esiyordu ki, arada sırada sanki bir dev
evin üzerine
düşmüş ve sonra öfkesiyle çakıl taşlarını
vurmuş gibi görünüyordu. Sonra yine rüzgar devi, yüz beygir gücündeki motorlu arabasıyla otelin önünden hızla geçip giderken kornasını öttürüyordu. Rahat yemek odasında oturup, tırmanma
hikayelerini dinlemek güzeldi, rüzgar kükrerken ve bize ulaşamamışken ve tüm vadi yürüyen yağmurla
doluyken!

Şimdi yatak odamda, dedikoducu küçük bir ateşin yanında yazıyorum, ki bu hoş bir arkadaştır, her ne kadar Ağustos'un hala bir günü olsa da. Bayan Senter güzellik uykusunda sanırım; ve Bayan Norton'un Young'ın "Gece Düşünceleri"ni okuduğunu düşünüyorum. Kitabı yanında taşıdığını biliyorum. Erkekler hala aşağıdaki koridorda, çok mutlular, eğer sık ​​sık çıkan kahkahalardan anlaşılıyorsa; ve Dick'in muhtemelen yarın geceden sonraki gün Chester'da belireceği düşüncesiyle
olabildiğince mutluyum. Ama bunu çok fazla düşünmeyeceğim,
çünkü o zaman geri döneceği kesin değil ve _kesin_
senin her şeyi değiştirebilecek bir haberin olacağı kesin.
Kızının sana ne kadar güvendiğini görüyorsun! Ama eğer olmasaydı nankörlük etmiş olmaz mıydı?

Bana garip anlarda rahatsızlık veren bir şey daha var,
ve keşke Chester'da cevaplanması gereken mektupta bununla ilgili de tavsiyeni sorsaydım; ama o zaman bu fikir aklıma gelmemişti. Dün gece yatakta yatarken, uyuyamazken aniden aklıma geldi.

Ellaline'e Bayan Senter'ın bana parayla ilgili söylediklerini tekrarlamalı mıyım?
Zavallı çocuğun babası ve annesiyle ilgili kısmı kastetmiyorum. Hiç kimse, Evrenin Domuzu'ndan başkası, bir kıza, bunlar gibi tamamen
gereksiz dehşetler anlatmaz; ama onun kendi başına bir mirasçı olmaması ve yılda iki yüz sterlin hariç her şey için Sir Lionel'a bağımlı olması hakkında?

Gerçekten onun yerinde olsaydım, öyleymiş gibi davranmak yerine, bilmek isterdim ve gerçeği benden sakladıkları için kimseye teşekkür etmemeliydim.
Kendi paramla istediğim kadar savurgan olabileceğimi düşünerek bir adamdan cömertlik kabul etmek dayanılmaz olurdu.
Ama _nişanlı_ yüzünden karar vermek zor. Siz de Fransız olduğunuz için,
noktası olmayan veya sadece küçük bir noktası olan bir kıza aşık olan Fransız subaylarının nasıl olduğunu bilirsiniz. Çoğu, eğer kendileri fakirse, alınlarına vurup umutsuzluğa kapılırdı, ama kızı unutmanın ülkelerine karşı görevleri olduğunu düşünürlerdi.

Korkarım ki sevimli Honore oldukça fakir; ve hiçbir normal genç adam, özellikle de bir Fransız, Ellaline'in
toplumuna atılsa, ona hayran olmaktan kendini alamazdı, birçok normal genç adam, onun bir
varis olduğuna inanarak, kendilerini salıvermeye daha hazır olurdu. Belki de
Honore, Ellaline'i hem çok zengin hem de çok güzel bir kız olarak görmeseydi, evlenme teklif etmezdi. Belki de şimdi, son anda, onun az önce küçümsediği ve aldattığı birine bağımlı olduğunu
öğrenirse, onu terk edebilirdi.

Bu korkunç olmaz mıydı? Bayan Senter'dan duyduklarımı ona tam olarak yazsam, Ellaline'in ona söyleyeceğini sanmıyorum. Ne kadar büyüleyici olsa da, dürüst olmak ona göre değil. Eminim ki sevgilisi güvenli bir şekilde kocası olana kadar sırrı saklayacaktır; ama üzgün olacak ve
gelecek hakkında olduğundan daha fazla endişeli olacaktır.

Ne yapacağımı bilmiyorum. Ve ondan aldığım son mektupta, Sir Lionel'ı sürekli övdüğüm için beni azarladı. Onun hakkında
yanıldığımdan ve eğer ejderhanın pullarının altında herhangi bir iyilik görebiliyorsam
kötü canavarın beni hipnotize etmiş olması gerektiğinden emin. Gerçekten oldukça
sinirlenmiş görünüyordu. Belki Chester'da ondan haber alırım. Umarım öyle olur, çünkü verebildiğim son adrese
yazmadığı için oldukça endişeliyim.

Beklenen mektubun veya telgrafın bana ne mesajı varsa, hemen cevaplayacağım.

İyi geceler, sevgili küçük Dame Wisdom, her zamankinden daha fazla sevgiyle

Audrie'nizden.

Yarın ve yarın gece burada kalacağımız için çok mutluyum.
Görecek düzinelerce güzel şey var; ve ayrıca, Dick'in hiçbir fikri olmadığı için labirentin en iç halkası kadar güvenli.

XXXII

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Queen's Hotel, Chester_,
_1 Eylül_

Birkaç saattir Chester'dayız, Meleğim; ve sadece Dick yok (bunun için Tanrı'ya şükürler olsun) ama senden de haber yok, bu da beni endişelendiriyor. Yine de, postanedeki ikinci çağrımda (yakında yapılacak) yine bir boşluk çekmediğim sürece gerçekten endişeli olmayacağım.
En azından, daha önce oraya gittiğimde tam olarak bir boşluk çekmemiştim.
Ellaline'den can sıkıcı haberler içeren bir mektup çektim. Honore de Guesclin zor durumda. Şimdi izin alıp ona gelebilirdi ama o ve bazı subay kardeşleri briç oynamayı öğrenerek eğleniyorlardı. Doğal olarak, en iyi oynayanlar en iyi performansı gösterdi ve Honore
onlardan biri değildi. Bir tefeciden borç aldı ve bir çıkmazda, çünkü adam ona daha fazlasını vermiyor ve bir anlaşma için uğraşıyor. Ayrıca, Honore'un bazı arkadaşlarına borcu var ve ödemek veya bir yolculuğa başlamak için
bir kuruşu bile yok. Ellaline, Honore'un ilişkilerinin ahlaki yönü hakkında pek düşünmüyor gibi görünüyor (görüyorsunuz, annesinin babasının _eğiliminden_ ne çektiğini bilmiyor) ama
gecikme konusunda çok sinirli. Ona her zaman bir düğünü ertelemenin uğursuzluk getirdiği söylendi ve ayrıca
İskoçya'yı _üzüntü_ olarak görüyor ve evlenmek istiyor.

Bütün bunların nereye varacağını tahmin edebilirsiniz! Bir şekilde,
her neyse, para bulmalıyım ama çok miktarda ve hemen. Ona posta yoluyla en az dört bin frank göndermeliyim; mümkünse beş bin; ama eğer
"Bay Ejderha daha fazlasını vermek için çok cimriyse, en azından daha azı hiç işe yaramayacaktır."

Koşulları dikte etmesi onun için kolay. Kendisi Ejderha dediği çok dürüst ve onurlu beyefendiyle yüzleşmek zorunda değil, oysa ben karşı karşıyayım; ve kısa aralıklarla büyük meblağlar isteyerek kendimi utandırdım. Ona gidip dört bin frank için "onu oyalayamam". Bu korkunç olurdu ve eğer bana ne yapmak istediğimi sorarsa (bana öyle geliyor ki, beni zannettiği genç kıza sormak onun görevi olurdu) makul bir mazeret bulamazdım, çünkü onun ödediklerinden başka hiçbir masrafım yok. Ancak, umutsuzca bir şey yapmam gerekecek, henüz ne olduğunu bilmiyorum. Bana birkaç güzel şey verdi ve bu şekilde onlardan ayrılma fikrinden nefret etsem de, bunlar Ellaline'in hakları olduğu için, ihtiyacı olduğunda bunlardan faydalanması adil olmaktan öte değil. Zavallı kız! Elbette buna değecek bir şey yok ama şimdi genç adamla evlenmek zorunda, yine de bu kötü bir görünüm gibi görünüyor, değil mi?

Bir notta, Honore'dan beklediği zaman haber alamadığı için bana son yere kadar yazamayacak kadar üzgün olduğunu açıklıyor; ancak şimdi, eğer para gelirse, parayı ondan aldıktan ve yerleştikten sonra en kısa sürede İskoçya'ya doğru yola çıkacak. Zamanları olabildiğince hesapladım ve yarın Chester'dan bir posta havalesi gönderebilirsem, Honore ile bir hafta içinde evlenebileceklerini düşünüyorum. Bir zamanlar "müdürümün" gelip kendi payını geri almasına üzülebileceğime inanmamalıydım; ama şimdi, Dick Burden olmasaydı, Ellaline'in sahneye çıkmasını geciktirmek benim için gerçekten bir cazibe olurdu. Elbette, bu cazibeye boyun eğecek kadar kötü bir herif olmazdım ama bunu hissederdim. Ellaline, Honore geldiği anda ve tekrar güvenli bir şekilde evlendiklerinde telgraf çekeceğine söz verir, böylece veli, sorumluluğunun elinden alındığının bildirilmesinden önce dublörün sahneden kaçması için yeterince zaman olur. Sir Lionel'ı görmek istemiyor, diyor, ancak Honore ile birlikte ona yazacaklar, ancak Honore bir İskoç avukata (eğer böyle adlandırılıyorlarsa) danıştığında avukatın kendisinin yazması daha akıllıca
olursa. Yani görüyorsunuz, bu benim Bayan Senter'ın hikayesini tekrarlamak konusunda ne yapacağımı bilmemi zorlaştırıyor.
Ellaline durumunu anlasaydı, belki de damatla gelip yaralı koruyucusunun ayaklarına atmayı daha iyi düşünürdü.

Eğer işleriniz başkalarınınkiyle o kadar umutsuzca karışmasaydı, vicdanınıza bile sahip olamazdınız, bu ne güzel bir dünya olurdu! Ve dünyanın güzelliğini son birkaç günden daha iyi hiç fark etmemiştim.

[İllüstrasyon: "_Yirmi bir kulesi ve taretleri hala köprüye ve nehre hakim_"]

Dün Sir Lionel ve eski rehberle küçük bir kolay tırmanış yaptım ve Llanberis Geçidi'nin ihtişamını gördüm. Bugün, Apollo'nun kanatlarında,
inanılmaz derecede ilginç bir ülkeden uçtuk. Gerçekten uçuyormuş gibi geldi, çünkü yol yüzeyi elastik çeliğin üzerine gerilmiş kadife gibiydi ve sadece görme yetisi bize dünyaya dokunduğumuzu söyledi.

Miller artık zorba değil, iyi motorlu araçların hakimiyetinin kölesi; ve herhangi bir Monte Cristo sürücüsü haklı olarak "Dünya benim!" diye haykırabilir. (Not: Bu orijinal değil. Sir Lionel bunu öğle yemeğinde söyledi.)
Kuzey Galler'den Cheshire'a kadar haritada uzun bir mesafe gibi görünüyor, ancak motorlar
haritalarda yaşamak için yapılmıştır; ve bu şaşırtıcı derecede mükemmel eski şehre öğleden sonra erken saatlerde ulaştık, Capel Curig'den (buradan Snowdon'ı çift gökkuşağıyla taçlandırdığımız) geçerek, tatlı Bettws-y-coed veya "ormandaki istasyon" ve böylece nehir vadisinden aşağı kuş uçuşuyla, bir zamanlar ünlü bir Gal kalesi olan kalesiyle asil Conway'e ulaştık. Şimdi, barışın
tütün gibi tüten günlerinde, kuleleri ve kuleleri hala köprüye ve nehre hakim ve büyük yığın, kendi tarzında, Carcassone kadar güzel. Hatırlamıyor musun, Richard II Bolingbroke ile buluşmak için Conway Kalesi'nden yola çıkmıştı?

Fotoğraf çekmek ve "inci üreten nehirden" birkaç küçük inci almak için durduk; ve biz bu muazzam anıta doyasıya bakarken, bir koruyucudan eski günlerde bir Leydi
Erskine'in, kraliçenin şans eseri
geçtiği zamanlarda, kaleyi yılda altı şilin sekiz peniye, ayrıca "Kraliçe için bir tabak balık" karşılığında kiraladığını öğrendik!

Colwyn Koyu'nda, Akdeniz mavisi bir denizin üzerindeki bir bahçede büyüleyici bir otelde erken öğle yemeği yedik; kıyı boyunca uzanan kırmızı çatılı kasaba
bana Dinard'ı hatırlattı. Bundan sonra, Abergele ve Rhuddlan'dan Chester'a gelindiğinde, yol artık romantik ve el değmemiş güzellikler bölgesinden geçmiyordu. Patlatma saatlerini kibarca ama kesin bir şekilde duyuran taş ocakları vardı ve yol kullanıcıları kurallara olabildiğince uyuyorlardı. Ancak, yüksekliklerde kaleler ve derinliklerde taş ocakları vardı; ve Sir Lionel, Galler sakinlerinin böyle "sahilin sıradan bir nesnesine" sadece bir kale olarak bakmayı asla düşünmediklerini söylese de, ben henüz o ruh haline gelmedim.

Yedinci yüzyılın sonunda Rhuddlan yakınlarında çok büyük bir savaş oldu ve bu savaştan o kadar çok güzel şarkı yapıldı ki, öldürülen Galli prensler ve soylular asla ihtişamlarını kaybetmediler. Bir de kale var (elbette), ama bizim için olan en iyi şey Fransa yolu gibi dümdüz bir yoldu ve o anda kendimizden başka kimse olmadığından, bir sonraki andan yaklaşık altı mil önce, başkaları pay talep edebilecekken, bunu yaptık. Holyhead yolunun çok ünlü olduğuna inanıyorum.

Kısa süre sonra bizi çevreleyen gizemli bir dağlık araziye sırtımızı dönüp bir kez daha denize bakmak zorunda kaldık - dünyanın dört bir yanından Liverpool'a gelen büyük gemilerle
kesilmiş geniş bir su ufku.

Apollon öğle yemeğinden önce, içsel bir rahatsızlıktan dolayı biraz baygın görünüyordu, ama Galler'den İngiltere'ye, Dee'yi geçip Gladstone ülkesine
attığımızda Cennet'e giden bir aziz gibi hızla uçuyordu.

İnsanlar bir kasabaya trenle ulaşmak zorunda kaldıklarında, sizin ve benim deneyimlediğimiz gibi, pitoresk sevenler için hayal kırıklığı olmalı. Esnafın girişinden bir eve varmak gibi;
ama bir motorla parkın içinden ön kapıya doğru yelken açıyorsunuz.

Apollon'un bizi getirdiği tüm kasabalar arasında, bugün Chester'ın girişi en iyisiydi. Rengin ilk etkisi gözlerimde
günbatımı kırmızısı, bakır kayınları kadar sıcak bir izlenim bıraktı. Yer, solan
ateş ışığıyla aydınlatılmış gibiydi ve her yerdeki yumuşak parıltıya hayran kaldım,
ta ki büyük binaların -Katedral, büyük evler
ve eski şehir duvarı- hepsinin pembe kumtaşından yapıldığını fark edene kadar.

Chester kadar uzun süre yaşamış ve büyümeye devam etmiş büyük bir kasabanın nasıl bu kadar tatmin edici bir şekilde
güzel kalmayı başarabildiğini veya eski zamanların bütünlüğünü böylesine koruyabildiğini hayal bile edemezsiniz. Ama sır şu ki, sanırım Chester hem "kurnaz" hem de "güzel" ve akıllı olduğu için değerli antika giysilerini göz kamaştırıcı yenileriyle değiştirmeyi reddetti. Mümkün olan her yere ev veya dükkan eklemek zorunda kaldığında, Chester'ın özel hazineleri olan siyah beyaz Tudor veya Stuart binalarının çekiciliğini ve şirinliğini yeniden üretti.

Elbette, henüz bu yerin çok azını gördüm; ama
postaneye gittikten sonra, otele dönmeden önce biraz dolaştım,
kısmen sizden haber alamamanın verdiği hayal kırıklığından kurtulmak için, kısmen de
ilk gördüğümde o kadar büyülenmiştim ki, şehre hâlâ yabancı olduğum için içeri girmeye dayanamadım.
Katedralin önünde süzülürken (en eski kısımları siyah, yenilenmiş kısımları parlak pembe olan ilginç bir bina) Sir Lionel ve Bayan Norton'un geldiğini gördüm. Bu garipti, çünkü gezmeden önce "yerleşmek" istediğimi söylemiştim, ama fikrimi değiştirdiğimi belirsiz bir şekilde açıkladım ve onlarla birlikte Katedral'e girmeye davet edildim. Belki de Emily bizimle olduğu için içeride hiçbir şey harika görünmüyordu - korodaki oyma meşe hariç - ama manastırlar güzeldi ve ben bölüm evini beğendim.

Katedrali "yaptıktan" sonra Bayan Norton yorgundu, bu yüzden Sir Lionel ve ben tek başımıza yürüyüşe çıktık, Bayan Senter odamın dışında olduğumu tahmin etseydi asla izin vermeyeceği bir macera. Yürüyüşler konusunda tam bir çileci. Kendisi de yürüyüşlerden nefret ediyor, ama eğer engel olabiliyorsa başkalarının yürüyüşleri kendisi olmadan yapmasına izin vermiyor. Emily'yi otele bıraktık ve Chester'ın tuhaf şöhretinin büyük bir kısmını temsil eden dört sıra dışı sokakta lezzetli bir gezinti yaptık (kendim adına konuşuyorum!). Orada dolaşırken, rehber kitaplarının söylediklerine inanmak kolaydı: Büyük Britanya'da hiçbir yerde mimarisinin antik karakterini bu kadar koruyan bir kasaba yoktur. İngiliz kalıntıları olup olmadığını bilmiyorum; ancak şehir duvarı ve kapılar Roma'ya ait, kalenin bir parçası; ve ortaçağ günlerinden beri hiçbir şey pitoreskliğinden bir şey kaybetmemiş gibi görünüyor. İnsanlar, şehrin aslen inşa edildiği kaya yüzeyinin altına oyulmuş sokakları görmek için dünyanın dört bir yanından geliyorlar: seviyelerinde dükkanlar ve hatta depolar, üstlerinde galeriler, açık cepheli, taş döşeli, siyah meşe ile korkuluklu, böylece bu "Sıralar" sanki evler genişçe açıkmış gibi görünüyor ve birbirleriyle iletişim kuruyorlar. Evlerin ve dükkanların oyma meşe cepheleri, garip sıvalarla ustaca yapılmış ve harikulade pencerelerle süslenmiş, sahne efektleriyle o kadar sevimli ve tuhaf ki, Chester'ın memleketimden gelen gezginler için bir tür Mekke haline gelmesine şaşırmıyorum, çünkü çoğu şey yenidir.

Kasabanın kendisinden biraz krema aldıktan sonra,
yakın ve uzaklardaki kilise çanları çalarken eski duvarda yürüyüşe çıktık;
ama yine de oraya sadece şöyle bir baktığımı hissetmiyorum.
Yarın Knutsford'a gitmeyi planlıyoruz, aslında Bayan Gaskell'in Cranford'u ve erken yola çıkmak için yalvardım, çünkü eğer yola çıkarsak
(elbette bunu iddia etmiyorum) Dick gelmeden önce inebiliriz. Sonra, geri döndüğümüzde daha fazla gezebilir ve belki de otele geldiğinde dışarıda olabiliriz. O olaydan sonra, bu gece beni mucizevi bir öneriyle kurtarmazsan, tüm zevkler bitecek.
Ve en iyi ihtimalle, yarını saf bir sevinçle beklemiyorum,
çünkü sadece Ellaline için ne yapacağıma karar vermekle kalmayıp, bunu yapmalıyım.

Az önce Sir Lionel ile duvarda yürürken, gözetleme kulelerine veya kasabanın aşağısına bakarken ve "Wallers" lakabını taktığımız
serseri amatör rehberlerden kaçarken, ne satacağımı düşünüp duruyordum. Sir Lionel'in bana gerçekten çok değerli tek şeyi,
kolayca elden çıkarılabilecek olan, yakut ve elmas yüzük. Ama onu böylesine iğrenç bir şekilde
terk etmek beni ne kadar da üzer! Ondan bana doğum günü hediyesiydi ve aklımda New Forest'taki o ay ışığında ilk _umursadıgımı_ anladığım geceyle
ilişkilendiriliyor. Ama çok korkuyorum ki, gitmesi gereken şey o olmalı. Burada önemli görünen birkaç
antika dükkanı var ve etrafıma göz gezdirdiğimde,
bir tanesinin
özel ve nadir mücevherler üzerine uzmanlaşmış olduğunu fark ettim. Birkaç
dakika sonra postaneye koştuğumda tekrar daha dikkatli bakacağım ve belki de bir pazarlık yapmaya cesaret edip,
sabah Knutsford'dan önce parayı gönderebilirim----

_Bir saat sonra._

Canım, telgrafını aldım, şimdi, Poste Restante'den aldım ve bunun için minnettarım--iyi olduğun için,
yaptığım hiçbir şey için beni suçlamadığın için minnettarım, yaptığım hatalar veya yanlışlar. Ama--ne yazık ki, tavsiyenin, ne kadar iyi olursa olsun,
bana hiçbir faydası olacağını sanmıyorum. Görüyorsun ya, Bayan Senter'ı tanımıyorsun. Dick
Burden üzerinde otorite kurmaya zorlamam
umutsuz olurdu.

İlk olarak, gerçek bir otoritesi yok, çünkü görünüşe göre ondan hiçbir beklentisi yok; ve ikinci olarak, neredeyse eminim ki
benim ve Ellaline hakkındaki gerçeği bilmiyor, Dick'in
benim üzerimde bir etkisi olduğundan şüpheleniyor; ve zaten ona boyun eğdiğim her şeyden sonra,
Sir Lionel'dan ikisini de göndermesini istemeye cesaret edebileceğime inanması için onu "blöflemek" imkansız olurdu. Hayır, canım, bu planda benim için pek umut yok. Ellaline'in benim için yatağımı yapmasına izin verdim ve içinde yatmalıyım, ancak bunun beni bir tuzakta kapatıp yutacak o iğrenç katlanırlardan biri olduğu kanıtlandı. Hayır, böyle sızlanmak korkakça. Dick'e verdiğim sözü tutmak hoş olmayacak; ama daha kötü şeyler de oldu; ve muhtemelen çok geçmeden kaçabileceğim. Her neyse, yüz yıl sonra her şey aynı olacak. Tekrar seninle olduğumda sanki hiçbir şey olmamış gibi olacak; ve bu arada "dik bir üst dudağı" koruyacağım. Yakışmayabilir ama bu önemli değil, çünkü Sir Lionel bana asla
bakmayacak; ve gelecekte mektuplarımdan ne kadar iyi anlaştığımı göreceksin.

En sevdiğime en iyi sevgiler,

Audrie'den.

XXXIII

SIR LIONEL PENDRAGON'DAN ALBAY PATRICK O'HAGAN'A

_Keswick Oteli_,
_3 Eylül_

Sevgili Pat: İşte buradayız, görüyorsun, sen ve ben bacalar, iğneler, çatlaklar, vb. gibi utangaç av hayvanlarını avladığımız "mutlu avlanma
alanında"yız; ve eğer şimdi olması gerektiği kadar mutlu değilsem, bu ülkenin hatası değil, her zamanki gibi adil - belki de İngiltere'nin en adil yeri.

Ne yazık ki, Cornwall hariç, tekrar ziyaret etmeyi dört gözle beklediğim yerlere gelmeden önce, daha önce kötü bir şekilde
sürüldüm; ve sevgili yaşlı Penrhyn'i Pen-y-gwrd'den buraya gelip bir tırmanış yapması için davet etmeseydim, durmam
gerektiğinden emin değilim. Ancak, koşunun güzelliğinin tadını çıkardım. Eğer yapmasaydım, köstebek kadar kör ve topraksı olmalıydım.

Chester'dan Liverpool'a giden güzel bir yol, feribottan yaklaştığımızda şehrin görkemli bir
görkem havası vardı - daha çok devasa, modern bir Venedik gibiydi. Orada, Adelphi'de, toprağın en zengin yerinde öğle yemeği yedik
ve şehirden çıkış yolunu bulmakta biraz zorluk çektik. Liverpool gelenleri
karşılar ama ayrılan misafiri hızlandırmaz; hiçbir yerde görünürde bir işaret
yok. Ormskirk'e kadar kötü bir kaldırım, sonra her şey düzeldi, daha iyiye
gitti; ama Preston'a yaklaşana kadar bahsedilecek bir manzara yoktu. Hat boyunca köyler, taş döşeli; yaklaştığımız o sert Kuzey Ülkesi'nin karakteristik özelliği olarak geldi bana. "Yol polis tuzakları anlamına gelmeyecek kadar iyi," dedim kendi kendime; ve bir A. A. izci beni uyardı, ama neyse ki gecikmedik. Yatarak saçmalıklara katlanacak bir ruh halinde değildim, korkarım.

Lancaster'dan doğruca geçtim, ki bu neredeyse yazık oldu, çünkü John o'
Gaunt'un Kalesi, ünlü kuleyi gerçekten inşa etmiş olsun ya da olmasın, cesur ve eski bir kaledir; ve King's Arms'ta, yabancılara Cumberland'ın tadını verecek gerçek yulaf kekleri alabilirdik. Aslında, karşılaştığımız ilk gerçekten karakteristik şeyler, Kendal'dan biraz daha kısa olan
sağlam taş duvarlardı. Windermere'e doğru, dik ama güzel bir patika; Bayan Senter yanımda ve çok hevesliydi. Eskiden ona pek inandıramayacağınız manzaraya karşı doğal bir ilgi duyuyor gibi görünüyor.
Gölü ilk gördüğünde büyülenmişti, ki bu şaşırtıcı değil,
çünkü hiç görmemiş biri için göller bir vahiy olmalı.

Bu arada Dick Burden bu yolculukta bizimle değildi ve Chester'da da değildi. Londra'da işleri vardı ve Tintern'deki grubumuzdan ayrıldığında beklediğinden daha uzun süre orada kaldı. Ona pişman olduğumu söyleyemem,
ancak başkaları pişman olabilir. Kendisiyle teyzesi arasında bazı telgraflar olduğunu ve şu anki niyetinin Newcastle'da bize katılmak olduğunu anlıyorum.
Daha çok dönüşünü biraz daha ertelemesini isterdim,
çünkü Cragside ve Bamborough Kalesi'ne gitmemiz kararlaştırıldı; ve
orada bize sunulan bu kadar hoş misafirperverliği kötüye kullanmak hoşumuza gitmez. Dick'in varlığı ulusların neşesine katkıda bulunmuyor, bana öyle geliyor ki ve onu götürmek istemiyorum.

Penrhyn'i burada beni beklerken buldum, iyi adam, kısa ziyaretinin olasılığından memnundu ve yarın o ve ben biraz
tırmanış yapacağız. Ben meşgulken, gitmek isteyen herkesi birkaç güzel yere götürmek için Genç Nick'le birlikte arabayı göndereceğim. Onlar
mükemmel Borrodaile'in kapalı cazibesine nüfuz etmeli ve
elbette şu anda en iyi halinde olması gereken Lodore'u görmeliler, çünkü
çok yağmur yağdı. Aman Tanrım! Cumberland isimleri kulağa nasıl da çınlıyor, tıpkı
"elf diyarının boynuzları" gibi! Helvelyn; Rydal; Ennerdale; Derwent Water;
Glaramara! Hepsi dağ göllerinin derinlikleri kadar kristal değil mi,
ya da yüksek zirvelerin berrak profillerinin ardındaki gökyüzünün o ametist rengi?

Grasmere Sporları için çok geç kaldığımız için üzgünüm; ama gerçek şu ki
bu seyahat için planladığımdan çok daha uzun süre oyalandık; ve şimdi,
işler ilerledikçe turun sonunu kısa kesmeye meyilliyim.
Graylees neredeyse işgale hazır ve orada olmam gerektiğini hissediyorum.

Hayır! Bu senin için yeterli değil, dostum. Doğru, gittiği yere kadar; ama artık satır aralarını okumaya başladın, biliyorum,
ve ben de konuşabilirim. Eğer emin olmamışsam devekuşu olurdum,
kendi kendine şunu söylüyordun: "Bu adam neden bu kadar çok kalem ve kağıt harcadığı kızdan bahsetmiyor? Neden onun adını anmaktan
kaçınmak için elinden geleni yapıyor?"

Eh, kaçmadı ya da suç teşkil edecek bir şey yapmadı. Ama sana çok
söylediğim gibi, beni çok
kırdığını senden saklamanın bir faydası yok. Bana karşı kaba, kaba ya da itici davrandığı için değil. Tam
tam
tam tersi. Ve en kötüsü de bu, çünkü bu genç ruhta
annesinden hiçbir iz kalmasın diye cennete dua ettim. İlk başta, bildiğiniz gibi, kızın göründüğü kadar iyi olduğuna inanamıyordum ama kısa süre sonra beni mükemmelliğini düşünmeye ikna etti - yabani otların daha önce yeşerdiği bir toprakta, Doğanın bir mucizesiyle yetişen bir zambak. Onun kusurunu kabul etmek yerine sağ elimi verirdim - yani, ölümcül kusuru: açık sözlülüğün altında gizlenen kurnazlık, yani kalıtsal bir aldatma eğilimi.

Bu, zavallı çocuğu bir yalan söylerken bulmuşum gibi gelebilir. Ama
söylenen bir yalan yok. O sadece Ellaline de Nesville'in kızının yapmasını
beklediğim türden bir şey yaptı.

Size Winchester'dan aldığım ve doğum gününde verdiğim yüzüğü anlattım; onu ne kadar güzel karşıladığını; yakutun ve pırlantaların içsel değerinden çok, düşüncesi ve çağrışımı nedeniyle ona daha çok değer verdiğini
anlattım.

Chester'da, ayrılmadan önceki gece, kasabadan küçük bir hatıra almaya çalışacağımı düşündüm, çünkü
buradan çok memnundu. Elbette küçük bir şey istedim, çünkü bagajımız giderek artan bir
düzende değildi, bu yüzden mücevher fikri geldi aklıma; küçük bir antika kolye veya birkaç eski yapıştırma düğme. "Sıralar"da, böyle şeyler arayan ve iyi, ama yüksek fiyatlı
bulmayı bekleyen belli bir dükkan var. O dükkanın vitrininde, Ellaline'e verdiğim yüzüğün satışta olduğunu gördüm!

Onu orada görünce şok oldum; ama kendimi yanılıyor olabileceğime ikna ettim; aynı yüzük değildi, neredeyse bir benzeriydi.
İçeri girip bakmak istedim. Dükkan sahibi bunun oldukça sıra dışı bir
şey olduğunu ve o öğleden sonra "sadece geldiğini" söyledi.
İçeride, yüzüğün üzerine kazınmış tarihi buldum; Ellaline'in doğum günü tarihi. Geri aldım--Winchester'da ödediğimden epey fazlasına, çünkü bu adam işini çok iyi biliyordu; ama bu bir ayrıntı. Sadece bir tür duygusal kibri tatmin etmek içindi
şeyi pencereden çıkarıp kendi ellerime almak istedim; çünkü,
söylemeye gerek yok, bu konuda Ellaline'e hiç bahsetmek istemiyorum.
Doğum günü hediyesiyle ne yaptığını bildiğimi ona göstermek, beni ondan daha çok aşağılardı; çünkü kısmen kendimi suçluyorum. Para konusunda oldukça cömert olduğumu ve kızın sahip olduğundan daha fazlasını isteyebileceğini hiç düşünmediğimi varsaydım. Yine de, düşüncesiz olduğumu
düşünürse bana haber vermesini ve istediği herhangi bir şeyi istemekten çekinmemesini söyledim. İstediği kadar alabilirdi
ve ben hiçbir soru sormazdım. Eğer meblağların büyüklüğüne
şaşırsaydım, hayırsever olmak istediği bazı emeklileri olduğuna inanırdım; çünkü
hiçbir yanlış yapamayacağına inanmaya başlamıştım.

Dediğim gibi, yüzüğü satmada suçlu bir şey yoktu. O onundu.
İstediğini yapma hakkı vardı. Ama ondan
ayrılmak istiyordu; bunu yapması gerekiyordu, eğer bilseydim bundan nefret edeceğimi bilerek;
benimle, beni üzeceğini bildiği bir şeyi
yapmamış gibi aynı şekilde davranması gerekiyordu;
bana gelip----

Ah, hepsini boş ver, yaşlı bir ukala gibi homurdanıp şikayet ediyorum! Belki de
ben de onlardan biriyim. Dick Burden'ın da öyle düşündüğünü biliyorum. Bunu burada bırakalım. Sana dışarıdan önemsiz görünen ve benim için sadece geçmişin senin için açıklamalarımdan daha iyi açıklayacağı sebeplerden dolayı önemli olan bir konuyu açıklamama gerek yok.

Tuz biraz azaldı ve Graylees'e gitmenin bana iyi geleceğini düşünüyorum, orada ilgimi çekecek binlerce şey bulacağım. Ellaline'in yerleşmekten memnun olacağını tahmin ediyorum, ama bunu
göstermek için fazla nazik; ve Emily'nin de öyle yapacağından eminim.

Roma Duvarı'na ve Bamborough'a bir göz attıktan sonra, birkaç sapma veya duraklamayla
Warwickshire'a koşacağız.

Bu arada, onun umurunda olabileceğini düşünmekte yanıldığını görüyorsun.

Bana karşı kalbinde en ufak bir sıcaklık olsaydı,
yüzüğümü satamazdı. Kendimi aptal yerine koymadığıma sevindim.

Penrhyn senin tarafından hatırlanmak istiyor.

Sonsuza dek,

Pen.

XXXIV

SIR LIONEL PENDRAGON'DAN ALBAY O'HAGAN'A

_County Hotel, Newcastle_,
_5 Eylül_

Sevgili Pat: Son mektubun hemen ardından benden bir mektup daha almak seni şaşırtacak, ancak ilgini çekeceğini düşündüğüm gelişmeler oldu.

Yüzüğün satışı, sonrasında olanların sadece bir önsözüydü.

Bu öğleden sonra Newcastle'a vardığımızda Burden'ın çoktan burada olduğunu gördük.
Onunla Ellaline arasındaki görüşmenin özellikle samimi olduğunu düşünmedim,
ama kızlar söz konusu olduğunda görünüşler yanıltıcıdır, son zamanlarda bana birden fazla şekilde hatırlatıldı. Yaklaşık bir saat önce, birkaç mektup ve telgrafı alırken, koğuşumdan otelin oturma odasında beni görüp göremeyeceğini soran bir mesaj aldım - mekan o kadar doluydu ki özel bir tane bile alamadım.

Elbette hemen aşağı indim, belli belirsiz (ve aptalca) bir şekilde, yüzük hakkında "itiraf" etmek istediğini umarak. Ama yapması gereken bambaşka bir itiraftı; Bay Burden'la nişanlanma isteği!

Doğal olarak, bu konu hakkındaki son konuşmamızdan sonra biraz şaşırdım ve anlık bir kararla ona, Genç Nick'in, genç Dick kadar,
kısa bir süre önce onun gözünde uygun göründüğünü hatırlatmak istedim. Ancak, hem sınırlayıcı hem de kaba olmaktan kendimi kurtarmak için zamanında durdum. Şimdi kendi aklından emin olup olmadığını sordum; ama
soruyu sormaya iten, bir koruyucunun göreviydi, hayal kırıklığına uğramış bir adamın kötülüğü değildi.

Tavırları son derece kuru ve ciddiydi ve güzel bir kızın olabileceği kadar sade görünüyordu; bu yüzden aşk
her zaman güzelleştirici değildir.

"Şu an için aklım başımda," diye yanıtladı, itici bir ihtiyatla. "Sanırım bir kızın daha fazlasını söylemesine gerek yok."

Bu cevap ve tavırları beni şaşırttı, bu yüzden koruyucu bir şekilde, Burden'a aşık olup olmadığını ve onunla mutlu olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

"Henüz onunla olmayı hiç düşünmedim," diye oyaladı.

"Bir nişan hakkında sıra dışı bir fikrin var gibi görünüyor," dedim,
belki de biraz alaycı bir şekilde, çünkü kendimi acı hissediyordum ve onu daha az onaylamamıştım.

"Belki de öyle," diye karşılık verdi, o kadar tuhaf, boğuk bir tonla ki, ağlayacağından korktum ve ona sertçe baktım. Ama aşağı bakıyordu ve hiç gözyaşı görünmüyordu, bu yüzden bu korku
yatışırdı. "Her halükarda Burden'la nişanlanmak istiyorsun, öyle mi?" diye ısrar ettim. "Bunu mu anlamam gerekiyor?"

"İzin istedim," dedi tuhaf bir katılıkla. Ve
diyeceğim şey de aynı şekilde katı bir şekilde, "Tamam: aldın.
Senin hoşuna giden şey
benim de hoşuma gitsin," demekti. Ama
sözcükler boğazımda düğümlendi, sanki
buz parçalarıymış gibi; ve bunun yerine, neredeyse
kendime rağmen, rızamı koşulsuz olarak veremeyeceğimi söyledim. Burden'la
bir konuşma daha yapmalıyım ve kararım ne olursa olsun,
tur bitene kadar nişanlı olduğunu düşünmemesini tercih ederim.

"Şimdi mümkün olan en kısa sürede bitireceğiz," diye ekledim, hissettiğim kadar
kızgın görünmemeye çalışarak, "böylece seni bekletmemiş oluruz."

Buna hiçbir tepki vermedi, sadece bana tuhaf bir bakış attı ki
şimdi bile bunu anlamak imkansız geliyor. Sanki
bana sitem edecek bir şeyi varmış gibi, ama yine de üzgün olmaktan çok memnunmuş gibi.

Kızlar gerçekten de böyle sınıflandırılabilirlerse çok karmaşık insanlardır -- belki de bazı erkeklerin hayatları daha basit olsalardı daha sıkıcı olurdu. Benim hayatıma gelince, vesayetim
elimden çıktığında kızların hayatımla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi.

Yukarıdaki konuşmadan sonra, Burden ile bir sohbete çekildim.
Ellaline ile aramızda tam olarak neler geçtiğini öğrenmek için endişeli görünüyordu, neredeyse onun "düz oynamadığından" şüpheleniyormuş gibi, ama ben, kısa bir şekilde, onunla nişanlanmak için benden izin istediğini, konuyla ilgili son tartışmamızdan sonra fikrini açıkça değiştirdiğini söyledim. Bu onu az çok memnun etmiş gibi görünüyordu, yine de kıza söylediklerimi tekrarladım: annesiyle iletişime geçene ve vesayetimin ailede hoş karşılanacağından emin olana kadar resmi olarak onay vermeye hazır değildim. Bunu açıkça eski moda ve aşırı titizlik olarak düşündü, ancak ikisi de olduğumu itiraf ettiğimde, itiraz etmeyi bıraktı ve sadece önce annesine yazmak istediğini söyledi. Teyzesiyle de konuşmasını önerdim ve fikre itiraz etmedi, bu yüzden Bayan Senter ve ben yeğeninin aşk ilişkisi hakkında kısa bir konuşma yaptık. Biraz ağladı ve "tek gerçek dostu" evlendiğinde "dünyada korkunç derecede yalnız" olacağını söyledi, ancak elbette her şeyden önce onun mutluluğunu istediğini ve yıllarca kendini dilenci gibi yaşarsa ona almaya değer bir düğün hediyesi vermeyi düşündüğünü söyledi. Zavallı küçük kadın çok fazla yürek gösterdi ve ben de etkilendim. Korkarım ki, neredeyse küstahça neşeli ve "zeki" tavırlarının altında pek de mutlu değil, çünkü Doğu'da tanıştığı, kendisiyle ilgilenmeyen bir adamdan hoşlandığını ima ediyordu. Sanırım sana karşı gizli bir tutku besliyor olamaz? Oldukça acımasızca, o günlerde onu flörtöz olmakla suçlamak, eğer her zaman ciddiyse, ha?

Eğer bu gizemli hayal kırıklığı hakkında onu biraz "pompalarsam" ve aklında olanın sen olduğunu
öğrenirsem, işleri tersine çevirip sana
iyi bir tavsiyede bulunabilirim -- bana verdiğinden daha iyi.
Bu güzel ve hoş hanımı
kaybetmeye karar vermeden önce
gitmekten ve ona bir kez daha bakmaktan daha kötüsünü yapabilirsin.

Her zaman senin olsun,

Kalem.

İyi yaşlı Owen, Cumberland'daki iki gününün tadını çıkardı. O da bana tavsiyede bulunmaya çalıştı. Evlenmem gerektiğini söyledi. Ben değil!

XXXV

BAYAN SENTER KARDEŞİNE, BAYAN BURDEN

_Newcastle_,
_Eylül Bir Şey_

Sevgili Ablam: Bu senden büyük bir iyilik istemek için ve sen
bir evcil hayvan olup bunu yerine getirmelisin. Eğer istersen, karşılığında sana
yapmayacağım hiçbir şey yok.

Sir L ile çok tatmin edici bir sohbet ettim. Dick'e atıfta bulunarak başladı. Bir şekilde veya başka bir şekilde o yaratıcı sevgili Ellaline Lethbridge'i Sir Lionel'den (Dick'in) elini istemeye zorlamıştı! "Zorla" diyorum çünkü ona hiç aşık değil, gerçekten de,
(sana ne kadar garip gelse de) onun üzerinde yürüdüğü topraktan nefret ediyor; yine de onun kendisine yapmasını söylediği şeyleri yapıyor --zehir gibi nefret ettiği şeyler. Dick'in bu son darbesi, sık sık şüphelendiğim bir şeye beni ikna etti:
Geçmişi hakkında bir şeyler biliyor ve bunu Sir Lionel'e söylemesinden ölümcül bir şekilde korkuyor.
Tyndal'ların onu gördüğü Venedik ziyaretiyle bağlantılı olabilir; her neyse, sır ne olursa olsun, ciddi bir şey.
Dick'e rüşvet vermek zorunda; ama onunla asla evlenmeyecek kadar yoğun bir şekilde ondan nefret ediyor - bunu yapmanın yolu kolaylaştırılsa bile; bu yüzden, tekrar ediyorum, bu konuda
korkmuyor.

Sir Lionel, kıza aşık olduğunu düşünüyor ama bunun üstesinden gelecek, hatta Dick'e olan itiraf ettiği tercihi yüzünden doğru yola
zorlanmış olsa bile. Ancak şimdilik, onun oldukça sert bir darbe aldığını görebiliyorum, yine de benim veya herhangi birinin onun yüce duygularını okuyabildiğini hayal ederse _çıldırırdı_. Nişanlanmaya izin verme konusundaki tereddüdünün vicdani endişelerden kaynaklandığını düşünüyor,
ama aslında bunun sebebi başka bir erkeğin (ya da oğlanın)
kız arkadaşıyla sevişmesine dayanamaması. Bu acımasız gerçek; ve pazarlık ediyor ve
kötü günü olabildiğince erteliyor. Bana bu konudaki hislerimin ne olduğunu sormak istiyordu; _senin_ memnun olup olmayacağını vb.
Ellaline zengin olmayabilir, diye açıkladı, ama evli bir kadın olarak kendi isteklerini karşılayacak kadar parası olurdu. Kocasının, bir tane olduğunda, gerisini kendisinin yapmak istemesi gerektiğini düşünüyordu; ve Dick kendi beklentilerinin iyi olduğunu düşünse de, bir dedektiflik bürosunda ortaklık pek de ideal görünmüyordu.

Ona senin için tam olarak cevap veremeyeceğimi söyledim, çünkü sen her zaman bir oğlunun zengin bir kıza aşık olmasını
ummuştun; ama Dick'in Ellaline'e hayran olduğundan emindim. Sana yazıp yazmamam gerektiğini sordum, Dick yazmıştı; ve o, yarı gönülsüzce, belki de daha iyi olur dedi. Zavallı herif, seni ikna etmeyi başarabileceğimden korkuyordu!

Dick konusunda zavallıydım ve sevgili oğlanın evliliğiyle bozulmuş olması gereken yoldaşlığımız ve Sir L. kendisi de acı çektiği için, benimle sempati duyacak doğru ruh halindeydi. Biraz hıçkırdım; ve sonunda, başarının verdiği cesaretle, uzun, uzun zamandır umursadığım birinin olduğunu fark etmesine izin verdim - beni umursamayan biri. O kadar nazikti ki, onu düşündüğümden daha çok sevdim; ve o zamandan beri onu gerçekten kaybedemeyeceğimi ve kaybetmeyeceğimi hissediyorum.

Ayrılırken elimi sıcak ama hayal kırıklığı yaratan bir "nazik arkadaş" sıkmasıyla birlikte, Dick'i kendi odasına gönderdim. Ona, Sir Lionel'e önerilen nişan hakkında güzel bir mektup yazmanız için sizi ikna edeceğime söz verdim, eğer o da Ellaline'i Sir L. ile benim hakkımda iyi bir söz söylemeye ikna ederse, ona benim ona çok değer verdiğime inandığını ve mutsuz olduğunu söyler. Dick'e "ikna etmek" dediğimde, onun bilinmeyen gücünü kullanarak emretmek kastediliyordu; çünkü kız bunu velisine söylerse, sözleri iki kuşu birden vurabilecek tek taş olurdu. Ona, şu anda tam olarak emin olduğunu düşünmediğim bir şeyi kanıtlayacaktı: Dick'e olan aşkı, ya da en kötüsü, kendine karşı tamamen kayıtsız olması; ve açıkça eklemek istediğim fikri aklına getirecekti, ama bunu eklemek için
her şeyi yaptım. Hayatımın yıllarını mahveden umutsuz bir sevgiye yumuşakça değindiğimde, kendini düşünmediğini gördüm. Bir şekilde, onu düşünmeye
_zorlamak_ gerekiyordu; ve şimdi doğru zaman, çünkü kalbi yaralı ve
merhem gerekiyor. Benim için o kadar üzülürdü ki, içinde bulunduğu durumda
sert olamazdı. Mutsuz olmaya mahkûm olduğu için
başkalarını mutlu etmeye çalışabileceğini savunurdu. Bence
her şey tam da istediğim gibi olurdu, eğer Ellaline
Lethbridge'in doğru şeyi söyleyebileceğine güvenilebilseydi.

Elbette tehlike de orada yatar: o söylemez. Ama Dick,
onun kendisine söylediğini yapmak zorunda kalacağıyla övünür. Riske girmeye değer; ama
seni ikna ettiğimi düşünmediği sürece söz vermez.

İstediğim iyilik bu. Bunu aldığında hemen bana telgraf çeker misin, "Sir L.'ye isteğin doğrultusunda yazıyorum. "? O zaman
telgrafını Dick'e gösterebilirim (bana Bamborough Kalesi'ne, Cragside'da bir gece kaldıktan sonra orada bir gece geçireceğimiz yere göndermelisin) ve o
Ellaline Lethbridge'e baskı yapacaktır.

Bundan kesinlikle hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olabilirsin. Dick
ve o asla evlenmeyecek; oysa ben Sir Lionel ile evlendiğimde,
ilk yıl içinde sana beş yüz poundluk bir hediye vereceğim,
istediğin gibi kullan. Hatta bu yönde bir kağıt imzalamaya bile razıyım.

Endişeli ama umutlu

Gwen.

XXXVI

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Bamborough Kalesi_,
_9 Eylül_

Sevgili: Benim için üzüldüğünü biliyorum, ama üzülme,
çünkü ben kendim için üzülmüyorum. Şeref parlak!

Nefret dolu eylemi ben yaptım. Newcastle'daydı: ve Dick'i gördüğüm anda bunun için
olacağımı biliyordum. Ortaklığı var ve beni
ele geçirdiğini düşünüyor. Ama Dick Burden ve Audrie Brendon arasında çok fazla sürçme var.

Sir Lionel'a korkunç Çocuk Dedektif'e aşık olduğumu söylemezdim
ve nişan için doğrudan onay vermeyi
reddettiğini söylemekten mutluyum --ya da neredeyse mutluyum. Dick'e de aynı şeyi söyledi; bu yüzden
bizi aşk dolu köşelerde yalnız bırakmayacak (köşeler aşk dolu olabilir mi?), ya da duyurular yapmayacak ya da bu tür korkunç şeyler yapmayacak.

Belki de Sir Lionel'la konuşmak daha kolaydı, çünkü Chester'daki son akşamdan beri bana karşı hiç nazik olmamıştı--nedenini bilmiyorum, ama
neden nezaketsizliği hak ettiğimi düşünebiliyorum. Yüzük aklımda çok yer ediyordu;
ama bunu öğrenmiş olamazdı, çünkü dükkandaki adam
ertesi güne kadar satmaya çalışmayacağına söz vermişti.

Ellaline'in istediğini tam olarak alamadım, iki veya üç şey daha sattım - satabileceğim her şeyi; ama neredeyse doğru miktara geldi;
ve aynı gece, posta havalesi şeklinde İskoçya'ya gitti - taahhütlü değil, teminatlı, çünkü mektup çok
değerliydi.

Sir Lionel tavırlarında biraz soğuk ve mesafeli olduğundan, sanki büyük bir yıldızmış ve ben de bir Leonid'den biraz
kopmuşum gibi bana daha fazla ilgi göstermiyormuş gibi, söyleyeceklerimi fazla
zorlanmadan söyledim. Sanki onun için önemli değilmiş gibi garip, uyuşmuş bir his vardı içimde, ta ki en sonunda, beni neredeyse ağlatacak bir şey söyleyene kadar. Neyse ki hıçkırığımı
yutabildim. Büyük, sıcak, çıtır çıtır pişmiş bir patates gibiydi; ve kalbim
sirkeye batırılmış daha büyük, soğuk haşlanmış bir pancar gibiydi.

Ama artık her şey bitti ve ben nispeten duygusuzum. Belki de
sirke beni içten içe turşuladı?

Bugün Cragside'daki nazik ve hoş ev sahiplerimizle
geldiğimiz Bamborough Kalesi, turun en kuzeydeki sonu olacak.
Ayrılırken güneye dönüyoruz; ve eğer kötü bir anda, Bayan Norton ve ben
bir kerecik olsun görmek istediğimiz bir yer konusunda
anlaşmamış olsaydık, doğruca Warwickshire ve
Graylees'e gidecektik. Brontes'lerin yaşadığı Haworth'du ve Sir Lionel dileğimizin yerine getirilmesi gerektiğini söyledi.
Yorkshire'da bir gün planladı: Ripon, Fountains Abbey, Haworth, Harrogate
(York değil, çünkü Emily merhum Bay Norton ile oraya gitmişti ve
üzücü evlilik anıları var); ve plan hala geçerli. Sir Lionel'in şu anda Graylees'e ulaşmak için sabırsızlandığına dair bir fikrim var, bu yüzden Yorkshire'daki
saha gününden sonra oraya doğru yola koyulacağız; ve belki de Ellaline'den Honore'un
planları hakkında bir şeyler duyarım. O zamana kadar İskoçya'da olmalı.
Ona Graylees Kalesi'ne en yakın postaneye beni telgrafla göndermesini yazdım, çünkü
oradan telgraf almaktan hoşlanmıyorum. Ama Graylees'e bir mektup göndermemeniz için hiçbir neden göremiyorum--umarım son mektubu, ki bu mektup bana "Bayan Ellaline Lethbridge" olarak hitap edilmeli.
Kendi adıma tekrar girmek hoş olacak!
Ayaklarımı sıkan ve su toplayan ayakkabılardan sonra rahat ayakkabılar giymek gibi. Ve sana uçmak ne kadar da ilahi - bir fırtınada hırpalanmış, dikkati dağılmış bir tavuk, annesinin tüylü kanadının altına geri
sürünüyor!

Yine de, İngiltere'yi benim gözlerimle görmeni
istemeyeceğim çünkü Dick, benim zevkimi -sadece birazını- engelliyor. Ben
kabullenmiş ve sakinim ve beni bir şehit olarak düşünmemelisin. Sana
sızlananlardan nefret ettiğimi söylemiştim ve onlardan biri olmayacağım. Neden, böylesine harika bir yolculuk şansı için minnettar olmalıyım ve birkaç özel endişeyle onu mahvedecek kadar korkak olmamalıyım!

Cumberland, Galler'den bile daha güzel, ama bunun mümkün olduğunu
düşünmemeliydim. Sir Lionel, Keswick'e davet ettiği hoş Galli rehberle
tırmanmaya gitti, bu yüzden bizimle pek fazla değildi; ve Dick hala Londra'da olduğundan, Genç Nick'in yöneteceği sadece Bayan Norton, Bayan Senter ve ben vardık. Onun tarafından sürülmek ve sırtının en büyüleyici
sahneler arasında bu kadar ifadesiz görünmesini görmek garip geldi. Cumberland'ı muhteşem bulup bulmadığını sordum ama Hindistan'a benzemediğini söyledi. Sanırım bu bir cevaptı?

Yağmur fırtınaları içinde Borrodaile'in gizemli büyülerine doğru
döndük; ama göksel vadi sağanak yağışlar nedeniyle daha gizemliydi. Önümüzde, tarih öncesi hayvanların hayaletleri gibi büyük beyaz bulutlar yürüyordu; ve bebek bulutlar dağ yamaçlarına yayılmıştı,
tüm ince bacakları havadaydı.

Lodore'da su minyatür bir Niagara gibi "aşağı iniyordu". Şiddetli
yağmurlar ana nehrinin bardağını tamamen doldurmuştu ve şelale
erimiş fildişi sellerinin abanoz kayaların üzerine dökülüyormuş gibi görünüyordu. Ne hoş, coşkulu bir kükreme! Sanki tüm seslerin babası gibiydi - sanki sessiz, yeni doğmuş bir dünyaya ilk ses fikrini vermiş gibi.

Windermere ve Derwent Water'ı da gördük ve her biri diğerinden daha güzeldi. Ayrıca tarihin başlangıcından beri sırrını saklayan Keswick yakınlarındaki Dev'in Mezarı konusunda da çok heyecanlıydım.

Carlisle'a kadar ülke görülmeye değerdi, sonuna kadar cazibesini neredeyse kaybetmedi; ve Carlisle'ın kendisi eski katedralinden İskoçya Kralı I. David'in öldüğü ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin kaldığı kaleye kadar ilgi çekici şeylerle doluydu.

Şimdi düşüncelerimiz Roma Duvarı'na yönelmişti ve Sir Lionel'in arabayı sürerken onaylamayan sırtının korkutucu sertliğine rağmen biraz heyecanlandım. Kipling'in "Pook Tepesi'ndeki Puck" adlı Roma askerinin muhteşem hikayesi sayesinde, benim için Büyük Duvar'ın (geriye kalan tek şeyin) en iyi şeylerden biri olacağını biliyordum. Genç yüzbaşı Parnesius, Una ve Dan'a "çocukluklarından beri Kartalları takip eden yaşlı adamlar Duvar'ı ilk gördüklerinde bundan daha güzel bir şey olmadığını söylerler." demişti. Ayrıca, Duvar'ın güneyinde gerçek bir macera olmadığını da. Günümüzde, oraya giderken, "en kuzeydeki kamplardaki askerlerin eğlenmesi için, zincirli ayılar ve ağızlıklı kurtlar taşıyan sirk avcıları ve tuzakçılarla" karşılaşmayı bekleyemeyeceğimizi düşünmek hayal kırıklığı yaratıyordu; ya da Duvar'a vardığımızda, en dar kısımda, tepede, boyunlarına kadar uzanan küçük bir perde duvarla Pict'lerden gizlenmiş, üç yan yana yürüyen, parlayan kalkanlı miğferli adamlar bulamayacağımızı düşünmek hayal kırıklığı yaratıyordu; kükreme, kumar, horoz dövüşü,
kurt dövüşü, at yarışı yapan asker kasabası bir tarafta, fundalıklar
saklanmalarla dolu, diğer tarafta ok atan Pictler; yine de Sir
Lionel'in muhafız evlerini ve küçük kuleleri hala izleyebileceğimizi ve
Cilurnum'un büyük kampının nasıl düzenlendiğini görebileceğimizi söylediğini duydum.

Carlisle'a gelmeden önce dağları terk etmiştik, ama
tepeleri değil; ve karşılaştığımız eski bir Northumbrialı'nın "oldukça dik bir set" dediği görkemli bir tepeden sonra, Roma yolundaydık; uzun, uzun, düz yol, tavizsizce, kasvetli bir şekilde yukarı aşağı, sürekli devam ediyor, zorluklar için yana sapmayı küçümsüyor; Lejyonların
cesur Roma adımlarıyla adım attığı yol--"Roma'nın yarışı, Roma'nın hızı", sekiz saatte yirmi dört mil. Kipling, Haltwhistle ve Chollerford'dan Chesters'a giden yolu aydınlattı. Chesters, büyük bir açık hava müzesi olan özel bir parktır, çünkü
içinde eski Cilurnum'un kalıntıları vardır. Kapılardan çıktık ve
saygılı bir şekilde kazılmış harabelerin arasında dolaştık; gri ve
solgun bir sahne, ölü kemiklerin şıngırdadığı bir tür Pompeii iskeleti gibi;
giriş kapıları; hayaletlerin musallat olduğu muhafız evleri; kuleler olan taş halkalar; bir zamanlar yarı gömülü kaldırımları askerlerin topuklarının altında
çınlayan birçok kısa, düz sokak; Forum; tüm kamp-şehir planı; solgun çimenlerin üzerine taştan kabaca çizilmiş ana hatları olan bir harita.
İngiltere'deki yüzbaşıların Roma'ya geri döndüklerinde övündükleri Duvar'ı ilk kez görmüştük. O zamanlar Yaşayan bir Duvardı; ama iskeletinin
görkemli bir şekilde sergilendiği yerde hala çok harika.

Keswick'ten o kadar erken yola çıkmıştık ki, Chesters'tan ayrıldığımızda saat iki olmamıştı; ve öğle yemeği için bir kır hanının önünde durmak yerine, sadece bir veya iki mil uzaklıktaki bir kapıdan geçip, heybetli bir ortaçağ kalesinin gölgeli somurtkanlığı altında durduğumuzda şaşırdım. Kuleleri ve kalesi geçmişe ait hikayelerle dolu Haughton Kalesi'ydi ve ziyaret bizim için bir sürpriz olacaktı. Sir Lionel, "ejderhanın" hatırına hepimizi öğle yemeğine davet eden sahibini tanıyordu; ve zarif bir eğlence ejderhası için oldukça uygun bir dinlenme yeri gibi görünüyordu. İçerisi de dışarısı kadar ilginçti; ve öğle yemeğinden sonra bizi kalenin üzerinden geçirdiler; en iyisi, derin zindanda, yosun askerlerinin şefi Archie Armstrong'un, esir alan kişisi Sir Thomas Swinburne tarafından unutulup açlıktan öldürüldüğü
ve Sekizinci Henry'nin zamanından güçlü bir şövalye olduğu
yer.

Archie hakkında uzun bir hikaye var, size burada anlatamayacağım kadar uzun; ancak Northumberland'ın (maden ocaklarının değil, kalelerin bulunduğu bölge) her kalesinde
düzinelerce harika eski hikaye, savaşçı, hayaletvari, trajik ve
romantik hikayeler var. Bunlardan bazıları hakkında bir kitap okuyorum, size getireceğim. Herhangi bir romandan daha ilginç. Ve Kral Arthur efsaneleri
Cornwall'da olduğu gibi Northumberland'a yayılmış. Ayrıca
"Wallace'la kanayan İskoçlar" kanamalarının ve dövüşlerinin çoğunu burada yaptılar. Kelt zamanlarından itibaren "her zevke hitap eden her türden" tarih var; ama büyük feodal baronların sıkıntılı günlerinin hepsinin en tutkulu ve heyecan verici günleri olmadığından emin değilim.

Eğer Duvar'ın ilk görüntüsü Roma askerleri için harikaysa, geniş Tyne'ın ilk görüntüsü de öyle olmalı. Benim için de öyle olduğunu biliyorum, çünkü düz Roma yolunun ilk önemli kıvrımında
gözümüzün önünde belirdi ve asil bir köprüden geçtik.

Elbette, Newcastle'ın bir kalesi var; ve William the Conqueror krallığına yeni geldiğinde "yeni"ydi. Şimdi bu büyük, zengin, neşeli, hareketli, antik ve modern şehri gördüğümde, yabancıların yaptığı gibi, onu sadece kömürle ilişkilendirdiğim için ne kadar aptal olduğumu fark ettim, çünkü "Newcastle'a kömür götürmek" gibi basmakalıp bir söz vardı. Neden, eski bölgedeki sokakların isimleri bile tarihin romantizmiyle
çınlıyor! Ve Northumberland halkını seviyorum -tanıştıklarımı; kurnaz, nazik kasaba halkı ve gri köylerde yaşayan kırsal kesim halkı, eski, eski yolları seven ve güçlü, sert bir "pürüzle" tuhaf bir zekâ yayan.

Gözlerinde, dünyanın her yerindeki Kuzeyli insanların bakışı var; sert olabilen, ancak daha yumuşak Güneyli gözlerin bakışından daha nazik olabilen bir bakış. Sir Lionel Güney'den --Cornwall'da doğdu; ancak gözlerinde Kuzeyli bir ışıltı var -- sanki dağları biliyor ve anlıyormuş gibi. Şu anda korkunç derecede kışlık ve soğuk bir şekilde üzerime konduklarında, sanki şapka veya palto olmadan bir kar fırtınasında kaybolmuşum gibi hissediyorum. Ama önemli değil!

Şimdi, tüm turumuzun tacı olan Bamborough Kalesi hakkında sana ne söyleyeceğim?

Keşke ihtişamının üzerime
patlamasını sağlayacak kadar akıllı olsaydım,
tıpkı bana yaptığı gibi. Cragside'dan (harika bahçeleri ve büyüleyici manzaraları olan çok güzel ve ünlü modern bir ev) arabayla geldiğimizi hayal edin. Bu ev Sir Lionel'in Bamborough Kalesi'nin sahibi olan bu nazik, hoş arkadaşlarına aittir. Cragside'da bir ev partisi vardı ve oradan bir araba sürüsüyle ayrılan on iki veya on beş kişiydik.

[İllüstrasyon: "_Cragside'dan ayrılan on iki veya on beş kişiydik_"]

Güzel, kıvrımlı caddeden aşağı; sonra kambur, virajlı bir yola çıktık, on iki mil ve daha fazla, büyük Alnwick'i geçtik, devam ettik, devam ettik, ta ki aniden gökyüzüne karşı geniş, karanlık bir şekil belirene kadar; bir devin profilinden değil, denize bakan devlerden oluşan geniş bir ailenin taş silüeti.

Böyle bir Şeye _sahip olmak_, Niagara Şelaleleri'ne veya Sierra Nevada'nın mermer sıralarına sahip olmak veya İngiltere'nin tamamını ısırıp sindirmek gibi hissettirmeli. Yine de bu büyüleyici insanlar sahipliklerini oldukça sakin bir şekilde alıyorlar; ve devasa kaleyi kaleden en uzak kuleye kadar güzel eşyalarıyla doldurarak, muhteşem canavarı evcilleştirmiş gibi görünüyorlar, onu meşru bir şekilde kendilerine ait kılıyorlar.

Geçerken Alnwick'in muhteşem olduğunu düşündüm, ancak konumu, arka planında geniş Kuzey Denizi olan Bamborough ile karşılaştırıldığında önemsiz.
Kraliyet tacı için taşlaşmış bir yastık gibi siyah kayadan engebeli bir platformda, denizin üzerinde yükseliyor, birkaç alçak altın kum eteği gelgitten önce ona doğru sürükleniyor. Geniş yığının ihtişamı, benim gibi, şimdiye kadar Kuzey'in bu muazzam kale-kalelerinden hiçbirini görmemiş biri için neredeyse bunaltıcı; ancak büyük bir tarihçi, Bamborough'un yerinin, antik ve kalıcı tarihi ilgi açısından diğer tüm
Northumbrian kalelerinin yerlerini geride bıraktığını söylüyor; bu yüzden
düzinelercesine
tanıtılmış olsam bile, izlenimim aynı kalmalı.
"Bamborough ve kurucusu Ida'nın (Alev Taşıyıcısı) etrafında, tüm
Northumbrian tarihi bir araya geliyor"; ve "ulusal yaşamın
büyük beşiklerinden biri."

Yakınlardaki Bamborough köyü, bir zamanlar Bernicia'nın kraliyet şehriydi ve
"Laidly Worm", Grizel Cochrane veya Grace Darling hiç olmasa bile, ona ün kazandırmak için oradaydı; ancak bir zamanlar büyük olan
mezranın tarihi ve her zaman büyük olacak olan kale, neredeyse
birbiriyle aynıdır. Size Besant'ın "Dorothy Foster"ını ve ev sahibemizin bana verdiği
bir sürü büyüleyici fotoğrafı getireceğim. (Sanırım onları Ellaline'e bırakmama gerek yok, çünkü umursamazdı.) Ama Laidly Solucanı'nın hikayesini biliyorsun, çünkü babam küçükken bana anlatırdı. Güzel üvey kızını korkunç Solucana dönüştüren kötü üvey anne, kalenin taş zemininde açılan derin, derin bir kuyunun dibinde yaşardı; ve orada, kayanın derinliklerinde, yüz elli fit aşağıda, hala devasa bir kurbağa şeklinde gizlenir. Aşağıya bakmama izin verildi ve eminim ki karanlıkta onun kötü gözünün mücevherli ışıltısını yakaladım. Ama beni bir Laidly Solucanı'na dönüştürmüş olsa bile, Sir Lionel'a şu anda olduğumdan daha itici olamazdım; ayrıca, modern iyileştirmelerle
komşu bir mağaraya sürünerek girebilir ve
kendimi iyi bir
ağlamayla avutabilirim--ki bunu şimdi yapamam, çünkü kırmızı bir buruna sahip olmaktan korkuyorum. Bundan
nefret etmeliyim, çünkü Bayan Senter'ın burnu o kadar manolya beyazı ki ve
muhteşem bir feodal kalenin arka planı altın sarısı saçlarını ve
kahverengi gözlerini çok iyi ortaya çıkarıyor.

[İllüstrasyon: "_Bamborough tüm Northumbrian kalelerini geride bırakıyor_"]

Bamborough Kalesi hakkında yazılmış ciltler dolusu tarih ve aşk romanları olabilir--Sir Walter Scott, Harrison Ainsworth ve Sir Walter Besant'ın bildiği gibi. Neden, havada yazılmamış hikayelerin ve anlatılmamış
efsanelerin heyecanı var! Dış ve iç kapıların çenelerinden geçtiğim andan itibaren, Bamborough'un tüm Northumbrian kalelerinin kralı olduğu barbar ihtişam günlerinde gülen veya küfür eden dudaklardan fısıltılar duyuyor gibiydim. Her yerde tuhaf yankılar var, dış duvarları on iki fit kalınlığında olan geniş odalarda; ama bence kale diğer her yerden daha
lezzetli bir şekilde "ürkütücü" - hatta
zindanlardan bile daha
heyecan verici. Yine de, kale şu anki haliyle, kasvetli olmaktan çok uzak, söyleyebilirim. Sadece kraliyet ailesinin arzulayabileceği ziyafet salonları ve balo salonları, oturma odaları ve geniş galeriler değil, aynı zamanda sosyete prensesleri için yeterince
çok sayıda büyüleyici, neşeli ve aydınlık yatak odası da var. Yazdığım yatak odam bir kulede; tuhaf bir şekilde döşenmiş, duvardaki goblen Browning'e "Childe Roland to the Dark Tower Came"i hatırlatmış olabilir.

Çok geç oldu ama yatağa gitmeyi sevmiyorum, kısmen de uyurken penceremden vahşi kayalıklara ve ay ışığında denize bakmak için yukarı aşağı zıplayamadığım için; kısmen Sir Lionel'in benden nefret ettiğine dair aptalca, sefil rüyalar gördüğüm için, hıçkırarak uyanıyorum; ve biraz _üzüntü_ içindeyken sana yazmak her zaman
ellerimi gemi kütüklerinin gökkuşağı renklerindeki ateşinde ısıtmak gibi.

Yarın öğleden sonra Newcastle'a geri dönüyoruz, orada bir gece "yatılıyoruz", eski kitapların dediği gibi, sonra Yorkshire'daki büyük günümüzü geçirmek için çok _sabah_ bir başlangıç ​​yapacağız, önce Durham'dan geçip, büyük katedrale sadece bir bakış atarak. Bir zamanlar bir bakıştan daha fazlasını
verirdik. Ama, sana söylediğim gibi, Sir Lionel "uzun yol" için cesaretini kaybetmiş gibi görünüyor.

Onu, Cragside'da ve burada geçirdiği son iki gecede Bayan Senter'a karşı bu kadar ilgili görmemiştim. Kesinlikle en iyi şekilde görünüyor; ve ona karşı tavrında henüz yeni gelişmiş bir nezaket ve kadınsılık var. Kişi, aralarında sempatik bir
anlayışın oluştuğunu hayal edebilir, tıpkı ona kendisiyle ilgili tüm şövalyeliğini uyandıran acıklı bir hikaye
anlatmış gibi.

Eğer ona böyle bir hikaye anlattıysa, eminim ki bu kelimenin her anlamıyla bir "hikaye"dir. Ve eğer onu, (zengin ve ünvanlı) bir adamın kolunun sığınağına ihtiyaç duyan yaralı bir masum olduğuna inandırmaya
çalıştıysa, buna nasıl katlanacağımı bilmiyorum.

Belki de penceremde içeri girmek için yalvaran bir bebek gibi ağlayan küçük, hüzünlü bir rüzgardır; belki de sadece aptallıktır; ama burada bir şeyin olacağı ve bana Bamborough Kalesi'ni sonsuza dek hatırlatacağı, sadece kendisi için değil, bir önsezi var.

_Ertesi günün öğleden sonrası_

Bu _oldu_. En İyisi, benden ne olacağını pek bilmiyorum. Çok korkunç bir
tartışma oldu. Dick'le birlikteydi ve Sir Lionel henüz bundan haberdar değil ve birkaç dakika içinde gitmemiz gerekiyor; ama belki Dick şu anda Sir Lionel'la konuşuyordur ve eğer öyleyse, erdemli Emily ve (karşılaştırıldığında) masum Gwendolen'in eşliğinde yola çıkmama izin verileceğini sanmıyorum. Muhtemelen Paris'e geri dönmek için üçüncü sınıf bir bilet verilecek ve "gitmem" emredilecek.

Bu kadar çok şeyi, büyük miktarda öz saygıyı ve diğer şeyleri feda ettikten sonra, sonunda her şeyin hiçbir şeye dönüşmesi oldukça zor. Ellaline beni öldürmek isteyecek, çünkü onu aslanlara attım.
Onu yemezlerse bu benim suçum olmayacak.

Ah, canım, bu konuda gerçekten çok kötü hissediyorum ve gerçekten ve gerçekten, abartmadan, onu böyle vererek bana olan nezaketini geri ödemektense ölmeyi tercih ederdim. Devrimdeki atalarınızdan biri giyotinin basamaklarından yukarı koşup gülerek ve 
tumbrilde bıraktığı arkadaşlarına ellerini öperek çıktı ve ben de bunu yaparak Ellaline'in bana güvendiği çıkarlarının bu korkunç terk edilişinden kaçınabilirdim. Ama iki kötülük arasında ne yapılabilir? Daha azını seçmek doğanın bir kanunu veya buna benzer bir şey değil midir?

Dick bir adım fazla ileri gitti ve zinciri çok sıkı çekti. Bana her şeyi yaptırabileceğini düşünmeye başlamıştı.

Bir süre önce, cephanelikte yalnızdım, Derwentwater'ın son trajik Kontu'nun
harika bir gravürüne bakarken,
aniden Dick arkamdan geldi. Gitmek istedim ve kaçmak için bahaneler uydurdum ama o izin vermedi; ve bir olay çıkarmaktansa --biri gelirse diye-- beni gezdirmesine ve duvardaki garip eski silahları göstermesine izin verdim. Ancak bu sadece bir körlüktü. Söyleyecek özel bir şeyi vardı ve söyledi. Onun için yapmam gereken başka bir şey daha vardı: Sir Lionel'e Bayan Senter'ın ona değer verdiğini ve çok mutsuz olduğunu güzelce ve hoş bir şekilde bildirmenin bir yolunu bulmak.

Bir anda dışarı fırladım ve böyle bir şey yapmayacağımı söyledim.

"Yapmalısın," dedi.

"Yapmayacağım," dedim. "Kimse beni zorlayamaz."

"Ah, yapamazlar mı?" dedi. "O zaman yapabilirim ve bunu yapmayı düşünüyorum. Bunu yapmayı
reddedersen, senin Sir Lionel'a aşık olduğuna inanacağım."

"Neye inandığın umurumda değil," diye ona doğru fırlattım. "Sir Lionel'ı çok sevdiğimi ve ona çok fazla saygı duyduğumu söylemekte utanılacak bir şey yok, onu hayatının geri kalanında perişan etmek için hiçbir
el atamam."

"Teyzemle evlenmenin onu perişan edeceğini mi ima ediyorsun?" Dick bilmek istiyordu.

"İma etmiyorum. İddia ediyorum," dedim. Ve o zamana kadar öyle bir
sinir
halindeydim ve sinirlerim o kadar bozulmuştu ki ne dediğimi bilmiyordum ve umursamıyordum. Devam ettim ve Dick'e Bayan Senter hakkında tam olarak ne düşündüğümü söyledim ve Sir Lionel gibi sadık, gerçek bir adam için onu karısı olarak almaktansa hemen ölmenin daha iyi olacağını söyledim - çünkü bu da ölüm olurdu, sadece yavaş ve uzun süren. Dick öfkeden bembeyazdı,
ama o zaman fark etmedim, çünkü kırmızı görüyordum.

"Ona aldatıcı diyorsan, sen nesin?" diye kekeledi.

"Ne buradayım ne de orada," dedim.

"Elbette uzun süre burada olmayacaksın ya da Pendragon'un olduğu yerde," dedi. "Eğer beni kabul edersen, seninle şimdi evlenmem. Sen bir maceraperestten başka bir şey değilsin."

"Ve sen bir şantajcısın," dedim, çünkü Eve'in veya bir Brittany balıkçı karısınınki gibi
ilkel tutkulara geri dönmüştüm.

"Bu bir yalan," diye kibarca cevapladı, "çünkü şantajcılar sadece
tehdit eder; ben de rol yapacağım. Hepsi seninle ilgili."

"Kendimi umursamıyorum," dedim. Ama bildiğin gibi, bu sadece
kısmen doğruydu.

Sonra bir an için Dick pişman oldu. "Böyle sinirlenmenin bir faydası yok," dedi. "Halama ettiğin hakaretleri geri al, o benim en iyi arkadaşımdır--ama bu pek bir şey ifade etmez--ve onun için Sir Lionel'a güzel bir söz söyle, o da seni serbest bırakacağım."

"Önce dilimi keserim," diye cevapladım.

"Bu senin son sözün mü?" diye ısrar etti.

"Evet," dedim.

"Pekala," dedi, "hayatında hiçbir şeye
olmadığın kadar buna üzüleceksin." Ve beni yalnız bırakarak uzaklaştı.

Odama uçtum, çünkü onun Sir Lionel'ı içeri getirip her şeyi önümde anlatması riskini göze alamazdım. İşte buradayım ve hepsi bu; Emily kapımı çalıp kardeşinin yirmi dakika içinde başlamaya hazır olup olmadığımı öğrenmek istediğini söyledi.

_Newcastle, Gece_

County Hotel'deki odalarımıza geri döndük ve
neler olup bittiğinin gizemiyle sersemledim. Yirmi dakikada _hazırdım_; ve dün bizi getiren tüm
otomobiller bizi tekrar götürmek için
bekliyorlardı. Aşağı indiğimde, Bayan Norton ve Bayan Senter arabamızdaydı;
Sör Lionel, soğukkanlı ama nazik, içeri girmeme yardım etmeye hazır, yanımda duruyordu.
Yüz hatlarına çok hakimdi, ama Dick'in hikayesini
duymuş ve beni en yakın tren istasyonunda terk etmeyi
(Bamborough'da bir skandal yaratmak için değil) düşünmüş olsaydı, bu kadar
etkisiz görünebileceğini
düşünmedim.

Görünürde Dick yoktu. Doğal olarak, onu istemedim, ama belki de gözüm çılgınca etrafta dolaştı, çünkü Bayan Senter sorusunu okudu ve yeterince tatlandırılmamış bir limonata gibi bir sesle cevapladı:

"Sevgili çocuğum, Dick'in annesinin yanına acil bir çağrı daha aldı ve bugün bizimle
olmayacak. Son sözleri senin anlayacağındı, bu yüzden sanırım sana benden daha fazla şey anlattı. Ama sen
ayrıcalıklısın."

Kulaklarına _sert_ bir tokat atabilirdim. Emily, titiz tavrıyla, ev sahibimizin Bay Burden'ı en yakın tren istasyonuna kendi en hızlı motoruyla gönderdiğini ve neredeyse hemen kalkan bir treni yakalamak için
zamanı olduğunu söyleyerek, her şeyi zihnime netleştirmeye devam etti.

Bütün bunlardan ne çıkaracağımı bilmiyordum ve şimdi de çıkarmıyorum.
Sakat anneden gelen bir telgraf gerçekten beni kurtarmak için tam zamanında mı geldi, tıpkı son dakikada çalılara takılan İbrahim'in koçu gibi;
ya da
İskoçya'ya bu ani kaçışın derin bir komplo olup olmadığı; ya da
aslında gitmiyor mu, ama durup beni şoför veya gösteri yapan bir ayı kılığında gözetlemek mi istiyor--ya da _ne_, tahmin edemiyorum.

Tek bildiğim, şu ana kadar Sir Lionel'ın tavrının değişmediği. Belki
Dick, Bayan Senter'a bir not bırakmıştır, o da uygun bir zamanda Sir L.'nin eline
vermelidir? Akşam yemeğinde değişmiş gibi görünebilir, ki ben
yakında aşağı inmeliyim; ya da beni çağırıp akşam vaktinde
konuşabilir. Yarın sabah yola çıkmadan önce bir satır ekleyeceğim.

_10 Eylül. 08.45_

Sadece gidiyoruz. Her zamanki gibi görünüyor. Kendimi kaybettim! Bunu
aşağıya
yazacağım. Lütfen hemen Graylees'e yaz; çünkü eğer daha önce gönderilirsem
mektupların kendi adresime iletilmesini isteyeceğim.

Sizin

Audrie.

XXXVII

BAYAN SENTER'DAN YEĞENİSİ DICK BURDEN'A, GLEN LACHLAN, N.B.

_Newcastle_,
_10 Eylül_
_08.00_

Neler olduğunu bana anlatabilirdin. Annen gerçekten hasta mı? Endişeli ve şaşkınım. Adil oynadığını düşünmüyorum. Wire, Midland Hotel,
Bradford.

Gwen.

XXXVIII

DICK BURDEN, TEYZESİNİN MRS. SENTER'A, MIDLAND HOTEL, BRADFORD

_Glenlachlan,_
_10 Eylül_
_20:00_

Anne hasta değil. Yarın veya ertesi gün her şeyi öğreneceksin.

Dick.

XXXIX

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Midland Hotel, Bradford_,
_11 Eylül_

Sevgili Kişi: Durum değişmedi. Sinirsel bitkinlik yaşadığında nasıl hissettiğini şimdi biliyorum. Ancak, buna izin vermeyeceğim, bu yüzden endişelenme.

Eğer tam olarak tadını çıkaracak bir ruh halinde olsaydım, bu harika bir
gün olurdu. Ama sanırım Damocles pek eğlenmemişti,
yemek ve içmek için lezzetli şeyler, zengin mücevherler ve her zaman özlediği ama asla satın alamadığı türden sigaralar getirseler bile--her an saçının kopma vaktinin gelebileceğini bilerek.

Güzel Durham Katedrali'ne ve ünlü köprüye; veya Swale'in üzerindeki yükseklikteki muhteşem Richmond Kalesi'ne; veya heyecan verici North Road'a; veya büyüleyici Ripon'a; hatta
harp veya kemandan daha tatlı bir müzikle ağıt yakan küçük nehrin kıyısındaki yıkık Fountains Manastırı'nın zarif, neredeyse yürek parçalayıcı güzelliğine adaletli davranabileceğine inanmıyorum. Hayır, ruhunu gözlerine koyamazdı ve ben de koyamadım. Harrogate'i ve Strid ve Bolton Manastırı'nı görmeye devam edeceğimize neredeyse üzülüyordum, çünkü huzursuzluğum yüzünden hiçbir şeyi takdir edecek kadar zeki hissetmiyordum. Kılıcın henüz beni delmemiş olmasına ancak donuk bir şekilde
müteşekkir olabilirdim; ama yalnız kalmak,
gözlerimi kapatmak ve özellikle Bayan Norton'la konuşmak zorunda kalmamak istiyordum.

[İllüstrasyon: "_Yıkık Fountains Manastırı'nın enfes güzelliği_"]

Harrogate'in çok güzel bir yer gibi göründüğünü, orada kalmanın, banyo yapmanın, güzel yürüyüşler yapmanın ve müzik dinlemenin
eğlenceli olabileceğini fark ettim; ve bedensel gözlerim, Niddersdale ve Ilkley'den Pately Köprüsü'ne giden yolun ne kadar güzel olduğunu yeterince iyi gördü, oradan çıkıp Strid'in köpüren kazanına doğru büyülü ormanlardan geçmemiz gerekiyordu.
Yağmurla
şmış su, trajik atlayışın kayalıklarının altından, mantıksız bir korkuyla çılgına dönmüş beyaz bir at gibi, kayalarının üzerinden hızla akıyordu. Yine de bedensel gözlerim, ruhumun terk ettiği cam pencerelerdi sadece. Bolton Manastırı'nda, şiirsel olarak güzel olmasına rağmen (Fountains kadar sevimli olmasa da), büyük kahverengi Barden Moor tepesine, Skipton'a doğru, efsaneye göre kalede Güzel Rosamond'un yaşadığı yere kadar, onları hâlâ boş bırakıyordu; ta ki Haworth'a kadar. Orada - bataklıktan koparılmış kasvetli ve sıkışık kasabaya giden dik, düz tepeye gelmeden önce, ruhum pencerelere doğru koştu. Charlotte Bronte ve kız kardeşi Emily'nin sesleri onu geri çağırdı ve o tek bir sözle itaat etti, ormanlık tepelerin ve akan derelerin tüm güzelliği kaybolmuş olsa da, sanki yüksek bataklıkların soğuk, amansız rüzgarlarından korkmuş gibi. Yağmur yağmaya başlamıştı. Gökyüzü kurşuni, sivri tepe çamurluydu; her şey birleşip kasvetli bir etki yaratıyor gibiydi, araba Bronte'lerin sevdiği zavallı eve doğru istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerlerken. Bu güzel bir mucize değil mi, dehanın berrak ışığıyla kara karanlığın kovulmasında? Bizi doğanın tüm cazibelerinden
uzaklaştıran, hatta sefaletle dolu bir bölgeye çeken o ışıktı. Bronte'ler orada yaşamıştı. Uzaktayken Haworth'u özlemişlerdi. Emily, "kışın uluduğu ve şiddetli yağmurun olduğu çorak tepelerin ortasındaki yer" hakkında yazmıştı. Orada düşünmüşlerdi, orada çalışmışlardı, harikulade kız kardeşler; o iğrenç yeri aydınlatmış ve onu dünya için bir yol gösterici
yıldız yapmışlardı.

Tepenin zirvesine ulaştığımızda (ki bu neredeyse çirkin kahverengi boyalı bir duvarın yanına tırmandıktan sonra bir tavana ulaşmak gibiydi), Bronte'lerin yoksulluk, hayal kırıklığı ve ölüm trajedisini düşünerek kendi dertlerimi unuttum.

Özellikle depresif bir köyün fakir bir sokağındaydık ve Bronte kızlarına ilham veren bataklığı bile göremiyorduk,
ama bunun ötesine uzandığını biliyorduk. Parlak güneş ışığında bile Haworth'da güzellik olamazdı; ama o kurşuni gökyüzünün altında, yoğun yağmur
sisinde, yol boyunca uzanan zavallı taş evler, pis, çirkin dükkanlar kesinlikle iticiydi. Siyah gibi görünecek kadar koyu gri olmayan her şey donuk kahverengiydi; ve tek bir pencere camı bile istenmeyen yabancılar için bir zeka parıltısı göstermiyordu. Haworth'da hiçbir neşe veya kahkaha sesi hayal edemiyordum; yine de Bronte'ler çocukken mutluydular - en azından öyle olduklarını düşünüyorlardı; ama çocuklar kendilerini mutlu _düşünmeselerdi_ bu çok trajik olurdu.

Bramwell Bronte'nin zavallı eğlencelerine gittiği Black Bull Inn vardı. Zavallı, güçsüz, kendini beğenmiş-şanlı adam! Ona "hayatı görmek" anlamına gelen o kasvetli taş kutuyu görene kadar ona hiç acımadım. Bronte kalıntılarının saklandığı müze vardı - ama önce eski papaz evini, korunan kalıntıların bir zamanlar "yuva" yaptığı tapınağı görmek için içeri girmeyi erteledik. Ah, anne, o hüzün, kalabalık mezar taşlarının arasında, hepsi gri-kahverengi, otlar ve erken düşen
yaprakların arasında saklı! Burada çoktan sonbahar olmuştu; ve soluk, buzlu bir bahar ve beyaz, buzla kaplı bir kış hayal edebilsem de, hayal gücüm
yazdan hiçbir zenginlik
canlandıramıyordu.

[İllüstrasyon: "_Strid'in köpüren kazanı_"]

Mezarlıktaki gri eski evi dolduran mezar taşları, onu bataklığa doğru itiyordu, geçit törenindeki bir ordu kadar yoğundu - üzgün, aç bir ordu, ölmekte olan askerlerin destek için birbirlerine yaslandığı; ve
damlayan ağaçların gölgelediği papaz evi, dünyayı sevmemeniz veya sonsuza dek cehennemde
kalacağınız konusunda sizi uyaran bir vaaz kadar sade ve uzlaşmazdı. Ama arkasında - duvarın hemen ötesinde - dalgalanan bataklık, tekdüze ama görkemliydi, Emily ve Charlotte Bronte'nin
kalplerini her zaman, uzakta olduklarında çağıran sahne.

Onları orada düşündüğümde kalbim sıkıştı; ve köy sokağına geri yürüyüp müzeye kabul edildiğimizde,
ağlamak üzereydim--kendim için değil, ama sevilen, ölmüş bir arkadaştan gelen eski mektuplarla dolu bir kutuyu açarken hissedilebilecek boğuk kederle.
Bir müzede
gördüğünüz en samimi, dokunaklı küçük acıklı hatıra
karmaşasıydı; halkın görmesi için bir koleksiyon olmaktan çok, yakın akrabalar tarafından korunan hazinelere benziyordu; ama bu, onun dokunaklı çekiciliğini oluşturuyordu. Jane Eyre'in Thornfield'da giydiği gibi pelerinli pembe bir elbise ve bitmemiş iğne işi parçaları, sade dantel yakalar ve Charlotte'un sade evinin duvarlarını aydınlatmaya çalıştığı suluboya çizimler üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdim. Zavallının düğün şalı ve eminim masumca gurur duyduğu küçük kareli ipek bir elbise; Bramwell'in birkaç fantastik çizimi; kız kardeşlerden bir veya iki mektup; ve Rahip Carus Wilson'ın bir resmi vardı, Bay Brocklehurst olması gerekiyordu; tam da ondan bekleyeceğiniz gibi oldukça yakışıklı, iyi beslenmiş, kendini beğenmiş bir adamdı.

Sanırım canım, Haworth bana iyi geldi ve cesur olmama yardımcı oldu. Ayrıldığımızda, tekrar tekrar kilise kulesine bakmak ve gece bizi sardığında, karanlık tepelerden aşağı Bradford'a doğru kaymadan önce biraz Bronte cesareti toplamaya çalışmak için döndüm.

Ödünç aldığım ve önceden bozdurduğum tüm cesarete ihtiyacım olabilir,
çünkü gerilim herhangi bir darbenin acısından daha kötüdür.

Yarın sabah erkenden Warwickshire'daki Graylees Kalesi'ne doğru yola çıkıyoruz ve tur sona eriyor.

Seni seven ve özleyen Audrie'n.

XL

AUDRIE BRENDON ANNESİNE

_Graylees Kalesi_,
_12 Eylül Gecesi_

En Sevgili ve En Bilge: Sana (4 Temmuz'da) Ellaline işiyle ilgili yazdığım ilk mektubun şu ifadelerle başladığını hatırlıyorum: "Havai fişekler! Roma mumları!! Roketler!!!"

Eh, Ellaline işiyle ilgili son mektubum da patlamalarla başlıyor. Bütün bir barut komplosu patladı: Dick'in komplosu.

Öğleden sonra buraya geldik; olaylı bir koşu değildi, çünkü Sir Lionel
her zaman aynıydı; sakin ama nazikti. Dick'in ona
bir şey
söylediğine inanamıyordum.

Graylees gurur duyulacak bir yer ve kalede yangın çıktığını asla anlayamazsınız - ama en eski kısma hiçbir zarar gelmemiş.
Bayan Norton, Graylees'in "minyatür Warwick" olarak adlandırıldığını söylüyor, ama
hiçbir şekilde minyatüre benzemiyor: devasa görünüyor. Zırh takımlarının etrafa dağıldığı ve taş duvarda karmaşık desenlerle düzenlenmiş her döneme ait silahların olduğu büyük bir salon var; bir ozan galerisi ve bol miktarda eski Tudor ve Stuart mobilyası var; her Noel arifesinde öldürülen bir gelinin güzelce giyinmiş halde yürüdüğü perili bir resim galerisi var; Kralların ve kraliçelerin Yedinci Henry'nin hüküm sürdüğü zamandan beri ara sıra uyudukları bir oda takımı var; bir rahibin "saklandığı delik" ve insanların mahkumları kıvranırken eğlendiği büyük yemek salonunun altında gizli zindanlar var; ve--ama henüz neredeyse hepsini görmedim.

Bana ayrılan oda yüksek kulesinden aşağı, pembe ve beyaz nilüferlerle
boğulmuş yosunlu bir hendeğe bakıyor; batık bir bahçenin bu tarafındaki taş bir terasta, kuyruğu mücevherli bir kalkan gibi açılmış bir tavus kuşu nöbet tutuyor; ve gökyüzüne karşı, siyah giysili rahiplerin bir dua okuyan kolları gibi, Lübnan sedirlerinin karanlık, yatay dalları uzanıyor. Dua bu evin üzerinde sonsuza dek kalsın!

Geçtiğimiz ülkeyi neredeyse hiç görmedim, gerçi George Eliot'un ülkesiydi; ve vardığımızda bir şeylerin olmasını bekliyordum; Sir Lionel belki sonunda bana dönüp buz gibi bir şekilde şöyle dedi: "Her şeyi biliyorum ama bir skandal istemiyorum. Hemen sessizce git."

Ancak böyle bir şey olmadı. Büyük salonda çay içtik,
Sir Lionel'i Graylees'i ona bırakan amcasını ziyaret ettiğinde onu tanıyan yaşlı bir uşak tarafından getirildi. Daha sonra, Bayan Norton bana "odamı" gösterdi, burada "Bayan Lethbridge" için tutulan bir hizmetçi eşyalarımın çoğunu
açmıştı, büyük bavullar bizden önce gelmişti. Çekmeceleri ve büyük sedir kaplı gardıropları gördüğümde kalbim yerinden fırladı;
ama neredeyse her şeyin Ellaline'e ait olduğunu ve meşru eşyalarımın yaklaşık beş dakika içinde tekrar paketlenebileceğini hatırladığımda tekrar sakinleştim. Chester'daki dostluğun havası değişmeden önce, Sir Lionel'in beni
içeride ve dışarıda, kendi bölgesinde gezdirmek isteyeceğini düşünüyorum, ama
böyle bir öneri yapılmadı. Odamdaydım ve orada kaldım; ama
yerleşip sana yazmak için fazla huzursuz hissediyordum.
Bir şeyi, tıpkı bir saatin çalmasını bekler gibi,
çarpacağını bildiğin halde beklemeye devam ettim.

Akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti.
Büyük Ellaline elbiselerinden birini giymeye dayanamadım, bu yüzden eski siyah elbisemi giydim. Graylees Kalesi gibi her şeyin güzel ve zengin olması gereken bir yerde, biraz hantal görünüyordum, ama saçımı olabildiğince güzel yaptım ve
başımın tepesinden omuzlarıma kadar o kadar da kötü değildim.

Saat sekizde aşağı indim ve Bayan Senter çoktan büyük salondaydı, muhteşem taş şöminenin önünde duruyor, yüzüklerinin odun ateşinin ışığında parıldamasını izliyor ve güzel bir ayağını şöminenin çıkıntısını destekleyen sol taraftaki oyulmuş taş kurdun pençesine koyuyordu - sanki ona aitmiş ve onu evcilleştirmiş gibi. Ben ortaya çıkınca başını kaldırdı ve belli belirsiz gülümsedi ama konuşmadı. Düşünceli görünüyordu. Bir süre sonra Emily ipeksi bir şekilde hışırdatarak geldi. Bayan Senter onunla konuşmaya başladı, yeri övdü; ve sonra, çeyrek geçmeden hemen önce - akşam yemeği vakti - Sir Lionel bize katıldı, hoş ama yorgun görünüyordu. Bayan Senter ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve o da dalgınlıkla gülümsedi. Kolunu ona yemeğe verdi ve kirpikleriyle akıllıca şeyler yaptı, bu da onu kızarıyormuş gibi gösterdi. Daha önce görmediğim beyaz bir elbise, boynunda sade bir inci dizisi ve oldukça genç kız veya gelin görünümü vardı. Sir Lionel'ın ona hayran olup olmadığına şaşıramazdım! Yemek masasında (çiçekler, bolca gümüş ve koyu meşe panellere karşı bir resimle
güzeldi) Bayan Senter sağında, ben solundaydım, kız kardeşi ev sahibiydi. Bu her zamanki gibiydi; ancak kendi evinde ilk kez olduğu için, bir şekilde Bayan Senter'ı daha önemli gösteriyordu. O ve karısı birlikte epeyce konuştular ve Bayan Senter bazı esprili şeyler söyledi, ancak kendini çoğunlukla onu dışarı çıkarmaya harcadı. Odamla ilgili bir soru sormak veya belirli bir şey yemek isteyip istemediğimi sormak dışında benimle konuşmadı. Korkunç bir yumru hissettim ve babamın dediği gibi yaklaşık "otuz sent" değerindeydi.

Akşam yemeğinden sonra, Emily bizi bembeyaz, bir köşesinde eski bir spinet olan büyüleyici bir oturma odasına götürdüğünde, Sir Lionel birkaç dakikalığına durdu; ama geldiğinde Bayan Senter onu hemen yakaladı. Emily spinet çalarken şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi sorduğunda, duymasına izin vermedi, ama ona kütüphane hakkında hevesle sorular sormaya başladı, ki kütüphane oldukça meşhur görünüyor.

"İstersen yarın görebilirsin," dedi.

"Ah, bu gece bir göz atabilir miyim?" diye yalvardı, sevimli bir şekilde. "Beni götür.
Sadece bir göz at."

Bu yüzden tabii ki onu aldı ve göz atma süresiz olarak uzadı. Dick'le yaşadığım korkunç alevlenmenin
boşa gittiğine ve sonuçta bu gece ona evlenme teklifinde bulunmaya
çalışacağına dair içimde batan bir önsezi vardı. Ona damask yanağının ona olan aşk yüzünden avlandığını söylemeyi reddettiğimden, muhtemelen bunu kendisi de ima eder ve başını ellerinin arasına gömerek inanılmaz derecede üzgün ve sevimli görünürdü. Sir Lionel bu tür taktiklerle savaşacak adam olmazdı! Onu sevmediğini, sevmeyeceğini ve sevemeyeceğini biliyordum ama onun için üzülürdü ve onun için acı çekmesindense kendini feda ederdi, çünkü onu mutlu edebilirdi. Emily bana kiliseden, Graylee'deki papazdan, aile mezarlarından ve bu tür neşeli şeylerden hoşça bahsetti, her durduğunda "Evet" ve "Hayır" dedim; ama alnımdan soğuk bir ter
çıkıyordu. Hayatta olduğumdan emin olduğum kadar, Bayan Senter'ın Sir Lionel ona kendisini, kitaplarını ve şatosunu hediye edene kadar kütüphaneden ayrılmayı düşünmediğinden de emindim. Muhtemelen bilinçaltım veya astral bedenim oradaydı, söyledikleri her kelimeyi duyuyordu. Neyse, ben
_biliyordum_. Ve hiçbir şey yapamıyordum. Bir başparmak vidası veya bir raf
hoş bir rahatlama olurdu.

Birdenbire eve doğru hızla gelen bir arabanın sesini duyduk.

"Kim olabilir?" diye merak etti Bayan Norton. "Saat dokuz buçuktan sonra."

"Muhtemelen Bay Burden'dır," dedim; birlikte olduğumuzdan beri yaptığım ilk orta derecede akıllıca yorumdu.

Bunun olası olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi; ancak saat on beş, yirmi, kırk dakika geçtiğinde ve Dick görünmeyince fikrini
değiştirdi. Sir Lionel'ı gören biri olmalıydı, diye düşündü, bekleyemeyecek bir iş için. Buna ikna olmamıştım ve gelen bir uşağa telefon edip sormasını istiyordum; ancak bunu pek de ima edemezdim.

Ev o kadar sessizdi ki, kulaklarım bir mermiyi dinlerken olduğu gibi çınladı!

On; on on beş; on otuz; bir Louis Quatorze saati çaldı. Ağzından son iki vuruşu daha yeni çıkarmıştı ki, Sir Lionel kapıyı açtı. Bronz tenlilerin
soluklaştığı o korkutucu şekilde solgundu ve kız kardeşini görmüyor gibiydi. Kız kardeşinin yanından bana doğru baktı ve gözleri parladı.

"Seninle konuşmayı çok istiyorum," dedi. Sesi hafifçe titriyordu, sanki öldürüleceğini bildiği bir savaşa giriyormuş gibi ve bu konuda ciddi hissediyordu, ama bunun dışında memnundu.

O zaman zamanımın geldiğini anladım. Neredeyse giyotinin basamaklarını arıyordum, ama aniden burnumun dibinde olsalar bile onları göremeyecek kadar kör oldum.

"Pekala," dedim ve sandalyemden kalktım.

"Ah," diye haykırdı Emily, "gitme. Eğer Ellaline'e
yalnız söylemek istediğin bir şey varsa, bırak gideyim.
Uykum geliyor ve sadece yatağı düşünüyordum. Belki ikinize de iyi geceler
diyebilirim?"

"İyi geceler canım," diye cevapladı Sir Lionel. Daha önce ona böyle
dediğini hiç duymamıştım.

"Bayan Senter'a benim adıma iyi geceler de," diye devam etti Emily ikimize.

"Evet," dedi Sir Lionel. Ama sanırım duymamıştı.

Bayan Norton ipeksi bir şekilde dışarı çıktı. Kapı kapandı. Kendimi hazırladım ve
ona baktım. Gözleri yüzümdeydi ve ışık doluydu.
Sanırım haklı bir öfkeydi; ama güzel bir bakıştı - böyle bir tutkuya, haklı bir biçimine bile harcanmayacak kadar güzeldi.

"Zavallı çocuk," dedi alçak bir sesle, yanıma oldukça yakın bir yerde durarak. "Çok şey
atlattın."

Sanki beni vurmuş gibi irkildim--bu başlangıç ​​şekli beklediğim her şeyden
çok farklıydı.

"Ne-ne demek istiyorsun?" diye kekeledim.

"Senin her zaman cesur olduğunu biliyordum, ama sen düşündüğümden
yüz kat daha cesursun. Dick geri döndü. Yanında
İskoçya'dan bir kız ve bir adam getirdi--gelin ve damat."

Bütün gücüm tükendi. Sanki vücudum sıvıya dönmüş ve geriye sadece beynim yanıyor ve kalbim çarpıyormuş gibi hissettim. Ama
düşmedim. Sanırım uzun bir sandalyenin arkasına tutundum ve hayatımı kurtarmak için
tutundum.

"Ellaline," diye mırıldandım.

"Evet, Ellaline," dedi. "Tanrıya şükür, sen Ellaline değilsin."

"Tanrıya şükür?" diye yankıladım zayıf bir hayretle.

"Tanrı'ya şükür, evet, çünkü senin 
Ellaline olduğuna inanmak beni öldürüyordu--sadece damarlarında olduğunu düşündüğüm kan yüzünden seni sahte, anlamsız ve flörtöz olarak düşünmek. Ve senin yaptığın
her şeyi abarttım, ta ki her hayali hatadan bir dağ yapana kadar.
O Burden denen adam Ellaline'i buraya getirdi--bugün Fransızıyla yeni evlendi--çünkü seni mahvetmek istiyordu. Bana gururla bütün sırrı nasıl ortaya çıkardığını anlattı--Versay'daki adresinize kadar seni takip etti, gerçek adını öğrendi--aslında her şeyi anlattı,
sadece seni şantaj yaptığını, arkadaşın uğruna seni nefret ettiğin
eylemlere zorladığını söyledi. Bana o kısmı söylemedi, doğal olarak, ama gerek yoktu, çünkü tahmin ettim ki----"

"Ne--ona ne yaptın?" Kelimeler aksayarak çıkıyordu, çünkü gözlerindeki bakış bir kılıcı fırlatıyordu. "Ah, ne yazık ki benim çatım altında, bu yüzden
kovulmak istemiyorsa
onu boşaltmaktan başka bir şey yapamazdım!"

"Gitti!" diye fısıldadım.

"Evet, gitti. Ve Bayan Senter yeğenine çok sadık olduğu için,
onunla birlikte gitmeyi tercih ediyor, her ne kadar onun entrikalarıyla hiçbir ilgisi olmasa da - hatta bilmiyordum bile ve ben de kalmasını istedim. O bu gece
gitmekte ısrar ediyor. Üzgünüm. Ama çare yok. Şu anda onu
düşünemem."

"Ellaline----" diye başladım hafifçe; ama o beni bir tür
cömert sabırsızlıkla
kesti. "Evet, evet, onu göreceksin. Şimdi anladığı için
seni görmek istiyor, ama----"

"Anlıyor mu?"

"Neden, görüyorsun, o küçük canavar, Dick Burden--annesi Ellaline'in İskoçya'da olduğu yere yakın bir yerde kalıyordu--Bamborough'dan doğruca oraya gitti ve kızı senin onu kandırdığına inandırdın--benim çıkarlarına karşı önyargılı davrandın, kendine ait olması gereken şeyleri kendine saklamaya çalıştın; bu yüzden görünüşe göre kendini histerik bir duruma soktu--yapmış olmalı, yoksa ona sana karşı inanmazdı; ve onu almaya gelen Fransızıyla evlendiği anda, üçü de o ahmak Burden'ın bana anlattığı gibi, seninle 'karşı karşıya gelmek' için buraya koştu. İlk başta ne yapmaya çalıştıklarını anlayamadım, ama kızın annesinin yaşayan bir kopyası olduğunu gördüm, dolayısıyla bu şeyin başka türlü açıklanması gerekmiyordu." "Onunla evlenmesine izin vermeyeceğinden çok korkuyordu," diye araya girdim,
sonunda nefesimi ve sesimi geri kazanarak.

"Böyle dedi. Ah, Burden'ın sana yalan söylediğini öğrendiğinde, sadakatsizliğinden pişman oldu ve bana senin bütün bu olanlardan nefret ettiğini söyledi. Bana hiç yazmamış,
canlı ya da ölü olmasına hiç aldırmamış
bir kabadayı olduğunu düşünmesine şaşmıyorum; şimdi kabadayı olduğumu görüyorum; ama bunu bana
gösteren o değil, sen oldun. Ancak, o bundan faydalanacak. Üç ay önce böyle bir evlilik için homurdanmam gerektiğini düşünüyorum,
belki de kızdan ellerimi çekmeyi düşündüm, ama şimdi--şimdi onun
evlenmesinden ve--ellerimden_ çekilmesinden memnunum. Kulağa duygusuzca geliyor,
ama kendimi alamıyorum. Doğru. Fransız bir beyefendi gibi görünüyor ve ona düşkün--Ellaline de Nesville'in kızının erkekleri aşık edeceğine güven!--ve ikisine de mutluluklar diliyorum."

"Ama--ama fakirse?" Sormaya cesaret ettim.

"Oh, sorun olmaz. Her şeyin bu şekilde sonuçlanmasından o kadar memnunum ki, ona servetimin yarısını verirdim. Bu aptalca olurdu,
elbette; ama ona ömür boyu yılda bin dolar öderim ve sanırım ona yirmi binlik bir çekle düğün hediyesi veririm. Bunun onları tatmin etmeye
yeterli olacağını mı söylüyorsun?"

"Sevinçle dikkatleri dağılmalı," dedim (ama kalbimin derinliklerinde Ellaline'in kendisi için yapılan hiçbir şeyden asla memnun olmayacağını biliyordum.
Her zaman biraz daha fazla olabilirdi diye düşünürdü). "Ama," diye devam ettim, "belki de şimdi kendimi düşünmek bencilce -- ama bir an için bile kendimi tutamıyorum. Çok utandım -- çok aşağılandım, neredeyse dayanamadım -- ve yine de biliyorum ki sen bunu yapmayacaksın, yapamazsın, herhangi bir mazeretin olduğunu ----"

"Seni çok cesur bulduğumu söylememiş miydim?" diye sordu, bana hak ettiğimden daha şefkatle bakarak.

"Evet. Ve cesurdum." Kendimi övdüm. "Ama cesur insanlar kötü olabilir. Kendimden nefret ettim, senin benden ne kadar nefret edeceğini bildiğim için----"

"Senden nefret etmiyorum," dedi. "Soru şu -- benden nefret ediyor musun?"

Nefes nefese kaldım -- çünkü ondan nefret etmekten çok uzaktım; ve aniden tam olarak _ne kadar_ şüphelenebileceğinden korktum. "Hayır," dedim. "Ama o zaman, bu
farklı. Senden nefret etmek için hiçbir sebebim olmadı."

"Ellaline sana benim sıradan bir ejderha olduğumu söylemedi mi?"

Gülmekten kendimi alamadım, çünkü bu bizim ona taktığımız isimdi.
"Ah, peki, o----" Özür dilemeye başladım.

"İtiraf etmekten korkmana gerek yok," dedi. "Her şeyin yolunda olduğunu ve sadece affedilmediğini, aynı zamanda sevildiğini bulmanın verdiği rahatlamayla,
bana zihnindeki katil imgeden ne kadar farklı bir adam olduğumu söyledi;
ve şimdi senin benim hakkımda haklı olduğunu gördüğünü söyledi. Beni ona karşı savunmuş olman mümkün mü?"

"Elbette," dedim.

"Sana yaptığım tüm haksızlıklara rağmen--ve sana yaptığımı göstermiş olmama rağmen?"

"Her zaman kendimi suçlu hissettim ve yine de--yine de beni onaylamadığını
gördüğümde canım acıdı. Chester'dan beri----"

"Boğazıma takılan o halka yüzündendi," dedi.

"Biliyor muydun?" diye kekeleyerek kızardım.

"Bir mağaza vitrininde gördüm. Ve şimdi neden yaptığını biliyorum--neden her şeyi yaptığını
sanırım. Aman Tanrım, o küçük canavarı
tekmelesem ne kadar iyi olurdu!"

"Eğer sen gitseydin, ondan geriye hiçbir şey kalmazdı," diye kıkırdadım,
histerik hissetmeye başlamıştım. "Ah, gittiğine sevindim ama. Elbette
yarın kendim gideceğim, ama----"

"Hayır," dedi. "Hayır, öyle olmamalı. Ben--Ellaline seni istiyor."

"Onu şimdi görmem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum uysalca.

"Henüz değil. Söyle bana--o herif Bamborough'da seni fazla mı zorladı ve sen ona
karşı mı geldin?"

Evet anlamında başımı salladım.

"Ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadı. Bana bir şey vaat etmemi istedi."

"Hemen onunla evlenmemi mi?" Sir Lionel tehlikeli görünüyordu.

"Hayır-o. Benimle ilgili bir şey değildi. Sana söyleyemem, çünkü
başka birini ilgilendiriyor. Lütfen bana sorma."

"Yapmayacağım. Başkasını ilgilendiriyorsa, kendini ilgilendirmiyorsa, umursamıyorum. Evet, ama umursuyorum. Beni ilgilendiriyor muydu? Bana bunu cevaplayabilir misin?"

"Daha fazla zorlamazsan, şimdiye kadar cevaplayabilirim. Seni ilgilendiriyordu.
Seni feda etmem--ama devam etmek istemiyorum, lütfen!"

"Yapmayacaksın. Bu kadar yeter. Beni feda etmektense
kendini feda ettin. Sen----"

"Sana karşı yeterince günah işledim."

"Bana gençliğimi geri verdin."

"Ben mi?"

"Seni sevdiğimi--tapındığımı--sana hayran olduğumu bilmiyor musun?"

Evet, _bunu söyledi_, anne. Dudakları ve sevgili, sevgili gözleri söyledi.
Onlara baktım ve benimkiler taştı ve başka bir cevaba ihtiyacı yoktu,
çünkü beni kollarına aldı. İnsanların bu kadar mutlu olabileceğini bilmiyordum. O anda ölebilirdim, ama çok daha fazla yaşamayı tercih ederdim.

Birkaç dakika içinde birbirimize hissettiklerimiz ve _hissettiğimiz_ şeyler hakkında bir sürü şey anlattık ve notlarımızı karşılaştırdık; ve bu cennet gibiydi. Chester'daki o sevimli yüzüğü geri almıştı ve şimdi tekrar
parmağıma taktı; ve eminim ki, canım, nişanlı olmamızı umursamayacaksın?

Bana ilk günden beri hayran olduğunu ve sonuna kadar hayran kalacağını,
sonra da bir sonraki dünyada, çünkü bana olan sevgisiyle
dolu olmayacak bir sonraki dünya olamaz. Ve ben ona hayranım, ah, ona _nasıl_ hayran olduğumu--ve sen buraya, bu güzel eski şatoda bizimle yaşamaya geleceksin, tıpkı peri masallarındaki Prens ve Prenses gibi, sonsuza dek
mutlu olacağız.

Ellaline'i gördüm, iyi ve bana çok sarıldı. Onun
Onuru gerçekten çok yakışıklı; ama onlar hakkında şimdi yazamam, oysa
hayatımda çok önemliydiler; ve onlarsız
konuşmaya değer bir hayat olmazdı.

Emily ve Lionel (artık ona böyle sesleneceğim) beni sana götürecekler ve
her şey istediğin gibi ayarlanacak.

Sevgili küçük, bilge anne, acaba hiç böyle bitebileceğini düşündün mü?
Ben düşünmedim. Ama o şimdiye kadar olan en muhteşem adam. Sadece,
o olmadı. Dünyanın geri kalanı--seni saymazsak--oldu.
Onun olması gerekiyordu.

Senin sevgi dolu, mükemmel derecede mutlu

Audrie.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SET IN SILVER***


******* This file should be named 19412.txt or 19412.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/1/19412



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

