*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Two Brides (İki Gelinin Mektupları)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: October, 1999  [Etext #1941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters of Two Brides, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of Two Brides

Author: Honore de Balzac

Translator: R. S. Scott

Release Date: October, 1999  [Etext #1941]
Posting Date: November 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF TWO BRIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

İKİ GELİNİN MEKTUPLARI

Honore de Balzac tarafından yazılmıştır

R. S. Scott tarafından çevrilmiştir

İTHAK

George Sand'a

Sevgili George, kitabımın üzerine yansıyan bir ışıltı
yaratırken, bu sayfadan yeni bir ihtişam kazanamaz. Ve yine de onu oraya koymama neden olan ne kişisel çıkarım ne de çekingenliktir,
sadece aramızdaki sağlam dostluğa tanıklık etmesi, bu dostluğun bizim gezilerimize ve
ayrılıklarımıza rağmen hayatta kalması ve dünyanın yoğun kötülüğüne karşı zafer kazanması dileğidir. Bu hissin artık değişmesi pek olası değil. Eserlerime bağlı kalacak olan dost canlısı isimlerin güzel arkadaşlığı, artan sayılarının
neden olduğu sıkıntının ortasında bir zevk unsuru oluşturur. Aslında her yeni kitap, sadece benim çok üretken kalemime yöneltilen sitemlerde bile olsa, yeni bir rahatsızlık yaratıyor, sanki modellerimi
çıkardığım dünyayla berekette rekabet edebilirmiş gibi! George, eğer ölü edebiyatların gelecekteki antikacısı bu toplulukta sadece büyük isimler ve cömert kalpler, saf ve kutsal bağlarla bağlı dostlar, yüzyılın seçkin şahsiyetleri bulsaydı, bu harika bir şey olmaz mıydı?
Bu kesin mülkiyetle, zorunlu olarak istikrarsız bir
popülerlikten ziyade, haklı olarak gurur duyamaz mıyım? Seni iyi tanıyan biri için, burada yaptığım gibi,
Dostunuz,
DE BALZAC.

PARİS, Haziran 1840.

İKİ GELİNİN MEKTUPLARI

BİRİNCİ KISIM

I. LOUISE DE CHAULIEU'DAN RENEE DE MAUCOMBE'A. PARİS, Eylül.

Canım, ben de özgürüm! Ve ben de ilkim, tabii ki Blois'e, bizim tatlı mektuplaşmamızda yazmadıysan.

O büyük siyah gözlerini kaldır, açılış cümleme dik,
ve bu heyecanı sana ilk aşkımı anlatacak olan mektup için sakla. Bu arada, neden her zaman "ilk?" diye merak ediyorum, ikinci bir aşk var mı?

Böyle koşmaya devam etme, diyeceksin, ama bana
yeminlerini edeceğin manastırdan nasıl kaçtığını anlat.
Eh, canım, Karmelitler hakkında bir şey bilmiyorum, ama benim kendi kurtuluşumun mucizesi, seni temin ederim ki, çok sıradandı. Telaşlı bir vicdanın çığlıkları, katı bir politikanın emirlerine galip geldi--işte bütün gizem. Sen gittikten sonra beni ele geçiren kasvetli melankoli mutlu doruk noktasını hızlandırdı, teyzem beni bir düşüşten ölmek
istemedi ve hastalığım için tek şaşmaz çaresi bir
rahibe adayı olan annem ondan önce pes etti.

Bu yüzden Paris'teyim, senin sayende, aşkım! Sevgili Renee, senden
ayrıldığım gün beni görebilseydin,
bu kadar genç bir göğüste bıraktığın derin izlenimle
övünebilirdin.
O kadar sürekli birlikte yaşadık, hayallerimizi paylaştık ve hayallerimizin birlikte
doğaya çıkmasına izin verdik ki, ruhlarımızın birbirine
kaynaklandığına gerçekten inanıyorum, tıpkı ölümünü M. Beauvisage'dan duyduğumuz o iki Macar kızı gibi--zavallı yanlış adlandırılmış varlık! İnsan doğası gereği
rahibelik görevi için daha iyi yaratılmış olamazdı!

Söyle bana, sevgilinle birlikte sende düşmedin ve hastalanmadın mı?

Kasvetli depresyonumda, bizi bağlayan bağları saymaktan başka bir şey yapamıyordum. Ama sanki mesafe onları gevşetmiş gibiydi; hayattan bıkmıştım, eşinden dul kalmış bir kumru gibi. Ölüm bana tatlı bir şekilde gülümsedi ve sessizce ölmeye doğru ilerliyordum. Blois'de, Karmelitlerde, orada yeminlerimi etmek zorunda kalmanın korkusuyla tüketilen, bir Mlle. de la Valliere, ama onun prelüdü olmadan ve Renee'm olmadan! Nasıl
hasta olmazdım ki - ölüme kadar hasta?

Eskiden ne kadar farklıydı! Her saatin görevini, duasını, görevini öyle umutsuz bir düzenlilikle getirdiği o tekdüze varoluş ki, bir Karmelit rahibenin gecenin veya gündüzün herhangi bir yerinde, herhangi bir saatinde ne yaptığını söyleyebilirsiniz; kişinin çevresine olan tüm ilgiyi
yok eden o ölümcül sıkıcı rutin, ikimiz için bir yaşam ve hareket dünyası olmuştu. Hayal gücü onun peri diyarlarını açmıştı ve
ruhlarımız bu diyarlarda istediği gibi dolaşıyordu, her biri diğerine sihirli bir at gibi hizmet ediyordu, daha uyanık olanlar uykulu olanları hızlandırıyordu; bedenlerimizin
dışarıda bırakıldığı dünya, orada neşeli maceralarla eğlenen hayal gücümüzün oyun alanı oldu. _Azizlerin Hayatları_ bile, bu kadar dikkatlice söylenmemiş olanı anlamamıza yardımcı oldu! Ama
sizin tatlı topluluğunuzdan ayrıldığım gün, gerçek bir Karmelit oldum,
onların bize göründükleri gibi, modern bir Danaid, dipsiz bir fıçıyı doldurmaya çalışmak yerine, her gün, Tanrı bilir hangi derinlikten, boş bir
testi çekip, dolu bulmayı düşünen.

Teyzem bu iç yaşamdan hiçbir şey bilmiyordu. Manastırının iki dönümlük alanında kendine bir cennet
yaratmış olan o, benim hayata karşı isyanımı nasıl anlayabilirdi? Dini bir hayat, bizim yaşımızdaki kızlar tarafından benimsenirse, ya bizim sahip olmadığımız aşırı bir ruh sadeliği ya da teyzemi bu kadar asil bir karakter yapan
gibi bir özveri şevki gerektirir. Ama kendini adadığı bir
kardeş için feda etti; aynısını bilinmeyen bir kişi veya bir fikir için yapmak
kesinlikle ölümlülerden istenebilecekten daha fazlasıdır.

Son iki haftadır o kadar çok pervasızca kelime yuttum,
göğsüme o kadar çok düşünce gömdüm ve sadece senin kulağına uygun o kadar çok şey
biriktirdim ki, sevgili sohbetlerimizin acınası bir
yedeği olarak mektup yazma kaynağım olmasaydı kesinlikle boğulurdum. İnsanın yüreği ne kadar da aç oluyor! Bu sabah
günlüğümü yazmaya başlıyorum ve kendi kendime senin
günlüğünün çoktan başladığını ve birkaç gün içinde, sadece senin
tanımlamalarınla ​​bildiğim güzel Gemenos vadisinde, tıpkı senin şimdiye kadar sadece
rüyalarımızda sana gösterilen Paris hayatını yaşayacağın gibi, evimde olacağımı hayal ediyorum.

Öyleyse, tatlı çocuğum, bil ki belli bir sabah -hayatımın en önemli
günlerinden biri- Paris'ten bir hanım arkadaş ve Philippe geldi, büyükannemin uşaklarından geriye kalan son kişi, beni götürmek için görevlendirdi.

Teyzem beni odasına çağırdığında ve haberi verdiğinde, sevinçten konuşamadım ve sadece ona aptalca baktım.

"Çocuğum," dedi gırtlaktan gelen sesiyle, "beni pişmanlık duymadan terk ettiğini görebiliyorum, ama bu veda son olmayacak; tekrar görüşeceğiz. Tanrı alnına seçilmişlerin işaretini koymuş. Sende cennete veya cehenneme götüren
gurur var, ama doğan aşağı doğru giden yolu
seçmek için fazla asil. Seni kendinden daha iyi tanıyorum; seninle tutkunun, çoğu kadında olduğundan
çok farklı olacağını görebiliyorum."

Beni nazikçe kendine çekti ve alnımı öptü. Öpücük tenimi
ürpertti, çünkü onun hayatını
yiyip bitiren, gözlerinin masmavisini siyaha çeviren ve etrafındaki çizgileri
yumuşatan, şakaklarının sıcak fildişini çizen ve güzel yüzüne
soluk bir renk veren o yakıcı ateşle yanıyordu.

Cevap vermeden önce ellerini öptüm.

"Sevgili teyzeciğim," dedim, "nezaketini asla unutmayacağım; ve eğer bu senin rahibe manastırını beden ve ruh sağlığım için olması gereken her şeye dönüştürmediyse, emin olabilirsin ki kırık bir kalpten başka hiçbir şey beni geri getiremez ve beni istemezsin. Beni bir daha burada göremeyeceksin, ta ki kraliyet sevgilim beni terk edene kadar ve seni uyarıyorum, eğer onu yakalarsam, onu benden sadece ölüm koparır. Montespan'dan korkmuyorum."

Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Git, çılgın ve boş hayallerini de beraberinde götür. Sende kesinlikle nazik la Valliere'den daha çok cesur Montespan var."

Kollarımı ona doladım. Zavallı kadın beni arabaya kadar götürmekten kendini alamadı. Orada şefkatli bakışları benimle armalar arasında bölündü.

Beaugency'de gece beni yakaladı, hala bu garip veda sözlerinin yarattığı bir zihin uyuşukluğu içindeydim. Bu kadar aç olduğum
dünyada beni ne bekliyor olabilir?

Öncelikle, beni kabul edecek kimseyi bulamadım; kalbim
boşuna eğitilmişti. Annem Boulogne Ormanı'ndaydı, babam Konsey'deydi; kardeşim, Duc de Rhetore, bana söylendiğine göre,
akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar içeri girmiyormuş. Bayan Griffith (o bir
griffin'e benziyor) ve Philippe beni odalarıma götürdüler.

Süit, sevgili büyükannem,
Prenses de Vauremont'a aitti, kendisine hiç kimsenin
bahsetmediği bir servet borçluyum. Bunu okurken,
bu kadar çok anıya ev sahipliği yapan bir yere girdiğimde ve odaları onun bıraktığı gibi bulduğumda üzerime çöken hüznü anlayacaksınız!
Onun öldüğü
yatakta uyuyacaktım.

Kanepenin kenarına oturup gözyaşlarına boğuldum, yalnız olmadığımı unutarak ve sadece onun dizlerinin yanında ne kadar sık ​​durduğumu, sözlerini daha iyi duymak için hatırladım. Orada, kahverengi dantellerine gömülmüş ve hem yaşlılıktan hem de yaklaşan ölümün sancılarından yıpranmış yüzüne bakmıştım. Oda bana, orada tuttuğu sıcaklıkla
hala sıcak gibi geldi. Armande-Louise-Marie de Chaulieu'nun, ölümünün ertesi günü annesinin yatağında uyuyan bir köylü kızına benzemesi nasıl mümkün olabilir? Çünkü bana sanki 1817'de ölen Prenses daha dün vefat etmiş gibi geldi.

Odada kaldırılması gereken birçok şey gördüm.
Bunların varlığı, devlet işleriyle meşgul olan insanların kendi insanlarına karşı ne kadar dikkatsiz davrandıklarını ve ayrıca ölümünden sonra bu görkemli yaşlı hanıma, her zaman on sekizinci yüzyılın çarpıcı figürlerinden biri olarak kalacak olana, ne kadar az düşünce verildiğini gösteriyordu. Philippe, gözyaşlarımın nedenini bir şekilde tahmin etmiş gibiydi. Bana Prenses'in mobilyalarının vasiyetinde bana bırakıldığını ve babamın Devrim'in bıraktığı gibi daha büyük süitlerin tümünün sökülmüş halde kalmasına izin verdiğini söyledi. Bunu duyunca ayağa kalktım ve Philippe resepsiyon odalarına açılan küçük oturma odasının kapısını açtı.

Bunlarda iyi hatırladığım tüm enkazı buldum; değerli resimlerin bulunduğu kapıların üzerindeki paneller, neredeyse boş çerçevelerden
çıkarılmıştı; kırık mermerler, taşınmış aynalar. Eskiden
devlet merdivenlerinden çıkıp bu geniş, ıssız odaları geçmekten korkardım; bu yüzden Prenses'in odalarına daha büyük olanın kemerinin altından geçen ve giyinme odasının gizli kapısına açılan küçük bir merdivenle giderdim.

Bir oturma odası, yatak odası ve size bahsettiğim kırmızı ve altın rengindeki güzel sabah odasından oluşan süitim, Invalides'in
yanındaki kanatta yer alır. Ev, bulvardan sadece sarmaşıklarla kaplı bir duvar ve bulvarın kaldırımındaki genç karaağaçlarınkiyle yapraklarını karıştıran muhteşem bir ağaç caddesiyle ayrılıyor. Invalides'in mavi ve altın kubbesi ve gri taş kütlesi olmasa, bir ormanda olabilirsiniz. Bu odalardaki dekorasyon tarzı ve konumları, bunların düşeslerin eski gösteri süiti olduğunu, düklerin ise kendi süitlerinin karşı kanatta olduğunu gösteriyor. İki süit, iki ana blok ve Philippe'in bana gösterdiği, ihtişamından mahrum bırakılmış, çocukluğumdaki gibi, geniş, kasvetli, yankılanan salonları barındıran merkezi blokla zarif bir şekilde ayrılıyor. Philippe, yüzümde tasvir edilen şaşkınlığı gördüğünde oldukça içine kapanık bir hale geldi. Çünkü bu diplomasi evinde hizmetkarların bile çekingen ve gizemli bir havası olduğunu bilmelisiniz. Bana, Devrim kaçaklarına mallarının değerini iade eden bir yasanın yakında çıkarılmasının beklendiğini ve babamın, kralın mimarının hasarı üç yüz bin livre olarak tahmin ettiği
tazminat ödenene kadar evini onarmayı beklediğini söyledi.

Bu haber beni umutsuzluk içinde oturma odası kanepeme fırlattı. Babam bu parayı benim için bir evlilik ayarlamak için harcamak yerine beni manastırda ölüme terk eder miydi? Bu, evimin eşiğinde beni karşılayan ilk düşünceydi.

Ah! Renee, başımı senin omzuna koymak veya büyükannemin bu odaların hayatını yarattığı günlere kendimi götürmek için ne verirdim? Siz ikiniz, beni sevmekte dünyada yalnızdınız - sen Maucombe'da uzaktaydın ve kalbimde sadece yaşayan,
sevgili yaşlı kadın, hala genç gözleri benim çağrımla uykudan açılırdı. Birbirimizi ne kadar iyi anlıyorduk!

Bu anılar aniden ruh halimi değiştirdi. İlk başta küfür gibi görünen şey, şimdi kutsal bir birlikteliğin
soluğuydu. Odada hala kalan sevdiği pudranın hafif kokusunu solumak tatlıydı; Beyaz desenli sarı damask perdelerin altında uyumak tatlıydı, gözlerinden ve nefesinden yayılan ruhtan bir şeyler
tutmuş olmalı. Philippe'e eski mobilyaları ovmasını ve odaları sanki yaşanmış gibi göstermesini söyledim; her şeyin nasıl düzenlenmesini istediğimi ve her mobilya parçasını
nereye koymam gerektiğini kendim ona açıkladım. Bu şekilde sahiplendim ve
sevgili eski şeylere nasıl gençlik havası verileceğini gösterdim.

Yatak odası beyaz renkte, zamanla biraz donuklaşmış, tıpkı hayali arabesklerin yaldızının orada burada bir kırmızı leke göstermesi gibi;
ama bu etki, Louis XV tarafından büyükanneme portresiyle birlikte
verilen Savonnerie
gobleninin solmuş renkleriyle iyi uyum sağlıyor. Saat Marechal de Saxe'den bir hediyeydi ve
şömine rafındaki çini süslemeler Marechal de Richelieu'dandı. Büyükannemin yirmi beş yaşındayken çizdiği portre,
Kral'ın karşısındaki oval çerçevede asılıdır.
Kocası olan Prens, yokluğuyla göze çarpmaktadır.
İkiyüzlülükle lekelenmemiş bu açık ihmalkarlığı seviyorum; bu, onun büyüleyici kişiliğini özetleyen karakteristik bir dokunuştur. Bir keresinde büyükannem ciddi şekilde hastalandığında, itirafçısı
oturma odasında bekleyen Prens'in kabul edilmesi konusunda ısrarcıydı.

"Doktor ve ilaçlarıyla içeri girebilir," diye cevap verdi.

Yatağın bir gölgeliği ve iyi doldurulmuş bir arkalığı var ve perdeler ince geniş bantlarla
birlikte sarılmış. Mobilyalar yaldızlı ahşaptan, pencereleri örten beyaz çiçekli aynı sarı damask ile döşenmiş ve
sulanmış gibi görünen beyaz bir ipekle
kaplanmış. Kapıların üzerindeki paneller hangi sanatçı tarafından boyanmış
söyleyemem ama biri gün doğumunu, diğeri ay ışığı sahnesini temsil ediyor.

Şömine odadaki çok ilginç bir özellik. Geçtiğimiz yüzyılda hayatın büyük ölçüde şöminenin etrafında döndüğünü,
büyük olayların gerçekleştiği
yerin etrafında döndüğünü görmek kolay. Bakır yaldızlı ızgara bir işçilik harikası ve şömine rafı son derece hassas bir şekilde tamamlanmış;
ateş demirleri güzelce oyulmuş; körükler kusursuz bir mücevher.
Parmaklığın gobleni Gobelins'ten geliyor ve mükemmel bir şekilde
monte edilmiş; büyüleyici fantastik figürler çerçevenin her yerinde, ayaklarda,
destek çubuğunda ve kanatlarda uzanıyor; her şey bir yelpaze gibi işlenmiş.

Bu zarif sanat eserini kimin verdiğini çok merak ediyorum, bu onun için çok
sevgiliydi. Yaşlı hanımı, ayakları barın üzerinde, rahat sandalyede uzanmış, elbisesi yarıya kadar kalkık, pastil kutusuyla ipek eldivenleri arasındaki çıkıntıda duran enfiye kutusuyla oynarken ne kadar sık ​​gördüm. Ne kadar da cilveliydi! Ölüm gününe kadar, sanki güzel portre daha dün çizilmiş ve Saray'dan gelen enfes
eşyaların kalabalığını
bekliyormuş gibi görünüşüne özen gösterdi! Koltuk, eteklerinin o eşsiz kıvrımını nasıl da anımsatıyor bana!

Geçmiş nesilden bu kadınlar, yaşlarına özgü sırları
yanlarında götürmüşlerdi. Prensesin başını belli bir şekilde çevirmesi, bakışlarını ve sözlerini düşürmesi, annemde bile boşuna aradığım kelime seçimleri vardı. Her şeyde bir incelik vardı ve iyi niyetliydi; noktalar hiçbir yapmacıklık olmadan dile getirilmişti. Konuşması hem uzun hem de özlüydü; iyi bir hikaye anlatıyordu ve anlamını üç kelimeyle ifade edebiliyordu. Her şeyden önce, son derece özgür düşünceliydi ve bu şüphesiz benim bakış açım üzerinde etkili oldu. Yedi yaşımdan on yaşıma kadar yanından hiç ayrılmadım; beni çekmekten hoşlandığı kadar gitmekten de hoşlanıyordu. Bu tercih, annemle onun arasında birden fazla silahlı çatışmanın sebebiydi ve zulmün buzlu nefesi kadar yoğun bir his uyandıran hiçbir şey yoktu. Merakım bana gizlice yılan gibi hareketlerle odasına süzülmeyi öğrettiğinde, "İşte buradasın, küçük haydut!" diye selamlaması ne kadar da çekiciydi. O, onu sevdiğimi hissetti ve bu çocukça sevgi, hayatının kışında bir
güneş ışığı gibi hoş karşılandı.

Geceleri odalarında neler olup bittiğini bilmiyorum ama birçok
ziyaretçisi vardı; ve sabahları uyanık olup olmadığını görmek için ayak uçlarıma basarak
geldiğimde, oturma odası mobilyalarının düzensiz,
oyun masalarının yerleştirilmiş ve etrafa dağılmış enfiye parçalarıyla karşılaştığımı görürdüm.

Bu oturma odası, yatak odasıyla aynı tarzda döşenmiştir.
Sandalyeler ve masalar, pençe ayaklı ve içi boş kalıplarla garip şekillidir.
Güzelce tasarlanmış ve oyulmuş zengin çiçek çelenkleri,
aynaların üzerinden kıvrılır ve
çiçeklerden sarkıtılır. Konsollarda ince çini vazolar vardır. Zemin renkleri kırmızı ve beyazdır. Büyükannem, renk seçiminden de anlaşılabileceği gibi,
yüksek ruhlu, çarpıcı bir esmerdi. Oturma odasında iyi hatırladığım bir yazı masası buldum;
üzerindeki figürler beni büyülerdi; oyma gümüşle örülmüş ve Ceneviz Lomellini'lerinden birinin hediyesiydi. Masanın her bir tarafı farklı bir mevsimin mesleklerini temsil ediyor; her resimde yüzlerce figür var ve hepsi kabartma.

Louis XV.'in zamanındaki nüktedan ve güzel saray hanımları arasında bile en dikkat çekici olan bir kadının ölümüyle kutsanmış bu noktada, eski anılar birbiri ardına önümde belirirken iki saat boyunca yalnız kaldım.

1816'da, bir günlük ihbarla ondan ne kadar ani bir şekilde ayrıldığımı biliyorsunuz.

"Git ve büyükannene veda et," dedi annem.

Prenses beni her zamanki gibi, hiçbir duygu gösterisi yapmadan karşıladı ve
ayrılışıma hiç şaşırmadı.

"Manastıra gidiyorsun canım," dedi, "ve orada mükemmel bir kadın olan teyzeni göreceksin. Ama seni kurban
etmemelerine dikkat edeceğim; bağımsız olacaksın ve istediğinle
evlenebileceksin."

Altı ay sonra öldü. Vasiyeti, eski arkadaşlarının en sadıkı olan
Prens de Talleyrand'ın himayesine verilmişti.
Mlle. de Chargeboeuf'u ziyaret ederken, onun aracılığıyla bana büyükannemin yemin etmemi yasakladığını ima etmeyi
başardı. Er ya da geç Prens'le tanışmayı umuyorum ve o zaman şüphesiz ondan daha fazla şey öğreneceğim.

Böylece, canım, eğer beni karşılayacak etten kemikten birini bulamadıysam,
Kendimi sevgili Prenses'in gölgesinde avuttum ve
bir yeminimizi yerine getirmek için kendimi hazırladım, ki bu da bildiğin gibi, evlerimizde ve işlerimizde en küçük
ayrıntılardan birbirimizi haberdar etmekti. Sevdiğimiz birinin hayatının nerede ve nasıl geçtiğini bilmek çok büyük fark yaratır. Bana etrafındaki en
önemsiz şeylerin sadık bir resmini gönder, hiçbir şeyi, hatta uzun ağaçların arasındaki
gün batımı ışıklarını bile atlama.

19 Ekim.

Ben geldiğimde öğleden sonra üçtü. Yaklaşık beş buçukta, Rose
geldi ve annemin döndüğünü söyledi, bu yüzden ona saygılarımı sunmak için aşağı indim.

Annem, benimkine tam olarak denk gelen
zemin kattaki bir süitte ve aynı blokta yaşıyor. Ben onun başının üstündeyim ve aynı
gizli merdiven her ikisine de hizmet ediyor. Babamın odaları karşıdaki bloktadır, ancak binanın bizim tarafımızdaki büyük
merdivenin kapladığı alanın tamamından daha büyüktür. Bu atadan kalma konaklar o kadar geniştir ki, babam ve annem Bourbon'ların geri dönmesiyle bir kez daha üzerlerine düşen sosyal görevlere rağmen
zemin kattaki odaları işgal etmeye devam ediyorlar ve hatta buralarda misafir kabul edebiliyorlar.

Akşam için giyinmiş annemi, hiçbir şeyin değişmediği oturma odasında buldum. Merdivenlerden yavaşça indim, her adımda bana pek de annelik yapmamış olan ve sekiz yıl boyunca kendisinden bildiğiniz iki mektuptan başka hiçbir şey duymadığım bu annenin beni nasıl karşılayacağını düşünüyordum. Hissedemeyeceğim bir sevgiyi taklit etmeyi yakışıksız bularak, dindar bir aptalın havasına büründüm ve odaya birçok içsel tereddütle girdim, ancak bunlar
kısa sürede ortadan kalktı. Annemin tavrı duruma uygundu.
Hiçbir duygu gösterisi yapmadı; beni ne kol boyu uzakta tuttu ne de
sevgili bir kız gibi
beni göğsüne bastırdı, ama sanki bir önceki akşam ayrılmışız gibi
karşıladı. Davranışı en nazik
ve en samimi arkadaş gibiydi, bana yetişkin bir insan gibi hitap etti, önce
alnımdan öptü.

"Sevgili küçüğüm," dedi, "eğer manastırda ölürsen, ailenle yaşamak çok daha iyidir. Babanın ve benim planlarımı engelliyorsun; ama ebeveynlere körü körüne itaat etme çağı geçti. M. de Chaulieu'nun niyeti, ve bu konuda onunla tamamen aynı fikirdeyim, hayatını keyifli hale getirmek ve sana dünyayı göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmamak. Senin yaşındayken senin gibi düşünürdüm, bu yüzden sana kızmıyorum; senden ne beklediğimizi anlaman imkansız. Bende saçma bir ciddiyet bulamayacaksın; ve eğer beni kalpsiz olarak düşündüysen, yakında hatanı anlayacaksın. Yine de, senin kendini tamamen özgür hissetmeni istesem de, bence, başlangıçta, senin için bir kız kardeş olmak isteyen bir annenin öğütlerini takip etsen iyi edersin." Düşes beni oldukça büyüledi, konuşurken manastır şapkamı düzeltti. Otuz sekiz yaşında olmasına rağmen hala olağanüstü güzel. Koyu mavi gözleri, ipeksi kirpikleri, pürüzsüz alnı ve o kadar pembe ve beyaz bir teni var ki
sanki resim yapıyormuş gibi hissedebilirsiniz. Göğüsleri ve omuzları muhteşem ve beli sizinki kadar ince. Eli süt beyazı ve olağanüstü güzel; tırnakları mükemmel cilasıyla ışığı yakalıyor, baş parmağı fildişi gibi, serçe parmağı geri kalanından biraz ayrı duruyor ve ayağı ele uyuyor; Mlle. de Vandenesse'in İspanyol ayağı. Kırk yaşında böyleyse, altmış yaşında hala güzel bir kadın olacak.

Cevap verdim, tatlım, iyi bir küçük kız gibi. Ona karşı naziktim, o da bana karşı nazikti, hayır, daha nazikti. Güzelliği beni tamamen alt etti; Böyle bir kadının görkemli rolüne dalmış olması
doğal görünüyordu. Bunu
sanki seninle konuşuyormuşum gibi ona söyledim. Kızının ağzından sevgi sözcükleri duymak onu şaşırtmıştı ve hayranlığımın
doğal bir şekilde onu
derinden etkilediğini söyleyebilirim. Tavırları değişti ve daha da ilgi çekici oldu;
"Senden çok memnunum ve umarım iyi arkadaş kalırız." derken
tüm resmiyetten uzaklaştı.

Sözler bana büyüleyici derecede safça geldi, ama bunu belli etmedim,
çünkü hemen ihtiyatlı yolun onun kendisini kızından çok daha derin ve daha zeki
olarak görmesine izin vermek olduğunu gördüm. Bu yüzden sadece boş boş baktım ve o da çok sevindi. Ellerini tekrar tekrar öptüm,
ona böyle davranılmasının ve onunla rahat hissetmemin beni ne kadar mutlu ettiğini söyledim. Hatta ona daha önceki titremelerimi bile itiraf ettim. Gülümsedi, kolunu boynuma doladı ve beni kendine doğru çekerek alnımdan öptü
çok şefkatle.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bugün yemeğe gelecek insanlar var. Belki de
benimle aynı fikirde olacaksınız ki, terzinin eline geçmeden önce toplum içine ilk
görünümünüzü yapmamanız sizin için daha iyi olacaktır; yani,
babanı ve kardeşini gördükten sonra tekrar yukarı çıkabilirsin."

Ben de içtenlikle onayladım. Annemin zarif elbisesi,
hayallerimizin resmettiği dünyanın bana ilk vahiyiydi; ama
onunla rekabet etmek için en ufak bir istek duymadım.

Babam içeri girdi ve Düşes beni ona takdim etti.

Birdenbire çok şefkatli oldu ve babanın rolünü o kadar iyi oynadı ki, kalbinin orada olduğuna inanmaktan kendimi alamadım.
Ellerimi ellerine alıp, öptü, tavırlarında babadan çok sevgili gibi
bir şekilde, şöyle dedi:

"Demek ki bu benim asi kızım!"

Ve beni kendisine doğru çekti, kolunu şefkatle belime doladı,
yanaklarımdan ve alnımdan öptü.

"Toplumdaki başarını izlemekten duyacağımız haz,
mesleğini değiştirmenle hissettiğimiz hayal kırıklığını telafi edecek," dedi. Sonra anneme dönerek, "Biliyor musun çok güzel olacak ve bir gün onunla gurur duyacaksın?--İşte kardeşin Rhetore.--Alphonse," dedi içeri giren yakışıklı bir genç adama,
"işte manastırda yetişmiş kız kardeşin, rahibe elbisesini
tanrıya göndermekle tehdit ediyor."

Kardeşim ağır ağır yanıma geldi ve elimi tuttu, sıktı.

"Gel, gel, onu öpebilirsin," dedi babam.

Ve beni iki yanağımdan öptü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, "ve babama karşı senin tarafını tutuyorum."

Ona teşekkür ettim, ama Marquis kardeşimizi
Orleans'ta ziyaret ederken Blois'e gelmiş olabileceğini düşünmeden edemedim.

Yabancıların gelmesinden korkarak, şimdi geri çekildim. Odalarımı topladım ve
sana yazmak için gerekli olan tüm malzemeleri
güzel masamın kırmızı kadifesine serdim, bu arada yeni durumum üzerinde meditasyon yaptım.

Bu, sevgili sevgilim, on sekiz yaşında bir kızın dokuz yıllık bir aradan sonra krallığın en asil ailelerinden birinin
koynuna dönüşünün gerçek ve doğru bir anlatımıdır. Hem yolculuktan hem de yaşadığım tüm duygulardan yorgundum, bu yüzden akşam yemeğinden sonra saat sekizde manastır usulü yatağa girdim. Hatta sevgili Prenses'in tek başına yemek yemek istediğinde kullandığı küçük bir Saxe servisini bile saklamışlar.

II. AYNI AYNI 25 Kasım.

Ertesi gün odalarımı temizlemiş, tozunu almış ve hatta vazolara çiçekler koymuş, yaşlı Philippe tarafından. Kendimi evimde hissetmeye başladım. Ancak
bir Karmelit kız öğrencinin erken iştahlı olabileceği kimsenin aklına gelmemişti ve
Rose bana kahvaltı hazırlamakta bitmek bilmeyen bir sıkıntı yaşadı.

"Mlle. akşam yemeği saatinde yatağa giriyor," dedi bana, "ve
Dük eve dönerken kalkıyor."

Yazmaya başladım. Saat bir civarında babam küçük oturma odasının kapısını çaldı ve içeri girip giremeyeceğini sordu. Kapıyı açtım; içeri
girdi ve beni sana yazarken buldu.

"Canım," diye başladı, "kendine kıyafet alman ve bu odaları konforlu hale getirmen gerekecek. Bu kesenin içinde, masrafların için sana sağlamayı amaçladığım yıllık gelir olan on iki bin frank bulacaksın. Bayan Griffith'in seni memnun etmemesi durumunda, istediğin bir mürebbiye konusunda annenle anlaşacaksın, çünkü Mme. de Chaulieu'nun sabahları seninle dışarı çıkmaya vakti olmayacak. Bir araba ve bir uşak senin emrine amade olacak."

"Philippe'i ben alayım," dedim.

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Ama endişelenme; senin kendi paran var, annen veya benim için yük olmayacak kadar."

"Ne kadar param olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette, çocuğum," dedi. "Büyükanneniz size beş yüz bin frank bıraktı; bu onun birikimlerinin miktarıydı, çünkü aileden bir ayak toprak bile
elinden çıkarmazdı. Bu miktar
Devlet hissesine yatırıldı ve birikmiş faiziyle birlikte şimdi yılda yaklaşık
kırk bin frank getiriyor. Bununla ikinci kardeşin için bir
bağımsızlık yapmayı amaçlamıştım ve sen
benim planlarımı
burada altüst ettin. Ancak daha sonra, sen de onlarla aynı fikirde olabilirsin.
Bu sana kalmış, çünkü senin sağduyunun
beklediğimden çok daha fazlasına güveniyorum.

"Bir Chaulieus kızının nasıl davranması gerektiğini sana söylememe gerek yok.
Yüz ifadende açıkça yazılı olan gurur benim en büyük
teminatıdır. Sıradan insanların kızlarını
çevrelediği türden güvenlik önlemleri ailemizde bir hakaret olurdu.
Adını yansıtan bir iftira, onu söyleyecek kadar cesur olan adamın hayatına veya şans eseri hak galip gelmezse kardeşlerin
den birinin hayatına mal olabilir. Bu konuda daha fazla konuşmayalım. Hoşça kal, küçüğüm."

Alnımdan öptü ve dışarı çıktı. Dokuz yıl ısrar ettikten sonra bu plandan vazgeçilmesini anlayamıyorum.
Babamın açık sözlülüğü hoşuma gidiyor. Sözlerinde hiçbir belirsizlik yok. Param onun Marki oğluna ait olmalı. Peki, merhamet gönlü kimdeydi? Annem mi? Babam mı? Yoksa kardeşim mi?

Büyükannemin kanepesinde oturmuş, babamın şöminenin üzerinde bıraktığı keseye bakıyordum,
aklımı paradan çekemediğim için hem memnun hem de sinirliydim. Doğru, daha fazla spekülasyon
yararsızdı. Şüphelerim giderilmişti ve gururumun
kurtarılmasında iyi bir şey vardı.

Philippe sabahı, benim dönüşümümün görevini üstlenecek çeşitli dükkanlar ve işçiler arasında koşturarak geçirdi. Victorine adında ünlü bir terzi, ayrıca iç çamaşırı yapan bir kadın ve bir ayakkabıcı geldi. Manastır üniformasını oluşturan çuvaldan
çıktığımda neye benzeyeceğimi bilmek için bir çocuk kadar sabırsızım; ama tüm bu esnafın gelmesi uzun zaman alıyor; Korsecinin
figürümün bozulmaması için bir haftaya ihtiyacı var.
Görüyorsun ya, bir fiziğim var canım; bu ciddi bir hal alıyor. Opera
ayakkabıcısı Janssen, annemin ayağına sahip olduğumu ciddiyetle temin ediyor. Bütün sabah bu ağır işlerle geçti. Hatta bir eldivenci bile
elimin ölçüsünü almaya geldi. İç çamaşırıcı kadın
siparişlerimi aldı.

Akşam yemeği dediğim yemekte ve diğerlerinde öğle yemeğinde annem bana
birlikte şapkacıya gidip şapkalara bakacağımızı söyledi, böylece zevkim
oluşacak ve kendi şapkamı sipariş edebilecek duruma gelebilecektim.

Bu bağımsızlık patlaması beni büyülüyor. Görme yetisini yeni kazanmış kör bir adam gibiyim. Şimdi bir Karmelit kız kardeşini toplumdaki bir kızdan ayıran
engin aralığı anlamaya başlıyorum.
Bunu kendimiz
asla hayal edemezdik.

Bu öğle yemeği sırasında babam dalgın görünüyordu ve onu düşünceleriyle baş başa bıraktık; Kral'ın güvenine derinden bağlıydı. Tamamen unutulmuştum;
ama gördüğüm kadarıyla, bana ihtiyacı olduğunda beni hatırlayacağından şüphem yok. Elli yaşına rağmen çok çekici bir adam.
Figürü genç; iyi yapılı, açık tenli ve hareketlerinde son derece zarif. Diplomatik bir yüzü var, hem dilsiz hem de ifadeli;
burnu uzun ve ince ve kahverengi gözleri var.

Ne yakışıklı bir çift! Doğuştan, zenginlikten ve zihinsel üstünlükten bu kadar mükemmel bir şekilde birbirine uyan bu ikisinin tamamen ayrı yaşadığı ve isimlerinden başka hiçbir ortak noktalarının olmadığı bana açık hale geldikçe garip düşünceler beni sardı. Birlik gösterisi sadece dünya içindir.

Sarayın ve diplomatik çevrelerin en seçkinleri dün gece buradaydı. Çok
yakında Maufrigneuse Düşesi'nin verdiği bir baloya gideceğim ve
tanımak için can attığım topluluğa tanıtılacağım. Her sabah bana ders vermek için bir dans hocası geliyor, çünkü bir ay içinde
dans edebilmeliyim, yoksa baloya gidemem.

Akşam yemeğinden önce annem benimle mürebbiye hakkında konuşmaya geldi.
İngiliz büyükelçisinin önerdiği Bayan Griffith'i tutmaya karar verdim. Bayan Griffith bir din adamının kızı; annesi iyi bir aileden geliyordu ve gayet iyi yetiştirilmişti. Otuz altı yaşında ve bana
İngilizce öğretecek. İyi kalpli bu adam hırslı olacak kadar yakışıklı; o bir İskoç, fakir ve gururlu ve benim refakatçim olacak.
Rose'un odasında uyuyacak. Rose onun emri altında olacak. Mürebbiyemin benim tarafımdan yönetileceğini bir bakışta gördüm. Birlikte olduğumuz altı gün boyunca, kendisiyle ilgilenmesi muhtemel tek kişinin ben olduğumdan çok emin oldu; kendi adıma, tüm heykelsi
yüz hatlarına rağmen, onun uyumlu olacağını
tespit ettim. Bana nazik ama temkinli biri gibi görünüyor. Annemle arasında geçenlerden tek bir kelime bile çıkaramadım.

Bir başka önemsiz haber! Babam bu sabah kendisine teklif edilen Devlet Bakanı olarak atanmayı reddetti. Bu, dün geceki meşgul tavrını açıklıyor. Kamusal tartışmanın endişelerinden ziyade bir elçiliği tercih ettiğini söylüyor. Özellikle İspanya onu cezbediyor.

Bu haber bana öğle yemeğinde, babamın, annemin ve kardeşimin birbirlerini rahatça gördükleri günün tek anında söylendi. Hizmetçiler
sadece
çağrıldıklarında geliyorlar. Günün geri kalanını kardeşim ve babam da
evin dışında geçiriyor. Annemin tuvaleti var; iki ile dört arasında asla görünmüyor; saat dörtte
bir saatlik sürüşe çıkıyor; dışarıda yemek yemediği
zamanlarda altı ile yedi arasında kalıyor ve akşamları çeşitli eğlencelere ayrılıyor: tiyatrolar, balolar, konserler, evlerde. Kısacası, hayatı o kadar
dolu ki, kendine ayıracak çeyrek saatinin olduğunu sanmıyorum.
Sabahları giyinmek için hatırı sayılır bir zaman harcıyor olmalı; çünkü
öğle yemeğinde, ki bu saat on bir ile on iki arasında gerçekleşiyor, enfes görünüyor.
Onun hakkında söylenen şeylerin anlamı bana yavaş yavaş aydınlanıyor. O,
güne zar zor ısıtılmış bir banyo ve kremalı bir fincan soğuk kahveyle başlar; sonra giyinir. Hiçbir zaman, büyük bir acil durum haricinde,
saat dokuzdan önce çağrılmaz. Yazın sabah gezileri olur ve
saat ikide, henüz
görmeyi
hiçbir zaman başaramadığım genç bir adamı kabul eder.

İşte aile hayatımız! Öğle ve akşam yemeklerinde buluşuruz, ancak bu son öğünde
çoğunlukla annemle yalnız kalırım ve daha
sık olarak kendi odamda (büyükannemin örneğini izleyerek) sadece Bayan Griffith'in eşliğinde yiyeceğimi öngörüyorum, çünkü annem
sık sık dışarıda yemek yer. Ailemin bana karşı gösterdiği kayıtsızlığa artık şaşırmayı bıraktım. Paris'te, canım, seninle yaşayan insanları sevmek bir erdem mucizesidir, çünkü onları yeterince az görürsün;
yok olanlara gelince - onlar var olmazlar!

Bunu bilerek, henüz sokaklara adım atmadım ve
acınası bir şekilde cahilim. Köylü kuzenimden daha az olana kadar beklemeliyim
ve giyimimi ve tavırlarımı
içeri girmek üzere olduğum toplumla uyumlu hale getirmeliyim, gireceğim yerin girdabında bile beni şaşırtan, sadece
uzaktaki mırıltılar kulağıma ulaşıyor. Şimdiye kadar bahçeden öteye geçmedim;
ama İtalyan operası birkaç gün içinde açılıyor ve annemin
orada bir
locası var. İtalyan müziği duyma ve Fransız oyunculuğu görme düşüncesi beni çılgına çeviriyor.

Şimdiden manastır alışkanlıklarımı toplum alışkanlıklarım için terk etmeye başladım.
Yatma vakti gelene kadar akşamı sana yazarak geçiriyorum. Bu
saat ona ertelendi, annem tiyatroda değilse dışarı çıktığı saat.
Paris'te on iki tiyatro var.

Çok cahilim ve çok okuyorum, ama oldukça ayrım gözetmeden, bir kitap diğerine yol açıyor. Okuduğum kitabın kapağında yeni kitapların adlarını buluyorum; ama beni yönlendirecek kimsem olmadığı için,
korkunç derecede sıkıcı olan bazı kitaplara yöneliyorum. Okuduğum modern edebiyatın hepsi
aşk üzerine, eskiden düşüncelerimizde çokça yer alan konu üzerine dönüyor,
çünkü kaderimizin erkek tarafından ve erkek için belirlendiği düşünülüyordu. Ama
bu yazarlar, Sweetheart ve Darling olarak bilinen iki küçük kızdan ne kadar da aşağılar - aksi takdirde Renee ve Louise. Ah! Sevgilim, ne berbat
olaylar, ne gülünç durumlar ve ne duygu yoksulluğu!
Ancak iki kitap bana harika bir zevk verdi--_Corinne_ ve
_Adolphe_. Bununla ilgili olarak bir gün babama Mme. de Stael'i görmemin mümkün olup olmadığını sordum. Babam, annem ve Alphonse
hepsi kahkahalarla güldüler ve Alphonse şöyle dedi:

"Dünyanın neresinden çıktı?"

Babam da buna şöyle cevap verdi:

"Ne aptallarız! Karmelitlerden geliyor."

"Çocuğum Mme. de Stael öldü," dedi annem nazikçe.

_Adolphe_'u bitirdiğimde Bayan Griffith'e bir kadının nasıl ihanete uğrayabileceğini sordum.

"Elbette, sevdiğinde," diye cevap verdi.

Renee, söyle bana, bir erkek tarafından ihanete uğrayabileceğimizi düşünüyor musun?

Bayan Griffith sonunda benim tam bir cahil olmadığımı,
bir yerlerde gizli bir bilgi damarım olduğunu,
rastgele tartışmalarımızda birbirimizden öğrendiğimiz bilgi olduğunu fark etti. Benim bilmediğim şeylerin
sadece yüzeysel gerçekler olduğunu görüyor. Zavallı şey
kalbini bana açtı. Soruma verdiği kısa cevap,
hayal edebileceğim tüm üzüntülerle karşılaştırdığımda, beni oldukça ürpertiyor. Bir kez daha
toplumun parıltısına aldanmamamı, özellikle beni en çok çeken şeye karşı her zaman tetikte olmamı söyledi. Onun bilgeliğinin toplamı budur ve ondan daha fazlasını elde edemem. Dersleri,
bu nedenle, biraz monotonlaşıyor ve bu açıdan tek bir çığlığı olan kuşa benzetilebilir.

III. AYNI AYNI Aralık.

Canım,--İşte dünyaya reverans yapmaya hazırım. Hazırlık olarak, girişim için ayılmadan önce
düşünebildiğim tüm çılgınlıkları yapmaya çalışıyordum. Bu sabah, kendimi,
birçok provadan sonra, iyi ve gerektiği gibi donatılmış olarak gördüm - korseler, ayakkabılar, bukleler,
elbise, süsler,--hepsi sırayla. Bir toplantıdan önce düellocuların örneğini izleyerek,
odamın mahremiyetinde kollarımı denedim.
Nasıl görüneceğimi görmek istiyordum ve
her şeyi önüne serecek belli bir zafer ve zafer havası keşfetmekte hiç zorluk çekmedim.
Tüm kuvvetlerimi, antik çağın o muhteşem özdeyişine uygun olarak topladım,
"Kendini tanı!" ve böylece kendi tanışıklığımı
yapmaktan duyduğum zevk sınırsızdı. Griffith, aynı anda hem bebek hem de çocuk olduğum bu bebek oyununun tek seyircisiydi. Beni tanıdığını mı düşünüyorsun?
Çok
yanılıyorsun.

İşte, Renee, kız kardeşinin, eskiden bir
Karmelit kılığında, şimdi ise hafifmeşrep bir sosyete kızı olarak yeniden hayata döndürülmüş portresi. O, Fransa'nın en büyük güzelliklerinden biri - Provence hariç tabii ki.
Bu ilginç
konu hakkında daha doğru bir özet verebileceğimi sanmıyorum.

Doğru, zayıf noktalarım var; ama ben bir erkek olsaydım, onlara bayılırdım.
Bunlar,
benim içimdeki en umut verici şeylerden kaynaklanıyor. Annenin kollarının zarif kıvrımlarına hayran kalarak bir iki hafta geçirdiğinde ve o annenin de
Düşes de Chaulieu olduğunu fark ettiğinde, canım, kendi
köşeli dirseklerine hayıflanmamak imkansız. Yine de, bileklerin inceliğini ve o çukurlardaki belli bir çizgi zarafetini gözlemlemekte teselli var, ki bu çukurlar satenimsi tenin altında dolgun, yuvarlak ve iyi şekillendirilmiş bir şekilde
dolacak ve görünecek.
Kolların biraz kaba hatları omuzlarda tekrar görülüyor. Gerçekten de, kesinlikle omuzlarım yok, sadece iki kemikli
bıçağım var, sert bir şekilde öne çıkıyor. Vücudum da esneklikten yoksun;
yan çizgilerde bir sertlik var.

Puf! En kötüsü de var. Ama sonra konturlar cesur ve narin, parlak, saf sağlık alevi canlı çizgilere
ısırıyor, şeffaf cildin altında bir yaşam ve mavi kan nabzı
atıyor ve Havva'nın en güzel kızı yanımda bir zenci gibi görünüyor!
Bir ceylanın ayağına sahibim! Eklem yerlerim incecik, hatlarım
Yunan doğruluğunda. Doğru, hanımefendi, ten renklerinin birbirine karışmadığı doğru; ama en azından net ve parlak bir şekilde öne çıkıyorlar. Kısacası, olgunlaşmamışlığın tüm cazibesine sahip çok güzel bir yeşil meyveyim. Teyzemin eski dua kitabındaki yüze çok benzediğini görüyorum,
bir mor zambaktan yükseliyor.

Küstah gözlerimin mavisinde aptalca bir zayıflık yok; beyazı
sedef, minik damarlarla güzelce işaretlenmiş ve kalın,
uzun kirpikler ipeksi bir saçak gibi düşüyor. Alnım parlıyor ve
saçlar nefis bir şekilde uzuyor; soluk altın dalgalarına dönüşüyor,
ortaya doğru daha kahverengileşiyor, oradan küçük asi bukleler kaçıyor, ki
tek başına bunlar bile benim açık tenimin tatsız ve histerik tipte olmadığını gösteriyor. Ben tropikal bir sarışınım, damarlarımda bolca kan var,
yanağı çevirmektense vurmaya daha yatkın bir sarışın. Kuaförün ne önerdiğini düşünüyorsunuz? Eğer isterseniz, saçlarımı iki bant halinde düzeltmek ve alnıma altın bir zincirle tutturulmuş bir inci
takmak istiyordu! Bunun Orta Çağ'ı hatırlatacağını söyledi.

Ona ortadaki yaşa ulaşacak kadar yaşlı olmadığımı veya beni tazeleyecek bir
süslemeye ihtiyacım olmadığını söyledim!

Burun ince ve iyi kesilmiş burun delikleri
tatlı küçük pembe bir bölmeyle ayrılmış -- buyurgan, alaycı bir burun, ucu asla şişmanlamayacak veya kızarmayacak kadar hassas. Tatlım, eğer bu çeyizsiz bir kıza
koca bulamazsa, ben bir eşeğim. Kulaklar zarifçe
kıvrılmış, her iki memeden sarkan bir inci sarıyı gösterir. Boyun
uzun ve onurla dolu dalgalı bir harekete sahip. Gölgede beyaz
altın bir renk tonuna dönüşüyor. Belki ağız biraz büyük. Ama
ne kadar da anlamlı! Dudaklarda ne kadar da güzel bir renk! Dişler ne kadar da güzel gülüyor!

Sonra, canım, hepsinde bir uyum var. Ne bir yürüyüş! Ne
bir ses! Büyükannemizin eteklerinin hiç dokunmadan nasıl yerine oturduğunu unutmadık. Tek kelimeyle, ben güzel ve çekiciyim. Ruh halim geldiğinde, eski güzel kahkahalarımızdan birini atabilirim ve kimse
beni küçümsemeyecektir; Comedy'nin hafif parmaklarının
etkilediği gamzelerim, açık yanaklarımda saygı uyandıracaktır. Ya da gözlerimi aşağı indirebilirim
ve kalbim karlı kaşlarımın altında donacaktır. Hüzünlü, kuğu gibi boynu olan bir Madonna gibi poz verebilirim ve ressamların bakireleri hiçbir yerde olmayacak;
cennetteki yerim onlardan çok daha yukarıda olacaktır. Bir adam
bana konuştuğunda ilahi söylemek zorunda kalacaktır.

Yani, görüyorsunuz, tüm donanımım tamam ve en derin baslardan en tiz tizlere kadar cilvenin tüm yelpazesini
çalabilirim. Tek parça olmamak büyük bir avantaj. Şimdi, annem ne şakacı ne de
bakire. Tek tavrı etkileyici; görkemli olmayı bıraktığında, vahşi oluyor. Onun açtığı yaraları iyileştirmesi zorken, ben birlikte yaralayıp iyileştirebiliyorum. Kesinlikle
benzemiyoruz ve bu nedenle aramızda rekabet olamaz,
eğer ki benzer olan uçlarımızın daha büyük veya daha küçük mükemmelliği konusunda
kavga etmemişsek. Ben kurnaz ve incelikli olan babama benziyorum. Büyükannemin tavırlarına ve onun büyüleyici sesine sahibim,
zorlandığında tizleşiyor, ancak sessiz bir konuşmanın olağan perdesinde
tatlı bir göğüs sesi oluyor.

Sanki bugün manastırdan ilk kez ayrılmışım gibi hissediyorum.
Toplum için henüz var değilim; onun için bilinmiyorum. Ne büyüleyici bir an!
Hala sadece kendime aitim, yeni açmış bir çiçek gibi, henüz ölümlü bir göz tarafından
görülmemiş.

Buna rağmen, tatlım, kendimi incelerken oturma odasında volta atarken ve zavallı, atılmış okul kıyafetlerini gördüğümde, tuhaf bir his
hissettim. Geçmişe dair pişmanlık, geleceğe dair kaygı, toplum korkusu, eskiden neşeli bir masumiyetle toplayıp yapraklarını soyduğumuz soluk papatyalara uzun bir veda, bunların hepsinden biraz vardı; ama garip, fantastik vizyonlar da belirdi, onları
iç derinliklere, oradan fışkırdıkları yere, ve onları takip etmeye
cesaret edemediğim yere geri gönderdim.

Renee, benim düzenli bir çeyizim var! Hepsi güzelce düzenlenmiş
ve büyüleyici tuvalet masamın lake ön cepheli sedir ağacı çekmecelerinde parfümlenmiş. Kurdeleler, ayakkabılar, eldivenler, hepsi bol miktarda. Babam bana bir kızın sevdiği güzel bibloları nazikçe hediye etti: bir tuvalet çantası, tuvalet takımı, koku kutusu, yelpaze, güneşlik, dua kitabı, altın zincir, kaşmir şal. Ayrıca bana binicilik dersleri vereceğine söz verdi. Ve dans edebilirim! Yarın, evet, yarın akşam dışarı çıkıyorum! Elbisem beyaz muslin ve başımda Yunan tarzında beyaz güllerden oluşan bir çelenk var. Madonna yüzümü takacağım; saftirik gibi davranmayı ve tüm kadınları yanımda tutmayı planlıyorum. Annem size
yazdıklarım hakkında hiçbir fikre sahip değil. Benim aklımın tamamen yerinde olmadığına inanıyor ve mektubumu
okusa şaşırırdı. Kardeşim bana karşı derin bir küçümsemeyle saygı duyuyor ve her zaman ve kibarca kayıtsız.
Yakışıklı genç bir adam ama melankolik ve ruh hallerine düşkün. Sırrını
keşfettim, ancak ne Dük ne de Düşes bundan
bir haber. Gençliğine ve unvanına rağmen babasını kıskanıyor. Devlette bir pozisyonu, mahkemede bir görevi yok, asla "Odaya gidiyorum" demek zorunda kalmıyor. Evde tek başıma on altı saat meditasyon yapabiliyorum. Babam kamu işlerine ve kendi eğlencelerine dalmış durumda; annem de asla boş vakti olmuyor; hane halkından hiçbiri kendini sorgulamıyor, sürekli bir aradalar ve yaşamaya vakitleri yok.

Toplumun insanları her akşam dokuzdan sabah iki veya üçe kadar esir tutmak ve onları güç ve para konusunda bu kadar cömert olmaya zorlamak için kullandığı güçlü büyünün ne olduğunu çok merak ediyorum. Bunu özlediğimde, bunun getirdiği ayrılıkları veya ezici büyüsünü hiç bilmiyordum. Ama sonra, unuttum, her şeyi yapan
Paris.

Bir ailenin üyelerinin yan yana yaşaması ve
birbirleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmemesi mümkün gibi görünüyor. Yarı teyze gelir ve
birkaç hafta içinde evin başındaki usta diplomatın
tamamen cahil olduğu ev içi ayrıntıları kavrar. Ya da
belki de _görmektedir_ ve gözlerini bilerek kapatmaktadır, babanın _rolünün_ bir parçası olarak. Burada derinlemesine incelemem gereken bir gizem var.

IV. AYNI AYNI 15 Aralık.

Dün, saat ikide, Champs-Elysees ve
Bois de Boulogne'da araba kullanmaya gittim. Loire kıyılarında çok güzel bulduğumuz o sonbahar günlerinden biriydi. Sonunda Paris'i gördüm!
Louis XV. Meydanı kesinlikle çok güzel, ama güzelliği insan
elinin eseri.

Mükemmel giyinmiştim, düşünceliydim, yüzüm sabitti (içten içe gülmek için çok cazip gelse de), güzel bir şapka takmıştım, kollarım bağlıydı. İnanır mısınız? Bana tek bir gülümseme bile fırlatılmadı, yanımdan geçerken tek bir zavallı genç bile hareketsiz kalmadı, tek bir ruh bile dönüp tekrar bakmadı; ve yine de
araba pozuma layık bir şekilde ilerledi.

Hayır, yanılıyorum, bir tane vardı -bir dük ve çekici bir adam- yanımızdan geçerken aniden dizginleri çekti. Böylece benim için
görüntüleri kurtaran kişi babamdı ve gördüklerinden çok memnun olduğunu ilan etti. Ayrıca parmak uçlarından bana bir kelebek öpücüğü
göndermiş olan annemle de tanıştım. Hiçbir erkekten korkmayan değerli Griffith, bakışlarını
ayrım yapmadan oraya buraya
attı. Bana göre, genç bir kadın
gözünün neye
dayandığını her zaman tam olarak bilmelidir.

Öfkeden deliye dönmüştüm. Bir adam beni fark etmeden arabamı inceledi. Bu iltifat muhtemelen bir arabacıdan geldi.
Kuvvetlerimin hesaplanmasında epeyce dışarıdaydım. Açıkçası, güzellik,
cennetten gelen o nadir armağan, Paris'te düşündüğümden daha yaygın. Şapkaların, şımarık aptallara saygıyla çıkarıldığını gördüm; mor bir
yüz, "O o!" diye mırıldanmalara neden oldu. Annem muazzam bir hayranlık
gördü. Bu sorunun bir cevabı var ve ben onu
bulmaya niyetliyim.

Adamlar, canım, bana genelde çok çirkin göründü. Çok az sayıdaki istisna, bizim kötü kopyalarımız. Tanrı bilir, kostümlerine hangi kötü deha ilham vermiş; önceki nesillerinkiyle
karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede
zarif. Hiçbir farklılığı, renk güzelliği veya romantizmi yok; ne duyulara, ne zihne, ne de göze hitap ediyor,
ve çok rahatsız edici olmalı. Zayıf ve bodur. Şapka,
her şeyden önce, beni etkiledi; bir tür kesik sütun ve başın şekline en ufak bir şekilde uyum sağlamıyor; ama bana
zarif bir şapka icat etmektense bir devrim yaratmanın daha kolay olduğu söylendi.
Paris'te cesaret, yuvarlak bir keçe içinde görünme düşüncesi karşısında geri çekilir; ve bir günlük cesaret eksikliğinden dolayı, erkekler tüm hayatlarını bu saçma başlığa
sabitler. Ve yine de Fransızların kararsız olduğu söylenir!

Erkekler zaten iğrençtir, başlarına ne takarlarsa taksınlar.
Sadece yıpranmış, sert yüzler gördüm, ifadelerinde ne bir sakinlik ne de bir huzur vardı;
sert çizgiler ve çizgiler engellenen hırs ve
acıyan kibri anlatıyor. İnce bir alın nadiren görülür.

"Ve bunlar Paris'in ürünleri!" dedim Bayan Griffith'e.

"Çok kültürlü ve hoş adamlar," diye cevapladı.

Sessiz kaldım. Otuz altı yaşında bir bekarın kalbi bir hoşgörü
kuyusudur.

Akşam baloya gittim, annemin yanından ayrılmadım. Bana ödülünü kaçırmayan bir bağlılıkla kolunu uzattı. Tüm onurlar ona aitti; büyüleyici iltifatlar için bir bahane yapıldım. Ortaklarım için beni aptallar bulacak kadar akıllıydı, hepsi de
balonun sıcağından ve güzelliğinden bahsediyorlardı, ta ki
donup kör olduğumu
düşünene kadar. Hiçbiri,
tuhaf, duyulmamış, sıra dışı, garip, dikkate değer gerçeği -beni ilk kez
gördüğünü- açıklamaktan geri kalmadı.

Beyaz ve altın oturma odamda tek başıma yürürken beni büyüleyen elbisem, evli kadınların çoğunun
muhteşem şıklığı arasında zar zor fark ediliyordu. Her birinin sadık takipçileri vardı ve hepsi birbirine yan gözle bakıyordu. Birkaçı muzaffer bir güzellikle ışıldıyordu ve bunların arasında annem de vardı. Balodaki bir kız sadece bir dans makinesidir - hiçbir önemi olmayan bir şeydir.

Nadir istisnalar dışında erkekler beni burada Champs-Elysees'dekinden daha fazla etkilemediler. Yorgun bir görünümleri var; yüz hatları anlamsız veya daha doğrusu hepsi aynı anlama geliyor. Atalarımızın portrelerinde gördüğümüz gururlu, yiğit tavırlar - ahlaki olanı fiziksel güce katan adamlar - kayboldu. Yine de bu toplantıda, yüzünün güzelliğiyle diğerlerinden sıyrılan, olağanüstü yetenekli bir adam vardı. Ama o bile bende beklediğim hissi uyandırmadı. Eserlerini bilmiyorum ve o hiçbir aileden gelmiyor. Bir plebyen veya sıradan bir adamın dehası ve meziyetleri ne olursa olsun, kanımı asla harekete geçiremedi. Ayrıca, bu adam açıkça başkalarından çok kendisiyle meşguldü, bu yüzden bu büyük beyin işçilerinin bize kişilerden ziyade şeyler olarak baktıklarını düşünmeden edemedim. Entelektüel güce sahip insanlar sevdiklerinde, yazmayı bırakmalılar, aksi takdirde aşkları gerçek şey olmaz.
Kalplerinin hanımı tüm düşüncelerinde ilk sırada gelmez.
Bütün bunları bahsettiğim adamın duruşundan okudum. Bana
bir profesör, hatip ve yazar olduğu söylendi, hırsı onu her önemli adamın kölesi yapıyor.

Kararımı anında verdim. Toplumla, meziyetlerimden etkilenmedikleri için kavga etmeye değmezdi, karar verdim ve kendimi dans etmenin basit zevkine bıraktım, ki bundan çok keyif aldım.
Hiçbir şey bilmediğim insanlar hakkında çok fazla beceriksiz dedikodu duydum; ama belki de birçok konudaki cehaletim onu ​​takdir etmemi engelliyor, çünkü çoğu erkeğin ve kadının kendi dudaklarından veya başkalarının dudaklarından dökülen bazı sözlerden canlı bir
zevk aldığını gördüm. Toplum çözülmesi zor görünen bilmecelerle doludur.
Mükemmel bir entrika labirentidir. Yine de görme ve duyma konusunda oldukça hızlıyım ve zekama gelince, Mlle. de Maucombe'a anlatmaya gerek yok!

Eve yorgun döndüm, hoş bir yorgunlukla ve tüm masumiyetimle hislerimi yanımda olan anneme anlatmaya başladım.

Bana böyle şeyleri asla kendisinden başkasına söylememem gerektiği konusunda uyardı.

"Sevgili çocuğum," diye ekledi, "ne zaman sessiz kalacağını bilmek, ne zaman konuşacağını bilmek kadar incelik gerektirir."

Bu tavsiye, belki de bir anne bile hariç olmak üzere herkesten gizlenmesi gereken hislerin doğasını bana hatırlattı.
Bir bakışta, kadınların ikiyüzlülüğünün uçsuz bucaksız alanını ölçtüm. Sana temin ederim ki, tatlım, utanmaz sadeliğimizle, iki çok uyanık küçük dedikoducu gibi görünürdük. Dudaklara bir parmak, tek kelimeyle bir bakışla ne dersler çıkarılabilir! Bir anda aşırı bir utangaçlığa kapıldım. Ne! Bir daha asla dans ederken hissettiğim doğal zevkten bahsetmeyecek miyim? "Peki," dedim kendi kendime, "daha derin duygulardan nasıl bahsedeceğim?"

Yatağa hüzünle girdim ve hala
açık sözlü, neşeli doğamın toplumun sert yasalarıyla ilk çarpışmasının yarattığı şoktan acı çekiyorum.
Otoyol çitleri şimdiden beyaz yünümle lekelendi!
Elveda sevgilim.

V. RENEE DE MAUCOMBE'DAN LOUISE DE CHAULIEU'YA Ekim.

Mektubunuz beni ne kadar derinden etkiledi; özellikle de, çok farklı kaderlerimizi karşılaştırdığımda! Girdiğiniz dünya ne kadar parlak, mütevazı kariyerimi
sonlandıracağım sığınak ne kadar huzurlu!

Maucombe Şatosu'nda, ki sizin tarif ettiğiniz kadar iyi biliyorsunuz ki
bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, odamı neredeyse bıraktığım gibi buldum; ancak şimdi çocuksu gözlerimin kavramadan gördüğü Gemenos
vadisinin muhteşem manzarasının tadını çıkarabiliyorum. Gelişimden iki hafta sonra, babam ve annem beni ve iki erkek kardeşimi, komşularımızdan biri olan M. de l'Estorade'nin yanına yemeğe götürdüler. M. de l'Estorade, iyi bir aileden gelen yaşlı bir beyefendiydi. Taşra usulüne göre, kazıyarak ve biçerek zengin olmuştu. M. de l'Estorade, tek oğlunu Bonaparte'ın pençesinden kurtaramadı; askerlikten başarıyla
kurtulduktan sonra, 1813'te onu İmparator'un muhafızlarına katılması için orduya göndermek zorunda kaldı. Leipzig'ten sonra ondan bir daha haber alınamadı. Babanın 1814'te görüştüğü M. de Montriveau, oğlunun Ruslar tarafından alındığını gördüğünü söyledi. Mme. de l'Estorade, Rusya'da boşuna bir arama yapılırken kederinden öldü. Çok dindar bir yaşlı adam olan Baron, Blois'te geliştirdiğimiz o güzel teolojik erdemi uyguluyordu: Umut! Umut, oğlunu rüyalarında görmesini sağladı. Gelirini onun için biriktirdi ve merhum Mme. de l'Estorade'nin ailesinden kalan miras payını dikkatlice korudu, kimse yaşlı adamla alay etmeye cesaret edemedi.

Sonunda bu oğlunun beklenmedik dönüşünün benimkinin nedeni olduğunu anladım. Hayal gücümüz bizi çılgınca bir
dansa sürüklerken, kaderimdeki kocamın Rusya, Polonya ve Almanya'da yavaşça yürüyerek seyahat ettiğini kim tahmin edebilirdi? Kötü şansı onu sadece Berlin'de terk etti, Fransız Bakan memleketine dönmesine yardım etti. Provence'ta küçük bir toprak sahibi olan ve yaklaşık on bin livre geliri olan baba M. de l'Estorade, maceralarını çağrıştıran gezgin Şövalye de l'Estorade'ye dünyayı ilgilendirmek için yeterli Avrupa şöhretine sahip değil.

Mme. de l'Estorade'nin mülkünden elde edilen on iki bin livrelik birikmiş gelir, babanın birikimleriyle birlikte, zavallı şeref muhafızlarına, ev ve araziler hariç, yaklaşık iki yüz elli bin livre sağlıyor - Provence'ta oldukça önemli bir servet. Saygıdeğer babası, Şövalye'nin dönüşünün hemen arifesinde, iyi ama kötü yönetilen bir arazi satın almıştı ve buraya, fidanlığında yetiştirdiği on bin dut ağacını, bu edinim için özel olarak dikmeyi planlıyor. Baron, uzun zamandır kayıp olan oğlunu bulduktan sonra, artık tek bir düşünceye sahip, onu evlendirmek ve onu iyi bir aileden gelen bir kızla evlendirmek.

Babam ve annem, Renee de Maucombe'un çeyiz olmadan kabul edilebilir olduğunu ve söz konusu Renee'nin ebeveynlerinden miras alması gereken paranın sözleşmede kendisine ait olarak kabul edileceğini keşfettikleri anda, benim çıkarlarımı gözeterek komşularının fikrine katıldılar. Benzer şekilde, küçük kardeşim Jean de Maucombe, reşit olur olmaz, ebeveynlerinden tüm mirasın üçte birine eşit bir miktarda avans aldığını belirten bir belge imzaladı. Bu, Provence soylularının M. de Bonaparte'ın kötü şöhretli Medeni Kanunu'ndan kaçmalarının bir yoludur, bu kanun, koca bulabildiği kadar çok iyi aileden gelen kızı manastırlara gönderecektir. Fransız soyluları, toplayabildiğim kadarıyla, bu konularda bölünmüş gibi görünüyor.

Akşam yemeği, canım, sevgilinle sürgün arasındaki ilk buluşmaydı. Kont de Maucombe'un hizmetçileri eski bağcıklı üniformalarını ve şapkalarını, arabacı ise büyük çizmelerini giydi; antika arabada beş kişi oturduk ve saat iki civarında görkemli bir şekilde vardık - akşam yemeği üç kişi içindi - Baron de l'Estorade'nin ikametgahı olan çiftlik evine.

Görüyorsun ya, kayınpederim olacak kişinin bir şatosu yok, sadece tepelerimizden birinin altında, o asil vadinin girişinde duran basit bir kır evi var; ki bu vadinin gururu şüphesiz Maucombe Şatosu'dur.
Bina oldukça gösterişsiz: Sarımsı bir sıvayla kaplı dört çakıl duvar ve iyi kırmızı içi boş kiremitlerle
çatısı çiftlik evini oluşturuyor. Kirişler bu tuğla ocağının ağırlığı altında eğiliyor.
Simetrik bir çaba sarf edilmeden gelişigüzel yerleştirilmiş pencerelerde, sarıya boyanmış devasa kepenkler var. İçinde bulunduğu bahçe, alçak duvarlarla çevrili, büyük yuvarlak çakıl taşlarından yapılmış, duvar ustasının sanatsal zevkine göre, sırayla eğimli veya dik olarak, tek çıkışını burada bulan bir Provence bahçesi.
Çamurların
yerleştiği yer yer dökülüyor.

Yola bakan girişteki demir korkuluk sayesinde, bu sade çiftlikte bir kır evi havası var. Uzun zamandır gözyaşlarıyla
aradığım korkuluk o kadar zayıf ki bana Rahibe Angelique'i hatırlattı.
Bir dizi taş basamak, Loire'daki hiçbir köylünün, güneşte parıldayan mavi çatılı, cilveli beyaz taş evi için tahammül etmeyeceği bir çatı katı çatısıyla korunan kapıya çıkar. Bahçe ve etrafındaki yürüyüş yolları korkunç derecede tozlu ve ağaçlar
yanmış gibi görünüyor. Baron'un hayatının yıllarca sadece kalkıp tekrar yatağa girmekten ibaret olduğunu görmek kolaydır, gün be gün, bakır paraları yığmaktan başka bir şey düşünmeden. İki hizmetçisi, bir Provence'lı çocuk ve karısına hizmet eden yaşlı kadınla aynı yemeği yiyor. Odalar yetersiz döşenmiş.

Yine de, l'Estorade'nin evi elinden gelenin en iyisini yapmıştı; dolaplar
talan edilmişti ve son adamı akşam yemeği için dövülmüştü, bize eski gümüş tabaklarda, kararmış ve hırpalanmış bir şekilde servis edildi. Sürgün, sevgili evcil hayvanım, korkuluk gibi, zayıflamış! Solgun ve sessiz ve acının izlerini taşıyor. Otuz yedi yaşında elli olabilir. Gençliğin bir zamanlar güzel olan simsiyah saçları, bir tarla kuşunun
kanatı gibi beyaz çizgilerle kaplı. Güzel mavi gözleri mağara gibidir; biraz sağırdır, bu da
Kederli Yüzlü Şövalye'yi akla getirir.

Bütün bunlara rağmen, Mme. de l'Estorade olmayı ve iki yüz elli bin livrelik bir çeyiz almayı nezaketle kabul ettim, ancak yalnızca çiftlikte istediğim gibi çalışıp orada bir park yapmama izin verilmesi şartıyla. Babamdan, Maucombe'dan getirilebilecek bir su hibesi talep ettim. Bir ay içinde Mme. de l'Estorade olacağım; çünkü canım,
iyi bir izlenim bıraktım. Sibirya'nın karlarından sonra bir adam, sizin dediğiniz gibi, bir bakışla meyve
olgunlaştıran o kara gözlerde
değer görmeye yeterince hazırdır. Louis de l'Estorade, güzel Renee de Maucombe ile evlenmekten oldukça memnun görünüyor - arkadaşınızın muhteşem unvanı böyle.

Siz, Chaulieu ailesinin genç bir hanımını bekleyen o çok yönlü varoluşun sevinçlerini biçmeye ve Paris'te kraliçe olmaya
hazırlanırken, zavallı küçük sevgiliniz, çölün çocuğu Renee,
birlikte uçtuğumuz göklerden, bir papatya kadar çirkin bir hayatın
basit gerçeklerine düştü. Gençliği hiç tatmamış, ama annesinin kollarından doğrudan savaşın kucağına ve memleketinin sevinçlerinden Sibirya'nın donlarına ve zorunlu çalışmasına geçmiş bu genç adamı teselli etmeye kendime yemin ettim.

Mütevazı kır zevkleri geleceğimin monotonluğunu canlandıracak. Evimin etrafındaki vahayı genişletmek ve ona güzel ağaçların asil gölgesini vermek benim hırsım olacak. Çimlerim, Provence olmasına rağmen, her zaman yeşil olacak. Parkımı yamaca taşıyacağım ve en yüksek noktaya güzel bir büfe dikeceğim, belki de gözlerim Akdeniz'in parıltısını yakalayabilir. Portakal ve limon ağaçları ve yetişen en seçkin şeyler sığınağımı süsleyecek; ve orada çocuklarımın arasında bir anne olacağım. Hiçbir şeyin yok edemeyeceği Doğanın şiiri bizi çevreleyecek; ve görev yerinde sadakatle dururken, hiçbir tehlikeden korkmamıza gerek yok. Dini duygularım kayınpederim ve Şövalye tarafından paylaşılıyor. Ah! Sevgilim, hayatım gözlerimin önünde Fransa'nın büyük otoyollarından biri gibi açılıyor, düz ve kolay, her dem yeşil ağaçlarla gölgelenmiş. Bu yüzyıl başka bir Bonaparte görmeyecek; ve eğer varsa
çocuklarım benden kiralanmayacak. Onları eğitmek ve adam yapmak benim olacak -- hayatımın sevinci. Eğer siz de kaderinize sadıksanız,
dünyanın büyükleri arasında eşinizi bulmanız gereken siz,
Renee'nizin çocukları gayretli bir koruyucudan yoksun kalmayacak.

O zaman, en azından benim için, kendimizi kahraman rolü oynamaya alıştırdığımız
romanlara ve heyecan verici
maceralara elveda.
Hayatımın tüm
hikayesi şimdi önümde; büyük krizleri
genç Efendiler de l'Estorade'nin diş çıkarma ve beslenmesi ve
çalılarıma ve bana yaptıkları kötülükler olacak. Şapkalarını işlemek,
Gemenos vadisinin ağzında hasta bir adam tarafından sevilmek ve hayranlık duyulmak -- işte zevklerim. Belki bir gün o kır hanımı Marsilya'ya gidip bir kış geçirebilir; ama tehlike dar bir taşra sahnesinin
çevresini rahatsız etmez. Korkacak hiçbir şey olmayacak, hatta bir kadını gururlandırabilecek bir hayranlık bile olmayacak. Dut yapraklarımızın
satılacağı ipekböceklerine çok ilgi göstereceğiz! Provence'taki hayatın garip iniş çıkışlarını ve huzurlu bir haneye bile saldırabilecek fırtınaları öğreneceğiz. Kavgalar imkansız olacak, çünkü M. de l'Estorade dizginleri karısının
ellerine bırakacağını resmen duyurdu; ve ben ona bu akıllıca kararı hatırlatmak için hiçbir şey yapmayacağım için, büyük olasılıkla bunda ısrar edecektir.

Sen, sevgili Louise, hayatımın romantizmini sağlayacaksın. Bu yüzden bana tüm maceralarını anlatmalısın, balolarını ve partilerini tarif etmelisin, ne giydiğini, güzel altın saçlarını hangi çiçeklerle taçlandırdığını ve tanıştığın erkeklerin sözlerinin ve tavırlarının ne olduğunu söylemelisin. Diğer
benliğin her zaman orada olacak - dinleyecek, dans edecek, parmak uçlarının
bastırıldığını hissedecek - seninle. Keşke arada sırada Paris'te biraz eğlenebilseydim,
sen La Crampade'de ev hanımı rolü yaparken! Bizim çiftliğimizin adı bu. Zavallı M. de l'Estorade, tek bir kadınla
evlendiğini sanıyor! İki kadın olduğunu mu öğrenecek?

Şimdi saçma sapan şeyler yazıyorum ve bundan sonra sadece vekaleten aptal olabileceğim için, durmam daha iyi. O zaman, her iki yanağımdan birer öpücük - dudaklarım
hala bakir, o sadece elimi tutmaya cesaret etti. Ah! Saygımız ve nezaketimiz oldukça rahatsız edici, sizi temin ederim. İşte, yine yola koyuldum...
Elveda canım.

_P. S._--Üçüncü mektubunu yeni açtım. Canım, harcamam gereken yaklaşık bir
bin livre var; bunları benim için güzel şeylere harca,
burada veya Marsilya'da bile
bulamayacağımız türden. Kendi
işlerine
hızla devam ederken, La Crampade'deki münzeviyi düşün.
Unutma ki, her iki taraftaki aile reislerinin de Paris'te alışverişlerini yapacak zevk sahibi
insanları yok. Mektubuna daha sonra cevap vereceğim.

VI. DON FELIPE HENAREZ'DEN DON FERNAND PARIS'E, Eylül.

Kardeşim, bu mektubun adresi sana evinin reisinin tehlikeden uzak olduğunu gösterecek. Atalarımızın Aslanlar Sarayı'nda katledilmesi bizi irademiz dışında İspanyol ve Hıristiyan yaptıysa, bize Arap kurnazlığının bir mirasını bıraktı; ve belki de güvenliğimi hala damarlarımda akan Abencerrages kanına borçluyum.

Korku, Ferdinand'ın oyunculuğunu o kadar iyi yaptı ki, Valdez aslında itirazlarına
inandı. Ama benim için zavallı Amiral bitmiş olurdu. Hiçbir şey, Liberallere bir kralın ne olduğunu öğretemez gibi görünüyor. Bu özel Bourbon'u uzun zamandır biliyorum; ve Majesteleri bana
korumasını ne kadar çok
güvence verdiyse, şüphelerim o kadar güçlendi. Gerçek bir
İspanyol'un bir sözü tekrarlamasına gerek yoktur. Bir kelime akışı, ikiyüzlülüğün kesin bir işaretidir.

Valdez bir İngiliz gemisine bindi. Kendi adıma, sevgili İspanya'mın davasının Endülüs'te battığını görür görmez, Sardunya'daki mülkümün yöneticisine kaçışım için düzenlemeler yapması için yazdım. Birkaç
dayanıklı mercan balıkçısı kıyıda bir noktada beni beklemeleri için gönderildi; ve Ferdinand Fransızları şahsımı güvence altına almaya zorladığında, ben zaten Macumer baronluğumdaydım, tüm kanunlara ve intikamcılara meydan okuyan haydutların arasında.

Granada'nın son Hispano-Mağribi ailesi, bir kez daha Afrika çölünün ve hatta bir Sarazen atının sığınağını, Sarazenlerden kalan bir mülkte buldu. Dün otoritemden korkan bu haydutların gözleri, İspanya Kralı'nın kan davasına karşı, efendileri ve bir Henarez olan Duc de Soria'yı koruduklarını anladıklarında vahşi bir sevinç ve gururla parladı. Adanın Mağribilere ait olduğu zamandan beri onları ziyarete gelen ilk kişiydi.
Bir düzineden fazla tüfek, Abencerrages'in Loire kıyılarına fatih olarak geldiğinde henüz bilinmeyen bir ırkın oğlu olan Bourbon'lu Ferdinand'a doğrultulmaya hazırdı.

Benim fikrim, ne yazık ki çok ihmal ettiğimiz bu devasa arazilerin geliriyle yaşamaktı; ancak orada kalmam, bunun imkansız olduğuna ve Queverdo'nun raporlarının fazlasıyla doğru olduğuna beni ikna etti. Zavallı adamın emrinde yirmi iki hayat vardı ve
yirmi bin dönümlük tek bir gerçek_ çayır, bir ev,
bakir ormanlar ve bir mobilya parçası yoktu! Bu muhteşem toprakların karşılığını ödemek için bir milyon kuruş ve
yarım yüzyıl boyunca ikamet eden bir efendi gerekecekti. Bunu görmeliyim.

Fethedilenlerin kaçışları sırasında kendi durumlarını ve
yenilen tarafın durumunu düşünmek için zamanları olacak. Asil ülkemin manzarasında, keşişlerin avlayacağı bir ceset, gözlerim yaşlarla doldu; orada İspanya'nın kasvetli geleceğinin habercisi olduğunu okudum.

Marsilya'da Riego'nun sonunu duydum. Acı bir şekilde,
benim hayatımın bundan sonra bir şehitlik, ama uzun süren ve fark edilmeyen bir şehitlik olacağını anladım. Bir adam artık
ülkesi için ölemiyor veya bir kadın için yaşayamıyorsa, varoluş ismine layık mıdır? Sevmek, fethetmek,
aynı düşüncenin bu iki yönlü biçimi, kılıçlarımıza kazınmış,
saraylarımızın tonozlu çatılarına işlenmiş,
mermer çeşmelerimizde yükselip alçalan
su tarafından durmadan fısıldanan yasadır. Ama boşuna
kalbimi sinirlendiriyor; kılıç kırıldı, saray kül oldu,
yaşayan pınar çorak kum tarafından emildi.

İşte, son vasiyetim ve vasiyetim.

Don Fernand, şimdi neden şevkinizi kontrol altına aldığımı ve
rey netto'ya sadık kalmanızı emrettiğimi anlayacaksınız. Kardeşiniz ve dostunuz olarak, bana itaat etmenizi rica ediyorum; efendiniz olarak, emrediyorum. Kral'a gideceksiniz ve ondan onurlarımın ve mülkümün, makamımın ve ünvanlarımın verilmesini isteyeceksiniz. Belki tereddüt edecek ve size
birkaç asil kaş çatma bahşedebilir; ancak ona Marie Heredia tarafından
sevildiğinizi ve Marie'nin yalnızca bir Duc de Soria ile evlenebileceğini söylemelisiniz. Bu
Kral'ı neşelendirecektir. Kendisi ile benim yıkımımın gerçekleşmesi arasında duran tek şey Heredia ailesinin muazzam servetidir. Bu nedenle, teklifiniz ona beni son bir kaynaktan mahrum bırakıyormuş gibi görünecek ve ganimetlerimi memnuniyetle size teslim edecektir.

O zaman Marie ile evleneceksiniz. Mücadele ettiğiniz karşılıklı sevginin sırrı benim için bir sır değildi ve yaşlı Kont'u sizin yerimi almanız için hazırladım. Marie ve ben sadece konumumuzda bizden bekleneni yapıyorduk ve babalarımızın isteklerini yerine getiriyorduk; her şey
senin lehinde. Bir aşk çocuğu kadar güzelsin ve
Marie'nin kalbine sahipsin. Ben, itiraf
etmediği bir
iğrenme hissettiğim, kötü muamele görmüş bir İspanyol soylusuyum. Asil İspanyol kızının talihsizliklerim
yüzünden biraz isteksizliği olabilir, ama bunu yakında
aşacaksın.

Selefin Duc de Soria sana ne pişmanlık yaşatacak ne de seni
bir maravedi'den mahrum edecek. Annemin beni bağımsız kılmaya yetecek elmaslarını saklayacağım, çünkü aile mülkünde bunların
yarattığı boşluğu Marie'nin mücevherleri doldurabilir. Bu nedenle, onları
hizmetçilerimden tutmak istediğim tek kişi olan dadım, yaşlı Urraca aracılığıyla gönderebilirsin.
Kimse çikolatamı onun gibi hazırlayamaz.

Kısa devrimimiz sırasında, aralıksız çalışma hayatım en temel ihtiyaçlara indirgenmişti ve maaşım bunları karşılamaya yetiyordu. Bu nedenle son iki yılın gelirini kahyanızın elinde bulacaksınız. Bu meblağ benim; ancak bir Duc de Soria büyük bir para harcamadan evlenemez, bu nedenle onu bölüşeceğiz. Haydut kardeşinizden bu düğün hediyesini reddetmeyeceksiniz. Ayrıca, bunu böyle yapmak istiyorum.

Macumer baronluğu İspanyol toprağı olmadığı için bana kalıyor. Bu nedenle, dünyada tekrar bir pozisyon almak istersem, hala bir ülkem ve bir adım var.

Tanrıya şükür, işimiz bitti ve Soria hanedanı
kurtuldu!

Ben tam Baron de Macumer'e düştüğüm anda, Fransız
topu Duc d'Angouleme'nin gelişini duyuruyor. Neden ayrıldığımı anlayacaksınız....

Ekim.

Buraya geldiğimde cebimde on dublon bile yoktu. Gerçekten de, önleyemediği felaketlerin ortasında kendi yuvasını
tüylendirmenin yollarını bulan zavallı bir lider olurdu. Yenilen
Mağribi için bir at ve çöl; umutları
bozulan
Hristiyan içinse manastır ve birkaç altın para kalır.

Ancak şu anki istifam sadece yorgunluk. Manastıra henüz o kadar yakın değilim ki, hayatla ilgili tüm düşüncelerimi
terk etmiş olayım. Özalga bana
tüm acil durumlar için birkaç tanıtım mektubu vermişti, bunların arasında
biri, Galignani'nin Paris'te İngilizlerle tuttuğu yeri yurttaşlarımızla birlikte alan bir kitapçıya. Bu adam bana ders başına üç franka sekiz öğrenci
buldu. Öğrencilerime her gün dönüşümlü olarak gidiyorum, böylece günde dört ders alıyorum ve on iki frank kazanıyorum, ki bu da ihtiyacımdan fazla. Urraca geldiğinde, bağlantımı ona
geçirerek bir İspanyol sürgününü mutlu edeceğim.

Rue Hillerin-Bertin'de pansiyoner alan
fakir bir dul kadınla kalıyorum. Odam güneye bakıyor ve küçük bir bahçeye bakıyor.
Mükemmel bir sessizlik var; bakabileceğim yeşil ağaçlar var ve günde
bir kuruş harcıyorum. Korint'teki Dionysius'un tarzında, bu hayatta sahip olduğum sakinlik, saf zevkin miktarına hayret ediyorum. Güneşin doğuşundan saat ona kadar sigaramı içiyorum ve çikolatamı alıyorum,
pencereme oturup iki İspanyol bitkisini, bir yasemin kümesinden yükselen bir süpürgeyi, beyaz zemin üzerinde altın, her Mağribi soyundan gelene heyecan
veren renkler. Saat onda derslerime başlıyorum,
öğle yemeği için döndüğümde saat dörde kadar sürüyor. Sonrasında
okuyup yatağa girene kadar sigara içiyorum.

Böyle bir hayata, iş ve meditasyonun, yalnızlığın ve toplumun birleşimine uzun süre katlanabilirim. Bu yüzden mutlu ol, Fernand;
vazgeçmem hiçbir sonradan gelen düşünceyi beraberinde getirmedi;
Charles V. gibi pişmanlıklarım yok, Napolyon gibi oyunu tekrar deneme özlemim yok. Vasiyetimi yazdığımdan beri beş gün
ve gece geçti; bana göre beş
yüzyıl
olabilirdi. Şeref, unvanlar, zenginlik,
benim için hiç var olmamış gibi.

Şimdi etrafımı saran geleneksel saygı bariyeri yıkıldığına göre, kalbimi sana açabilirim, sevgili oğlum. Yerçekiminin zırhına bürünmüş olsa da, bu kalp şefkat ve bağlılıkla doludur, ki bu hiçbir
amaç
bulamamıştır ve hiçbir kadın, beşiğinden beri kaderim olan gelinim bile, bunu fark etmemiştir. Siyasi coşkumun sırrı buradadır. İspanya bir metresin yerini almış ve kalbimin hürmetini
almıştır. Ve şimdi İspanya da gitti! Her şeyden
çok, bir zamanlar benim olan şeyin yıkıntısına bakabilir ve varlığımın gizemleri üzerinde
kurcalayabilirim.

Hayat bu leşi neden canlandırdı ve ne zaman gidecek? Şövalyelikte
önde gelen o ırk, neden tüm ilkel erdemlerini -tropikal aşkını, ateşli şiirini- bu son dalına üfledi, eğer tohum
asla sert kabuğunu çatlatmasaydı, eğer hiçbir sap
çıkmasaydı, hiçbir parlak çiçek Doğu kokularının üzerine
dağılmasaydı? Daha doğmadan önce hangi suçu işledim ki hiçbir sevgi
esinleyemedim? Kader, daha çocukluğumdan itibaren, çorak bir kıyıda mahsur kalmamı mı emretti! Ruhumda, babalarımın
dolaştığı, kavurucu bir güneşle
aydınlanan ve tüm yaşamı
büzen çöllerin görüntüsünü buluyorum. Düşmüş bir ırkın gururlu kalıntısı, boşuna güç, boşa giden aşk,
gençliğinin baharında yaşlı bir adam, burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi
ölümün
son lütfunu bekleyebilirim. Ah! Bu karanlık gökyüzünün altında hiçbir kıvılcım bu külleri tekrar alevlendiremeyecek. Bu yüzden son sözlerim
İsa Mesih, _Tanrım, beni terk ettin!_ olabilir. Acı ve dehşet çığlığı, henüz hiçbir ölümlünün
içine nüfuz etmeye cesaret edemediği!

Şimdi, Fernand, senin ve Marie'nin içinde yeniden yaşamanın benim için ne büyük bir mutluluk olduğunu anlayabilirsin. Bundan sonra seni, eserinden memnun bir yaratıcının
gururuyla izleyeceğim. Birbirinizi iyi sevin ve sevmeye devam edin, eğer bana acı
vermezseniz; aranızdaki herhangi bir anlaşmazlık
sizin kendinize vereceğinizden daha çok
bana zarar verir.

Annemiz olayların bir gün onun isteklerine hizmet edeceğine dair bir önseziye sahipti. Bir annenin özlemi, kendisi ile Tanrı arasında bir
pakt teşkil ediyor olabilir. Ayrıca, o, Cennet ile sohbet edebilen ve oradan geleceğe dair bir vizyon getirebilen gizemli varlıklardan biri değil miydi? Alnındaki çizgilerde, Fernand için Felipe'nin onurunu ve zenginliğini arzuladığını kaç kez okumadım! Bunu ona söylediğimde, gözyaşlarıyla cevap verirdi, iki oğlunun da bölünmemiş mülkiyeti olan, ancak karşı konulamaz bir tutkunun yalnızca sana verdiği
kalbin yaralarını açığa vururdu.

Bu nedenle, siz sunağın önünde eğilirken
ruhu sevinçle başlarınızın üzerinde
uçacaktır. Annem, şimdi Felipe'nize bir okşamada bulunmuyor musunuz?
O, pişmanlıkla
kocasına ittiğin kızı bile en sevdiğin kişiye teslim etti mi? Yaptığım şey kadınlarımıza,
ölülere ve Kral'a hoş geldin; bu Tanrı'nın isteğidir. O zaman, Fernand,
zorluk çıkarma; itaat et ve sessiz ol.

_P. S._ Urraca'ya söyle, emin olsun ve bana M. Henarez'den başka bir şey demesin. Marie'ye
benim hakkımda tek kelime etme. Sen, damarlarında çölde doğup şimdi yalnız bir sürgünün kişiliğinde ölmek üzere olan büyük bir ailenin kanının aktığı son Hıristiyanlaştırılmış Mağribi'nin sırlarını bilen tek canlı ruh olmalısın.

Elveda.

VII. LOUISE DE CHAULIEU'DAN RENEE DE MAUCOMBE'A

NE! Bu kadar erken evlenmek. Ama bu duyulmamış bir şey. Bir ayın sonunda, sana yabancı olan ve hakkında hiçbir şey bilmediğin bir adamla nişanlanıyorsun. Adam sağır olabilir - sağırlığın birçok çeşidi vardır! - hasta, yorucu, dayanılmaz olabilir!

Renee, senden ne istediklerini görmüyor musun? L'Estorades'in görkemli soyunu
sürdürmek için sana ihtiyaç var, hepsi bu. İllerde
gömüleceksin. Birbirimize verdiğimiz sözler bunlar mı? Ben olsam, Cezayirli bir korsan tarafından yakalanıp Büyük Türk'e satılma ihtimaline rağmen
bir kayıkla Hyeres adalarına doğru yola koyulurdum. O zaman bir gün Sultan olurdum ve gençken haremde bir karışıklık yaratmaz mıydım - evet, sonra da!

Bir manastırdan ayrılıp diğerine giriyorsun. Seni tanıyorum; sen bir
korkaksın ve aile hayatının boyunduruğuna kuzu gibi bir
uysallıkla boyun eğeceksin. Ama ben seni yönlendirmek için buradayım; Paris'e gelmelisin.
Orada
erkekleri çılgına çevirip kraliçeler gibi bir saray kuracağız. Kocan, tatlım, üç yıl sonra Meclis'in bir üyesi olabilir.
Artık üyeler hakkında her şeyi biliyorum ve sana açıklayacağım. O makineyi çok iyi çalıştıracaksın; Paris'te yaşayabilir ve orada
annemin dediği gibi bir moda kadını olabilirsin. Ah! Seni
çiftliğinde bırakacağımı düşünmene gerek yok!

Pazartesi.

Sevgilim, tam iki haftadır
toplum hayatını yaşıyorum; bir akşam İtalyanlar'da, bir akşam Büyük Opera'da ve
sonrasında her zaman bir balo. Ah! Toplum büyücü bir dünya.
Opera'nın müziği beni büyülüyor; ruhum ilahi zevke dalmışken,
hayranlığın merkezi ve tüm opera dürbünlerinin odağıyım.
Ama tek bir bakış en cesur gencin bile gözlerini kaçırmasına neden olur.

Orada bazı çekici genç adamlar gördüm; yine de
hiçbirini umursamıyorum; hiçbirisi _Otello_'da Pellegrini ile yaptığı muhteşem düeti Garcia'da dinlerken hissettiğim duyguyu uyandırmadı bende.
Aman Tanrım! Rossini kıskançlığını bu kadar iyi ifade etmek için ne kadar kıskanç olmalı!
"Il mio cor si divide!"de ne büyük bir haykırıştı! Sana Yunanca konuşuyorum, çünkü
asla Garcia'yı duymadın, ama o zaman ne kadar kıskanç olduğumu bilirsin!

Shakespeare ne kadar da zavallı bir oyun yazarı! Othello şan ve şöhrete aşık;
savaşları kazanıyor, emirler veriyor, ortalıkta dolaşıyor ve
her yerde dolaşıyor, Desdemona ise evde oturuyor; ve kamusal hayatın aptalca telaşı yüzünden kendini ihmal edilmiş
gören Desdemona ise her zaman oldukça uysal.
Böyle bir koyun katledilmeyi hak ediyor.
Sevmeye tenezzül ettiğim adam, beni sevmekten başka bir şey
düşündüğünden emin olsun!

Bense, eski moda şövalyeliğin o uzun denemelerini seviyorum.
Hükümdar hanımının onu aslanların arasına eldivenini almaya göndermesi yüzünden gücenen o genç lord, bence,
çok küstah ve aptaldı. Şüphesiz hanımın onun için sakladığı
çok güzel bir aşk çiçeği vardı ve onu kaybetti, hak ettiği gibi - yavru köpek!

Ama sanki sana söyleyecek büyük bir haberim yokmuş gibi koşuyorum. Babam kesinlikle efendimiz Kral'ı Madrid'de temsil edecek. _Efendimiz_ diyorum, çünkü elçiliğin bir parçası olacağım. Annem burada kalmak istiyor ve babam beni yanına alacak, böylece yanında bir kadın olacak.

Canım, bu sana şüphesiz çok basit görünüyor, ama bunun arkasında yine de korkunç şeyler var: iki hafta içinde evin sırlarını
araştırdım. Annem, eğer babam M. de Canalis'i elçiliğe sekreter olarak alırsa, babama Madrid'e eşlik edecek. Ama Kral sekreterleri atar; Dük, muhalefetten nefret eden Kralı kızdırmaya
cesaret edemez, annemi de kızdırmaz; ve kurnaz diplomat Düşesi burada bırakarak düğümü
kestiğine inanır. Günümüzün büyük şairi olan M. de Canalis, annemin toplumunu
geliştiren ve şüphesiz onunla saat üçten beşe kadar diplomasi dersleri alan genç adamdır.
Diplomasi güzel bir konu olmalı, çünkü Borsa'daki bir kumarbaz kadar düzenlidir.

Ağabeyimiz, ciddi, soğuk ve kaprisli Duc de Rhetore, babası tarafından Madrid'de yok edilecekti, bu yüzden Paris'te kalır. Bayan Griffith ayrıca Alphonse'un Opera'da bir bale kızına
aşık olduğunu öğrenmiştir. Bacaklara ve piruetlere
aşık olmak nasıl mümkün olabilir? Kardeşimin tiyatroya ancak Tullia orada dans ettiğinde geldiğini fark ettik; bu yaratığın adımlarını alkışlıyor,
ve sonra dışarı çıkıyor. Bir ailedeki iki bale kızı, sanırım, vebadan daha
yıkıcıdır. İkinci kardeşim alayında ve
henüz onu görmedim. Böylece Majestelerinin elçisinin
Antigone'si olarak hareket etmem gerekiyor. Belki İspanya'da evlenebilirim ve belki de babamın fikri, sizin bu kırık şeref kıtasıyla yaptığınız gibi
çeyizsiz bir evlilik.
Babam onunla gidip gitmeyeceğimi sordu ve bana İspanyol efendisini

sunmamı teklif etti.

"İspanya, havadaki şatoların ülkesi!" diye bağırdım. "Belki de
benim için evlilik anlamına gelmesini umuyorsun!"

Tek cevabım, anlamlı bir bakışla beni onurlandırmasıydı. Birkaç gündür
öğle yemeğinde benimle alay ederek eğleniyor; beni izliyor ve ben gizleniyorum. Bu şekilde onunla baba ve elçi _in
petto_ olarak acımasızca oynadım. Beni aptal yerine koymamış mıydı? Bana şu ve bu genç adam ve birkaç evde tanıştığım bazı kızlar hakkında ne düşündüğümü sordu. Saçlarının rengi,
yüzleri ve figürlerindeki farklar hakkında oldukça anlamsız yorumlarla karşılık verdim. Babam kabalığım karşısında hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve içten içe bana bunu sorduğu için kendini suçluyordu.

"Yine de, baba," diye ekledim, "gerçekten düşündüğümü söylediğimi sanmıyorum: annem geçen gün izlenimlerim hakkında gereğinden fazla
açık konuştuğum konusunda beni korkuttu."

"Ailenle oldukça özgürce konuşabilirsin," diye yanıtladı annem.

"Pekala, o zaman," diye devam ettim. "Şimdiye kadar tanıştığım genç erkekler bana başkalarının ilgisini
çekmek için fazla bencil görünüyorlar; kendileriyle çok daha fazla meşguller. En azından
samimiyetsizlikle suçlanamazlar. Bizimle konuşmak için belli bir ifade takınıyorlar ve sonra hemen bırakıyorlar, görünüşe göre gözlerimizi
kullanmadığımızdan memnunlar. Konuşurken erkek sevgili; sessizken o koca. Kızlar yine o kadar yapay ki, dans etme biçimleri dışında gerçekte ne olduklarını bilmek imkansız; figürleri ve hareketleri tek başına bir aldatmaca değil. Fakat bu modaya uygun toplumda beni en çok
tedirgin eden şey vahşeti. Akşam yemeği duyurulurken meydana gelen küçük olaylar, küçük şeyleri büyük şeylerle
karşılaştırmak için--halk ayaklanmasının ne olabileceğine dair bir fikir veriyor. Nezaket, genel bencilliğin sadece ince bir kaplaması. Toplumu çok
farklı hayal etmiştim. Kadınların onun içinde pek bir önemi yok; belki de bu Bonapartist fikirlerin
hayatta kalması."

"Armande olağanüstü bir şekilde ilerliyor," dedi annem.

"Anne, Mme. de Stael'i görmek için asla yalvarmayacağımı mı düşündün?"

Babam gülümsedi ve masadan kalktı.

Cumartesi.

Canım, bir şeyi atlamışım. İşte sana sakladığım
bir bilgi parçası. Tasvir ettiğimiz aşk son derece iyi saklanmış olmalı;
hiçbir izini görmedim. Doğru, ara sıra oturma odalarında kısa
bakışlar yakaladım, ama hepsi ne kadar da renksiz!
Hayal ettiğimiz haliyle aşk, harikalar dünyası, görkemli rüyalar, büyüleyici gerçeklikler, sempati uyandıran üzüntüler ve güneş ışığı
yaratan gülümsemeler diye bir şey yoktur. Büyüleyici sözler, mutluluğun sürekli alışverişi, yokluğun acısı, sevilenin varlığındaki sevinç seli - neredeler? Ruhun bu parlak
çiçeklerini hangi toprak üretiyor? Hangisi yanlış? Biz mi yoksa dünya mı?

Şimdiye kadar yüzlerce erkek gördüm, genç ve orta yaşlı; hiçbiri içimde en ufak bir
duygu uyandırmadı. Onların tarafında hiçbir hayranlık ve bağlılık kanıtı, hatta benim için çekilmiş bir kılıç bile beni etkileyemezdi.
Sevgi, canım, o kadar nadir koşulların ürünüdür ki, doğanın kişinin mutluluğunu yaratma gücünü bahşettiği varlıkla karşılaşmadan bir ömür geçirmek oldukça
mümkündür. Düşüncesi bile insanı ürpertmeye yeter; çünkü bu varlık çok geç bulunursa, o zaman ne olur?

Bazı günler kadınların kaderini düşündüğümde titremeye başladım ve neden bu kadar çoğunun toplumsal sefaletin getirdiği doğal olmayan heyecanın getirdiği kızarıklığın altında üzgün bir yüz taşıdığını anlamaya çalışıyorum. Evlilik
sadece bir şans meselesidir. Seninkine bak. Aklımdan çılgın düşünceler fırtınası geçti. Her gün aynı şekilde sevilmek, ama bir farkla, on yıllık mutluluktan sonra ilk günkü kadar sevilmek! - böyle bir aşk yıllar gerektirir. Aşıkın
çökmesine izin verilmeli, merak uyandırılmalı ve tatmin edilmeli, uyandırılmalı ve karşılık verilmelidir.

Peki, kalbin içsel meyveleri için, doğanın görünür meyveleri için olduğu gibi bir yasa var mıdır? Sevinç kalıcı hale getirilebilir mi? Aşk, gözyaşlarını zevklerle hangi oranda karıştırmalıdır? Manastırın cenaze gibi, monoton, ısrarcı rutininin soğuk politikası bana
o anlarda tek gerçek yaşam gibi geldi; oysa zenginlik, ihtişam,
gözyaşları, zevkler, zafer, neşe, tatmin, eşit, paylaşılan ve onaylanan bir aşkın
sadece boş bir vizyonu gibi görünüyordu.

Bu şehirde sevginin nazik yollarına, gölgeli sokaklarda değerli yürüyüşlere, dolunayın suda parıldamasına, yalvaranların boşuna yalvarmasına yer göremiyorum. Zengin, genç ve güzelim, sadece
sevmek zorundayım ve sevgi tek işim, hayatım olurdu; yine de
gelip gittiğim, hevesli ve meraklı üç ay boyunca,
çevremdeki parlak, açgözlü, keskin gözlerde hiçbir şey bana hitap etmedi.
Hiçbir ses beni heyecanlandırmadı, hiçbir bakış dünyayı daha parlak göstermedi.

Yalnızca müzik ruhumu doldurdu, yalnızca müzik dostluğumuzun yerini aldı. Bazen, geceleri, bir saat boyunca penceremin yanında oyalanırım, bahçeye bakarım, geleceği, getirdiği her şeyle birlikte, onu örten gizemden
çıkarırım. Bazen,
araba sürmeye başladığımda, dışarı çıkıp Champs-Elysees'de yürüdüğümde,
uyuyan ruhumu uyandıracak adamın
yakında olduğunu, beni takip edip bana bakacağını hayal ediyorum. Sonra sadece
şarlatanlarla, zencefilli kurabiye satıcılarıyla, hokkabazlarla, işlerine yetişmek için acele eden
yoldan geçenlerle veya fark edilmemeye çalışan sevgililerle karşılaşıyorum. Bunları
durdurup, onlara, "Mutlu olan sizler, bana aşk nedir," diye sormaya meyilliyim.

Ancak dürtü bastırılıyor ve yaşlı bir kız olarak ölmeye yemin ederek
arabama geri dönüyorum. Aşk şüphesiz bir enkarnasyondur ve gerçekleşmesi için kaç tane
koşul gereklidir! Kendimizle
asla kavga etmeyeceğimizden emin değiliz, iki tane olduğunda ise daha da az?
Bu, yalnızca Tanrı'nın çözebileceği bir sorundur.

Manastıra geri döneceğimi düşünmeye başlıyorum. Eğer
toplumda kalırsam, aptallık gibi görünecek şeyler yapacağım, çünkü
gördüklerimle kendimi uzlaştıramam. Nezaket duygumda,
içsel prensiplerimde veya gizli düşüncelerimde sürekli yaralıyım.

Ah! Annem en mutlu kadındır, Canalis tarafından tapılası
olmasına rağmen, büyük küçük adamı.
Aşkım, bazen annemle o genç adam arasında neler olup bittiğini bilmek için korkunç bir arzuya kapıldığımı biliyor musun? Griffith bana tüm bu ruh hallerinden geçtiğini söylüyor;
yüzlerine yazılmış mutlulukları olan kadınlara saldırmayı özlemişti;
karakterlerini karartmış, onları parçalara ayırmıştı. Ona göre,
erdem, tüm bu vahşi içgüdüleri kişinin en derinindeki
kalbe gömmekten ibarettir. Peki ya kalbin hali?
İçimizdeki en kötü şeylerin
lavabosu olur.

Hiçbir hayranın henüz bana gelmemiş olması çok aşağılayıcı.
Ben
evlenilebilir bir kızım, ama kardeşlerim, bir ailem, akrabalarım var,
onur konusunda hassaslar. Ah! Eğer erkekleri geri tutan şey buysa,
onlar korkaktır.

_Cid_'deki Chimene rolü ve Cid'in rolü beni büyülüyor. Ne
harika bir oyun! Hadi, elveda.

VIII. AYNI OCAK.

Efendimiz zavallı bir mülteci,
Duc d'Angouleme'nin bastırdığı devrimde oynadığı rol yüzünden saklanmak zorunda kalıyor - bu zafere bazı muhteşem şenlikler borçluyuz. Her ne kadar bir Liberal ve şüphesiz halk adamı olsa da, ilgimi çekti:
Sanırım ölüme mahkûm edilmiş olmalı. Onu konuşturuyorum, sırrını öğrenmek için; ama o gerçek bir Kastilya suskunluğuna sahip, sanki Gonsalvo di Cordova gibi gururlu ve yine de sabrı ve nezaketiyle melek gibi. Gururu, Bayan Griffith'inki gibi asil değil, içsel doğasına ait; kendi tavırları mükemmel olduğu için bizi nezakete zorluyor ve bize gösterdiği saygıyla bizi uzak tutuyor. Babam, Senor Henarez'de çok fazla asilzade olduğunu, aramızda ona Don Henarez diye seslendiğini söylüyor.

Birkaç gün önce ona böyle hitap etme özgürlüğünü aldım. Genellikle yere eğik olan gözlerini kaldırdı ve beni oldukça utandıran bir bakış
attı; canım, kesinlikle hayal edilebilecek en güzel
gözlere sahip. Ona herhangi bir şekilde onu gücendirip gücendirmediğimi sordum ve bana
büyük, akıcı İspanyolcasıyla şöyle dedi:

"Ben sadece sana İspanyolca öğretmek için buradayım."

Kızardım ve kendimi tamamen dışlanmış hissettim. Tam küstahça bir
cevap verecekken, Tanrı'daki sevgili annemizin bize söylediklerini hatırladım ve
bunun yerine şöyle cevap verdim:

"Şikayet edeceğin bir şey varsa bana söylemen bir nezaket olurdu."

İçinden bir titreme geçti, zeytin yanaklarından kan yükseldi; o
duygusal bir sesle cevap verdi:

"Din sana, benden daha iyi, mutsuzlara saygı duymayı öğretmiş olmalı. Eğer İspanya'da bir _don_ olsaydım ve Ferdinand VII.'nin zaferinde her şeyimi kaybetseydim, nüktedanlığın kaba olurdu; ama eğer sadece
zavallı bir dil öğretmeniysem, bu kalpsiz bir hiciv değil midir? Hiçbiri
rütbeli bir genç hanıma layık değil."

Elini tuttum ve dedim ki:

"Ayrıca din adına, beni affetmeni rica ediyorum."

Eğildi, _Don Kişot_'umu açtı ve oturdu.

Bu küçük olay, en başarılı akşamımda iltifatların, bakışların ve güzel konuşmaların hasadından daha fazla rahatsız etti beni. Ders sırasında onu dikkatle izledim, ki bunu daha güvenli bir şekilde yapabilirdim, çünkü
o bana asla bakmaz.

Gözlemlerimin sonucunda, kırk yaşında olduğunu düşündüğümüz öğretmenin otuz yaşından birkaç yıl küçük genç bir adam olduğunu fark ettim. Kendisine teslim ettiğim mürebbiyem, siyah saçlarının ve inci gibi dişlerinin güzelliğine
dikkat etti. Gözlerine gelince, kadife ve ateş; ama
sade ve önemsiz. İspanyollar temiz bir halk olarak tanımlanmasa da, bu adam çok dikkatli giyinmiş ve elleri yüzünden daha beyaz. Biraz kambur ve son derece büyük, garip şekilli bir kafası var. Çirkinliği, ancak biraz da keskinlik içeriyor, yüzündeki çiçek hastalığı izleri yüzünden daha da belirginleşiyor. Alnı çok belirgin ve tüylü kaşları birleşerek itici bir sertlik havası veriyor. Yüzünde somurtkan, kederli bir ifade var, hayatını insanüstü bakıma borçlu olan hasta bir çocuğu andırıyor, tıpkı Rahibe Marthe gibi. Babamın gözlemlediği gibi, yüz hatları Kardinal Ximenes'inkilerin küçülmüş bir kopyası. Öğretmenimizin tavırlarındaki doğal onur, ondan hoşlanmayan ve onunla asla rahat edemeyen sevgili Dük'ü rahatsız ediyor gibi görünüyor; hiçbir tür üstünlükle temasa geçmeye dayanamıyor. Babam yeterince İspanyolca öğrenir öğrenmez Madrid'e doğru yola çıkıyoruz. Henarez, bana yaptığı azarlamadan iki gün sonra geri döndüğünde, minnettarlığımı göstermek için şunu söyledim:

"İspanya'yı siyasi olaylar nedeniyle terk ettiğinizden şüphem yok.
Babam beklendiği gibi oraya gönderilirse, size
yardım edebilecek ve cezanız varsa affınızı sağlayabilecek bir konumda olacağız."

"Kimsenin bana yardım etmesi imkansız," diye yanıtladı.

"Ama," dedim, "bu, herhangi bir yardımı kabul etmediğiniz için mi, yoksa
o şeyin kendisi imkansız olduğu için mi?"

"Her ikisi de," dedi eğilerek ve konuyu sürdürmeyi yasaklayan bir tonla.

Babamın kanı damarlarımda kaynıyordu. Bu kibirli tavırdan rahatsız oldum ve hemen Senor Henarez'i bıraktım.

Yine de canım, bu herhangi bir yardımı reddetmede hoş bir şey var. "Arkadaşlığımızı bile kabul etmedi," diye düşündüm, bir fiili çekerken. Birdenbire durdum ve aklımdan geçenleri ona İspanyolca söyledim. Henarez çok nazik bir şekilde, arkadaşlar arasında eşit duyguların gerekli olduğunu, bu durumda böyle bir şeyin olmadığını ve bu nedenle bu soruyu düşünmenin faydasız olduğunu söyledi.

"Her iki taraftaki duygu miktarında mı yoksa rütbede mi eşitlikten bahsediyorsun?" diye ısrar ettim, onu bu kışkırtıcı ağırlıktan
kurtarmaya kararlıydım.

Bir kez daha o hayranlık uyandıran gözlerini kaldırdı ve benimkiler onların önüne düştü.
Canım, bu adam umutsuz bir bilmece. Sanki sözlerimin aşk anlamına gelip gelmediğini soruyordu; ve bakışlarındaki sevinç, gurur ve acı dolu şüphe karışımı kalbime işledi. Fransa'da değeri kadar alınacak ilerlemelerin beni bir İspanyolla
sıkıntıya sokabileceği açıktı ve kendimi biraz aptal hissederek kabuğuma çekildim.

Ders bitince eğildi ve gözleri mütevazı duayı dile getiriyordu: "Zavallı bir sefil ile uğraşma."

Her zamanki ciddi ve onurlu tavrına karşı bu ani tezat bende büyük bir etki bıraktı. Düşünmesi ve söylemesi korkunç görünüyor ama o adamda sevgi hazineleri olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum.

IX. MME. DE L'ESTORADE'DEN MLLE. DE CHAULIEU'YA. Aralık.

Her şey bitti, sevgili çocuğum ve sana yazan Mme. de l'Estorade.
Ama aramızda hiçbir değişiklik yok; sadece bir kız eksik.

Endişelenme; onayımı pervasızca veya fazla düşünmeden vermedim. Hayatım bundan sonra benim için planlandı ve takip edeceğim yol konusunda tüm belirsizliklerden kurtulmak zihnime ve eğilimime uyuyor. Büyük bir ahlaki güç devreye girdi ve hayatımdan şans dediğimiz şeyi bir kez ve sonsuza dek silip süpürdü. Geliştirilecek mülkümüz, güzelleştirilecek ve süslenecek evimiz var; benim için ayrıca yönetilecek ve tatlandırılacak bir ev ve hayata uyum sağlayacak bir koca var. Büyük olasılıkla bakacağım bir ailem, eğiteceğim çocuklarım olacak.

Ne isterdiniz? Günlük hayat kahramanca bir kalıba dökülemez. Hiç şüphe yok ki, en azından ilk bakışta, bu yaşam planında zihni ve ruhu genişleten sonsuzluğa duyulan özlem için yer kalmamış gibi görünüyor. Ama o uçsuz bucaksız denize aşina olduğumuz teknemizi
açmamı engelleyecek ne var? Hayatımı adadığım mütevazı görevlerin tutkuya yer vermediğini de düşünmemelisiniz. Olumsuz koşulların sporu olmuş bir talihsizin mutluluğa olan inancını geri kazandırmak asil bir iştir ve tek başına varlığımın monotonluğunu hafifletmeye yetebilir. Acı çekmek için hiçbir açıklık göremiyorum ve yapılacak çok fazla iyilik görüyorum. Louis de l'Estorade'a olan sevgimin, bir adım sesiyle kalbimizin çarpmasına, bir sesin en hafif tonuyla veya yakıcı bir bakışın okşamasıyla bile bizi heyecanlandırmasına
rağmen sizden saklamama gerek yok; ama,
diğer yandan, onda beni rahatsız eden hiçbir şey yok. Ne yapacağım, diye soracaksınız, büyük ve asil olan her şeye karşı olan içgüdüyle, aramızdaki bağı kuran ve hâlâ sahip olduğumuz zihinsel enerjilerle? Bu düşüncenin beni rahatsız ettiğini kabul ediyorum. Fakat bu yetenekler, onları gizli tuttuğumuz, yalnızca ailenin refahı için, kendimizi hiçbir çekince olmadan vermek zorunda olduğumuz kişilerin mutluluğunu üretmek için gizlice kullandığımız için mi daha az bizim? Bir kadının hayranlık
arayabileceği zaman kısadır, yakında geçecek; ve eğer hayatım
harika olmadıysa, en azından sakin, dingin, şoklardan uzak olacaktır.

Doğa, bize sevgi ve annelik arasında bir seçim yapma şansı vererek cinsiyetimizi desteklemiştir. Ben de kendiminkini yaptım. Çocuklarım benim tanrılarım olacak ve bu toprak parçası benim Eldorado'm olacak.

Bugün daha fazlasını söyleyemem. Bana gönderdiğin her şey için çok teşekkür ederim. Ekteki listedeki ihtiyaçlarıma bir göz at. Ben
zarif ve lüks bir atmosferde yaşamaya ve taşra hayatından sadece onu çekici kılan şeyleri almaya kararlıyım. Yalnızlıkta bir kadın asla
kabalaştırılamaz - kendisi kalır. Beni modaya uygun tuttuğunuz için
çokça nezaketinize güveniyorum. Kayınpederim o kadar memnun ki
beni hiçbir şeyden mahrum bırakamıyor ve evini altüst ediyor. Paris'ten işçi getiriyoruz ve her şeyi yeniliyoruz.

X. MLLE. DE CHAULIEU'DAN MME. DE L'ESTORADE'A Ocak.

Ah! Renee, beni günlerdir perişan ettin! O büyüleyici beden,
o güzel gururlu yüz hatları, o doğal tavır zarafeti, o ruh
paha biçilmez hediyelerle dolu, o gözler, ruhun susuzluğunu giderebildiği
bir aşk çeşmesi gibi, o kalp, o zarifliğiyle,
o zihin genişliği, o nadir güçler -doğanın ve düşünce alışverişimizin meyvesi--tutku ve arzu için eşsiz bir tatmin, yıllara ağır basan şiir saatleri,
bir adamın tek bir zarif hareket için bir ömür boyu hizmet etmesini sağlayacak sevinçler--tüm bunlar
uysal, sıradan bir evliliğin sıkıcılığına gömülecek,
nefret edeceğiniz bir varoluşun boşluğunda yok olacak! Çocuklarınızdan daha doğmadan nefret ediyorum. Canavar olacaklar!

Öyleyse önünüzde yatan her şeyi biliyorsunuz; umut edecek,
korkacak veya acı çekecek hiçbir şeyiniz kalmadı mı? Ve sizi uykudan uyandıracak olan adamla yüz yüze getirecek olan muhteşem sabahın
doğduğunu varsayalım!... Ah! Bu düşünceyle
beni soğuk bir ürperti sarıyor!

En azından bir dostun var. Anlaşıldığı kadarıyla, vadinin
koruyucu meleği olacaksın. Onun güzellikleriyle tanışacaksın,
onunla her yönüyle yaşayacaksın, ta ki doğanın ihtişamı,
düşüncenin yıldırım hızıyla karşılaştırıldığında bitki örtüsünün yavaş büyümesi, senin bir parçan gibi olana kadar; ve gözün gülen
çiçeklere odaklandığında, kendi kalbini sorgulayacaksın.
Önünde sessiz ve memnun kocanla, arkanda çığlık atan ve koşuşturan çocukların arasında yürürken, bana ne
yazacağını önceden söyleyebilirim. Sisli vadiniz, tepeleriniz, çıplak veya muhteşem ağaçlarla kaplı, çayırınız, Provence'ın harikası, küçük sel suları, atmosferin farklı etkileri, etrafınızda dönen ve Tanrı'nın çok çeşitli yarattığı bu sonsuzluk dünyası, size ruhunuzun hayatının sonsuz aynılığını hatırlatacak. Ama en azından orada olacağım, Renee'ciğim ve bende hiçbir toplumsal önemsizliğin asla bozamayacağı bir kalp, tamamen size ait bir kalp bulacaksınız.

Pazartesi.

Canım, İspanyol'um oldukça sevimli bir melankolik; onda beni derinden ilgilendiren sakin, ciddi, erkeksi ve gizemli bir şey var. Değişmeyen ciddiyeti ve onu saran sessizlik, zihnimde bir tahriş edici gibi davranıyor. Sessiz vakarı, düşmüş bir krala layık. Griffith ve ben zamanımızı sanki bir bilmeceymiş gibi onun üzerinde geçiriyoruz.

Ne kadar tuhaf! Bir dil ustası, başka hiçbir erkeğin yapamadığı kadar ilgimi çekiyor. Ama bu zamana kadar ailenin tüm genç erkeklerini, elçiliklerdeki ataşeleri, elçileri, generalleri ve alt düzey subayları, Fransa'nın soylularını, oğullarını ve yeğenlerini, mahkemeyi ve kasabayı gözden geçirdim.

Adamın soğukluğu beni kışkırtıyor. Aramıza yerleştirmeye çalıştığı ve yerleştirdiği kumlu çoraklık, kökleşmiş gururuyla örtülü; kendini
gizemle sarıyor. Geri çekilme onun tarafında, cüret
benim tarafımda. Bu garip durum bana daha fazla eğlence sağlıyor çünkü
bütün mesele önemsiz. Bir adam, bir İspanyol ve bir dil öğretmeni
benim için ne ifade ediyor? Hiçbir adam, bir kral bile olsa, benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Eminim ki, onların en büyüklerinden çok daha değerliyiz. Napolyon'u ne kadar da köle yapardım! Beni sevseydi, kırbacı hissetmez miydi!

Dün M. Henarez'e bir ok fırlattım ve bu onu derinden etkilemiş olmalı. Cevap vermedi; ders bitmişti ve bana bir bakış atarak eğildi, bu bakışta bir daha asla geri dönmeyeceğini okudum. Bu bana çok uyuyor; bir taklide
_Nouvelle Heloise_ başlamakta uğursuz bir şeyler olurdu. Rousseau'nunkini yeni okudum ve bende aşka karşı güçlü bir tiksinti bıraktı. Tartışabilen ve ahlak dersi verebilen tutku bana
iğrenç geliyor.

Clarissa da kendinden ve uzun, küçük
mektubundan fazlasıyla memnun; ama babamın söylediğine göre Richardson'ın eseri İngiliz kadınlarının hayranlık uyandıran bir resmi. Rousseau'nunki bana mektuplar biçiminde yazılmış bir tür felsefi vaaz gibi geliyor.

Benim anladığım kadarıyla aşk, tamamen öznel bir şiirdir. Kitapların bize anlattığı her şeyde, aynı anda hem yanlış hem de doğru olmayan hiçbir şey yoktur. Ve böylece, güzelim, bundan sonra sadece evlilik aşkı konusunda bir otorite olacağın için, bana öyle geliyor ki, tabii ki, ortak yaşamımız için, bekar kalmak ve büyük bir tutkuya sahip olmak, böylece deneyimimizi genişletebiliriz.

Bana, özellikle koca denen o garip hayvanla birlikte olduğun ilk birkaç günde, başına gelen her ayrıntıyı anlat. Eğer sevilirsem, senin için de aynısını yapacağıma söz veriyorum.

Elveda, zavallı şehit sevgilim.

XI. MME. DE L'ESTORADE'DEN MLLE. DE CHAULIEU'YA La Crampade.

Senin İspanyolun ve sen beni ürpertiyorsun, sevgilim. Bu satırı, onu kovman için yalvarmak için yazıyorum. Onun hakkında söylediğin her şey, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, her türlü riski göze alan tehlikeli maceracıların karakterine uyuyor. Bu adam senin kocan olamaz ve sevgilin de olmamalı. Kalbim son mektubunun uyandırdığı kaygıdan kurtulduğunda sana evlilik hayatımın iç tarihini daha ayrıntılı olarak yazacağım.

XII. MLLE. DE CHAULIEU'DAN MME. DE L'ESTORADE'A Şubat.

Bu sabah saat dokuzda, canım, babam odama
geldi. Kalktım ve giyindim. Onu oturma odasındaki ateşin yanında ciddi bir şekilde otururken buldum, her zamankinden daha düşünceli görünüyordu. Karşısındaki
koltuğu işaret etti. Ne demek istediğini sezerek, onunkini o kadar iyi taklit eden bir ciddiyetle içine
daldım ki, gülümsemeden edemedi, gülümsemesi melankoli ile gölgelenmişti.

"Sen, büyük annenle zekâ bakımından oldukça iyisin," dedi.

"Gel, baba, burada saraylı rolü yapma," diye cevapladım; "sen benden
bir şey istiyorsun."

Ayağa kalktı, gözle görülür şekilde heyecanlıydı ve benimle yarım saat konuştu. Bu sohbet, canım, gerçekten saklanmalı. Gittikten sonra masama oturdum ve sözlerini hatırlamaya çalıştım. Babamın iç düşüncelerini açığa vurduğunu ilk kez görüyorum.

Bana iltifat ederek başladı ve bunu fena da yapmadı. Beni anladığı ve takdir ettiği için ona minnettar olmalıydım.

"Armande," dedi, "Seni çok yanlış anlamışım ve beni hoş bir şekilde şaşırttın. Manastırdan geldiğinde seni sıradan bir genç kız, cahil ve pek de zeki olmayan, süs eşyaları ve biblolarla kolayca satın alınabilen ve pek de düşünmeyen biri olarak düşündüm."

"Genç kızlara iltifat ediyorsun, baba. "

"Ah! Günümüzde gençlik diye bir şey yok," dedi bir diplomatın edasıyla. "Zihnin inanılmaz derecede açık. Her şeyi kendi değerinde alıyorsun; açık görüşlülüğün olağanüstü, seni kandıracak kimse yok. Kör gibi davranıyorsun ve diğer insanlar hala
sonuçlar üzerinde kafa yorarken sen tüm bu zaman boyunca sebeplere elini uzattın. Kısacası, sen etekli bir bakansın, beni anlayabilen
tek kişisin. O halde, senden bir fedakarlık isteyebileceğim bir şey varsa, seni ikna etmek için
sadece senden yardım isteyebilirim.

"Bu nedenle, hala bağlı kaldığım eski planlarımı size açıkça açıklayacağım. Bunları size tavsiye edebilmek için, bunların çok yüksek düzeyde duygularla bağlantılı olduğunu göstermeliyim ve böylece krallık için en büyük öneme sahip olan ve sizden daha az zeki olan herhangi biri için yorucu olabilecek siyasi sorulara girmek zorunda kalacağım. Beni dinlediğinizde, gerekirse altı ay düşünmek için zaman ayırmanızı umuyorum. Tamamen kendi kendinizin metresisiniz; ve eğer istediğim fedakarlığı yapmayı reddederseniz, kararınıza boyun eğeceğim ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Bu önsöz, sevgilim, beni gerçekten ciddileştirdi ve dedim ki:

"Konuş, baba."

İşte devlet adamının kurtuluşu:

"Çocuğum, Fransa çok kritik bir konumdadır ve bu durum yalnızca Kral ve birkaç üstün akıl tarafından
anlaşılır. Fakat Kral silahsız bir kafadır; tehlikenin sırrında olan büyük soylular,
mutlu bir sonuç elde etmek için işbirliğine ihtiyaç duyulan adamlar üzerinde hiçbir yetkiye sahip değildir. Halk seçimiyle atanan bu adamlar,
kendilerini araç olarak kullanmayı reddederler. Aralarındaki yetenekli adamlar bile,
bize yapıyı güçlendirmemizde yardımcı olmak yerine, toplumu yıkma işini sürdürürler.

"Kısacası, sadece iki parti vardır: Marius'un partisi ve Sulla'nın partisi. Ben Marius'a karşı Sulla'dan yanayım. Kabaca konuşursak,
bizim pozisyonumuz budur. Daha fazla ayrıntıya girmek gerekirse: Devrim hala
aktiftir; yasaya gömülüdür ve toprağa yazılmıştır; insanların
zihinlerini doldurur. Tehlike daha da büyüktür çünkü Kral'ın danışmanlarının çoğu, onu silahlı kuvvetlerden ve paradan yoksun
olduğunu gördüklerinde, tamamen yenildiğine inanırlar. Kral yetenekli bir adamdır ve
kolayca kör olmaz; ancak her geçen gün, işleri aceleye getirmek isteyen kardeşinin
yandaşları tarafından kazanılır. Yaşamak için iki yılı bile yoktur ve
her şeyden çok huzurlu bir ölüm döşeğini düşünür.

"Sana, çocuğum, Devrim'in getirdiği tüm sonuçlardan hangisinin en yıkıcı olduğunu söyleyeyim mi? Asla tahmin edemezsin. Louis
XVI.'da Devrim, bir ailenin her reisinin başını kesmiştir. Aile
varlığını yitirmiştir; sadece bireylerimiz vardır. Bir ulus olma arzularında, Fransızlar imparatorluk fikrinden vazgeçmişlerdir; tüm çocukların babalarının mirasına eşit haklara sahip olduğunu ilan ederek, aile ruhunu
öldürmüş ve Devlet hazinesini yaratmışlardır. Fakat tüm bunlar, zayıflamış otoriteye, kitlelerin kör gücüne, sanatın çöküşüne ve bireysel çıkarların üstünlüğüne giden yolu açmıştır ve yabancı işgalcilere yolu açık bırakmıştır.

"İki politika arasında duruyoruz: Devleti aile temelinde kurmak ya da bireysel çıkarlara dayandırmak; başka bir deyişle,
demokrasi ile aristokrasi, özgür tartışma ile itaat, Katoliklik ile dinsel kayıtsızlık. Ben, halk denen şeye karşı çıkmaya kararlı olan az sayıdaki kişiden biriyim ve
bu halkın gerçek çıkarı içindir. Şimdi bu, aptallara söylendiği gibi feodal haklar veya rütbe meselesi değil; Devlet meselesi ve Fransa'nın varlığı meselesidir. Paternal otoritenin temeline dayanmayan ülke istikrarlı olamaz. Bu, zirvesi Kral olan
sorumluluk ve itaat merdiveninin ayağıdır.

"Kral hepimizi temsil eder. Kral için ölmek, kendisi için ölmektir,
ailesi için, ki krallık gibi, ölmez. Tüm hayvanların belirli içgüdüleri vardır; insanın içgüdüsü aile hayatıdır. Zengin ailelerden oluşan bir ülke
güçlüdür, her üyesi ortak bir hazineyi
savunmakla ilgilenir; dağınık bireylerden oluştuğunda zayıftır, onlar için yedi veya bir kişiye, bir Rus veya Korsikalıya itaat etmeleri pek önemli değildir, her biri kendi toprak parçasını, kör, sefil egoizmlerinde, bunun da kendilerinden koparılacağı günün geldiği gerçeğine karşı.

"Partimiz başarısız olursa, bizi korkunç felaketler bekliyor. Geriye sadece cezai veya mali yasalar kalacak: paranız veya hayatınız. Dünyanın en cömert ulusu, asil içgüdülerin çağrısına uymayı bırakacak. İyileşmeyen yaralar beslenecek ve daha da kötüleşecek, her yeri kaplayan bir kıskançlık ilki olacak. Sonra üst sınıflar sular altında kalacak; arzu eşitliği güç eşitliği olarak alınacak; gerçek ayrıcalık, kanıtlanıp tanınsa bile, orta sınıf önyargısının ilerleyen dalgası tarafından tehdit edilecek. Bin kişiden birini seçmek mümkündü, ancak üç milyon kişi arasında, hepsi aynı hırslarla hareket ettiğinde ve aynı sıradanlık üniformasını giydiğinde, ayrımcılık imkansız hale geliyor. Hiçbir öngörü, bu muzaffer sürüyü, yakında köylü mülk sahiplerinde kendilerine karşı dizilecek olan diğer korkunç sürüden uyaramaz; başka bir deyişle, yirmi milyon dönüm toprak, canlı, kıpır kıpır, tartışan,
akla sağır, iştahı doymak bilmez, ilerlemeyi engelleyen,
kaba kuvvetlerinde ustalar----"

"Ama," dedim, babamın sözünü keserek, "Devlete yardım etmek için ne yapabilirim.
Ailenin çıkarları için Jeanne d'Arc'ı oynamak veya manastırda bir şehit bloğu bulmak için hiçbir meslek hissetmiyorum."

"Sen küçük bir şımarıksın," diye bağırdı babam. "Eğer seninle mantıklı bir şekilde konuşursam,
şakalarla dolusun; şaka yaptığımda, bir elçi gibi konuşuyorsun."

"Aşk zıtlıklarla yaşar," diye cevap verdim.

Ve gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü.

"Sana söylediklerimi düşüneceksin; konuyu açtığım
büyük ve güven dolu ruha adaletli davranacaksın ve
olası olaylar planlarıma yardımcı olabilir. Biliyorum ki, sizin için
zararlı ve haksızlar ve bu yüzden
onların onayını kalbinize ve hayal gücünüze değil
aklınıza rica ediyorum. Sizde
tanıdığım herhangi birinden daha fazla sağduyu ve sağduyu buldum----"

"Kendinizi övüyorsunuz," dedim gülümseyerek, "çünkü ben her zerrenizle sizin
çocuğunuzum!"

"Kısacası," diye devam etti, "mantıklı olmak gerekir. Amaca ulaşmak için araçlara ihtiyacınız yoktur ve başkalarına örnek olmak bizim görevimizdir. Tüm bunlardan, küçük kardeşinizin geçimi sağlanana kadar kendi paranızın olmaması gerektiği sonucuna varıyorum ve mirasınızın tamamını onun için bir mülk satın almak için kullanmak istiyorum."

"Ama," dedim, "servetimi size bırakırsam kendi tarzımda yaşamama ve
hayatımın tadını çıkarmama karışmayacaksınız?"

"Tabii ki," diye cevapladı, "hayat görüşünüz aile onuru, itibarı ve ekleyebilirim ki, şanıyla çelişmiyorsa."

"Hadi, hadi," diye bağırdım, "benim mükemmel yargıma ne oldu?"

"Fransa'nın her yerinde," dedi acı bir şekilde, "en asil ailelerimizden birinin kızını çeyizsiz alıp ona bir tane verecek bir adam yoktur. Eğer böyle bir koca bulunursa, bu zengin _sonradan_ sınıfından biri olurdu; bu noktada
onbirinci yüzyıla aitim."

"Ben de," dedim. "Ama neden umutsuzluğa kapılıyorsun? Yaşlı akranların yok mu?"

"Sen yetenekli bir bilginsin, Louise!" diye haykırdı.

Sonra gülümseyerek ve elimi öperek yanımdan ayrıldı.

Bu sabah mektubunu aldım ve beni
düşebileceğimi söylediğin o uçurumu düşünmeye yöneltti. İçimden bir ses
aynı uyarıyı yapıyor gibiydi. Bu yüzden önlemlerimi aldım. Henarez, canım,
bana bakmaya cesaret ediyor ve gözleri rahatsız edici. Bana
sadece mantıksız bir korku diyebileceğim bir şey ilham ediyorlar. Böyle bir adama
kurbağadan daha fazla bakılmamalı; çirkin ve büyüleyici.

İki gündür babama daha fazla İspanyolca dersi istemediğimi ve Henarez'i işi için
göndermek istediğimi açıkça söyleyip söylememekte tereddüt ediyorum. Ama tüm cesur kararlarıma rağmen, o adamı
gördüğümde üzerime çöken korkunç hissin
benim için gerekli hale geldiğini hissediyorum. Kendi kendime, "Bir kez daha, sonra
konuşacağım." diyorum.

Sesi, canım, tatlı bir şekilde heyecan verici; konuşması tıpkı la
Fodor'un şarkı söylemesi gibi. Davranışları sade, tamamen yapmacıklıktan uzak.
Ve ne dişler!

Az önce, ayrılırken, ona olan ilgimi
anlamış gibiydi ve bir el hareketi yaptı -ah! çok saygılı bir şekilde- sanki elimi tutup öpmek ister gibiydi; sonra kendini kontrol etti, görünüşe göre kendi
cesaretinden ve köprülemek üzere olduğu uçurumdan dehşete düşmüştü.
Bütün bunların en ufak bir ima bile vardı ama anladım ve gülümsedim, çünkü
aşağı bir kişinin açık dürtüsünün
kendini utandırdığını görmekten daha acıklı bir şey yoktur. Bir plebin asil bir kıza olan aşkı böyle bir cesareti ima eder!

Gülümsemesi onu cesaretlendirdi. Zavallı adam şapkasını
körü körüne aradı; onu
bulmamaya kararlı görünüyordu ve ben de ona
mükemmel bir ciddiyetle uzattım. Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. Sadece geçici bir andı, ama içinde bir dünya dolusu gerçek ve fikir vardı. Birbirimizi o kadar iyi anlıyorduk ki, aniden öpmesi için elimi uzattım.

Muhtemelen bu ona aramızdaki boşluğu aşkın kapatabileceğini söylemekle eşdeğerdi. Eh, beni buna iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Griffith sırtını dönmüştü, ben de küçük beyaz pençemi gururla uzattım. Dudaklarındaki ateşi hissettim, iki büyük gözyaşıyla yumuşamıştı. Ah! Sevgilim,
koltuğumda yatıyordum, gergin, hayalperest. Mutluydum ve
size nasıl veya neden olduğunu açıklayamıyorum. Hissettiğim şeyi yalnızca bir şair ifade edebilirdi.
Şimdi beni utançla dolduran küçümsemem, o zamanlar bana
gurur duyulacak bir şey gibi geldi; beni büyülemişti, tek bahanem bu.

Cuma.

Bu adam gerçekten çok yakışıklı. Hayranlık uyandıracak şekilde konuşuyor ve dikkate değer
entelektüel güce sahip. Canım, sadece İspanyolcanın değil, aynı zamanda insan düşüncesinin ve tüm dillerin mekanizmasını açıkladığında çok güçlü ve ikna edici bir Bossuet.
Ana dili Fransızca gibi görünüyor. Buna şaşırdığımı ifade ettiğimde,
Fransa'ya oldukça küçük bir çocukken geldiğini ve İspanya Kralı'nı
Valencay'a kadar takip ettiğini söyledi.

Bu gizemli varlığın içinden neler geçti? Artık aynı
adam değil. Oldukça sade giyinmiş bir şekilde geldi, ama tıpkı bir beyefendinin sabah yürüyüşü için yapacağı gibi. Ders boyunca tüm belagatini ortaya koydu ve zekâsını bir işaret fişeğinden gelen ışınlar gibi parlattı. Uyuşukluktan uyanmış bir adam gibi, bana yeni bir düşünce dünyası açtı. Bana, İspanya kraliçesinin tek bir bakışı için hayatından vazgeçen zavallı bir uşağın hikayesini anlattı.

"Ölmekten başka ne yapabilirdi ki?" diye haykırdım.

Bu onu çok sevindirdi ve bana gerçekten endişe verici bir şekilde baktı.

Akşam Duchesse de Lenoncourt'un evinde bir baloya gittim.

Prens de Talleyrand da oradaydı; ve M. de Vandenesse'i, çekici bir genç adamı, 1809'da kır evindeki konuklar arasında Henarez adında birini hatırlayıp hatırlamadığını sormaya ikna ettim. Vandenesse, Prens'in cevabını kelimesi kelimesine şöyle aktardı:

"Henarez, Hristiyanlığa geçmiş Abencerrage'lerin torunları olan Soria ailesinin Mağribi ismidir. Yaşlı Dük
ve iki oğlu Kral'la birlikteydi. En büyüğü, şimdiki Dük de
Soria'nın tüm mülkü, unvanları ve onurları Kral Ferdinand tarafından müsadere edildi ve bu şekilde uzun süredir devam eden bir kan davasının intikamını aldı. Dük, Valdez ile anayasal bir bakanlık kurmayı kabul ederek büyük bir hata yaptı. Neyse ki, dünyadaki en iyi niyetle bile onu Kral'ın gazabından kurtaramayacak olan
Duc d'Angouleme'nin gelişinden önce Cadiz'den kaçtı."

Bu bilgi bana düşünmek için çok şey verdi. Bir sonraki derse kadar geçirdiğim gerginliği size anlatamam, bu ders bu sabah gerçekleşti.

İlk çeyrek saat boyunca onu yakından inceledim,
içten içe onun dük mü yoksa sıradan biri mi olduğunu tartıştım, ama bir sonuca varamadım. Hayallerimi ortaya çıktıkça okuyor ve onları engellemekten zevk alıyor gibiydi. Sonunda daha fazla dayanamadım. Kitabımı aniden bırakarak, yüksek sesle çevirisini yarıda kestim ve ona İspanyolca şöyle dedim:

"Bizi kandırıyorsun. Sen zavallı orta sınıf bir Liberal değilsin. Sen
Dük de Soria'sın!"

"Mademoiselle," diye cevapladı, hüzünlü bir hareketle, "ne yazık ki, ben
Dük de Soria değilim."

"Ne yazık ki" kelimesini söylerken hissettiği tüm umutsuzluğu hissettim. Ah!
canım, tek bir kelimeye bu kadar çok anlam ve tutku sığdırabileceğimi asla düşünmezdim. Gözleri düşmüştü ve artık bana bakmaya
cesaret edemiyordu.

"M. "De Talleyrand," dedim, "sürgün yıllarını geçirdiğin evinde, Henarez adını taşıyan herhangi birinin ya merhum Duc de Soria ya da bir lacquey olması gerektiğini söylüyor."

Bana iki siyah yanan kömür gibi gözlerle baktı, aynı anda hem alev alev
hem de utanıyordu. Adam işkence odasında olabilirdi. Tek söylediği şuydu:

"Babam aslında İspanya Kralı'nın hizmetkarıydı."

Griffith bu tür bir dersten hiçbir şey çıkaramadı. Her soru ve cevabı garip bir sessizlik takip etti.

"Tek kelimeyle," dedim, "sen bir asilzade misin, değil misin?"

"İspanya'da dilencilerin bile asil olduğunu biliyorsun."

Bu çekingenlik beni kışkırttı. Son dersten beri hayal gücümü küçük bir şakayla oyuna getirmiştim. Sevgilim için isteyeceğim adamın ideal bir portresini, ona çevirmesi için
vereceğim bir mektupta çizmiştim. Şimdiye kadar, sadece İspanyolcayı Fransızca,
Fransızcadan İspanyolcaya değil; bunu ona gösterdim ve Griffith'ten
bir arkadaşımdan aldığım son mektubu bana getirmesini rica ettim.

"Çizimin onun üzerindeki etkisinden," diye düşündüm,
"damarlarında ne tür bir kan aktığını öğreneceğim."

Kâğıdı Griffith'in elinden alıp şöyle dedim:

"Doğru kopyalayıp kopyalamadığıma bir bakayım."

Çünkü hepsi benim yazımdaydı. Ona kağıdı veya isterseniz
tuzağı uzattım ve şunları okurken onu izledim:

"Canım, kalbimi kazanacak olan kişi
erkeklere karşı sert ve katı, kadınlara karşı nazik olmalı. Kartal gözü, tek bir bakışla
en ufak bir alayı bastıracak güce sahip olmalı. Kutsal şeylere, her şeyden önce, hayatın kasvetli bir
sıradanlıktan ibaret olacağı kalbin o şiirine alay edenlere karşı acıyan bir gülümsemeye sahip olmalı. Bizi, teselli açısından çok zengin olan
dinsel inançların canlı çeşmesinden
almak isteyenlere karşı en büyük küçümsemeyi duyuyorum. Bu nedenle, inancı, inancının temellerini
incelemiş zeki bir adamın sağlam inancına birleşmiş olsa da, bir çocuğun sadeliğine sahip olmalı. Şeylere bakışının taze ve özgün yolu,
tamamen yapmacıklıktan veya gösteriş arzusundan uzak olmalı. Sözleri
az ve yerinde olacak ve zihni çok zengin bir şekilde
dolu olacak, kendisi için de başkaları için olduğu kadar sıkıcı olamaz.

"Bütün düşünceleri, bencillik karışımı olmadan yüksek ve şövalyece bir karaktere sahip olmalı; eylemleri ise tamamen çıkarcı veya bayağı saiklerden
olmamalıdır. Sahip olabileceği herhangi bir zayıf nokta, görüşlerinin sıradan sürününkilerden
üstün olmasından kaynaklanacaktır, çünkü her bakımdan onu yaşından üstün görmek isterim.
Zayıflara karşı nazik ilginin her zaman farkında olarak, tüm kadınlara karşı nazik olacak, ancak herhangi birine aşık olmaya da meyilli olmayacaktır; çünkü
aşk ona bir oyuna dönüşemeyecek kadar ciddi görünecektir. "Böylece, hayatını gerçek aşktan habersiz geçirebilirdi, ama bu aşkı
esinlemeye en uygun niteliklere sahipken. Ama eğer uyanıkken rüyalarını rahatsız eden ideal kadını bulursa, kendi doğasını anlayabilen, ruhunu doldurabilen ve hayatına güneş ışığı dökebilen, bu soğuk ve kasvetli dünyanın sisleri arasında bir yıldız gibi parlayabilen, varoluşa taze bir çekicilik katabilen ve varlığının şimdiye kadar sessiz olan akorlarından müzik çıkarabilen biriyle karşılaşırsa - söylemeye gerek yok, iyi şansını
tanıyacak ve memnuniyetle karşılayacaktı.

"Ve o da mutlu olacaktı. Asla, sözle veya bakışla, kendisini ona terk eden hassas kalbi, annesinin kollarında dinlenen bir çocuğun kör güveniyle
yaralamayacaktı. Çünkü vizyonu paramparça olsaydı, bu onun iç hayatının enkazı olurdu. Sevginin kudretli sularına
her şeyini
söyleyecekti!

"Resmimde canlandırdığım adam, ifadesinde, tavrında, yürüyüşünde, en küçük ve en büyük eylemleri gerçekleştirme biçiminde, her zaman sade ve doğal olan gerçekten büyüklerin ırkına ait olmalı. Güzel olması gerekmez, ancak elleri güzel olmalı. Üst dudağı, genel halk için umursamaz, alaycı bir gülümsemeyle kıvrılırken, ruhunu koyduğu cennet gibi, parlak bakışı sevdiklerine saklayacak."

"Matmazel," dedi İspanyolca, heyecan dolu bir sesle, "bu yazıyı onun anısına saklamama izin verir mi? Bu, ona verme şerefine erişeceğim son ders ve bu sözlerle aldığım şey, bana kalıcı bir yaşam kuralı olarak hizmet edebilir. İspanya'dan kaçak ve parasız ayrıldım, ancak bugün ailemden ihtiyaçlarım için yeterli bir miktar aldım. Yerime bir
fakir İspanyol göndermeme izin vereceksiniz."

Başka bir deyişle, bana "Bu küçük oyun bitmeli" demiş gibi geldi.
Harika bir vakarla ayağa kalktı ve beni kendi sınıfından bir adamda böylesine duyulmamış bir nezaketle oldukça üzdü. Aşağı indi ve
babamla konuşmak istediğini söyledi.

Akşam yemeğinde babam gülümseyerek bana şöyle dedi:

"Louise, eski bir bakandan ve ölüme mahkûm edilmiş bir adamdan İspanyolca öğreniyorsun."

"Duc de Soria," dedim.

"Dük!" diye cevapladı babam. "Hayır, artık o değil;
Sardunya'da kendisine ait
bir mülkten
Baron de Macumer ünvanını alıyor. Bence o biraz orijinal."

"Sizde her zaman biraz alay ve küçümseme ima eden o kelimeyle, sizinle eşit olan ve bence asil bir doğası olan bir adamı damgalamayın."

"Baronne de Macumer?" diye haykırdı babam, bana gülerek bakarak.

Gurur gözlerimi masaya sabitledi.

"Ama," dedi annem, "Henarez, İspanyol elçisiyle merdivenlerde karşılaşmış olmalı?"

"Evet," diye yanıtladı babam, "elçi bana efendisi olan Kral'a karşı komplo kurup kurmadığımı sordu; ama İspanya'nın eski büyükelçisini büyük bir saygıyla karşıladı ve hizmetlerini onun emrine verdi."

Bütün bunlar, canım, Mme de l'Estorade, iki hafta önce oldu ve beni seven adamı gördüğümden beri iki hafta geçti, çünkü beni sevdiğine şüphe yok. Ne yapıyor? Keşke bir sinek,
veya fare veya serçe olsaydım! Onu yalnız, kendimi görmeden, evinde görmek istiyorum. Sadece düşün, bir adam var, ona "Git ve benim için öl!" diyebileceğim.
Ve o, en azından ben öyle düşünüyorum, gidecek şekilde yaratılmış. Neyse, Paris'te düşüncelerimi meşgul eden ve bakışları ruhuma güneş ışığı

akıtan bir adam var. Böyle bir adam, ayaklar altına almam gereken bir düşman değil mi? Ne? Bana gerekli hale gelen bir adam var - onsuz nasıl yaşayacağımı bilmediğim bir adam! Sen evlendin ve ben - aşık! Dört küçük ay ve kanatları onları
çok yükseğe taşıyan o iki güvercin, gerçek hayatın düz alanlarına doğru uçtular!

Pazar.

Dün, İtalyan Operası'nda birinin bana baktığını hissedebiliyordum; gözlerim, bir mıknatıs tarafından, orkestranın loş bir köşesindeki çıbanlar gibi
parlayan iki ateş kuyusuna çekildi. Henarez gözlerini benden hiç ayırmadı. O alçak herif beni
görebildiği tek noktayı
keşfetmişti ve oradaydı. Bir politikacı olarak ne olduğunu bilmiyorum ama aşk için bir dehası var.

İşte, güzel Renee'm, işimizin şimdi nerede durduğu,

büyük Corneille'in dediği gibi.

XIII. MME. DE L'ESTORADE TO MLLE. DE CHAULIEU LA CRAMPADE, Şubat.

Sevgili Louise,--sana yazmadan önce bir süre beklemem gerekiyordu;
ama şimdi biliyorum, daha doğrusu öğrendim, gelecekteki mutluluğun için sana söylemem gereken birçok şey var.
Bir kızla evli bir kadın arasındaki fark o kadar büyüktür ki, kız bunu
anlayamaz, evli bir kadın da tekrar kızlığa dönemez.

Manastıra dönmektense Louis de l'Estorade ile evlenmeyi seçtim;
en azından bu açık. Manastırın Louis ile evlenmenin tek alternatifi olduğunu anladığım anda, kızların dediği gibi, "teslim olmak" zorundaydım ve teslimiyetim bir kez yapıldıktan sonra, bir sonraki şey durumu incelemek ve en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmaktı.

Yaptığım şeyin ciddi doğası beni ilk başta dehşete düşürdü. Evlilik hayatın tamamını ilgilendiren bir konudur, aşk ise sadece zevki hedefler. Öte yandan, zevkler ortadan kalktığında evlilik kalır ve ittifaka giren erkek ve kadının çıkarlarından çok daha değerli çıkarların kaynağıdır. Öyleyse, mutlu bir evlilik için tek gerekliliğin dostluk olması gerekmez miydi? Bu avantajlar uğruna, insanlığın birçok kusuruna gözlerini kapatacak bir dostluk? Artık benimle Louis de l'Estorade arasında dostluğun varlığına hiçbir engel kalmamıştı. Evlilikte, zihinlerimizin sıklıkla ve böylesine tehlikeli bir coşkuyla üzerinde durduğu o aşk yolculuklarını bulma fikrinden vazgeçtiğimde, üzerime yumuşak bir dinginliğin çöktüğünü gördüm.
"Aşktan mahrum bırakılmışsam, neden mutluluğu aramayayım?" dedim kendi kendime.
"Üstelik, seviliyorum ve bana sunulan aşkı kabul edeceğim.
Evlilik hayatım bir kölelik değil, daha ziyade sürekli bir saltanat olacak.
Kendisinin mutlak metresi olarak kalmak isteyen bir kadın için böyle bir duruma karşı ne söylenebilir ki?"

Evliliği evlilik haklarından ayırmanın önemli noktası, Louis ile aramızda geçen bir konuşmada karara bağlandı; bu konuşma sırasında mükemmel bir mizaca ve şefkatli bir kalbe sahip olduğunu kanıtladı. Canım,
benim arzum, asla tatminle sonuçlanmayan, ruha bekaretini bırakan o güzel umut mevsimini uzatmaktı. Göreve veya yasaya hiçbir şey vermemek, tamamen kendi iradesiyle yönlendirilmek, mükemmel bağımsızlığı korumak - bundan daha çekici, daha onurlu ne olabilir?

Yasal sözleşmeye ve hatta kutsallığın kendisine doğrudan aykırı olan bu tür bir sözleşme yalnızca Louis ile benim aramda yapılabilirdi. Ortaya çıkan ilk zorluk, evliliğimizin tamamlanmasını geciktiren tek zorluktur. Her ne kadar, ilk başta, manastıra dönmektense her şeyi kabul etmeye karar vermiş olsam da, bir santim yol kat ettikten sonra bir arşın istemek insan doğasında vardır ve sen ve ben, tatlı aşkım, her şeye sahip olmak isteyenlerden biriyiz.

Louis'i göz ucuyla izledim ve kendi kendime, "Acı çekmenin onun üzerinde yumuşatıcı veya sertleştirici bir etkisi oldu mu?" diye sordum. Yakından inceleyerek, onun aşkının bir tutkuya
ulaştığı sonucuna vardım. Bir zamanlar en ufak bir kaş çatmasıyla bembeyaz kesilip titreyen bir puta dönüşen biri olarak, her şeyi göze alabileceğimi fark ettim. Yalnız yürüyüşlerde onu en doğal şekilde kenara çektim,
bu yürüyüşler sırasında gizlice duygularını dinledim. Onu konuşturdum ve
geleceğimize dair fikirlerini ve planlarını bana açıklamasını sağladım. Sorularım o kadar çok önyargıyı açığa vurdu ki ve bu korkunç ikili varoluştaki zayıf noktalara o kadar doğrudan yöneldi ki, Louis o zamandan beri bana cahil bir kızdan çok azını bulmasının onda yarattığı endişeyi itiraf etti.

Sonra, bana cevap olarak söyleyeceklerini dinledim. O, korkudan
engellenen insanlar gibi, argümanlarına karıştı; ve çok geçmeden, şansın bana, yarışmaya daha az uygun olan bir rakip verdiğinin açıklığa kavuştu, çünkü o, sizin muhteşem bir dille "ruhumun büyüklüğü" olarak adlandırdığınız şeyin bilincindeydi. Acılar ve talihsizlikler yüzünden
kırılmış bir şekilde, kendini bir tür enkaz olarak görüyordu ve özellikle üç korku onu rahatsız ediyordu.

Birincisi, sırasıyla otuz yedi ve on yedi yaşındayız; ve bizi ayıran yirmi yılı titretmeden düşünemiyordu.
Sonra, benim güzelliğim konusundaki görüşlerimizi paylaşıyor ve hayatının zorluklarının onu gençliğinden nasıl çaldığını görmek onun için acımasızca. Son olarak, benim kadınlığımın kendi erkekliğinden üstün olduğunu hissetti. Bu üç belirgin dezavantajın bilinci, onu kendine güvensiz hale getirdi; Beni mutlu etme gücünden şüphe ediyordu ve
iki kötülükten daha azı olarak seçildiğini tahmin ediyordu.

Bir akşam çekinerek, sadece manastırdan kaçmak için onunla evlenmemi önerdi.

"İnkar edemem," diye ciddi bir cevap verdim.

Canım, gözlerinde duran iki büyük gözyaşını görmek
yüreğime dokundu. Daha önce hiç bir erkeğin bize
verebileceği duygu şokunu yaşamamıştım.

"Louis," diye devam ettim, elimden geldiğince nazik bir şekilde, "bu çıkar evliliğinin
tüm kalbimi verebileceğim bir evlilik olup olmayacağı tamamen sana bağlı. Senden isteyeceğim iyilik,
bir erkeğin sevgisinin, samimi olduğunda onu
indirmesi gereken kölelikten çok daha asil, senin tarafında özverili olmayı gerektirecek. Soru şu,
Benim anladığım şekilde dostluğun zirvesine ulaşabilir misin?

"Hayat bize sadece bir dost verir ve ben senin olmak istiyorum. Dostluk, güçlerinde birleşmiş, ancak yine de bağımsız olan bir çift akraba ruh arasındaki bağdır. Hayatın yükünü birlikte taşımak için arkadaş ve yoldaş olalım. Beni tamamen özgür bırak. Bana kendi sevgine benzer bir sevgi
vermene hiçbir engel koymam; ancak ben sadece kendi özgür armağanımla senin olmaya kararlıyım. İçimde özgürlüğümden vazgeçme arzusunu yarat ve hemen onu ayaklarının dibine bırakayım.

"O zaman, eğer istersen, bu dostluğu tutkuyla doldur ve
sevginin sesinin onun sakinliğini bozmasına izin ver. Ben de kendi duygularımı
senin duygularınla ​​uyumlu hale getirmek için elimden geleni yapacağım. Her şeyden önce senden bir şey rica ediyorum.
Karşılıklı konumumuzu garipleştirmenin başkalarıyla olan ilişkilerimize yol açabileceği sıkıntılardan beni kurtar. Ben ne
tuhaf ne de namusluyum ve bu üne kavuştuğum için üzülmeliyim; ama
sizden evlilik hayatının dış görünüşünü korumanızı istediğimde
şerefinize güvenebileceğimden eminim."

Sevgili, teklifimin Louis'i bu kadar mutlu ettiği bir adam hiç görmedim.
Gözlerinde
yanan sevinç ateşi gözyaşlarını kuruttu.

"Sanırım," diye sonlandırdım, "bunu herhangi bir eksantriklik isteğinden dolayı istediğimi düşünmeyin. İsteğimi harekete geçiren şey, sizin saygınıza duyduğum büyük arzudur. Eğer aşkınızın tacını sadece yasal ve dini törene borçluysanız, iyi niyetimin hiçbir şey ifade etmediği bir hediye için bana daha sonra nasıl bir minnettarlık duyabilirsiniz? Size karşı kayıtsız kaldığım süre boyunca (sadece annemin bana az önce dayattığı gibi pasif bir itaat göstererek) bize bir çocuk doğarsa, ona karşı, ortak aşkımızdan doğan birine karşı hissettiğim gibi hissedebilir miyim? Evlilikte tutkulu bir aşk gerekli olmayabilir, ancak en azından, hiçbir tiksinti olmaması gerektiğini kabul edersiniz. Konumumuz tehlikelerden uzak olmayacak; bizimki gibi bir kırsal yaşamda, tutkunun geçici doğasını aklımızda tutmamalı mıyız? Önceden, felaketler
duygu değişikliğine bağlı mı?"

Beni aynı anda hem bu kadar mantıklı hem de bu kadar akıl yürütmeye yatkın
bulunca çok şaşırdı; ama bana ciddi bir söz verdi, ardından elini tuttum
ve şefkatle sıktım.

Haftanın sonunda evlendik. Özgürlüğümün güvencesinde olarak, kendimi her zaman bu tür bir törene eşlik eden küçük ayrıntılara neşeyle atabildim ve doğal halim olabildim. Belki de Blois'te dedikleri gibi yaşlı bir kuş sanılmış olabilirim. Kendine
yaratmayı başardığı yeni ve umut dolu durumdan hoşnut genç bir kız, güçlü fikirli bir kadın olarak kabul edilebilirdim.

Sevgili, hayatımı
sıkıntıya sokacak zorluklar bana
bir vizyonda olduğu gibi açıkça görünmüştü ve evlendiğim adamın mutluluğunu
sağlamak için içtenlikle istekliydim. Şimdi, bizimki gibi bir hayatın
yalnızlığında, kadın başkan ruh olmadığı sürece evlilik kısa sürede dayanılmaz hale gelir. Böyle bir durumdaki bir kadın, bir metresin cazibesine,
bir eşin sağlam nitelikleriyle birleşmeye ihtiyaç duyar. Hazza belirsizlik unsuru katmak, yanılsamayı uzatmak ve tüm yaratıkların sahip olduğu ve bir kadını beklentiyle sarması gereken, hükümdarını taçlandırması ve onu tükenmez bir güçle, bir yaşam fazlalığıyla donatması gereken o bencil tatminleri kalıcı hale getirmektir. Bu, etrafında her şeyin çiçek açmasını sağlar. Ne kadar kendi efendisi olursa, yarattığı aşk ve mutluluk, hayatın fırtınalarına dayanmaya o kadar uygun olacaktır.

Ancak, her şeyden önce, ev içi düzenlemelerimizle ilgili olarak en büyük gizliliğin üzerinde durdum. Karısının boyunduruğuna boyun eğen bir koca,
haklı olarak alay konusu olur. Bir kadının etkisi
tamamen gizlenmelidir. Yaptığımız her şeyin cazibesi, göze batmamasında yatar.
Eğer ben, zayıf bir cesareti harekete geçirmeyi ve belirsizce
tanımladığım armağanlara doğal parlaklıklarını geri kazandırmayı kendime görev edindiysem, bunların hepsi
Louis'in kendisinden kaynaklanıyor gibi görünmelidir.

Kendimi adadığım görev budur, kesinlikle aşağılık olmayan ve bir kadının hırsını tatmin edebilecek bir görev. Neden, hayatımı ilgiyle dolduracak bu sırra, her enerjimin yöneleceği bu göreve, Tanrı ve senden başka herkesten gizli kalırken, övünebilirim.

Şimdi neredeyse mutluyum, ama itirafı dökebileceğim dost canlısı bir
kalp olmadan böyle mi olurum? Çünkü onu nasıl sırdaş edinebilirim?
Mutluluğum onu ​​yaralar ve saklanmak zorundadır. O, çok acı çekmiş tüm erkekler gibi, bir kadın olarak hassastır.

Üç ay boyunca evlenmeden önceki gibi kaldık. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu süre zarfında, genel olarak varsayıldığından daha çok aşkla ilgili olan birçok küçük kişisel meseleyi yakından inceledim. Soğukluğuma rağmen, Louis daha da cesurlaştı ve doğası genişledi. Yüzünde yeni bir ifade, bir gençlik ifadesi gördüm. Eve getirdiğim
daha büyük incelik onun kişiliğine yansıdı.
Farkında olmadan onun varlığına alıştım ve ondan başka bir benlik yarattım. Sürekli izleme sayesinde zihninin ve yüzünün nasıl uyum içinde olduğunu keşfettim. Sözlerinizi alıntılamak gerekirse, "koca dediğimiz hayvan" ortadan kayboldu ve ılık bir akşam onun yerine
bir sevgili keşfettim, sözleri beni heyecanlandıran ve kelimelerin ötesinde zevkle koluna yaslandığım. Kısacası, sizinle açık olmak gerekirse, Tanrı'ya karşı olacağım gibi,
onun önünde gizlenmenin imkansız olduğu, yeminini
tuttuğu mükemmel sadakat beni tahrik etmiş olabilir ve kalbimde bir merak çırpınışı hissettim. Acı bir utançla kendimle mücadele ettim. Ne yazık ki!
direnişin tek nedeni gurur olduğunda, teslimiyet için bahaneler
kısa sürede bulunur.

Birliğimizi gizlice kutladık ve aramızda gizli kalmalı.
Evlendiğinizde bu çekingenliği onaylayacaksınız. Yeterince ki, en titiz duygu için tatminden veya bir anlamda kendi onayını getiren o beklenmediklikten hiçbir şey eksik değildi. Hayal gücünün, tutkunun, üstesinden gelinen isteksizliğin, idealin gerçeğe dönüşmesinin her
büyüsü kendi rolünü oynadı.

Yine de, tüm bu büyüye rağmen, bir kez daha tam bağımsızlığımla
dikkatimi çektim. Bunun için tüm sebeplerimi size söyleyemem. Bunu bile
sadece size itiraf edeceğim. Kadınların, tutkuyla sevilseler de sevilmeseler de, evlilikle ilgili duygularını ve evliliğe bakış açılarını gizlemeyerek
kocalarıyla ilişkilerinde çok şey kaybettiklerine inanıyorum.

Benim tek sevincim ve en yücesi, henüz çocuk doğurmadan
kocama yeni bir hayat getirmiş olmamın kesinliğinden kaynaklanıyor.
Louis gençliğini, gücünü ve ruhunu geri kazandı. Aynı adam değil.
Sihirli bir dokunuşla onun acılarının anısını sildim.
Bu tam bir başkalaşım. Louis şimdi gerçekten çok çekici.
Benim sevgimden emin olarak, çekingenliğini atıyor ve
beklenmedik hediyeler sergiliyor.

Bunu bilen ve sevgiye
minnettarlık katan bir adam için bitmeyen mutluluk kaynağı olmak, ah! canım, bu ruhu güçlendiren bir inançtır, en tutkulu aşkın yapabileceğinden bile daha fazla. Böylece
gelişen güç--hem coşkulu hem de dayanıklı, hem basit hem de çeşitli--sonuçta aileyi, kadınlığın asil ürününü ortaya çıkarır, ki şimdi tüm canlandırıcı güzelliğiyle farkına varıyorum.

Yaşlı baba cimri olmaktan çıktı. İstediğim her şeyi körü körüne veriyor. Hizmetçiler memnun; sanki
Louis'in mutluluğu eve bir güneş ışığı selini salmış gibi görünüyor,
burada aşk beni kraliçe yaptı. Yaşlı adam bile güzel evimin üzerinde bir leke olmak istemedi
ve tüm gelişmelerimle uyumlu hale geldi; beni memnun etmek için
giysiyi benimsedi ve bu kıyafetle birlikte günün görgü kurallarını da benimsedi.

İngiliz atlarımız, bir coupe, bir fayton ve bir tilbury'miz var. Hizmetçilerimizin üniforması sade ama zevkli. Elbette
müsrif olarak görülüyoruz. Tüm zekamı (oldukça ciddi konuşuyorum) evimi ekonomik bir şekilde yönetmeye ve bunun için en az maliyetle en fazla zevki elde etmeye harcıyorum.

Louis'i, bölgesinin refahıyla ilgilenen bir adam olarak ün kazanabilmesi için
yolların yapılmasının gerekliliğine zaten ikna ettim. Ayrıca çok fazla çalışması konusunda ısrar ediyorum.
Çok geçmeden, ailemin ve annesinin etkisiyle, onu Departman Genel Konseyi üyesi olarak görmeyi umuyorum.
Ona açıkça hırslı olduğumu ve babasının mülke bakmaya ve ekonomiyi uygulamaya devam etmesinden çok memnun olduğumu söyledim, çünkü kendisini yalnızca siyasete adamasını istiyordum.
Çocuklarımız olsaydı, hepsinin refah içinde ve iyi devlet atamalarıyla olmasını isterdim. Bu nedenle, saygımı ve sevgimi kaybetme cezası altında, önümüzdeki seçimlerde departman için kendisini seçilmiş bir vekil olarak
almalıdır; ailem onun adaylığını desteklerdi ve o zaman tüm kışlarımızı Paris'te geçirmenin zevkini yaşardık. Ah! aşkım, planlarımı ne kadar şevkle kucakladığına bakarak, sevgisinin derinliğini tahmin edebiliyorum.

Burada bitirmek için dün Marsilya'dan bana yazdığı bir mektup var,
oraya birkaç saat geçirmek için gitmişti:

"TATLI RENEE'İM,--Seni sevmeme izin verdiğinde,
mutluluğa inanmaya başladım; şimdi, onun önümde sonsuza dek açıldığını görüyorum.
Geçmiş sadece belirsiz bir anı, gölgeli bir arka plan, onlarsız şimdiki mutluluğum daha az parlak olurdu.
Seninle birlikteyken, aşk beni öylesine uçuruyor ki,
sevgimin derinliğini ifade etmekte güçsüz kalıyorum; sadece tapınabiliyor ve hayranlık duyabiliyorum.
Konuşma gücü ancak uzaktan geri dönüyor. Sen son derece güzelsin, Renee ve güzelliğin heykelsi ve görkemli,
zamanın pek az etki bıraktığı türden.
Şüphesiz karı-kocanın aşkı dış güzelliğe daha az,
sizin de mükemmellikte olan karakter zarafetine bağlıdır; yine de,
gözlerimin bayram edeceği, değişmeyen güzelliğine sahip olmanın kesinliği bana giderek artan bir sevinç veriyor her
bakışta. Yüzünüzün çizgilerinde bir zarafet ve onur var,
içinizdeki asil ruhun ifadesi ve canlı renklerin altında saflığın nefesi. Karanlık gözlerinin parlaklığı, alnının cesurca hareketi, ortak bir
yükselişin ruhunu ilan ediyor, her ilişkide sağlam ve güvenilir ve hayatın fırtınalarıyla karşılaşmaya hazır, eğer böyle bir şey olursa. Karakterinin temel
noktası, her türlü önemsizlikten uzak olmasıdır. Bunların
sana söylenmesine gerek yok; ama bunları yazıyorum çünkü sahip olduğum hazineyi takdir ettiğimi bilmeni istiyorum. Bana olan iyiliklerin,
ne kadar küçük olursa olsun, her zaman uzak gelecekte de mutluluğumu sağlayacak; çünkü birbirimizin özgürlüğüne saygı duyma sözümüzde ne kadar onur olduğunun farkındayım. Duygularımızın ifadesini yalnızca kendi dürtülerimiz belirleyecek. Zincirlerimizle bile özgür olacağız. Zafere verdiğin ödülü şimdi öğrendiğimden, seni tekrar etkilemekten daha fazla gurur duyacağım. Hem bedensel hem de zihinsel olarak senin çekiciliğine duyduğum hayranlığı artırmadan konuşamaz, nefes alamaz, hareket edemez veya düşünemezsin. İçinizde ideal, pratik ve büyüleyici olanın nadir bir kombinasyonu var ki, hem yargıyı hem de bir kocanın gururunu, arzusunu ve umudunu tatmin ediyor ve
aşkın sınırlarını hayatın sınırlarının ötesine taşıyor.
Ah! Sevgilim, aşkın dehası bana sadık kalsın ve
gelecek, beni çevreleyen her şeyi yücelttiğin o zevklerle dolu olsun! Seni
anne yapacak günü özlüyorum, hayatının doluluğundan memnun olmanı, seni sevdiğim tatlı sesle ve
düşüncelerle, ruhumu tazeleyen ve
güçlerime yeni bir canlılık veren, gururum olan ve
sihirli bir çeşmeden aldığım gibi taze hayat veren aşkı kutsamanı. Evet,
ben senin istediğin her şey olacağım. Bölgenin kamusal yaşamında öncü bir rol alacağım ve üzerinize, varlığını sizi memnun etme arzusuna borçlu olacak bir ihtişamın ışınları düşecek."

Öğrencim için bu kadarı yeter canım! Sizce daha önce böyle yazabilir miydi? Bir yıl sonra üslubu daha da gelişecek.
Louis şimdi ilk yolculuğunda; dört gözle beklediğim şey, bir erkek ve bir kadının mükemmel bir güven ve karşılıklı bilgiyle sonsuzluğa çeşitlilik kazandırma sorununu
çözdükleri mutlu bir evliliğin meyvesi olması gereken tekdüze ve sürekli memnuniyet duygusu.
Bu, her gerçek eşin önüne konulan görevdir; cevap
benim için yavaş yavaş belirmeye başlıyor ve onu benimseyene kadar rahatlamayacağım.

Görüyorsun ki kendini -erkeklerin kibri!- kalbimin seçilmişi olarak görüyor,
sanki yasal bağlar yokmuş gibi. Yine de, henüz
birçok şeye katlanmamızı sağlayan o dışsal çekiciliğin ötesine geçemedim. Yine de Louis sevimli; huyu harikulade bile,
ve o, doğal olarak, çoğu erkeğin
kendisini öveceği eylemleri gerçekleştiriyor. Kısacası, eğer onu sevmezsem, ona iyi davranmakta
hiç zorluk çekmem.

İşte siyah saçlarım ve siyah gözlerim--kirpikleri, sana göre, Venedik panjurları gibi hareket ediyor--güçlü havam ve bütün kişiliğim,
egemen güç rütbesine yükseltilmiş! On yıl sonra, canım, neden ikimiz de senin Paris'inde gülüp eğlenmeyelim ki, seni arada sırada
götürüp Provence'daki güzel vahalarıma götüreyim?

Ah! Louise, ikimizi de bekleyen muhteşem geleceği mahvetme!
Bana tehdit ettiğin çılgınca şeyleri yapma. Kocam genç bir adam,
erken yaşlanmış; neden Lordlar Kamarası'ndaki genç kalpli bir
akçayla evlenmiyorsun? Senin mesleğin orada yatıyor.

XIV. DUC DE SORIA'DAN BARON DE MACUMER'E MADRİD.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Sen beni Duc de Soria yapmadın ki
eylemlerim adımı yalanlasın. Eğer
seni bir gezgin, her yerdeki zenginliğin emrettiği konforlardan
yoksun bilseydim
mutluluğuma nasıl tahammül edebilirdim? Ne Marie ne de ben, Urraca'nın sana vereceği
parayı kabul ettiğini duyana kadar
evlenmeye razı olmayacağız. Bu iki milyon senin ve Marie'nin birikimlerinin meyvesidir. İkimiz de aynı sunağın önünde diz çökerek dua ettik ve Tanrı bilir ne kadar içtenlikle! Senin mutluluğun için. Sevgili kardeşim, bu duaların cevapsız kalması mümkün değil. Cennet sana aradığın sevgiyi, sürgününün tesellisi olarak gönderecek. Marie mektubunu gözyaşlarıyla okudu ve sana hayranlıkla dolu. Bana gelince,
kendim için değil, ailem için razıyım. Kral
beklentilerini haklı çıkardı. Ah! Ona oyuncağını fırlattığın
bir kaplanın yemeğini fırlattığın gibi
böyle küçümseyerek kendini cüceleştirmesini sağlayarak intikamını alabilirdim.

Kendim için aldığım tek şey, sevgili kardeşim, mutluluğumdu.
Marie'yi aldım. Bunun için her zaman sana borçlu olacağım, tıpkı Yaradan'a bir yaratık gibi. Hayatımda ve Marie'nin hayatında düğün günümüzden daha az görkemli olmayan bir gün olacak - bu, kalbinizin eşini bulduğunu, bir kadının sizi olması gerektiği ve sevileceği gibi sevdiğini duyduğumuz gün olacak. Unutmayın ki eğer siz bizim için yaşıyorsanız, biz de sizin için yaşıyoruz.

Bize, Nuncio'ya gizlice, Roma üzerinden mektuplarınızı göndererek, mükemmel bir güvenle yazabilirsiniz. Roma'daki Fransız elçisi, şüphesiz, bunları, elçimizin tavsiye edeceği Devlet Sekreterliği ofisindeki Monsignore Bemboni'ye iletmeyi üstlenecektir. Başka hiçbir yol
güvenli olmazdı. Elveda, sevgili sürgün, sevgili yağmalanmış. Eğer içinde mutlu olamazsanız, en azından bize getirdiğiniz mutlulukla gurur duyun. Tanrı, adınızla dolu dualarımızı şüphesiz duyacaktır.

XV. LOUISE DE CHAULIEU'DAN MME. DE L'ESTORADE'A Mart.

Ah! aşkım, evlilik seni bir filozof yapıyor! Sevgili yüzün, bana insan hayatı ve kadınların görevi hakkındaki o korkunç görüşleri
yazdığında, gerçekten de sararmış olmalı. Beni yeraltı emeklerinin programıyla
evliliğe dönüştüreceğini mi düşünüyorsun?

Ah! O zaman bizim çok bilgili rüyalarımızın sonucu bu mu! Blois'i
tamamen masum bıraktık, meditasyonun sivri oklarıyla silahlanmış,
ve işte! O saf ideal deneyimin silahları
senin göğsüne
karşı döndü! Seni yaratılmış varlıkların en saf ve en meleksi
olarak tanımasaydım, hesaplarının
kötülük koktuğunu söylerdim. Ne, canım, ülken için, zevklerini, keresteni yaptığın gibi, periyodik olarak incelmeye tabi tutuyorsun. Ah! Kalbimin fırtınalarının tüm şiddetinde yok olmamı, senin ihtiyatlı aritmetiğinin
kurak atmosferinde yaşamaktan daha çok tercih ederim!

Kızlar olarak, seçtiğimiz konulara verdiğimiz büyük miktardaki çalışma nedeniyle ikimiz de alışılmadık şekilde aydınlanmıştık; ancak, çocuğum,
sevgisiz felsefe veya sahte bir sevginin ardına gizlenmiş felsefe, evlilik ikiyüzlülüklerinin en
iğrencidir. En büyük
aptalların bile ara sıra gül bahçenizde çömelmiş bilgelik baykuşunu fark edebileceğini hayal ediyorum - en umut verici tutkuları uçurmaya yetecek kadar korkunç bir hayalet. Sen kendi kaderini, beklemek yerine, onun elinde bir oyuncak haline getiriyorsun.

Her birimiz garip şekillerde gelişiyoruz. Bir sevgi tanesine büyük bir felsefe dozu senin reçeten; bir felsefe tanesine büyük bir sevgi dozu benimki. Neden, Rousseau'nun Julie'si, ki ben onu çok bilgili sanıyordum, senin için
sadece bir başlangıç. Kadın erdemi, quotha! Hayatı nasıl da tarttın! Ah! Seninle dalga geçiyorum ve sonuçta belki de haklısın.

Bir günde gençliğini mahvettin ve 
zamanından önce cimri oldun. Louis'in mutlu olacak, buna cesaret edebilirim. Seni seviyorsa, ki
hiç şüphem yok, asla öğrenemeyecek,
ailenin hatırına, bir fahişenin para için yaptığı gibi davranıyorsun; ve kesinlikle
insanlar, böyle israf ettikleri servetlere bakılırsa, onlarla mutluluk buluyor gibi görünüyor. Keskin görüşlü bir koca şüphesiz sana aşık kalabilir, ancak ikiyüzlülüğü bir tür ahlaki zırh, onun için vazgeçilmez olan
bir kadına uzun vadede nasıl bir minnettarlık duyabilir?

Sevgi, canım, benim gözümde tüm erdemlerin ilk ilkesidir,
ilahi benzerliğe uygun. Diğer tüm ilk ilkeler gibi, bu da
bir aritmetik meselesi değildir; içimizdeki Sonsuzdur. Kendi gözünüzde, bir kızın, kendisine değer verdiği bir adamla evli olmasının korkunç durumunu haklı çıkarmaya çalıştığınızı düşünmeden edemiyorum.
Görev gevezeliği yapıyorsun ve bunu kuralın ve ölçütün haline getiriyorsun; ancak eylemin kaynağı olarak zorunluluğu almak ateizmin ahlaki teorisidir, değil mi?
Sevgi ve duygu dürtüsünü takip etmek her kadının kalbinin gizli yasasıdır. Bir erkeğin rolünü oynuyorsun ve senin Louis'in kadını oynamak zorunda kalacak!

Oh! canım, mektubun beni bitmek bilmeyen bir düşünce
zincirine sürükledi. Şimdi görüyorum ki manastır asla bir kıza
annelik yapamayacak. Yalvarıyorum sana, siyah gözlü, çok saf ve gururlu, çok ciddi ve çok güzel büyük meleğim, mektubunun ilk okuyuşunun benden kopardığı bu haykırışlardan uzaklaşma!
Ağlarken, aşkın şüphesiz
aklın iskelesini yıkmakla meşgul olduğu düşüncesiyle teselli buldum.

Belki de hiçbir akıl yürütme veya hesaplama olmadan senden daha kötü şeyler
yapabilirim. Tutku, seninkinden daha az acımasız olmayan bir mantığa sahip olmak zorunda olan bir yaşam öğesidir.

Pazartesi.

Dün gece yatağa giderken kendimi pencereye koydum, gökyüzüne bakmak için, harika bir şekilde berraktı. Yıldızlar gümüş çiviler gibiydi, mavi bir
perde tutuyorlardı. Gecenin sessizliğinde birinin nefes aldığını duyabiliyordum ve yıldızların yarı karanlığında İspanyolumu gördüm, bulvarı çevreleyen ağaçlardan birinin dallarına sincap gibi tünemişti ve şüphesiz pencerelerime hayrandı. Bu keşfin ilk etkisi beni odaya çekilmeye yöneltti, ayaklarım ve ellerim oldukça gevşek ve sinirsizdi; ama korkunun altında, lezzetli bir neşenin
alt akıntısının farkındaydım. Kendimi kaybetmiştim
ama mutluydum. Benimle evlenmeyi arzulayan o zeki Fransızlardan hiçbiri, nöbetçi tarafından kaçırılma riskiyle bir karaağaçta geceyi geçirme
fikrini aklına getirmedi. İspanyolum, şüphesiz, bir süredir oradaydı. Ah! Bana daha fazla ders vermeyecek, ders almak istiyor--eh, bir ders alacak. Keşke yüzeysel çirkinliği hakkında kendi kendime söylediklerimi bilseydi! Senden başkaları da felsefe yapabilir, Renee! Yakışıklı bir adama aşık olmak korkunçtu, diye savundum. Duyuların dörtte üçünün, aşırı şehvetli olması gereken bir tutkuda sayıldığını itiraf etmek pratikte değil midir?

İlk endişemi atlattıktan sonra, onu tekrar görmek için boynumu pencerenin arkasına uzattım ve iyi ödüllendirildim! İçi boş bir bastonla, kurnazca kurşun bir merminin etrafına sarılmış bir mektubu pencereden içeri üfledi.

Aman Tanrım! Pencereyi bilerek açık bıraktığımı mı sanacak?

Ama ne yapmalıydı? Pencereyi aniden kapatmak, kendini suç ortağı yapmak olurdu.

Daha iyisini yaptım. Hiçbir şey görmemiş ve mektuptan hiçbir şey duymamış gibi pencereme döndüm, sonra yüksek sesle şöyle dedim:

"Gel ve yıldızlara bak, Griffith."

Griffith, yalnızca yaşlı kızların uyuyabileceği gibi uyuyordu. Ama beni duyan Mağribi
aşağı kaydı ve hayalet gibi bir hızla kayboldu.

Korkudan ölüyor olmalıydı ve ben de öyleydim, çünkü onun
gittiğini duymadım; görünüşe göre karaağacın dibinde kalmıştı.
Çeyrek saat kadar, kendimi
göklerin tefekkürüne kaptırıp, merak dalgalarıyla mücadele ettikten sonra, dul eşimin
kapağını kapattım ve
Napoli'deki eski el yazmaları arasında bir işçinin şefkatli dokunuşuyla
nazik kağıt parçasını açmak için yatağa oturdum.
Parmaklarıma kıpkırmızı geldi. "Bu adamın üzerimde ne korkunç bir gücü var!" dedim kendi kendime. Birdenbire kağıdı muma uzattım - tek bir kelime bile okumadan
yakacaktım. Sonra bir düşünce beni durdurdu, "Bu kadar gizlice
yazdığına göre söyleyecek nesi olabilir?" Eh, canım, yaktım,
dünyadaki herhangi bir kız mektubu
yutsa da,
benim -Armande-Louise-Marie de Chaulieu- okumamın uygun olmadığını düşünerek.

Ertesi gün, İtalyan operasında, görevindeydi. Ama eminim ki, anayasal bir hükümetin eski başbakanı olmasına rağmen,
benim hareketimde en ufak bir
zihinsel hareketlilik
bulamadı. Önceki akşam hiçbir şey görmemiş ve hiçbir şey almamış olabilirim.
Bu beni çok tatmin etti, ama o çok üzgün görünüyordu. Zavallı adam!
İspanya'da aşkın pencereden içeri girmesi çok doğaldır!

Görünüşe göre, arada gelip koridorlarda yürüyordu. Bunu
İspanyol elçiliğinin baş sekreterinden öğrendim, o da
kendisinin asil bir eyleminin hikayesini anlattı.

Duc de Soria olarak İspanya'nın en zengin mirasçılarından biri olan genç prenses Marie Heredia ile evlenecekti,
zenginliği sürgünün acısını hafifletecekti. Fakat görünen o ki Marie, çocukluklarında nişanlanan babalarının isteklerini
hayal kırıklığına uğratarak,
Felipe'min onu teslim ettiği Soria hanedanının küçük oğlunu seviyordu.
İspanya Kralı tarafından yağmalanmasına izin veriyordu.

"Bu kahramanlık gösterisini oldukça basit bir şekilde yapacaktı," dedim genç adama.

"Onu tanıyor musun?" diye safça bir cevap verdi.

Annem gülümsedi.

"Ona ne olacak, çünkü ölüme mahkûm?" diye sordum.

"İspanya için ölmüş olsa da, Sardunya'da yaşayabilir."

"Ah! O zaman İspanya hem mezarların hem de kalelerin ülkesi mi?" Dedim ki,
şaka olarak sunmaya çalışarak.

"İspanya'da her şey var, eski okul İspanyolları bile," diye cevapladı annem.

"Baron de Macumer, Sardunya Kralı'ndan
zorluklarla da olsa bir pasaport aldı," diye devam etti genç diplomat. "Artık
bir Sardunya tebaası oldu ve adada tam feodal haklara sahip muhteşem bir mülkü var. Sassari'de bir sarayı var. Eğer VII. Ferdinand
ölseydi, Macumer muhtemelen diplomasiye yönelirdi ve Torino Sarayı onu
elçi yapardı. Genç olmasına rağmen--"

"Ah! Genç mi?"

"Elbette, mademoiselle... genç olmasına rağmen İspanya'nın en seçkin adamlarından biri."

Bu arada evi opera dürbünümle taradım ve sekretere dikkatsizce kulak verdim; ama aramızda kalsın,
mektubunu yaktığım için perişandım. Böyle bir adam
sevgisini hangi terimlerle ifade ederdi? Çünkü beni seviyor. Sevilmek, gizlice tapılmak;
Paris'in bütün büyük adamlarının toplandığı bu evde,
herkesin bilmediği, bana tamamen adanmış birinin olduğunu bilmek!
Ah! Renee, şimdi Paris'in hayatını, balolarını ve
neşelerini anlıyorum. Hepsi gerçek ışıkta gözüme çarptı. Sevdiğimizde,
sadece aşkımıza feda etmek için bile olsa, bir toplumumuz olmalı.
Farklı bir yaratık hissettim--ve çok mutlu bir yaratık! Kibrim, gururum,
kendime olan sevgim--hepsi gurur vericiydi. Seyircilere
hangi bakışları attığımı Tanrı bilir!

"Küçük haydut!" diye fısıldadı Düşes gülümseyerek kulağıma.

Evet, Renee, kurnaz annem duruşumdaki gizli sevinci çözmüştü,
ve böyle kadınsı bir strateji karşısında ancak bayrağımı indirebildim. O iki kelime bana bir yılda öğrenebildiğimden daha fazla dünyevi bilgelik öğretti - çünkü şu anda Mart ayındayız. Ne yazık ki! Bir ay daha İtalyan operası yok. O cennet müziği olmadan hayat nasıl mümkün olacak,
birinin kalbi sevgiyle doluyken?

Eve döndüğümde, canım, bir Chaulieu'ya layık bir kararlılıkla,
bir sağanak yağmuru izlemek için penceremi açtım. Ah! Eğer insanlar kahramanca bir eylemin üzerimize
attığı büyülü büyüyü bilselerdi, gerçekten
büyüklüğe yükselirlerdi! Bir korkak kahramana dönüşürdü! İspanyolum hakkında öğrendiklerim beni çok ateşlendirdi. Orada olduğundan emindim,
bana başka bir mektup daha atmaya hazırdı. Haklıydım ve bu sefer hiçbir şeyi yakmadım. İşte aldığım ilk aşk mektubu, hanım mantıkçı: herkes kendi türüne:--

"Louise, seni sevmemin sebebi eşsiz güzelliğin değil, yetenekli
aklın, asil hislerin, söylediğin ve yaptığın her şeyin harikulade cazibesi değil, gururun, aşağılık ölümlülere karşı kraliçece küçümsemen değil - içinde merhametle harmanlanmış bir gurur, hangi melek daha şefkatli olabilir ki?--Louise, seni seviyorum çünkü, zavallı bir sürgün uğruna, bu yüce görkemi bozdun, bir hareketle, bir bakışla, senden çok daha aşağıda olan bir adama teselli getirdin ki, onun en fazla umabileceği şey senin merhametin, cömert bir kalbin merhametiydi. Gözleri bana doğru eğildiğinde daha şefkatli bir ışıkla parlayan tek kadınsın.

"Ve bu bakışı düşürdüğün için - sadece bir toz zerresi, ama bana verilen her şeyi aşan bir lütuf Ben, bir öznenin hırsının zirvesinde durduğumda, sana ne kadar değerli olduğunu
söylemeyi özlüyorum, Louise, ve benim sevgimin sadece sana olduğunu, ötesinde hiçbir düşünce olmadan, senin ideal bir tutku için koyduğun koşulların çok daha fazlasını yerine getiren bir sevgi olduğunu.

"O zaman bil ki, en yüce cennetimin idolü, dünyada Sarazen ırkının bir dalı var, hayatı senin ellerinde, emirlerini bir köle olarak alacak ve onları yerine getirmeyi bir onur sayacak. Kendimi sana kesinlikle ve sadece vermenin sevinci için, tek bir bakışın için, bir gün İspanyol efendine uzattığın elin bir dokunuşu için verdim. Ben sadece senin hizmetkarınım, Louise; daha fazlasını talep etmiyorum.

"Hayır, sevilebileceğimi düşünmeye cesaret edemiyorum; ama belki de bağlılığım bana hoşgörü kazandırabilir. O sabah bana cömert bir kız gibi gülümsediğin, yalnız ve reddedilmiş kalbimin sefaletini
kehanet ettiğin zamandan beri, orada tek başına hüküm sürüyorsun. Sen
hayatımın mutlak hükümdarı, düşüncelerimin kraliçesi, kalbimin
tanrısısın; seni evimin güneş ışığında,
çiçeklerimin kokusunda, soluduğum havanın merheminde, kanımın nabzında, uykumda beni ziyaret eden ışıkta buluyorum.

"Bu mutluluğu tek bir düşünce rahatsız etti - cehaletin. Senin bilmediğin tek şey bu sınırsız bağlılıktı, sadık kol, kör köle, sessiz araç, servet - çünkü bundan sonra sahip olduğum her şey sadece bir emanet olarak benimdir - ki bu senin emrindedir; senin bilmediğin, güvenini almak için bekleyen ve hayatında (bunu çok iyi biliyorum) eksik olan her şeyi yerine koymayı özleyen kalp - senin ihtiyaçlarını karşılamaya hazır cömert ataların, her zorlukta koruma arayabileceğin bir baba, bir arkadaş, bir kardeş. Senin izolasyonunun sırrı benim için bir sır değil! Eğer cesursam, bunun sebebi senin ne kadarının
olduğunu bilmeni istememdir.

"Her şeyi al, Louise, ve bunu yaparken bana bu dünyada benim için mümkün olan tek hayatı bahşet - bağlılık hayatı. Boyunduruğu boynuma takarken hiçbir risk almıyorsun; senden tek istediğim kendimi senin bilmenin
sevinci. Söylemeye bile gerek yok, beni asla sevemezsin;
başka türlü olamaz. Seni uzaktan, umutsuzca,
kendi sevgimin ötesinde bir ödül olmadan sevmeliyim.

"Beni hizmetkarınız olarak kabul edip etmeyeceğinizi bilme kaygımla,
Kendinizi tehlikeye atma tehlikesi olmadan benimle iletişim kurmanızın bir yolunu bulmak için beynimi patlattım.
Kendinize olan saygınıza zarar veremezsiniz, sizin bilginiz olmadan günlerdir sizin olan bir bağlılığı onaylamakta. Öyleyse, bu bir işaret olsun. Bu akşam operada, elinizde bir kırmızı ve bir beyaz kamelyadan oluşan bir buket taşırsanız -bir adamın kanının taptığı saflığın hizmetinde olduğunun simgesi- cevabım bu olacaktır. Başka bir şey istemiyorum;
bundan sonra, herhangi bir anda, on yıl sonra veya yarın, ne isterseniz, sizin mutlu hizmetkarınız,
"FELIPE HENAREZ." tarafından, insanın bunu yapabilmesi mümkün olduğu ölçüde yapılacaktır.

_P. S. _--İtiraf etmelisin ki canım, büyük lordlar sevmeyi bilir!
Afrika aslanının pınarına bak! Ne kadar da kısıtlanmış bir ateş! Ne kadar da sadakat! Ne kadar da
samimiyet! Ne kadar da yüksek bir ruh, alçak bir mevkide! Kendi kendime "Ne yapacağım?" derken kendimi oldukça küçük ve sersem hissettim.

Büyük bir adamın özelliği, tüm sıradan hesaplamaları uçurmasıdır. Aynı anda hem yüce hem de dokunaklı, çocuksu ve
devler soyundandır. Henarez tek bir mektupta
Lovelace veya Saint-Preux'den ciltlerce şey yazmıştır. İşte gerçek aşk, lafı dolandırmaya gerek yok.
Aşk olabilir de olmayabilir de, ama olduğu yerde, enginliğiyle kendini göstermelidir.

İşte buradayım, tüm küçük sanatlarımdan sıyrılmış! Reddetmek veya kabul etmek! Bu, bana
cesurca sunulan alternatiftir, orta yol için bir
açıklığın hayaleti olmadan. Eskrim yok! Artık burası Paris değil; İspanya'nın veya Uzak Doğu'nun kalbindeyiz. Bu Abencerrage'ın sesidir,
ve sunduğu şey, Katolik bir Havva'nın önünde secde eden
Abencerrage'ın kılıcı, atı ve başıdır! Bu son
Mağribi soyundan geleni kabul etmeli miyim? Sevgili Renee, İspanyol-Sarazen
mektubunu tekrar tekrar oku ve aşkın felsefenin tüm Yahudi pazarlıklarını nasıl temiz bir şekilde süpürdüğünü göreceksin.

Renee, mektubun kalbimde ağır bir şekilde duruyor; hayatı benim için
basitleştirdin. İnce ayar yapmaya ne ihtiyacım var? Kükremesi hüzünlü ve hayranlık dolu iç çekişlerle
sönen bu aslanın sonsuza dek metresi değil miyim? Ah! Rue Hillerin-Bertin'deki ininde nasıl da öfkelenmiş olmalı! Nerede yaşadığını biliyorum, kartı bende: _F., Baron de Macumer_.

Cevap vermemi imkansız hale getirdi. Yapabildiğim tek şey
yüzüne iki kamelya fırlatmak. Aşk ne şeytani sanatlara sahip - saf, dürüst, saf aşk! İşte bir kadının kalbinin en muazzam krizinin kolay, basit bir eyleme dönüşmesi. Ah, Asya! _Binbir Gece_'yi okudum, işte onların özü: iki çiçek,
ve soru çözüldü. _Clarissa
Harlowe_'un on dört cildini bir buketle temizliyoruz. Bu mektubun önünde, ateşteki bir iplik gibi kıvranıyorum. İki kamelyamı almak ya da almamak. Evet ya da hayır, öldürmek ya da
can vermek! Sonunda bir ses bana haykırıyor, "Onu sına!" Ve onu sınayacağım.

XVI. AYNI AYNI Mart.

Beyaz giyindim - saçımda beyaz kamelyalar ve elimde bir tane daha. Annemin kırmızı kamelyaları var; bu yüzden ondan bir tane almak imkansız değil - eğer isteseydim! Kararı son ana ertelemek ve ona kırmızı kamelyasının parasını birazcık gerilimle ödetmek için garip bir özlem duyuyorum.

Ne güzel bir vizyon! Griffith biraz durup hayran olunmam için yalvardı. Akşamın ciddi krizi ve gizli cevabımın dramı bana bir renk verdi; her yanağımda beyazın üzerine konmuş kırmızı bir kamelya var!

Saat 1:00.

Herkes bana hayrandı ama sadece biri tapıyordu. Beyaz bir kamelyayla içeri girdiğimde başını eğdi ama daha sonra annemin elinden kırmızı bir tane aldığımda çiçek kadar soldu. İki çiçekle gelmek muhtemelen kazara olabilirdi; ama bu kasıtlı hareket bir cevaptı.
Bu nedenle itirafım olması gerekenden daha dolu.

Opera _Romeo ve Juliet_ idi. İki sevgilinin düetini bilmediğin için, bu ilahi kalp akışını dinlerken aşık olan iki aceminin mutluluğunu anlayamazsın.

Eve döndüğümde yatağa girdim, ama sadece kaldırımda yankılanan adımları saymak için.
Kalbim ve kafam, canım, hepsi yanıyor şimdi. Ne yapıyor? Ne düşünüyor? Bana ait olmayan bir düşüncesi, tek bir düşüncesi var mı? Gerçekten de, kendisinin resmettiği sadık köle mi? Nasıl emin olabilirim? Ya da, yine, onu kabul edersem, kendimi bir sitemin gölgesine açacağımı ya da onu herhangi bir şekilde ödüllendirdiğimi ya da teşekkür ettiğimi hiç düşündü mü? _Cyrus_ ve _Astraea_'daki kahramanların saçı yarmak gibi sofistike tavırları,
aşk mahkemesinin tüm o incelikli argümanları beni ürkütüyor. Aşk ilişkilerinde bir kadının en önemsiz eylemlerinin bile uzun düşünceler ve iç çatışmalar, sadece kaybedilmek üzere kazanılan zaferler sonucu olduğunu biliyor mu? Şu anda ne düşünüyor? Ona her akşam az önce geçen günün ayrıntılarını yazması için nasıl emir verebilirim? O benim kölem ve onu meşgul etmeliyim. Onu işlerle boğacağım!

Pazar Sabahı.

Ancak sabaha doğru biraz uyudum. Şimdi öğlen oldu. Griffith'e şu mektubu yazdırdım:

"_Baron de Macumer'e_.

"Mademoiselle de Chaulieu benden, Monsieur le Baron, bir arkadaşının kendisine yazdığı, kendi el yazısıyla yazılmış ve sizin götürdüğünüz bir mektubun kopyasını kendisine geri göndermenizi rica etmemi istiyor.--
İnanın bana, vb.,

"GRIFFITH."

Canım, Griffith dışarı çıktı; Rue Hillerin-Bertin'e gitti;
köleme bu küçük aşk mektubunu teslim etti, o da
gözyaşlarıyla lekelenmiş tatlı portremi bir zarf içinde bana geri verdi. İtaat etti.
Ah! tatlım, onun için çok değerli olmalı! Başka bir adam
bunu iltifatlarla dolu bir mektupla göndermeyi reddederdi; ama Sarazen
sözlerini yerine getirdi. İtaat etti. Beni gözyaşlarına boğuyor.

XVII. AYNI AYNI 2 Nisan.

Dün hava harikaydı. Sevgilisinin gözünde en iyi şekilde görünmek isteyen bir kız gibi giyindim. Babam, ricalarıma boyun eğerek, bana Paris'teki en güzel giysiyi verdi - iki
benekli gri at ve zarafetin şaheseri olan bir fayton.
Bunun ilk denemesini yapıyordum ve beyaz ipekle kaplı
şemsiyemin altından bir çiçek gibi dışarı bakıyordum.

Champs-Elysees caddesinde ilerlerken, Abencerrage'ımın
olağanüstü güzel bir at üzerinde yaklaştığını gördüm. Günümüzde neredeyse her erkek
bitmiş bir jokeydir ve hepsi ona hayranlıkla bakmak ve incelemek için durdular. Bana eğildi ve dostça bir teşvik
işareti aldıktan sonra atının hızını yavaşlattı, böylece ona şunu söyleyebildim:

"Mektubumu istediğim için bana kızmadın; sana faydası olmadı." Sonra daha alçak bir sesle, "Sen zaten idealin ötesine geçtin.
... Atın seni herkesin ilgi odağı haline getiriyor," diye devam ettim yüksek sesle.

"Sardunya'daki hizmetçim gönderdi. Onunla çok gurur duyuyor; çünkü Arap kanından olan bu at benim ahırlarımda doğdu."

Bu sabah canım, Henarez bir İngiliz koyununun üzerindeydi, o da çok güzeldi,
ama dikkat çekecek türden değildi. Hafif, alaycı sözlerim
işini görmüştü. Bana eğildi ve ben de başımı hafifçe eğerek karşılık verdim.

Duc d'Angouleme Macumer'in atını satın aldı. Kölem, kalabalığın dikkatini çekerek
sadelik rolünü terk ettiğini anlamıştı. Bir adam, atı veya ona ait başka bir şey için değil, olduğu şey için takdir edilmelidir. Çok güzel bir ata sahip olmak
bana göre kötü bir zevksizlik, tıpkı kocaman bir elmas iğne takmak kadar.
Onda kusur bulabildiğim için çok mutluydum. Belki de yaptığı şeyde biraz kibir vardı, yoksul bir sürgünde çok mazur görülebilirdi ve bu çocuksuluğu görmek hoşuma gidiyor.

Ah! Sevgili yaşlı vaizim, aşk ilişkilerim seni senin kasvetli felsefenin bana verdiği
ürkü kadar eğlendiriyor mu? Sevgili, etekli
İkinci Philip, arabamda rahat mısın? O kadife gözleri görüyor musun, alçakgönüllü ama bir o kadar da anlamlı ve hizmetkarlıklarıyla övünen, yanımdan biri geçerken
gözlerime çarpan? O bir kahraman, Renee, ve benim üniformamı giyiyor ve yakasında her zaman kırmızı bir kamelya var, benim elimde ise her zaman beyaz bir kamelya.

Aşkın ışığında her şey ne kadar da netleşiyor! Paris'imi ne kadar iyi tanıyorum artık! Her şey anlamla dolu. Ve buradaki aşk başka yerlerdekinden daha güzel, daha görkemli, daha büyüleyici.

Artık bir aptalla flört edemeyeceğime veya onun üzerinde hiçbir etki bırakamayacağıma ikna oldum. Sadece gerçek seçkinliğe sahip insanlar
duygularımıza girebilir ve etkimizi hissedebilir. Ah! Zavallı dostum, beni affet. L'Estorade'ımızı unuttum. Ama bana onu bir dâhi yapacağını söylememiş miydin? Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bir gün seni anlayabilene kadar onu
kuru emzireceksin.

Elveda. Biraz kafam karıştı ve durmalıyım.

XVIII. MME. DE L'ESTORADE LOUISE DE CHAULIEU'YA Nisan.

Meleğim -ya da daha doğrusu kötülüğümün şeytanı mı demeliyim?-
istemeden beni çok üzdün. Tek bir ruh olmasaydık
yaralı derdim. Ve yine de kendini yaralamak mümkündür.

Erkek ve kadını bağlayan sözleşmeye uygulandığında
_çözülmez_ kelimesinin gücünü asla fark etmemiş olman ne kadar da açık! Filozoflar veya yasa koyucular tarafından koyulanları çürütmek gibi bir isteğim yok - bunu kendileri de yapabilirler - ama sevgilim, evliliği geri alınamaz hale getirerek ve ona istisna kabul etmeyen amansız bir formül dayatarak, her birliği bir bireyin diğerinden farklı olduğu kadar farklı bir şey haline getirdiler. Her birinin diğerlerinden farklı olan kendi iç yasaları vardır. Örneğin, kırsalda evlilik hayatını düzenleyen yasalar, sık sık dikkat dağıtan şeylerin hayata çeşitlilik kattığı şehirdeki bir haneyi düzenleyen yasalarla aynı olamaz. Ya da tam tersi, varoluşun sürekli bir girdap olduğu Paris'teki evlilik hayatı, taşradaki daha huzurlu evden farklı bir muamele talep etmelidir. Ama eğer yer evlilik koşullarını değiştiriyorsa, karakteri de çok daha fazla değiştirir. Lider olmak için doğmuş bir adamın karısının tek yapması gereken onun rehberliğine boyun eğmektir; oysa ki bir aptalın karısı, üstün bir gücün bilincinde olarak, felaketi önlemek istiyorsa dizginleri kendi eline almak zorundadır.

Kötülükten bahsediyorsun; ve sonuçta, akıl ve düşüncenin, bizim o adla adlandırdığımız şeye benzer bir sonuç üretmesi mümkündür. Çünkü bir kadın bununla, hesaplama yoluyla duygunun sapkınlaşmasından başka ne kastediyor? Tutku, akıl yürüttüğünde kötüdür, ancak kalpten
kaynaklandığında ve tüm bencil düşünceleri hiçe sayan yüce dürtülerde kendini harcadığında takdire şayandır. Er ya da geç, canım, sen de, "Evet! Gizleme, bir kadının gerekli zırhıdır, eğer gizlemeyle, sessizce katlanma cesareti, geleceği öngörme ihtiyatı kastediliyorsa." diyeceksin.

Her evli kadın, birçok bakımdan doğa yasalarıyla çelişen belirli toplumsal yasaların varlığını kendi pahasına öğrenir. Bizim yaşımızda evlenerek bir düzine çocuk sahibi olmak mümkün olurdu. Bu bir düzine suç, bir düzine talihsizlik için başka bir isim değil mi? Bu, on iki masum sevgiliyi yoksulluk ve umutsuzluğa teslim etmek olurdu; oysa iki çocuk her ikisinin de mutluluğu, çift bir nimet, zamanımızın gelenekleri ve yasalarıyla uyum içinde gelişebilen iki hayat anlamına gelirdi. Doğal yasa ve kurallar düşmancadır, ve biz savaş alanıyız. Ailesini kendi eylemleriyle yıkımdan koruyan bir eşin ihtiyatına ahlaksızlık adını verir misiniz? Bir hesaplama veya bin hesaplama, karar artık kalpte değilse ne önemi var? Ve bu korkunç hesaplamadan bir gün suçlu olacaksın, asil Baron de Macumer, seni seven adamın gururlu ve mutlu karısı olduğunda; veya daha doğrusu, sağduyulu bir adam olduğun için, bunu kendisi yaparak seni bağışlayacaktır. (Görüyorsun ya sevgili hayalperest, evlilik ilişkilerindeki kuralları inceledim.) Ve sonunda o gün geldiğinde,
evlerimizin kalbinde mutluluğu canlı tutmak için kullandığımız araçlar için yalnızca Tanrı'ya ve kendimize karşı sorumlu olduğumuzu anlayacaksın.
Bunda başarılı olan hesaplama, sorun, gönül yarası ve anlaşmazlık getiren pervasız tutkudan çok daha iyidir.

Bir ailenin karısı ve annesinin görevleri üzerinde acıyla düşündüm. Evet, tatlım, ancak yüce bir ikiyüzlülükle
mükemmel bir kadının en asil idealine ulaşabiliriz. Bana samimiyetsizlikle yükleniyorsun
çünkü Louis'e her gün, benimle olan yakınlığının ölçüsünü veriyorum; ama bu kopuşu kışkırtan çok yakın bir yakınlık değil midir? Amacım, mutluluğu için ona birçok uğraş vermek, bunların hepsi de aşkını oyalayacak; ve bu tutkunun mantığı değildir. Eğer sevgi tükenmezse,
aşk için öyle değildir: bu nedenle, bir kadının görevi -gerçekten de hafif bir görev değil- onu bir ömür boyunca tutumlu bir şekilde yaymaktır.

İğrenmenize sebep olma riskine rağmen, size benimsediğim ilkelerde ısrar ettiğimi ve bunu yaparken kendimi hem kahraman hem de cömert
gördüğümü söylemeliyim. Erdem, benim sevgilim, soyut bir fikirdir, çevreyle birlikte tezahürlerinde değişiklik gösterir. Provence'ta,
Konstantinopolis'te, Londra'da ve Paris'te erdem çok farklı meyveler verir, ama yine de erdemdir. Her insan hayatı,
geniş ölçüde farklı unsurlardan oluşan bir maddedir, ancak, belli bir yükseklikten bakıldığında,
genel etki aynıdır.

Louis'i mutsuz etmek ve bir ayrılık yaratmak isteseydim,
tek yapmam gereken dümeni onun ellerine bırakmaktır. En yüksek rütbeli bir adamla tanışmak konusunda sizin kadar şanslı olmadım,
ama belki de ona bu yolda yardımcı olmanın memnuniyetini yaşayabilirim. Beş
yıl sonra Paris'te buluşalım ve görelim! Sizi şaşırtmayı başaracağımıza inanıyorum. O zaman bana tamamen yanıldığımı ve
M. de l'Estorade'nin büyük doğal yeteneklere sahip bir adam olduğunu söyleyeceksiniz.

Sadece sizin anlattıklarınızı bildiğim bu cesur aşka gelince,
bu titremeler ve balkonda yıldız ışığında gece nöbetleri, bu putperestçe tapınma, bu kadın tanrılaştırması--bunların bana göre olmadığını biliyordum.
Sen parlak hayatının sınırlarını istediğin gibi genişletebilirsin; Benimki La Crampade sınırlarına
sığdırılmış.

Ve sen beni bu mütevazı ve kırılgan filizi kalıcı ve gizemli bir
mutluluğa
dönüştürebilecek tek kıskanç ilgiden dolayı suçluyorsun! Bir metresin cazibesini bir eşin konumuna
uydurmanın yolunu bulduğuma inanıyordum ve sen beni neredeyse
utandırdın. Hangimizin doğru, hangisinin yanlış olduğunu kim söyleyebilir?
Belki de ikimiz de doğruyuz ve ikimiz de yanlışız. Belki de toplumun
kıdemlerimiz, ünvanlarımız ve çocuklarımız için talep ettiği ağır bedel budur.

Benim de kırmızı kamelyalarım var, ama onlar dudaklarımda, kölesi ve metresi olduğum
baba ve oğul için gülümsemelerle açıyorlar.
Ama canım, son mektupların bana kaybettiklerimi hissettirdi! Bana bir kadının
evlenirken feda ettiği her şeyi öğrettin. Tek bir bakış attım
o güzel vahşi yaylalara, tatlı isteğinle dolaştığın
ve okurken akan gözyaşlarını sana söylemeyeceğim. Ama pişmanlık
pişmanlık değildir, onun kuzeni olsa bile.

"Evlilik seni bir filozof yaptı!" diyorsun! Ah!
bunun gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu acı bir şekilde hissettim, seni aşkın
selinde sürüklenirken
düşündüğümde. Ama babam bana bu bölgelerin en derin düşünürlerinden birini,
Boussuet'nin pelerininin düştüğü adamı,
sözleriyle inancı
zorlayan o inatçı teorisyenlerden birini okuttu. Sen _Corinne_'i okurken, Bonald'ı kandırdım; ve
işte felsefemin tüm sırrı. Bana Aile'yi
güç ve kutsallığıyla açıkladı. Bonald'a göre, baban vaazında haklıydı.

Elveda, sevgili hayalim, dostum, vahşi diğer benliğim.

XIX. LOUISE DE CHAULIEU MME DE L'ESTORADE'A

Pekala, Renee'ciğim, sen bir kadının aşkısın ve artık tamamen katılıyorum ki
sadece aldatarak erdemli olabiliriz. Bu seni tatmin eder mi? Dahası, bizi
seven adam bizim malımızdır; onu istediğimiz gibi aptal ya da dahi yapabiliriz; ancak aramızda, ilki daha sık gerçekleşir.
Sen de seninkini bir dahi yapacaksın ve sırrını söylemeyeceksin--eğer istersen
iki kahramanca eylem var!

Ah! Eğer gelecek bir yaşam olmasaydı, ne güzel satılırdın, çünkü bu
kendi isteğinle daldığın bir şehitlik. Onu hırslı
yapmak ve aşık tutmak istiyorsun! Çocuk olduğun için, kesinlikle
sadece sonuncusu yeterlidir.

Söyle bana, hesaplama ne noktaya kadar bir erdemdir, yoksa hesaplama erdem midir?

Söylemeyecek misin? Pekala, bunun üzerinde tartışmayacağız, çünkü başvuracağımız
Bonald var. Biz erdemliyiz ve erdemli kalmaya niyetliyiz; yine de şu anda, tüm o güzel küçük hilelerine rağmen, senin benden
daha iyi bir kadın olduğuna inanıyorum.

Evet, şok edici derecede aldatıcıyım. Felipe'yi seviyorum ve bunu ondan
iğrenç bir ikiyüzlülükle saklıyorum. Onun ağacından duvarın tepesine ve duvardan balkonuma atladığını görmeyi özlüyorum--ve eğer bunu yaparsa,
onu küçümsememle nasıl
yok edeceğimi! Görüyorsun ya, sana karşı yeterince açık sözlüyüm.

Beni ne engelliyor? Sevgili dostum, Felipe'ye, bana olan sevgisinin -çok saf, çok mutlak, çok sınırsız, çok göze batmayan ve çok taşan- taşmasıyla beni ne kadar mutlu ettiğini söylemekten beni alıkoyan gizemli güç nerede?

Madam de Mirbel portremi çiziyor ve ben de ona vermeyi düşünüyorum,
canım. Beni her geçen gün daha da şaşırtan şey,
sevginin hayata kattığı canlanma. Her saat, her eylem, her önemsiz şey ne kadar da ilgi dolu! Ve geçmiş, gelecek ve şimdiki zaman arasında ne kadar da şaşırtıcı bir karmaşa! İnsan aynı anda üç zaman kipinde yaşıyor.
Mutluluğun zirvelerine
ulaşıldıktan sonra bile hala öyle mi? Ah! Söyle bana, yalvarıyorum,
mutluluk nedir? Rahatlatır mı, yoksa heyecanlandırır mı? Korkunç
bir
huzursuzum; sanki tüm yönümü kaybetmişim; kalbimdeki bir güç, akla ve nezakete rağmen beni ona doğru
sürüklüyor. Şu kazanç var ki,
senin duygularına daha iyi girebiliyorum.

Felipe'nin mutluluğu, kendini benim gibi hissetmesinden ibarettir; sevgisinin mesafeliliği, katı itaati, tıpkı İspanyolca hocam olduğu zamanlardaki derin saygılı tavrının beni kışkırtması gibi, beni rahatsız ediyor.
Onun yanından geçerken ona bağırmak istiyorum, "Aptal, beni bir resim kadar seviyorsan, gerçek beni tanıdığında ne olacak?"

Ah! Renee, mektuplarımı yakıyorsun, değil mi? Ben de seninkileri yakacağım. Eğer bizimkinden başka gözler, kalpten kalbe geçen bu düşünceleri okusaydı, Felipe'yi onları söndürmesi ve belki de ek bir güvenlikle sahiplerini öldürmesi için gönderirdim.

Pazartesi.

Ah! Renee, insanın kalbini anlamak nasıl mümkün olabilir? Babam, çok bilgili olduğu için beni M. Bonald ile tanıştırmalı; ona sorardım. Kalbin gizli akımlarını okuyabilen Tanrı'nın ayrıcalığını kıskanıyorum.

Hala ibadet ediyor mu? Bütün mesele bu.

Eğer bir jestte, bakışta veya tonda, bana İspanyolca öğretmenim olduğu günlerde gösterdiği saygıda en ufak bir düşüş
görseydim,
bütün bunları kendimden uzaklaştıracak güce sahip olduğumu hissederim. "Neden bu güzel sözler, bu büyük kararlar?"
diyeceksin. Sevgilim, sana söyleyeceğim.

Bana hanımına bir İtalyan _cavaliere servente_ gibi bağlılıkla davranan büyüleyici babam, size söylediğim gibi, Mme. de Mirbel'e portremi
yaptırdı. Dük için yeterli olacak
bir kopyasını çıkarmayı başardım ve orijinalini Felipe'ye gönderdim. Dün gönderdim ve şu dizeleri de ekledim:

"Don Felipe, tek yürekli bağlılığınız kör bir
güvenle karşılanıyor. Bunun bir insana insandan daha fazla muamele etmek olup olmadığını zaman gösterecek."

Büyük bir ödüldü. Bir vaat ve -söylemesi korkunç- bir meydan okuma gibi görünüyordu; ama -size daha da korkunç gelecek- aslında beni hapsetmeye kadar gitmeden, her ikisini de ima etmesini amaçlamıştım. Cevabında "Sevgili Louise!" veya hatta "Louise" varsa, işi bitmiştir!

Salı.

Hayır, işi bitmemiştir. Anayasa bakanı bir sevgili olarak mükemmeldir. İşte mektubu:--

"Görüşünüzden uzakta geçen her an,
gözlerim dış dünyaya kapalı
ve meditasyonda sizin görüntünüze odaklanmış,
rüyaların o loş sarayında çağrılara çok yavaş itaat eden, sizin varlığınızla yüceltilen görüntünüzle
dolduruldu. Bundan sonra bakışlarım bu harikulade fildişine, 
bu tılsım, dememe gerek var mı?--üzerinde olacak çünkü mavi gözlerin
ben bakarken hayatla parlıyor ve boya ete ve kana dönüşüyor. Eğer yazmayı ertelediysem, bunun nedeni kendimi
en gizli tutmak zorunda olduğum her şeyi benden koparan senin varlığından koparamamamdır.

"Evet, dün gece ve bugün seninle birlikteyken, hayatımda ilk kez kendimi tam, eksiksiz ve sınırsız bir mutluluğa teslim ettim. Bakire Meryem ile Tanrı arasına yerleştirdiğim yerde kendini bir görsen, gecenin nasıl geçtiğini biraz anlayabilirsin. Ama bundan bahsederek seni gücendirmek istemem; çünkü gözlerinden tek bir bakış, hayatımın tatlılığından mahrum bırakılsa, benim için işkenceyle dolu olurdu ve bu yüzden şimdiden merhametini rica ediyorum. Hayatımın ve ruhumun kraliçesi, ah! Bana sana duyduğum sevginin binde birini bile verebilseydin!

"Bu benim duamın yüküydü; şüphe, inançla umutsuzluk, yaşamla ölüm, karanlıkla ışık arasında gidip gelirken ruhumda tahribat yarattı. Kararı terazide asılı duran bir suçlu, cüretkarlığımı kabul ettiğim için benden daha fazla gerilimle sarsılmaz. Dudaklarında canlandırdığım gülümseme, gözlerimin sürekli döndüğü, ve seni
üzme korkusuyla
uyandırdığım fırtınayı sakinleştirebilen tek kişi. Doğduğumdan beri hiç kimse, annem bile
bana gülümsemedi.
Benim için
tasarlanmış olan güzel genç kız kalbimi reddetti ve kalbini kardeşime verdi.
Yine, siyasette tüm çabalarım boşa çıktı.
Kralımın gözünde sadece intikam susuzluğunu okudum; çocukluğumdan beri
o benim düşmanımdı ve beni
iktidara getiren Cortes'in oyu ona kişisel bir hakaret olarak
görüldü.

"Bundan daha azı en cesur kalplerde bile umutsuzluğa yol açabilir. Ayrıca, hiçbir yanılsamam yok; kişiliğimin zarafetsizliğini biliyorum ve bu kadar sert bir kabuğun içindeki kalbe adaleti sağlamanın ne kadar zor olduğunun gayet farkındayım. Seninle tanıştığımda sevilmek benim için bir rüyadan daha fazlası olmaktan çıkmıştı. Bu yüzden kendimi hizmetine adadığımda, tutkumu tek başına mazur gösterebilecek bağlılığın olduğunu biliyordum.

"Ama, bu portreye baktığımda ve coşkunun fısıltılarını
duyduğumda, sertçe
sürdüğüm bir umudun ışınları karanlığı deldi, şafağın ışığı gibi, yine şüphe ve hoşnutsuzluğunun yükselen sisleri tarafından
karartılacak, eğer sabah
gün doğarsa. Hayır, henüz beni sevmen imkansız - hissediyorum; ama zamanla, sevgimin gücünü, sürekliliğini ve derinliğini kanıtladığında, kalbinde bana biraz yer açabilirsin. Eğer cesaretim seni rahatsız ediyorsa, bana
öfkelenmeden söyle, ben de eski halime döneyim. Ama eğer beni sevmeye razıysan, merhametli ol ve hayatının mutluluğunu sana hizmet etme tek düşüncesine koymuş birine nazikçe
ver."

Canım, bu son sözleri okurken, kamelyaların hikayelerini anlattığı ve teklifinin kabul edildiğini bildiği gece kadar soluk bir şekilde önümde yükselmiş gibiydi. Bu sözler, alçakgönüllülükleriyle, aşıkların
alışılmış çiçekli söylemlerinden oldukça farklı bir şeydi ve
üzerime bir duygu dalgası yayıldı; bu mutluluk nefesiydi.

Hava berbattı; her türlü şüpheyi uyandırmadan
Bois'a gitmek imkansızdı. Sık sık dışarı çıkan annem bile,
yağmur yağmasına aldırmadan, evde ve yalnız kalıyor.

Çarşamba akşamı.

Onu az önce Opera'da gördüm canım; o başka bir adam.
Sardunya elçisi tarafından tanıştırılarak locamıza geldi.

Bu cüretkarlığın iyi bir bölüm, uzuvlarının garip bir şekilde farkındaydı ve Marquise d'Espard'a "mademoiselle" diye hitap etti. Avizelerin parıltısından çok daha parlak bir ışık gözlerinden parladı. Sonunda, bundan sonra ne yapacağını bilmeyen bir adamın havasıyla dışarı çıktı. "Baron de Macumer aşık!" diye haykırdı Mme. de Maufrigneuse.

"Düşmüş bir bakan için garip, değil mi?" diye cevapladı annem.

Mmes. de Maufrigneuse, d'Espard ve annemi merakla, sanki yabancı bir dil konuşuyorlarmış gibi görecek kadar kendime hâkimdim ve
neler olup bittiğini bilmek istiyordum, ama
içten içe ruhum sarhoş edici bir neşenin dalgalarına gömüldü.
Hissettiklerimi ifade edecek tek bir kelime var, o da: coşku. Felipe'ninki gibi bir aşk
onu kesinlikle benimkine layık kılıyor. Ben onun hayatının
nefesiyim, ellerim düşüncelerini yönlendiren ipliği tutuyor. Açıkçası, onun her engeli aşmasını ve önümde durmasını,
cesaretle elimi istemesini görmek için çılgınca bir özlem duyuyorum. O zaman bu aşk fırtınasının benim bir bakışımla sakin bir sükunete dönüşüp dönüşmeyeceğini bilmeliyim.

Ah! canım, burada durdum ve hala titriyorum. Yazarken, dışarıda hafif bir ses duydum ve ne olduğunu görmek için ayağa kalktım.
Penceremden, hayatını riske
atarak duvarın sırtından geldiğini görebiliyordum. Yatak odasının penceresine gidip ona bir işaret yaptım, yeterliydi; duvardan atladı -on ayak- ve sonra yol boyunca koştu,
görebildiğim kadarıyla, bana yaralanmadığını göstermek için.
Düşmesiyle sersemlemiş olması gereken o anda benim korkumu düşünmesi beni o kadar etkiledi ki hala ağlıyorum; neden bilmiyorum. Zavallı beceriksiz adam! Ne için geliyordu? Bana ne söyleyecekti?

Düşüncelerimi yazmaya cesaret edemiyorum ve yatağa neşeli bir şekilde gideceğim,
birlikte olsaydık söyleyeceğimiz her şeyi düşünerek. Elveda, güzel, sessiz adam. Yazmadığınız için sizi azarlamaya vaktim yok ama sizden haber alalı bir aydan fazla oldu! Bu sonunda mutlu olduğunuz anlamına mı geliyor?
Çok gurur duyduğunuz ve bu gece beni neredeyse aldatan
"tam bağımsızlığınızı" mı kaybettiniz?

XX. RENEE DE L'ESTORADE'DEN LOUISE DE CHAULIEU'YA Mayıs.

Eğer aşk dünyanın hayatıysa, neden katı filozoflar bunu evlilikte hiç sayıyorlar? Toplum neden ilk yasası olarak kadının aileye kurban edilmesi gerektiğini alsın ki, böylece evliliğin tam kalbine bir
uyumsuzluk notası
getirsin? Ve bu uyumsuzluk önceden görülmüştü, çünkü bundan kaynaklanan tehlikelerle yüzleşmek için erkekler bize karşı yeni
bulunmuş güçlerle silahlanmışlardı. Bunlar olmasaydı, ister aşkın gücüyle, ister gizli, ısrarlı bir nefretle olsun,
tüm teorilerini hiçe indirebilirdik.

Evlilikte, şu anda olduğu gibi, kanun koyucunun uzlaştırması gereken iki karşıt güç görüyorum. "Ne zaman uzlaştırılacaklar?" diye kendi kendime, mektubunu okurken dedim. Aman Tanrım, tek bir mektup bile, kendimi neşeyle yerleştirdiğim Aveyron bilgesinin inşa ettiği tüm yapıyı yıkmaya yeter! Kanunlar yaşlı adamlar tarafından yapıldı -herhangi bir kadın bunu görebilir- ve onlar, tutkudan ayrı olarak, evlilik aşkının aşağılayıcı olmadığını ve bir kadının kendini teslim etmesiyle, erkeğin yasal olarak onu kendisinin olarak adlandırabilmesi koşuluyla, aşkın onayından vazgeçebileceğini hükmedecek kadar ihtiyatlı davrandılar. Aileye yönelik münhasır ilgilerinde, tek kaygısı türün çoğalması olan Doğa'yı taklit ettiler.

Önceden bir kişiydim, şimdi bir eşyayım. Tek başıma ve herkesten uzakta, birkaç damla gözyaşı
yuttum. Onları teselli edici bir gülümsemeyle ne kadar da memnuniyetle değiştirirdim! Kaderlerimiz neden bu kadar eşitsiz?
Ruhunuz yasal bir tutkunun atmosferinde genişler. Sizin için erdem
hazla örtüşecektir. Eğer acıyla karşılaşırsanız, bu sizin
kendi özgür seçiminiz olacaktır. Felipe ile evlenirseniz, göreviniz
en tatlı, en özgür duygu şımartmasıyla bir olacaktır. Geleceğimiz
soruma verilecek cevapla büyük ve ben onu huzursuz bir hevesle arıyorum.

Seviyorsunuz ve tapılıyorsunuz. Ah! Canım, bu asil aşk,
rüyalarımızın eski konusu, ruhunu tamamen ele geçirsin. Kadınsı
güzellik, içinizde rafine edilmiş ve ruhsallaştırılmış, Tanrı tarafından kendi amaçları için, büyülemek ve memnun etmek için yaratılmıştır. Evet, tatlım, kalbinizin sırrını iyi koruyun ve Felipe'yi bir sevgilinin metalini test etmek için bizim o ustaca
düzenlemelerimize teslim edin. Her şeyden önce, kendi aşkınızı deneyin, çünkü bu daha da önemlidir. Yenilik ve tutkunun aldatıcı ihtişamı ve mutluluk vizyonu tarafından
yanıltılmak çok kolaydır.

İki arkadaştan biri olarak, bakire bağımsızlığınızda kalırsınız; ve
sizden rica ediyorum, sevgilim, evliliğin geri dönülmez adımını bir garanti olmadan riske atmayın. Bazen, iki kişi birlikte konuşurken, dünyadan ayrı, ruhları toplumsal kılıklarından sıyrılmışken,
bir jest, bir kelime, bir bakış, bir şimşek gibi, karanlık bir
uçurumu aydınlatır. Başkalarının kaybolacağı yollarda cesurca yürüyecek cesaretin ve gücün var.

Seni nasıl bir kaygıyla izlediğimi hiç tahmin edemezsin. Tüm bu
uzayda seni görüyorum; kalbim seninle birlikte atıyor. Bu yüzden bana her şeyi
yazmayı ve anlatmayı unutma. Mektupların,
sıcak, huzurlu evimde tutku dolu bir iç yaşam yaratıyor, bu da bana gri bir gündeki düz bir anayolu hatırlatıyor. Buradaki tek olay, tatlım,
kendimle ters düşmem. Ama sana bundan şu anda bahsetmek istemiyorum;
başka bir günü beklemeli. İnatçı bir inatla,
umutsuzluktan
umuda geçiyorum, bazen teslim oluyorum, bazen geri çekiliyorum. Belki de
hayattan hak ettiğimizden fazlasını istiyorum. Gençlikte, idealin ve gerçeğin uyum içinde olacağına inanmaya o kadar hazırız ki!

Parkımda bir kayanın altında oturmuş tek başıma düşünüyordum ve
düşünmemin meyvesi, evlilikteki aşkın, evrensel bir yasaya dayandırılması imkansız olan mutlu bir kaza olduğudur. Aveyron filozofum, aileyi toplumdaki tek olası birim olarak görmekte
ve kadını, her çağda olduğu gibi, aileye tabi kılmakta haklıdır. Bu büyük -bizim için neredeyse korkunç- sorunun çözümü
ilk çocuğumuzda yatıyor. Bu nedenle, sadece ruhumun tüketen enerjisi için yiyecek sağlamak için olsa bile, memnuniyetle anne olurdum.

Louis'in mizacı her zamanki gibi mükemmel; onun sevgisi aktif, benim şefkatimse pasif tipte. Mutludur, kendisi için
çiçek açan çiçekleri koparır, onları
üreten toprağın emeğini umursamadan. Ne mutlu bencillik! Kendime ne pahasına olursa olsun, onun illüzyonlarına düşüyorum, bir anne olarak, benim fikrime göre, çocuğunun bir hayalini tatmin etmek için kendini harcamaya hazır olmalı. Sevincinin yoğunluğu onu kör ediyor ve hatta yansımasını bana yansıtıyor. Onun memnuniyetini bilmenin yüzüme getirdiği gülümseme veya memnuniyet ifadesi onu tatmin etmeye yetiyor. Ve böylece, "çocuğum" yalnızken ona verdiğim
sevgi dolu isim.

Ve Tanrı, kendim ve sizin aranızda bir sır olarak kalan tüm bu fedakarlıkların meyvesini bekliyorum. Anneliğe çok büyük bir bahis koydum;
kredi hesabım artık çok büyük, korkarım ki asla tam ödeme alamayacağım. Enerjimin istihdamını, kalbimin genişlemesini ve bir sevinç dünyasının telafisini ona arıyorum. Dua edin Tanrım, aldatılmayayım! Bu tüm geleceğimle ve korkunç bir düşünceyle, erdemimle ilgili bir soru.

XXI. LOUISE DE CHAULIEU'DAN RENEE DE L'ESTORADE'A Haziran.

Sevgili evli sevgilim,--Mektubun tam da gece gündüz düşündüğüm cesur bir adım için beni yüreklendirmek için geldi.
İçimde bilinmeyene, ya da isterseniz yasak olana karşı garip bir özlem hissediyorum, bu beni huzursuz ediyor ve ruhumda toplum yasaları ile doğa yasaları arasında devam eden bir
çatışmayı ortaya çıkarıyor.
İçimdeki doğanın ikisi arasında daha güçlü olup olmadığını söyleyemem, ama düşmanca güçler arasında meditasyon yaparken kendimi şaşırtıyorum.

Açıkçası, istediğim şey Felipe ile yalnız, gece,
bahçemizin dibindeki ıhlamur ağaçlarının altında konuşmaktı. Bu arzunun, Düşes'in şakayla bana verdiği ve babamın da onayladığı "güncel genç hanım" sıfatını hak eden kıza yakıştığını inkar
edemeyiz.

Yine de bana bu çılgınlıkta bir yöntem varmış gibi görünüyor. Felipe'ye penceremin altında geçirdiği uzun gecelerin karşılığını
vermeliyim, aynı zamanda onu, kaçamağım hakkında ne düşündüğünü ve kritik bir anda nasıl davrandığını görerek test etmeliyim.
Deliliğimin etrafına bir hale
getirsin - kocama bakın; Champs-Elysees'de bana eğilirken gösterdiği titrek saygıdan
bir zerre kadar daha azını göstersin - elveda, Don Felipe.

Topluma gelince, sevgilimle böyle karşılaşmam, Mme.'nin oturma odalarında ona gülümsediğimden daha az riskli. de Maufrigneuse ve yaşlı
Marquise de Beauseant, casusların her tarafımızı sardığı; ve
Tanrı bilir, insanlar Macumer gibi bir grotesk zaafı olduğundan şüphelenilerek
kızlara nasıl bakıyorlar.

Bu fikri hayal ederek ve onun uygulanmasını planlamaya harcadığım zaman yüzünden ne kadar tedirgin olduğumu anlatamam.
Seni çok istiyordum. Ne kadar mutlu saatler gevezelik etmeliydik,
belirsizliğin labirentlerinde kaybolmuş, gecenin sessizliğinde, Chaulieu malikanesinin asil ıhlamur ağaçlarının altında, ay ışığının yaprakların arasından dans ettiği
ilk buluşmanın tüm zevklerini ve dehşetlerini bekleyerek! Tek başıma otururken, her sinirim karıncalanarak, "Ah! Renee,
neredesin?" diye bağırdım. Sonra mektubun geldi, barutla kibrit gibi ve
son endişelerim de unutulup gitti.

Pencereden şaşkın hayranımın yanına bahçenin sonundaki küçük kapının anahtarının tam bir kopyasını ve şu notu fırlattım:

"Deliliğine gerçekten son verilmeli.
Boynunu kırarsan, sevdiğini
iddia ettiğin kadının itibarını
mahvedersin. Yeni bir saygınlık kanıtına layık mısın ve
ayın onları gölgeye düşürdüğü saatte, bahçenin dibindeki
ıhlamurların altında seninle konuşmamı hak ediyor musun?"

Dün saat birde, Griffith yatağa giderken ona dedim ki:

"Şalını al canım ve benimle dışarı çık. Kimse bilmeden
bahçenin dibine gitmek istiyorum."

Tek kelime etmeden beni takip etti. Ah! Renee'ciğim, ne korkunç bir an
oldu, acı dolu küçük bir duraklamadan sonra, onu bir
gölge gibi
kayarak giderken gördüm. Bahçeye güvenli bir şekilde ulaştığında, Griffith'e şöyle dedim:

"Şaşırmayın, Baron de Macumer burada ve aslında sizi
bu yüzden yanıma aldım."

Griffith'ten hiçbir cevap gelmedi.

"Benimle ne istersiniz?" dedi Felipe, öylesine heyecanlı bir tonda ki, gecenin sessizliğindeki elbiselerimizin ve çakıl taşlarının üzerindeki adımlarımızın çıkardığı sesten
çıldırdığı kolayca görülebiliyordu.

"Sana yazamadığımı söylemek istiyorum," diye cevapladım.

Griffith birkaç adım geri çekildi. Havanın çiçek kokularıyla ağırlaştığı o ılık gecelerden biriydi.
Başım, ıhlamur ağaçlarının dostça gölgesinde onunla neredeyse baş başa kalmanın sarhoş edici zevkiyle dönüyordu, bahçenin ötesinde, evin beyaz cephesi ay ışığını yansıttığı için daha da parlak bir şekilde parlıyordu. Karşıtlık, sanki, bir düğünün göz kamaştırıcı tanıtımına kadar uzanan gizli aşkımızın bir simgesi gibiydi.
İlk başta ikimiz de sessizce bir anın coşkusunu içmekten daha fazlasını yapamadık,
benim için olduğu kadar onun için de yeni ve harikuladeydi. Sonunda
karaağacı işaret ederek söyleyecek
dil buldum:

"Skandaldan korkmasam da, o ağaca
bir daha tırmanmayacaksın. Uzun zamandır okul çocuğu ve kız öğrenci oyunu oynadık,
şimdi kaderimizin zirvesine çıkalım. O düşüş seni öldürseydi,
ben rezil bir şekilde
ölürdüm..."

Ona baktım. Yüzündeki her renk kaybolmuştu.

"Ve eğer orada bulunsaydın, şüphe ya
anneme ya da bana yapışırdı..."

"Beni affet," diye mırıldandı. "Bulvarda yürürsen, adımlarını duyarım; ve seni görmek istediğimde, penceremi açarım. Ama böyle bir riske girmem, ancak acil bir durum ortaya çıkarsa. Neden aceleci hareketinle beni başka bir şey yapmaya zorluyorsun, ve bu da beni gözünde düşürebilir?"

Gözlerinde gördüğüm gözyaşları benim için en anlamlı
cevaplardı.

"Bu gece yaptığım şey," diye devam ettim gülümseyerek, "sana deliliğin zirvesi gibi görünüyor olmalı..."

Bir kereden fazla sessizce aşağı yukarı yürüdükten sonra, kendine gelip şunları söyleyecek kadar sakinleşti:

"Beni aptal sanıyor olmalısın; ve aslında, neşemin verdiği çılgınlık
beni hem cesaretimden hem de aklımdan etti. Ama en azından şunu bil ki,
ne yaparsan yap, senin için doğru göründüğü için
benim gözümde kutsaldır. Seni sadece Tanrı'ya saygı duyduğum kadar onurlandırıyorum. Ve sonra, Bayan
Griffith burada."

"O bizim için değil, başkaları için burada," diye aceleyle ekledim.

Canım, beni hemen anladı.

"Çok iyi biliyorum," dedi bana en mütevazı bakışıyla, "orada olup olmamasının bir farkı yok. İnsanlar tarafından görülmeden, hala Tanrı'nın huzurundayız ve kendi itibarımız bizim için dünyanın itibarından daha az önemli değil."

"Teşekkür ederim, Felipe," dedim, ona bir jestle elimi uzatarak, bunu görmeniz gerekir. "Bir kadın, ben hiçbir şey değilim, eğer bir kadın değilsem,
onu anlayan adamı sevme yolundadır. Ah! Sadece yolda," diye devam ettim, parmağımı dudaklarıma götürerek. "Umutlarınızın sizi söylediklerimin ötesine taşımasına izin vermeyin. Kalbim yalnızca onu okuyabilen ve her köşesini
bilen adama ait olacaktır. Görüşlerimiz, kesinlikle
aynı olmasa da, genişlik ve yücelik açısından aynı olmalıdır. Kendi meziyetlerimi abartmak gibi bir isteğim yok; şüphesiz gözümde erdem gibi görünen şeylerin karşılık gelen kusurları vardır. Tek söyleyebileceğim, onlar olmadan kalbimin
kırılacağıdır."

"Önce beni hizmetkarınız olarak kabul ettiniz, şimdi de sizi sevmeme izin veriyorsunuz," dedi titreyerek ve her kelimede yüzüme bakarak. "İlk duam fazlasıyla kabul edildi."

"Ama," diye cevaplamak için acele ettim, "sizin konumunuz bana benimkinden daha iyi görünüyor. Yer değiştirmeye itiraz etmem ve bu değişikliği
gerçekleştirmek size düşüyor."

"Ben de size teşekkür ederim," diye cevapladı. "Sadık bir sevgilinin görevlerini biliyorum. Sana layık olduğumu kanıtlamak benim görevim; denemeler
sen onları yapmayı seçtiğin kadar uzun olacak. Eğer umutlarını yalanlarsam,
sadece Tanrı! bunu söylemeliyim ki--beni reddetmen gerekir."

"Beni sevdiğini biliyorum," diye cevapladım. "_Şimdiye kadar_," kelimelere acımasızca vurgu yaparak, "sen benim gözümde ilk sıradasın. Aksi takdirde
burada olmazdın."

Sonra konuşurken aşağı yukarı yürümeye başladık ve şunu söylemeliyim ki
İspanyolum kendine gelir gelmez kalbinin gerçek belagatini ortaya koydu. Soluduğu şey tutku değildi, ilahi aşka
güzelce benzettiği harikulade bir duygu şefkatiydi. Düşüncelere ek bir çekicilik katan, kendi başlarına çok zarif olan heyecan verici sesi, bana bülbülün notasını hatırlattı. O,
alçak sesle, sadece ince bir enstrümanın orta tonlarını kullanarak konuştu ve kelimeler
bir sel gibi aktı. Bu, kalbin taşmasıydı.

"Daha fazla değil," dedim, "yoksa kendimi koparamayacağım."

Ve bir el hareketiyle onu kovdum.

"Artık kendini adadın, mademoiselle," dedi Griffith.

"İngiltere'de böyle olabilir, ama Fransa'da değil," diye karşılık verdim kayıtsızlıkla. "Bir aşk evliliği yapmayı düşünüyorum ve yolumu bulmaya çalışıyorum - hepsi bu."

Görüyorsun ya canım, aşk bana gelmediği için, Muhammed'in
dağla yaptığı gibi yapmak zorundaydım.

Cuma.

Kölemi bir kez daha gördüm. Çok çekingenleşti ve dindar bir bağlılık havası takındı, ki bu hoşuma gidiyor, çünkü sanki benim
gücümü ve hayranlığımı her zerremde hissediyormuş gibi görünüyor. Ama onun bakışındaki veya tavrındaki hiçbir şey bu toplum sibillerinde gördüğüm sınırsız aşka dair herhangi bir şüphe uyandıramaz. Ama sakın canım, sürüklendiğimi,
ustalaştırıldığımı, evcilleştirildiğimi sanma; tam tersine, evcilleştirme, yönetme ve sürüklenme
benim tarafımda...

Kısacası, oldukça mantıklıyım. Ah! Okul müdürü, pleb,
uzakta tuttuğum adam tarafından
tutulduğum o büyülenmenin dehşetini tekrar hissetmek!

Gerçek şu ki aşk iki türdür - biri emreden, diğeri itaat eden. İkisi oldukça farklıdır ve birinin
ortaya çıkardığı tutku diğerinin tutkusu değildir. Onu hayatla doldurmak için,
belki de bir kadın her ikisini de deneyimlemelidir. Bu iki tutku
bir arada var olabilir mi? Aşkı ilham ettiğimiz adam içimizde ilham verebilir mi?
Felipe'nin benim efendim olacağı gün gelecek mi? O zaman titreyecek miyim,
şimdi olduğu gibi? Bunlar beni ürperten sorular.

Çok kör! Onun yerinde olsam Mlle. de Chaulieu,
benimle limonların altında buluşan, soğuk, hesapçı bir cilveli, kolalı tavırlarla. Hayır, bu aşk değil, ateşle oynamak. Felipe'yi hala seviyorum, ama artık onunla sakin ve rahatım. Artık engel yok!
Ne korkunç bir düşünce! İçimde her şey gelgit ve kalbimi sorgulamaktan korkuyorum. Onun hatası, aşkının ateşini gizlemekti;
kendi kendimi kontrol etmemi zorlamalıydı.

Tek kelimeyle, yaramazlık ettim ve bu yaramazlığın getirdiği ödülü
almadım. Hayır, canım, ağaçların altında geçirilen o yarım saatin hatırası ne kadar tatlı olursa olsun, eski zamanların heyecanına hiç benzemiyor:
"Gideyim mi? Gitmeyeyim mi? Ona yazayım mı? Yazmayayım mı?"

Bütün zevklerimiz için böyle mi? Gerilim her zaman keyiften daha mı iyidir? Umut, meyve vermekten daha mı iyidir? Zenginler gerçekte fakir midir? İkimiz de hayal gücüne fazla serbestlik vererek belki de duygularımızı abartmadık mı? Bu düşüncenin beni dondurduğu zamanlar oluyor. Sana nedenini söyleyeyim mi? Çünkü bahçenin dibine Griffith olmadan bir ziyaret daha yapmayı düşünüyorum. Bu yönde ne kadar ileri gidebilirim? Hayal gücünün sınırı yoktur ama zevk için öyle değil. Söyle bana, sevgili be-furbelowed profesör, bir kadının varoluşunun iki amacı nasıl uzlaştırılabilir?

XXII. LOUISE'DEN FELIPE'YE

Senden memnun değilim. Racine'in _Berenice_'i için ağlamadıysan ve bunu en korkunç trajedilerden biri olarak hissetmediysen, ruhlarımızda akrabalık yoktur; asla anlaşamayız ve hemen ayrılmamız daha iyi olur. Bir daha görüşmeyelim. Beni unut; çünkü tatmin edici bir
cevap alamazsam, seni unutacağım. Benim için M. le Baron de
Macumer olacaksın, ya da daha doğrusu hiç olmayacaksın.

Dün Mme. d'Espard'da beni iğrendiren
kendinden memnun bir havan vardı. Görünüşe göre, fethin konusunda şüphe yok! Ayık
bir şekilde, kendine hakimiyetin beni endişelendiriyor. İlk mektubundaki
alçakgönüllü kölenin
izi bile yok sende. Bir sevgilinin dalgınlığını ele vermekten çok uzak, cilalı epigramlar! Bu, her zaman ilahiliği önünde secde eden gerçek bir müminin tavrı değildir.

Eğer beni hayatının nefesi, diğer kadınlardan daha asil bir varlık ve diğer standartlarla yargılanacak biri olarak görmüyorsan, o zaman senin gözünde bir kadından daha aşağı olmalıyım. İçimde bir güvensizlik ruhu uyandırdın, Felipe ve onun öfkeli mırıldanmaları şefkatin aksanlarını bastırdı. Aramızda geçenlere geri dönüp baktığımda, şüphelenmeye hakkım olduğunu hissediyorum. Çünkü bil ki, tüm İspanya'nın Başbakanı, cinsiyetimizin savunmasız durumu
üzerinde çok düşündüm. Masumiyetim bir meşale tuttu ve parmaklarım yanmadı.
O zaman sana gençlik deneyimimin bana ne öğrettiğini tekrarlayayım.

Diğer tüm konularda, ikiyüzlülük, sadakatsizlik ve bozulan yeminler
sorguya çekilir ve cezalandırılır; ama aynı anda hem kurban, hem suçlayıcı, hem danışman, hem yargıç hem de cellat olan aşk için durum böyle değildir. En acımasız
ihanet, en kalpsiz suçlar, sonsuza dek gizli kalan ve yalnızca iki kalbin tanık olduğu suçlardır. Kurban bunları kendisine zarar vermeden nasıl ilan edebilir? Bu nedenle, aşkın kendi kuralları, kendi ceza sistemi vardır ve dünya bunlarla ilgilenmez.

Şimdi, benim açımdan, ciddi bir kabahati asla affetmemeye karar verdim ve aşkta, lütfen, ciddi olmayan ne olabilir? Dün, davanızda başarılı bir adamın tüm havasına sahiptiniz. Bundan şüphe etmeniz yanlış olur; ve yine de,
bu güvence sizi belirsizlikten kaynaklanan büyüleyici sadelikten mahrum ederse,
sizi ciddi şekilde suçlarım. Ne utangaç ne de kendini beğenmiş olmanızı isterim; sevgimi kaybetmekten korkmanızı istemem -bu bir hakaret olurdu- ama sevginizi de hafife almanızı istemem. Kalbiniz asla benimkinden daha özgür olmamalı. Tek bir şüphenin ruha
getirdiği işkence hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, size bir ders vermemden
titreyin!

Tek bir bakışta kalbimi sana emanet ettim ve sen anlamını okudun.
Genç bir kızın göğsünde kök salmış en saf duygular
senindir. Sana anlattığım düşünce ve meditasyon sadece
zihni zenginleştirmeye hizmet etti; ama eğer yaralı kalp bir gün öğüt almak için beyne yönelirse, emin ol ki genç kız bilgi ve cesaret
şeytanıyla bir akrabalık gösterecektir.

Sana yemin ederim, Felipe, eğer beni seviyorsan, ki buna inanıyorum ve eğer
şimdiye kadar gösterdiğin korku, itaat ve saygıda en ufak bir düşüşten şüphelenmek için sebebim varsa, eğer kalbimin ateşini ilk yakan
saf tutku ateşi bana bir gün daha az canlı bir şekilde
yanıyormuş gibi gelirse, hiçbir sitemden korkmana gerek yok. Seni
zayıflık, gurur veya öfke izi taşıyan mektuplarla, hatta
bunun gibi bir uyarıyla bile yormam. Ama eğer hiçbir şey söylemezsem, Felipe, yüzüm sana
ölümün yakın olduğunu söylerdi. Ve yine de seni
aşağılık damgasıyla damgalamadan ve kalbine sonsuz bir keder ekmeden ölmemeliydim; sevdiğin kızın bu dünyada
aşağılandığını ve kaybolduğunu görecektin ve
öbür dünyada onun sonsuz acıya mahkum olduğunu bileceksin.

Bu yüzden, yalvarıyorum, bana saf ibadetinin nesnesi olan, kalbi mutluluk güneşiyle
genişleyen eski, mutlu Louise'i kıskanma sebebi verme, çünkü Dante'nin sözleriyle,

Senza brama, sicura richchezza!

En korkunç cezayı, Tanrı'nın intikamını bağlayabileceğim bir tür zihin işkencesini bulmak için _Cehennem_'i aradım.

Dün, seni izlerken, şüphe keskin, soğuk bir hançer ucu gibi içimden geçti. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sana güvenmedim ve
sancı o kadar korkunçtu ki, daha fazla dayanamadım. Eğer hizmetim çok
zorsa, bırak, seni tutmam. Senin
zekânın kanıtına ihtiyacım var mı? Bana zekânın çiçeklerini sakla. Başkalarına iltifat, iltifat veya övgü getirecek hiçbir güzel
yüzey gösterme. Bana gel,
nefret veya küçümsemeyle dolu, iftiranın hedefi, bana kadınların seni aşağıladığı ve görmezden geldiği ve hiçbirinin seni sevmediği haberiyle gel; o zaman,
ah! o zaman Louise'in kalbinin ve sevgisinin hazinelerini öğreneceksin.

Zenginliğimiz ancak tüm dünya bilmeden ayaklar altına alabilecek kadar derine gömüldüğünde zengin oluruz. Eğer yakışıklı olsaydın, sana iki kez bakmazdım veya aşkımın
doğduğu binlerce nedenden birini keşfetmezdim. Doğru, bu nedenlerden daha fazlasını, güneşin çiçekleri açmasını ve meyveleri
olgunlaştırmasını bilmediğimizden daha fazla bilmiyoruz. Yine de sana benim için çok değerli bir nedenden bahsedebilirim.

Yüzünüzü yücelten karakter, ifade ve bireysellik, benim dışımda herkes için mühürlenmiş bir kitaptır. Benimki sizi
en sevimli adama dönüştüren güçtür ve bu yüzden zihinsel yeteneklerinizi
kendim için de saklarım. Başkaları için gözleriniz,
ağzınızın ve yüz hatlarınızın çekiciliği kadar anlamsız olmalılar. Zekanızın
işaretini yakmak yalnızca benim olsun, çünkü ben gözlerinize sevgi ışığını getiriyorum. Eski günlerin İspanyol asilzadesi, soğuk, kaba, kibirli, uzaktan bakılacak bir anıt, kimsenin keşfetmeye cesaret edemediği
barbar bir gücün kalıntıları gibi. Şimdi, halk için hoş gezinti yolları açmaktan ve
kendini bir Paris nezaketiyle göstermekten daha iyi bir işin yok!

Öyleyse, ideal portrem unutuldu mu? Aşırı neşen
sevgini hatırlatıyordu. Benden bir sınırlayıcı bakış olmasaydı,
en keskin görüşlü, zeki ve Paris salonlarının en acımasızına ilhamının
Armande-Louise-Marie de Chaulieu'dan geldiğini ilan ederdin.

Büyüklüğüne o kadar inanıyorum ki,
sevginin politikayla yönetildiğini bir an bile düşünemiyorum; ama benimleyken çocuksu bir sadelik
göstermeseydin, sana ancak acıyabilirdim. Bu ilk hataya rağmen, LOUISE DE CHAULIEU tarafından hala derinden hayranlıkla karşılanıyorsun.

XXIII. FELIPE'DEN LOUISE'E

Tanrı hatalarımızı gördüğünde, tövbemizi de görür. Evet, sevgili
hanımefendim, haklısın. Seni kızdırdığımı hissettim, ama
nasıl olduğunu bilmiyordum. Şimdi sıkıntının nedenini açıkladığına göre,
bunda sana hayran olmak için yeni bir sebep buluyorum. İsrail'in Tanrısı gibi, sen
kıskanç bir tanrısın ve bunu görmekten mutluluk duyuyorum. Çünkü kıskançlıktan daha kutsal ve
daha değerli ne olabilir? Güzel koruyucu meleğim, kıskançlık
her zaman uyanık bir nöbetçidir; beden için acı neyse, sevmek de odur, kötülüğün
sadık habercisi. Hizmetkarını kıskan, Louise, yalvarıyorum sana; ne kadar sert vurursan, o kadar pişman olacak ve
askıyı öpecek, tüm itaatiyle, bu da sana karşı kayıtsız olmadığını kanıtlayacak.

Ama, ne yazık ki canım, eğer korkaklığımı yenmek ve senin çok zayıf olduğunu düşündüğün duygulara hükmetmek için bana mal olan acılar senin için görünmezse, Tanrı onları ödüllendirecek mi? Sana temin ederim ki, kendimi sana aşık olmadan önceki günlerdeki gibi göstermek için en ufak bir çabaya gerek yoktu. Madrid'de iyi bir
konuşkan olarak kabul ediliyordum ve sahip olabileceğim birkaç yeteneği kendin görmeni istedim. Eğer bu kibirse, iyi cezalandırıldı.

Son bakışın beni tamamen tedirgin etti. Hiç bu kadar ürkmemiştim, hatta Fransa ordusu Cadiz kapılarındayken ve kraliyet efendimin ikiyüzlü sözlerinde hayatımın tehlikede olduğunu okuduğumda bile. Boşuna senin hoşnutsuzluğunun nedenini keşfetmeye çalıştım ve bu gerçeğin ortaya çıkardığı aramızdaki sempati eksikliği benim için korkunçtu. Çünkü gerçekte tek isteğim senin iradenle hareket etmek, senin düşüncelerini düşünmek, senin gözlerinle görmek,
senin sevincine ve acına karşılık vermek, tıpkı bedenimin sıcağa ve soğuğa verdiği tepki gibi.
Suç ve ızdırap benim için, senin çok güzel kıldığın o ortak duygu yaşamındaki uyumsuzluğun içinde yatıyor.

"Onu üzdüm!" diye haykırdım, perişan bir
şekilde. Asil, güzel Louise'im, eğer bir şey benim bağlılığımın
ateşini artırabilir veya senin hassas ahlaki
sezgilerine olan inancımı doğrulayabilirse, bu senin sözlerinin kendi duygularıma
attığı yeni ışık olurdu. Zihnimin daha önce ancak belirsiz bir şekilde
farkında olduğu bu duyguların çoğunu şimdi açıkça belirttin. Eğer bu bir ceza olarak tasarlanmışsa,
senin ödüllerinin ne kadar tatlı olabilir?

Louise, benim için senin hizmetkarın olarak kabul edilmek yeterince mutluluktu.
Bana umutsuzluğa kapıldığım hayatı verdin. Artık
boşuna nefes almıyorum, kendimi harcayacak bir şeyim var; gücümün bir
çıkışı var, en azından senin için acı çekmekte. Bir kez daha söylüyorum, daha önce söylediğim gibi
beni ilk kez kendimi senin aşağılık kölen olarak sunduğum zamandan başka bir şekilde asla bulamayacaksın. Evet, onursuzlaşıp kaybolsaydın,
kendi sözlerinle,
kalbim sana daha sıkı sarılırdı,
kendi kendine aradığın sefalet için. Yaralarını sarmak benim işim olurdu,
ve dualarım masumiyetin ve
haksızlıklarının hikayesiyle Tanrı'ya yalvarırdı. Sana kalbimin sana olan hislerinin sadece bir âşığın hisleri olmadığını, senin için baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş -hatta, bütün bir aile- her şey veya hiçbir şey olacağımı söylemedim mi? Ve bir âşığın hislerinin kapsamına bu kadar çok çeşitli bağlılık biçimi
sınırlayan senin kendi arzun değil mi? O zaman, bazen baba ve erkek kardeş âşığın arkasında kaybolursa beni affet, çünkü onların
görünüm dışında da olsalar orada olduklarını biliyorsun. Keşke
önüme çıktığında, güzelliğinle ışıldadığında, hayranlık dolu gözlerin merkezinde, Champs-Elysees'de arabanda sakince uzanırken veya Opera'da locanda otururken kalbimin hislerini okuyabilseydin! O zaman, senin güzelliğinin ve zarafetinin övgülerini duyduğum gururun ne kadar bencil lekelerden arınmış olduğunu bilirdin, hatta onları söyleyen yabancılara bile kalbimi ısıtan övgüler! Tesadüfen beni dostça bir selamla Elysium'a yükselttiğinde, gururum alçakgönüllülükle karışır ve sanki Tanrı'nın kutsaması üzerimdeymiş gibi ayrılırım. Ne de sevinç, geride uzun bir ışık izi bırakmadan kaybolur. Sigara dumanımın bulutları arasından üzerime
yayılır. Her zamankinden daha fazla, bu akan kanın her damlasının senin için
nasıl attığını hissediyorum.

Ne kadar sevildiğini bilmeden durabilir misin? Seni gördükten sonra,
çalışma odama geri dönüyorum ve onun Sarazen süslerinin parıltısı,
her gözden onu kilitli tutan yayı açtığımda ve kendimi sonsuz düşüncelere kaptırdığımda veya
mutluluğumu şiire bağladığımda, portrenin parlaklığı önünde
hiçbir şeye dönüşüyor. Cennetin yüksekliklerinden, umutlarımın resmetmeye cesaret edebildiği bir hayatın seyrine bakıyorum!
Hiç, gecenin sessizliğinde veya şehrin gürültüsünde,
tatlı, zarif kulağında bir sesin fısıltısını duymadın mı? Sana
hızla gönderdiğim binlerce duadan hiçbiri eve ulaşmıyor mu?

Resmindeki yüzünün sessizce tefekkür edilmesiyle, her özelliğin ifadesini çözmeyi ve onun ruhun bir zarafetiyle bağlantısını izlemeyi başardım ve sonra sana doğanın seni giydirdiği
ikili güzelliğin uyumu üzerine İspanyolca bir sone yazıyorum. Bu soneleri asla göremeyeceksin, çünkü şiirim temasına
çok
değersiz, sana göndermeye cesaret edemiyorum. Seni düşünmeden bir an bile geçmiyor, çünkü tüm varlığım sana bağlı ve eğer sen onun canlandırıcı ilkesi olmaktan
çıksaydın, her yerim sızlardı.

Şimdi, Louise, seni
hoşnutsuz ettiğimi bilmenin bana verdiği işkenceyi fark edebiliyor musun, ama bunun sebebini tamamen bilmeden? Çok adil görünen ideal çifte hayat yarıda kesildi. Kalbim içimde buz kesti, çünkü başka hiçbir açıklamadan umutsuzca, beni
sevmeyi
bıraktığın sonucuna vardım. Ağır bir kalple, ama yine de tamamen tesellisiz değil,
eski hizmetçi görevime geri dönüyordum; sonra mektubun geldi
ve her şeyi neşeye çevirdi. Ah! Keşke böyle bir azarlamanın sesini sonsuza dek dinleyebilseydim!

Bir zamanlar bir çocuk, bir düşüşten kendini toparlarken, annesine döndü
"Beni affet" sözleriyle. Kendi acısını saklayarak, ona verdiği
acı için af diledi. Louise, ben o çocuktum ve o zaman da öyleydim, şimdi de öyleyim. İşte kölenin tüm alçakgönüllülükle senin ellerine verdiği karakterimin anahtarı.

Ama korkma, artık tökezleme olmayacak. Beni sana bağlayan zinciri
sıkı tut ki, bir dokunuş en hafif
isteğini, kölen olarak kalacak olan FELIPE'ye iletebilsin.

XXIV. LOUISE DE CHAULIEU'DAN RENEE DE L'ESTORADE'A Ekim.

Sevgili dostum, - İki ay içinde, ona annelik etmek için
kırık dökük bir hastayla evlenmeye karar veren sen,
kalbin derinliklerinde oynanan, aşk dediğimiz o korkunç, değişken dramı - ölümün bir bakışta veya hafif bir cevapta yattığı
bir dramı - nasıl bilebilirsin?

Felipe için belirleyici olacak son bir büyük sınav ayırmıştım.
Aşkının, hiçbir kötülük yapamayan
Kralına olan bir Kraliyetçinin aşkı olup olmadığını bilmek istiyordum. Bir Katoliğin sadakati neden daha az yüce olsun ki?

Bahçenin dibindeki limonların altında benimle bütün gece yürüdü ve ruhunda en ufak bir şüphe gölgesi bile yoktu. Ertesi gün beni daha çok sevdi ama his her zamanki gibi saygılı, alçakgönüllü ve pişmandı; zerre kadar bile varsayımda bulunmamıştı. Ah! O çok
İspanyol, çok
Abencerrage. Duvarıma tırmandı ve karanlıkta balkonumdan ona uzattığım
elimi öpmeye geldi. Boynunu kırmış olabilirdi; kaç gencimiz aynısını yapardı ki?

Ama bunların hiçbiri değil; Hristiyanlar cennet umuduyla şehitliğin korkunç sancılarını çekiyorlar. Önceki gün İspanya sarayındaki kraliyet elçisi adayı, çok saygı duyduğum babamı bir kenara çektim ve gülümseyerek ona şöyle dedim:

"Efendim, arkadaşlarınızdan bazıları, sevgili Armande'nizi, bu bağlantı için çok endişelenen ve uzun zamandır yalvaran bir elçinin yeğeniyle evlendirdiğinizi söyleyecektir. Ayrıca, evlilik sözleşmesi, yeğeninin ölümünden sonra onun muazzam servetine ve unvanına varis olmasını sağlayacak ve bu arada genç çifte yüz bin livre gelir, geline ise sekiz yüz bin frank çeyiz bahşedecektir. Kızınız ağlıyor, ancak saygıdeğer ebeveyninin sorgulanmayan otoritesine boyun eğiyor. Bazı insanlar, gözyaşlarının ardında dünyevi ve hırslı bir ruhu gizlediğini söyleyecek kadar kaba.

"Şimdi, bu gece Opera'daki beyefendi locasına gidiyoruz, ve M.
le Baron de Macumer bizi orada ziyaret edecek."

"Macumer'in biraz mahmuza ihtiyacı var o zaman," dedi babam bana gülümseyerek,
sanki bir kadın elçiymişim gibi.

"Clarissa Harlowe'u Figaro ile karıştırıyorsun!" diye bağırdım, alaycı ve alaycı bir bakışla. "Sağ elimi eldivensiz görünce,
bu küstah dedikoduyu yalanlayacak ve bundan
hoşnutsuzluğunu dile getireceksin."

"Geleceğin hakkında kafamı rahatlatabilirim. Jeanne d'Arc'ın bir kadın kalbine sahip olması gibi, senin de bir kız başlığın yok.
Mutlu olacaksın, kimseyi sevmeyeceksin ve sevilmeye izin vereceksin."

Bu çok fazlaydı. Kahkahalarla güldüm.

"Ne oldu, küçük cilve?" dedi.

"Ülkemin çıkarları için titriyorum..."

Ve onu oldukça boş görünce ekledim:

"Madrid'de!"

"Bu küçük rahibenin bir yıl içinde babasıyla dalga geçmeyi nasıl öğrendiğini hayal bile edemezsin," dedi Düşese.

"Armande her şeyi hafife alıyor," diye cevapladı annem yüzüme bakarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, bu nemli gecelerde romatizmadan bile korkmuyorsun," dedi, bana anlamlı bir bakışla.

"Ah!" diye cevapladım, "sabahlar çok sıcak!"

Düşes aşağı baktı.

"Evlenmesinin vakti geldi," dedi babam, "ve gitmeden önce olması daha iyi."

"Eğer istiyorsan," diye cevapladım çekingen bir şekilde.

İki saat sonra annem ve ben, Düşes de Maufrigneuse ve Mme. d'Espard, kutunun önünde güller gibi açıyorduk. Kendimi yan yatırdım, sadece bir omuzumu eve doğru uzattım, böylece
her şeyi, kendimi görmeden, salonun arkasındaki iki köşeden birini, sütunların arasında
dolduran o geniş kutuda görebiliyordum.

Macumer geldi, ayağa kalktı ve opera dürbününü gözlerinin önüne koydu, böylece
bana rahatça bakabilirdi.

İlk aralıkta "sefillerin kralı" dediğim genç adam içeri girdi.
Efemine bir güzelliğe sahip olan Kont Henri de Marsay, gözlerinde bir epigram, dudaklarında bir gülümseme ve tüm yüzünde bir memnuniyet havasıyla kutuya girdi.
Önce annem Mme. d'Espard'ı, Düşes de Maufrigneuse'i, Kont d'Esgrignon'u ve M. de Canalis'i selamladı; sonra bana dönerek şöyle dedi:

"Birçoklarının kıskançlık nesnesi olmana neden olacak bir
olay için seni tebrik eden ilk kişi ben miyim bilmiyorum."

"Ah! Bir evlilik!" diye bağırdım. "Manastırdan yeni çıkmış bir kız olarak, sana
öngörülen evliliklerin asla gerçekleşmeyeceğini söylemek bana mı kaldı?"

M. de Marsay eğildi, Macumer'a fısıldadı ve dudaklarının hareketinden, söylediği şeyin şu olduğuna ikna oldum:

"Baron, belki de seni kendi çıkarları için kullanan o küçük cilveli kıza aşıksın; ama söz konusu olan aşk değil, evlilik olduğu için, neler olup bittiğini bilmen daha iyi."

Macumer, bu resmi dedikoducuya, bana asil bir küçümsemeyle dolu görünen bakışlarından birini gösterdi ve "hiçbir küçük cilveli kıza aşık olmadığını" söyledi.

Bütün duruşu beni o kadar sevindirdi ki, babamı görür görmez eldiveni çıkardı.

Felipe'de en ufak bir korku veya şüphe yoktu. Beklentilerimi ne kadar da iyi karşıladı! İnancı sadece bana, toplum ona yalanlarıyla zarar veremez. Arap'ın yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı, mavi kanın tek bir damlası bile zeytin yanağını yıkamadı.

İki genç kont dışarı çıktı ve ben gülerek Macumer'a dedim ki:

"M. de Marsay sana benim hakkımda bir epigram ısmarladı."

"Daha fazlasını yaptı," diye cevapladı. "Bir epithalamiumdu."

"Bana Yunanca konuşuyorsun," dedim, onu bir gülümseme ve her zaman onu utandıran belirli bir bakışla ödüllendirerek.

Bu arada babam Mme. de Maufrigneuse ile konuşuyordu.

"Sanırım öyle!" diye haykırdı. "Ortalıkta dolaşan dedikodular
skandaldır. Bir kız ortaya çıkar çıkmaz herkes onunla evlenmek ister ve
uydurulan saçma hikayeler! Armande'ı asla
istediği halde evlenmeye zorlamayacağım. Gezinti yolunda bir tur atacağım, aksi takdirde insanlar bu söylentinin yayılmasına izin verdiğimi ve Sezar'ın kızının karısından bile daha fazla şüphe çekmemesi gerektiğini söyleyecekler - eğer bu mümkünse."

Maufrigneuse Düşesi ve Mme. d'Espard önce anneme, sonra Baron'a baktılar, sinsi zeka ve bastırılmış merakla dolup taşıyorlardı. Yılan kurnazlıklarıyla sonunda bir şeyler olduğunu sezmişlerdi. Hayattaki tüm gizemler arasında aşk en az gizemli olanıdır! Kadınlardan bir parfüm gibi sızdığına inanıyorum ve onu
gizleyebilen kişi tam bir canavardır! Gözlerimiz
dillerimizden bile daha fazla gevezelik ediyor.

Felipe'nin bu fırsatı değerlendirdiğini görmenin verdiği hoş hissin tadını çıkardıktan sonra, daha fazlasını istemem doğam gereğiydi. Bu yüzden ona bildiğin tehlikeli yoldan pencereme gelebileceğini söylemek için anlaştığımız işareti yaptım. Birkaç saat sonra onu, bir heykel gibi dik, duvara yapışık, elini penceremin balkonuna koymuş, odamdaki ışığın yansımalarını incelerken buldum.

"Sevgili Felipe," dedim, "Bu gece kendini iyi akladın;
eğer evlenmek üzere olduğunu söyleselerdi, tam da yapmam gereken gibi davrandın."

"Bence," diye cevapladı, "benden önce başkalarına söylemezdin."

"Peki bu ayrıcalığa ne hakkın var?"

"Sana sadık bir köle olan birinin hakkı."

"Gerçekten mi?"

"Öyleyim ve öyle kalacağım."

"Ama diyelim ki bu evlilik kaçınılmazdı; diyelim ki ben kabul etmiştim..."

Ay ışığını aydınlatan iki çakan bakış vardı - biri bana, diğeri
duvarın bizim için oluşturduğu uçuruma. Birlikte düşmenin ölüm anlamına gelip gelmeyeceğini hesaplıyor gibiydi; ama bu düşünce sadece
yüzünden şimşek gibi geçti ve gözlerinde parladı. Tutkudan daha güçlü bir
güç, dürtüyü kontrol etti.

"Bir Arap sözünü geri alamaz," dedi boğuk bir sesle. "Ben senin
kölenim İstediğin gibi davran; hayatımı mahvetmek benim değil."

Balkondaki el sanki tutuşu gevşiyor gibiydi. Ben
benimkini dediğim gibi koydum:

"Felipe, sevgilim, bu andan itibaren düşünce ve irade olarak senin karınım. Sabah babamdan elimi istemeye git. O
servetimi elinde tutmak istiyor; ancak sözleşmede
aldığını kabul edeceğine söz verirsen, şüphesiz ki onun onayı alınacaktır. Artık Armande
de Chaulieu değilim. Beni hemen bırak; Louise de
Macumer'e hiçbir skandal nefesi dokunmamalı. "

Solgun yüzü ve titreyen uzuvlarıyla dinledi, sonra, bir şimşek gibi,
güvenli bir şekilde
yere on fit uzaklıktan geçti. Bir acı anıydı, ama bana elini salladı ve kayboldu.

"O zaman seviliyorum," dedim kendi kendime, "daha önce hiç bir kadının olmadığı kadar." Ve
bir çocuğun sakinliğiyle uykuya daldım, kaderim sonsuza dek belirlenmişti.

Ertesi gün saat iki civarında babam beni özel odasına çağırdı,
Düşes ve Macumer'i orada buldum. Nezaket alışverişi oldu. Ben de babam ve M. Henarez aynı fikirdeyse,
onların isteklerine karşı çıkmak için hiçbir sebebim olmadığını söyledim. Bunun üzerine annem
Baronu akşam yemeğine davet etti; ve akşam yemeğinden sonra dördümüz
Bois de Boulogne'da bir gezintiye çıktık, orada M. de Marsay at sırtında geçerken ve
Macumer'i karşımda otururken gördüğünde ona ironik bir şekilde gülümsemenin zevkini yaşadım babamın yanına.

Büyüleyici Felipe'imin kartları şu şekilde yeniden basılmıştır:

HENAREZ

(Baron de Macumer, eskiden Duc de Soria.)

Her sabah kendi elleriyle bana muhteşem bir buket getiriyor, içinde
gece boyunca bestelediği, benim şerefime yazılmış bir İspanyolca sone içeren
bir mektup bulmayı hiç ihmal etmiyorum.

Bu mektubu aşırı derecede büyük yapmamak için, size sadece örnek olarak
bu sonelerin ilk ve sonuncusunu gönderiyorum, sizin yararınıza, kelimesi kelimesine ve dize dize tercüme ettim:--

İLK SONET

Birçok kez ince ipek yelek giymiş,
Elimde kılıcımla, sabit nabzımla,
Öfkeli bir boğanın hücumunu bekledim,
Ve Phoebe'nin hilalinden daha sivri boynuzunun vuruşunu.

Dudaklarımda bir Endülüs dansının tınısını tırmandım,
Ateş yağmuru altında dik siper;
Hayatımı bir zar tehlikesine yatırdım
Dikkatsizce, sanki altın bir dublonmuş gibi.

Elim topun ağzından topu arardı,
Ama şimdi çömelmiş bir saçtan daha ürkek görünüyorum,
Ya da perdenin kıvrımlarında bir hayalet gören bir çocuktan.

Çünkü tatlı gözün üzerimde durduğunda,
Alnımı buz gibi ter kaplar, dizlerim çözülür,
Titriyorum, küçülüyorum, cesaretim tükeniyor.

İKİNCİ SONET

Dün gece seni hayal etmek için uyumak istedim,
Ama kıskanç uyku göz kapaklarımdan kaçtı,
Balkonu aradım ve cennete doğru baktım,
Seni düşündüğümde bakışlarım hep yukarı doğru uçar.

Garip bir görüntü! Anlamını yalnızca sevgi söyleyebilir,
Gökyüzü safir rengini kaybetmişti,
Yıldızlar, altın dağlarında donuk elmaslar,
Artık parıldamıyor ve sıcaklıklarını yaymıyorlardı.

Gümüş parlaklığından zambak beyazı yıkanmış ay,
Kasvetli ovanın üzerine yas asmıştı, çünkü sen
Cennetleri onları parlak kılan her şeyden çaldın.

Ayın karlı ışıltısı senin güzel alnında,
Cennetin masmavi merkezleri gözlerinde,
Kirpiklerin yıldız ışınları gibi düşüyor.

Genç bir kıza hayatını doldurduğunu söylemenin bundan daha zarif bir yolu var mı? Bana hem yeryüzünün hem de ruhun hazinelerini cömertçe
harcayan bu aşk hakkında ne düşündüğünü söyle.
Ancak son on gün içinde eskiden çok ünlü olan o İspanyol yiğitliğinin anlamını kavradım.

Ah ben! canım, şimdi La Crampade'de neler oluyor? Ne sıklıkla
orada yürüyüşe çıkıyorum, mahsullerimizin büyümesini inceliyorum! Dut ağaçlarımız, geçen kışki ekimlerimiz hakkında verecek haberin yok mu? Her şey
istediğin gibi
büyüyebiliyor mu? Ve çalılarımızda tomurcuklar
açarken -yatak bitkilerinden bahsetmeye cesaret edemeyeceğim-
karımın koynunda da çiçek açtılar mı? Louis madrigal politikasını
sürdürüyor mu? Birbirinizin düşüncelerine giriyor musunuz? Acaba
küçük düğün barışı akıntınız, aşkımın
azgın selinden daha mı iyi! Tatlı hanım profesörüm gücendi mi? Buna inanamıyorum; ve eğer öyleyse, Felipe'yi hemen, aceleyle, dizlerinin üzerine çökmesi ve bana affımı veya kafasını getirmesi için gönderirdim.
Tatlı aşkım, buradaki hayatım muhteşem bir başarı ve Provence'taki hayatla
nasıl gittiğini bilmek istiyorum. Ailemize Havana purosu gibi bir İspanyol'un eklenmesiyle yeni katıldık ve tebrikleriniz hala gecikiyor.

Ciddiyim, tatlı Renee'm, endişeliyim.
Güneş ışığımı karartmaktan korktuğunuz için sessizce kalbinizi
yiyip bitirmenizden korkuyorum. Hemen bana yaz, yaramaz çocuk! Ve bana hayatını
en ufak ayrıntısına kadar anlat; hala geri planda kalıp kalmadığını,
"bağımsızlığının" hala dik durup durmadığını,
dizlerinin üzerine çöküp çökmediğini,
ya da rahatça oturup oturmadığını söyle, ki bu gerçekten ciddi olurdu.
Evlilik hayatınızdaki olayların benim için ilgisiz olduğunu
mu varsayıyorsunuz? Bazen bana söylediklerinizin hepsini düşünüyorum. Genellikle, Opera'da, piruet yapan dansçıları izlemeye daldığımda, kendi kendime, "Saat dokuz buçuk, belki de yataktadır. Neler yapıyor? Mutlu mu? Bağımsızlığıyla yalnız mı? Yoksa bağımsızlığı diğer ölü ve terk edilmiş bağımsızlıkların
yolunu mu kaybetti?" diyorum.

Binlerce aşk.

XXV. RENEE DE L'ESTORADE'DEN LOUISE DE CHAULIEU'YA

Şımarık kız! Neden yazayım? Ne söyleyebilirim? Senin hayatın, sosyal şenliklerle, ıstıraplarla, öfkeyle ve aşk çiçekleriyle çeşitlilik gösterirken - bunların hepsini o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatıyorsun ki,
tiyatroda birinci sınıf bir oyunculuk izliyor olabilirim- benimkisi
bir manastırda geçiyormuş gibi monoton ve düzenli.

Biz her zaman dokuzda yatarız ve şafak vakti kalkarız. Yemeklerimiz
çıldırtıcı bir dakiklikle servis edilir. Hiçbir şey olmaz. Günün bu haritalanmasına kendimi fazla zorlanmadan alıştırdım, ki bu belki de her şeyin doğasında vardır. Evrenin hayatı, astronomlara göre, Louis'in bana söylediğine göre, küreleri yöneten sabit yasalara tabi olmasa nerede olurdu! Bu, bizim bıktığımız bir şey değil. Sonra kendime belli giyim kuralları koydum ve bunlar sabahları zamanımı alıyor. Bir eş olarak görevimin bir parçası olarak olabildiğince çekici görünmeyi düşünüyorum. Bunda belli bir tatmin hissediyorum ve bu, iyi yaşlı adama ve Louis'e canlı bir zevk veriyor. Öğle yemeğinden sonra yürüyüşe çıkıyoruz. Gazeteler geldiğinde, ev işlerime bakmak veya okumak için ortadan kayboluyorum -çünkü çok okuyorum- veya sana yazmak için. Akşam yemeğinden bir saat önce diğerlerinin yanına dönüyorum; ve akşam yemeğinden sonra kağıt oynuyoruz veya ziyaretler alıyoruz veya onlara ödeme yapıyoruz. Böylece günlerim tutkularla işi bitmiş memnun bir yaşlı adamla mutluluğunu bana borçlu olan adam arasında geçiyor. Louis'in mutluluğu o kadar parlak ki sonunda kalbimi ısıttı. Kadınlar için mutluluk şüphesiz sadece arzunun tatmininden ibaret olamaz. Bazen akşamları, oyunda bir rol almam gerekmediğinde ve koltuğuma gömülebildiğimde, hayal gücüm beni güçlü kanatlarıyla senin hayatının tam kalbine taşıyor. Sonra, onun zenginlikleri, değişken tonları, yükselen tutkuları benim oluyor ve kendime böyle fırtınalı bir önsözün ne gibi bir sonuca varabileceğini soruyorum. Kitabın kendisini yutabilir miyim? Senin için, sevgilim, aşkın illüzyonları mümkün; benim içinse sadece evcil hayatın gerçekleri kalıyor. Evet, senin aşkın bana bir rüya gibi görünüyor! Bu yüzden neden bu kadar çok romantizmi onun üzerine
atmaya kararlı olduğunu anlamakta zorlanıyorum. İdeal erkeğiniz ateşten daha fazla ruha, tutkudan daha fazla asalet ve özdenetime sahip olmalıdır. Yaşamın eşiğindeki bir kızın hayalindeki ideali canlı bir biçimde giydirmeye çalışmakta ısrar ediyorsunuz; onları ödüllendirmenin zevki için fedakarlıklar talep ediyorsunuz; Felipe'nizi arzunun, umudun ve merakın doğalarında kalıcı olup olmadığını belirlemek için testlere tabi tutuyorsunuz. Fakat, çocuk, tüm
fantastik sahne dekorunun arkasında, sonsuz bağların
kurulduğu sunak yükseliyor. Evliliğinizin hemen ertesi günü, ince stratejinizle
yükseltilen zarif yapı, bir kızı kadın, bir yiğidi koca yapan o korkunç gerçekliğin önüne düşebilir. Aşıklar için
bir muafiyet olmadığını unutmayın. Onlar için, tıpkı Louis ve benim gibi sıradan insanlar için olduğu gibi, düğün sevinçlerinin altında Rabelais'in büyük "Belki"si gizlidir.

Elbette, Felipe ile bahçede konuşmanız veya onunla bir gece geçirmeniz, sizin balkonunuzda, onun duvarında olmanız, acelecilik olsa da sizi suçlamıyorum; ama siz hayatı oyuncak ediyorsunuz ve ben hayatın bir gün tersine dönmesinden korkuyorum. Kendi deneyimimin önerdiği tavsiyeyi size vermeye cesaret edemiyorum; ama vadimin inzivasından bir kez daha tekrarlayayım ki, evlilik hayatının yolu şu kelimelerdedir: istifa ve özveri. Çünkü, tüm
sınamalarınıza, utangaçlığınıza ve uyanıklığınıza rağmen, evliliğin sizin için benim için olduğu gibi olacağını görebiliyorum. Tutku ne kadar büyükse,
düşüşümüz için o kadar dik bir uçurum kazdık - tek fark bu.

Ah! Baron de Macumer'i görmek ve onunla bir veya iki saat konuşmak için neler vermezdim! Mutluluğunuz kalbime çok yakın.

XXVI. LOUISE DE MACUMER'DEN RENEE DE L'ESTORADE'A Mart.

Felipe, babamın ve annemin benden alamadığı serveti kabul ederek isteklerini gerçek bir Sarazen cömertliğiyle yerine getirdiğinden, Düşes bana eskisinden daha da yakınlaştı.
Bana küçük kurnaz çizmeler, dünyanın küçük kadını diyor ve
dilimi nasıl kullanacağımı bildiğimi söylüyor.

"Ama, sevgili annem," dedim ona, sözleşme imzalanmadan önceki akşam, "aslında var olan en gerçek, en basit, en özverili, en sadık
aşkın sonucu olan şeyi benim kurnazlığım ve zekama bağlıyorsun! Sana temin ederim ki, bana inandığın
o 'dünyanın kadını' hiç değilim."

"Gel, gel, Armande," dedi, kolunu boynuma koyup alnımı öpmek için beni kendine çekerek, "manastıra geri dönmek istemedin, yaşlı bir kız olarak ölmek istemedin ve iyi kalpli, asil bir Chaulieu gibi, babanın ailesini inşa etmenin gerekliliğini fark ettin. (Dük dinliyordu. Renee, bu sözlerde onun için ne kadar iltifat olduğunu bilseydin.) Seni bütün kış boyunca izledim, küçük burnunu olan bitene soktun, erkekler ve Fransa'daki toplumun şu anki durumu hakkında çok mantıklı fikirler oluşturdun. Ve sana kendi evinde hüküm süren bir kadının muhteşem konumunu verebilecek tek İspanyol'u seçtin. Küçük kızım, ona tıpkı Tullia'nın kardeşine davrandığı gibi davrandın." 

"Kız kardeşimin manastırında ne dersler veriyorlar!" diye haykırdı babam. 

Babama bir bakış onu hemen susturdu; sonra Düşese dönerek şöyle dedim:

"Madam, gelecekteki kocam Felipe de Soria'yı ruhumun tüm
gücüyle seviyorum. Bu aşk benim bilgim dışında ortaya çıkmış olsa da,
ve ilk kendini hissettirdiğinde ona karşı sert bir şekilde mücadele etmiş olsam da,
size yemin ederim ki, Baron de
Macumer'de benim karakterime layık bir karakter, inceliği, cömertliği, bağlılığı ve mizacı benimkine uygun bir kalp tanıyana kadar ona asla boyun eğmedim."

"Ama canım," diye sözümü keserek başladı, "o kadar çirkin ki..."

"İstediğin her şey gibi," diye hemen karşılık verdim, "ama onun çirkinliğini seviyorum."

"Eğer onu seviyorsan, Armande," dedi babam, "ve aşkını kontrol edecek güce sahipsen, mutluluğunu riske atmamalısın. Şimdi, evlilikteki mutluluk büyük ölçüde ilk günlere bağlıdır--"

"Sadece günler mi?" diye sözünü kesti annem. Sonra, babama bir bakış atarak, devam etti, "Bizi yalnız bıraksan iyi olur, canım, birlikte konuşalım."

"Evleneceksin, canım çocuğum," diye başladı Düşes alçak bir sesle, "üç gün içinde. Bu yüzden, aptalca sızlanmadan, ki bu bizim yaşamdaki rütbemize yakışmaz, sana her annenin kızına borçlu olduğu ciddi tavsiyeyi vermek benim görevim. Sevdiğin bir adamla
evleniyorsun ve sana veya kendime acımam için hiçbir sebep yok. Seni sadece bir yıldır tanıyorum; ve eğer bu süre seni sevmeyi öğrenmem için yeterince uzunsa, seni kaybetme fikriyle gözyaşlarına boğulmamı haklı çıkarmaya
yeterli değil. Zihinsel yeteneklerin
kişiliğinden bile daha dikkat çekici; annelik gururunu
tatmışsın ve kendine tatlı ve sevgi dolu bir kız çocuğu göstermişsin. Ben de
sana, annende her zaman sadık bir arkadaş
bulacağını söyleyebilirim. Gülümsedin mi? Ne yazık ki! Kızıyla mükemmel ilişkiler
yaşamış bir annenin, kızı henüz kızken bile, ikisi birlikte kadın olduklarında onunla ters düşmesi çok sık olur.

"İstediğim senin mutluluğun, bu yüzden sözlerimi dinle. Şu anda hissettiğin aşk, genç bir kızın aşkıdır ve hepimiz için doğaldır,
çünkü bir erkeğe tutunmak bir kadının kaderidir. Ne yazık ki, güzelim,
dünyada bir kadın için sadece bir erkek vardır! Ve bazen kaderin bizim için belirlediği bu adam, geçici bir hevesi aşk sanıp, koca olarak seçtiğimiz kişi değildir. Söylediklerim sana garip gelebilir ama buna dikkat etmek gerekir. Seçtiğimiz adamı sevemiyorsak, bu sadece bizim hatamız değildir, her ikimizin de hatasıdır veya bazen kontrolümüzde olmayan koşullardır. Yine de ailemiz tarafından bizim için seçilen, hevesimizin
keşfedildiği adamın, sevebileceğimiz adam olmaması için hiçbir neden yoktur. Karı koca arasında daha sonra ortaya çıkan engeller, genellikle her iki tarafın da azim eksikliğinden kaynaklanır. Bir kocayı bir sevgiliye dönüştürme görevi, Sevgilinin kocası olma görevinden daha az hassas bir görev, ki bunda da kendinizi harikulade bir şekilde
başarılı
olduğunuzu kanıtladınız.

"Tekrar ediyorum, sizin mutluluğunuz benim hedefim. O halde, evlilik hayatınızın ilk üç ayının, kur yaptığınız günlerde gösterdiğiniz aynı hoşgörü, şefkat ve zekayla boyunduruğa boyun eğmezseniz, sefaletinize yol açabileceğini asla unutmayın. Çünkü, küçük serseri, gizli bir aşk ilişkisinin tüm masum zevklerine
kapıldığınızı çok iyi biliyorsunuz. Eğer
aşkınızın doruk noktası hayal kırıklığı, hoşlanmama, hatta
acı ile başlarsa, gelin bana anlatın. İlk başta evlilikten çok fazla şey
ummayın; belki de size neşeden çok
rahatsızlık verecektir. Hayatınızın mutluluğu, en azından aşkın ilk filizleri kadar sabırlı bir şekilde
sevmeyi gerektirir.

"Sonuç olarak, eğer şans eseri sevgilinizi kaybederseniz, onun yerine
çocuklarınızın babasını bulacaksınız. Sevgili çocuğum, sosyal hayatın tüm sırrı burada yatar. Adını taşıdığın adama her şeyi feda et, şerefi ve itibarı en ufak bir şekilde zarar görmeyecek adama, seni korkunç sonuçlara sürüklemeden. Bu tür bir fedakarlık, bu nedenle, bizim rütbemizdeki kadınlar için yalnızca mutlak bir görev değil, aynı zamanda en akıllıca politikalarıdır. Bu, gerçekten de, iyi oldukları ve hangi açıdan bakılırsa bakılsın uygun oldukları büyük ahlaki ilkelerin ayırt edici özelliğidir. Ancak bu konuda sana daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

"Sanırım kıskanç bir yapıya sahipsin ve canım, ne kadar kıskanç olduğumu bilseydin! Ancak bu konuda aptal olmamalısın. Kıskançlığını dünyaya duyurmak, masada kartlarınla ​​siyaset oynamaya benzer ve kendi oyunlarının görülmesine izin verenler rakiplerinin
hiçbir şey öğrenmezler. Ne olursa olsun, sessizce acı çekmeyi bilmeliyiz."

Düğünden önceki akşam Macumer ile benim hakkımda açık bir konuşma yapmayı planladığını da ekledi.

Annemin güzel kolunu kaldırarak elini öptüm ve üzerine bir damla gözyaşı damlattım, sesindeki gerçek duygu tonu gözlerime
getirmişti. Bana verdiği tavsiyede, kendisine ve bana layık yüksek bir prensip, gerçek bilgelik ve toplumun dar kurallarıyla
bozulmamış bir kalp şefkati okudum. Her şeyden önce, benim
karakterimi anladığını gördüm. Bu birkaç basit kelime, belki de ağır bir bedel ödeyerek, hayatın ve deneyimin ona getirdiği dersleri özetliyordu. Duygulanmıştı ve bana bakarken şöyle dedi:

"Sevgili küçük kız, önünde kötü bir geçiş var. Ve çoğu
kadın, cahilliklerinde veya hayal kırıklıklarında, Westmoreland Kontu kadar
bilgedir!"

İkimiz de güldük; ama şakayı açıklamalıyım. Önceki akşam, bir
Rus prensesi bize bu beyefendi hakkında bir anekdot anlatmıştı. Kanalı geçerken korkunç bir şekilde deniz tutması çekmişti ve
İtalya'ya yaklaştığında birinin Alpleri "geçmekten" bahsettiğini duyduğu için
kuyruklarını çevirmişti. "Teşekkür ederim; zaten yeterince geçiş yaptım," dedi.

Anlayacaksın ki, Renee, senin kasvetli felsefen ve annemin nutku, Blois'te bizi rahatsız eden korkuları
yeniden canlandırmak için hesaplanmıştı. Evlilik yaklaştıkça, bu korkunç kızlıktan kadınlığa geçişle yüzleşmek için tüm gücümü, kararlılığımı ve sevgimi toplamam gerekti. Tüm konuşmalarımız
aklıma geldi, mektuplarını tekrar okudum ve onlarda belirsiz bir hüzün tonu fark ettim.

Bu kaygının en azından bir avantajı vardı;
gelin için genel olarak tasvir edilen düzenleme ifadesini bulmama yardımcı oldu. Sonuç olarak,
sözleşmeyi imzaladığım gün herkes büyüleyici ve
tam da doğru şey olduğumu söyledi. Bu sabah, Belediye'de, gayri resmi bir işti ve sadece tanıklar oradaydı.

Bu mektubumu, akşam yemeği için elbisemi
çıkarırken yazıyorum. Çok neşeli bir akşamın ardından, gece yarısı Sainte-Valere Kilisesi'nde evleneceğiz. Korkularımın bana
hiç hakkım olmayan ama hayranlık duyulacak bir şehit ve mütevazı hava verdiğini itiraf ediyorum - neden, anlayamıyorum. Zavallı Felipe'nin
benim kadar ürkek olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor; toplum onu ​​rahatsız ediyor, cam dükkanındaki bir
yarasa gibi.

"Tanrıya şükür, gün sonsuza kadar sürmeyecek!" diye fısıldadı bana tüm masumiyetiyle.

Utanç ve çekingenliğiyle orada hiç kimsenin olmasını istemezdi.

Sardunya elçisi, sözleşmeyi imzalamaya geldiğinde beni
bir kenara çekti ve bana altı muhteşem elmasla birbirine bağlanmış
bir inci kolye hediye etti; bu, kayınvalidem Düşes de Soria'nın hediyesiydi.
Gerçeğin yanında safir bir bilezik vardı, alt tarafına "_Bilinmiyor olsa da, sevgili_" kelimeleri kazınmıştı.
Bu hediyelerle birlikte iki tane de sevimli mektup geldi, ancak Felipe'ye danışmadan bunları kabul edemezdim.

"Çünkü," dedim, "benim dışımda herhangi birinden gelen süsleri taktığını görmek istemem."

Elimi öptü, oldukça duygulandı ve şöyle cevap verdi:

"Yazıt uğruna ve ayrıca samimi olan nazik hisler için tak."

Cumartesi akşamı.

İşte zavallı Renee'ciğim, kız arkadaşının son sözleri.
Gece yarısı ayininden sonra, Felipe'nin benim için nazik düşüncelerle Provence yolunda Nivernais'de satın aldığı bir araziye doğru yola çıktık.
Benim adım zaten Louise de Macumer, ancak birkaç saat içinde Louise de Chaulieu olarak Paris'ten ayrılacağım. Adım ne olursa olsun, senin için tek bir Louise
olacak.

XXVII. AYNI AYNI Ekim.

Sana, sevgilim, yaklaşık sekiz ay önce evlendiğimizden beri yazmadım. Ve senden tek bir satır bile yok! Hanımefendi, affedilemezsin.

Başlamak için, Macumer'in Nivernais'de satın aldığı mülk olan
Chantepleurs Şatosu'na doğru bir posta arabasıyla yola çıktık.
Loire kıyısında, Paris'ten altmış fersah uzakta duruyor.
Hizmetçim hariç, hizmetçilerimiz bizden önce oradaydı ve
çok hızlı bir yolculuğun ardından, ertesi akşam
vardık. Paris'ten Montargis'in ötesine kadar
tamamen uyudum. Efendim ve efendim kolunu
belime doladı ve mendilleri bir araya getirerek başımı omzuna koydu. Aldığı tek özgürlük buydu; ve onun uyuşukluğunu
yen neredeyse anne şefkati, beni garip bir şekilde etkiledi. Gözlerinin ateşi altında uykuya daldım ve uyandığımda onları
hala parıldarken buldum; tutkulu bakış değişmeden kalmıştı, ama bu arada ne düşünceler
gelip gitmişti! İki kez alnımdan öpmüştü.

Briare'de arabada kahvaltı ettik. Sonra Blois'daki eski sohbetlerimize benzer bir konuşma izledi, aynı Loire hayranlık duyduğumuz
övgülerimizi
çağırdı ve yedi buçukta Chantepleurs'a giden
ıhlamur, akasya, çınar ve karaçam ağaçlarıyla dolu asil uzun yola girdik. Sekizde akşam yemeği yedik; onda yatak odamızdaydık, her türlü modern lüksle
rahatlatılmış büyüleyici bir Gotik oda. Çok çirkin
olduğu düşünülen Felipe, bana zarif nezaketi ve şefkatinin enfes zarafetiyle oldukça güzel göründü. Tutkunun izi bile yoktu. Yolculuk boyunca on beş yıllık eski bir arkadaş olabilirdi. Daha sonra, ilk mektubunun tüm canlı dokunuşlarıyla, içeride
kızgınlaşan ve dış yüzeyi
kırmasına izin verilmeyen öfkeli fırtınaları bana anlattı.

"Şimdiye kadar evlilikte çok korkunç bir şey bulamadım," dedim, pencereye doğru yürürken ve
büyüleyici bir parkı aydınlatan, ağır kokular
soluklanan görkemli aya bakarken.

Yaklaştı, kolunu tekrar omzuma doladı ve şöyle dedi:

"Neden korkayım? Şimdiye kadar jest veya bakışımda sözümü hiç yerine getirmedim mi? Gelecekte neden yalancı olayım?"

Yine de kelimeler veya bakışlar hiç bu kadar ustalıkla dolu olmamıştı; sesi kalbimin
her bir lifini heyecanlandırdı ve uyuyan bir gücü uyandırdı; gözleri
güçlü güneş gibiydi.

"Ah!" diye haykırdım, "bu sürekli secde halindeki tavırda ne kadar da Mağribi bir hainlik!"

Anladı, canım.

Yani, güzel sevgilim, aylarca yazmadan geçtiysem,
şimdi sebebini tahmin edebilirsin. Kızın garip geçmişini hatırlamalıyım
ki kadını kendime açıklayabileyim. Renee, seni şimdi anlıyorum.
En yakın arkadaşına, annesine, belki de
kendisine bile, mutlu bir gelin mutluluğundan bahsedemez. Bu anı
kesinlikle ona ait kalmalı, ek bir coşku--sözcüklerin ötesinde, ifşa edilemeyecek kadar kutsal bir şey!

Görev adının kalbin lezzetli çılgınlığına, tutkunun bunaltıcı coşkusuna verilmesi mümkün müdür? Ve hangi amaçla? Hangi kötü niyetli güç, bir kadının hassas zarafetini ve ifşaatının binbir hilesini kısıtlama zincirleri altında ezme fikrini tasarladı? Hangi görev duygusu, bu kalp çiçeklerini, hayatın güllerini, doğasının tutkulu şiirini, aşktan başka, ondan zorla alabilir? Duyguyu bir hak olarak talep etmek! Neden, sevginin
güneşinde kendiliğinden
çiçek açar ve
tiksinti ve nefretin
soğuk esintisi altında
büzülüp ölür! Sevgi kendi haklarını korusun!

Ah! asil Renee! Şimdi seni anlıyorum. Senin büyüklüğüne boyun eğiyorum,
içgörünün derinliğine ve netliğine hayret ediyorum. Evet,
benim yaptığım gibi, sadece kalbinin gizli seçimini yasallaştırmak ve yayınlamak için evlilik törenini kullanmayan kadının
sadece
anneliğe uçmaktan başka çaresi yoktur. Dünya başarısız olduğunda, ruh cennete yönelir!

Söylediklerinin hepsinden tek bir acı gerçek ortaya çıkıyor. Sadece
gerçekten büyük olan erkekler sevmeyi bilir ve şimdi bunun nedenini anlıyorum.
İnsan iki güce itaat eder - biri duyusal, biri ruhsal. Zayıf veya aşağılık erkekler
ilkini sonuncusuyla karıştırırken, büyük ruhlar sadece doğal içgüdüyü
ruhun tüm zarafetiyle nasıl giydireceklerini bilirler. Bu ruhsal tutkunun gücü, ciddi bir özdenetim dayatır ve
onlara kadınlara karşı saygı aşılar. Açıkça, duygu hassastır
genel olarak zihinsel güçlerin kalibresine orantılıdır ve bu yüzden
sadece dahi bir adamın bir kadının hassasiyetine sahip olmasının nedeni budur.
Kadını anlar ve sezer ve onu yükselttiği tutku kanatları hassas ruhun çekingenliğiyle sınırlanır. Ama
zihin, kalp ve duyuların hepsi bizi
taşıyan coşkuya ortak olduğunda--ah! o zaman yeryüzüne düşme diye bir şey yoktur,
daha ziyade göğe yükseliriz, ne yazık ki! çok kısa bir ziyaret için.

İşte, sevgili ruh, evlilik hayatımın ilk üç ayının felsefesi budur. Felipe melek gibidir. Mecaz olmadan, o başka bir benliktir ve onunla birlikte yüksek sesle düşünebilirim. Ruhunun büyüklüğü
anlayışımı aşar. Sahip olma onu bana daha da sıkı bağlar ve o mutluluğunda beni sevmek için yeni sebepler keşfeder. Onun için ben kendisinin daha asil bir parçasıyım. Evlilik hayatının yıllarının, onun sevgisini
bozmaktan çok, onu daha güvenli hale getireceğini,
taze zevk olasılıkları geliştireceğini ve bizi daha mükemmel bir sempatiyle bağlayacağını öngörebiliyorum.
Ne büyük bir sevinç çılgınlığı!

Hazzın bende heyecan verici bir etki yaratması doğamın bir parçasıdır;
güneş ışığını geride bırakır ve içsel varlığımın bir parçası olur.
Bir coşkuyu diğerinden ayıran aralık,
uzun yaz günlerimizi belirleyen kısa gece gibidir.
Batarken dağların tepelerini sıcaklıkla
yıkan güneş, doğduğunda onları neredeyse soğuk bulmaz.
Bana böyle bir kader veren
hangi mutlu şanstır? Annem içimde bir sürü
korku uyandırmıştı; kaba sabalığın karışımından arınmış olsa da, bana kıskançlık kokan tahmini, olay tarafından
yanlış kılındı. Senin ve onun korkuları, benimkiler--hepsi havada uçup gitti!

Yedi buçuk ay boyunca Chantepleurs'da kaldık,
dünyanın her şeyi için, ebeveyn sıcaklığından kaçan iki kaçak aşık gibi,
haz gülleri aşkımızı taçlandırırken ve ikili yalnızlığımızı süslerken. Bir sabah, her zamankinden daha mutluyken, kaderim hakkında düşünmeye başladım ve aniden Renee ve onun sıradan evliliği aklıma geldi.
Bana sanki şimdi hayatındaki içsel anlamı kavrayabiliyormuşum gibi geldi.
Ah! Tatlım, neden farklı diller konuşuyoruz? Senin
uygunluk evliliğin ve benim aşk evliliğim, sonlunun sonsuzluktan
ayrı olduğu kadar geniş bir şekilde ayrılmış iki dünya. Sen hala dünyada yürüyorsun, bense
gökleri dolaşıyorum! Senin küren insan, benimki ilahi! Aşk beni kraliçe olarak taçlandırdı, sen
akıl ve görevle hüküm sürüyorsun. Uçtuğum bölgeler o kadar yüce ki, bir
düşüş beni atomlara
dönüştürür.

Ama artık böyle değil. Sana gökkuşağının parlaklığını, bolluğunu, aşkın baharının coşkulu sevincini, bildiğimiz gibi
resmetmekten çekiniyorum.

On gündür Paris'teyiz, Felipe'nin Chantepleurs'un dekorasyonunu emanet ettiği mimarın bizim için hazırladığı Rue du Bac'taki büyüleyici bir evde kalıyoruz. Kesin ve onaylanmış bir aşkın tüm içeriğiyle, huzursuz bir kızken deneyime belli belirsiz aç olduğumda beni rahatlatan Rossini'nin o ilahi müziğini dinliyorum. Daha güzel olduğumu söylüyorlar ve kendime "Madam" dendiğini duymaktan çocukça bir zevk alıyorum. Cuma sabahı. Renee, güzel azizim, kendi hayatımın mutluluğu beni sonsuza dek sana geri çekiyor. Sana her zamankinden daha fazla olabileceğimi hissediyorum, sen benim için çok değerlisin! Kendi açılış bölümlerimin ışığında, evli hayatını yakından inceledim; ve bana öyle geliyor ki
incelemeden
o kadar büyük, o kadar asil, o kadar muhteşemsin ki,
kendimi senin aşağı ve mütevazı hayranın, hem de dostun ilan ediyorum.
Evliliğin benim için ne ifade ettiğini düşündüğümde,
başka türlü olsaydı ölmüş olurdum gibi geliyor. Ve sen yaşıyorsun! Bana kalbinin neyle beslendiğini söyle! Bir daha asla seninle alay etmeyeceğim. Alay, tatlım,
cehaletin çocuğudur; hiçbir şey bilmediğimiz şeylerle alay ederiz. "Acemiler
gülüyor, kıdemli askerin ciddi göründüğü yerde," bana
bir söz söyledi, şu ana kadar seferleri Paris'ten Fontainebleau'ya ve tekrar geri yürüyüşlerden oluşan zavallı süvari subayı olan Kont de Chaulieu tarafından.

Ayrıca, sevgili aşkım, bana her şeyi anlatmadığını da tahmin ediyorum.
Gizlediğin yaralar var. Acı çekiyorsun; buna ikna oldum. Bu mesafeden ve bana anlattığın parçalardan senin davranışlarının nedenlerini anlamaya çalışırken, seninle ilgili her türlü romantik teoriyi bir araya getirdim. Bir akşam "Evlilikte sadece bir deney yaptı," diye düşündüm, "ve benim için mutluluk olan şey onun için sadece acı oldu. Onun fedakarlığı ödülden yoksun ve bunu olması gerekenden daha büyük
yapmayacak. Toplumsal ahlakın yağlı aksiyomları sadece onun hayal kırıklığını örtmek için kullanılıyor." Ah! Renee, mutluluğun en iyisi, yolunu açmak için hiçbir dogmaya ve güzel söze ihtiyaç duymamasıdır; kendi kendine konuşur, oysa kadınların kölelik ve kölelik sistemini haklı çıkarmak için teori üstüne teori yığılmıştır. Eğer özveri bu kadar asil, bu kadar yüceyse, kilisenin altın ve beyaz
kubbesiyle korunan ve en asık suratlı belediye başkanlarının eli ve mührüyle tanıklık edilen sevincimden ne haber? Doğanın dışında bir şey mi bu?

Yasanın onuru için, onun kendi iyiliği için ama en çok da mutluluğumu tamamlamak için, Renee'mi mutlu görmek istiyorum. Ah! Bana, sana tapan bu Louis için bir aşk şafağı gördüğünü söyle! Bana, Hymen'in ciddi, sembolik meşalesinin sadece senin karanlığını aydınlatmakla kalmadığını, aynı zamanda kalplerimizin görkemli güneşi olan sevginin ışınlarını sana
yağdırdığını söyle. Görüyorsun ya, her zaman bu öğlen ateşine geri dönüyorum, korkarım ki bu benim yıkımım olacak.

Sevgili Renee, kız gibi bağlılık patlamalarında, manastır bahçesinin asmalarla kaplı çardağının altında otururken bana, "Seni o kadar seviyorum ki, Louise, eğer Tanrı bana bir vizyonda
görünürse, O'na hayatın tüm üzüntülerinin benim,
tüm sevinçlerinin de senin olması için dua ederdim. Senin için acı çekmek için yanıyorum" dediğini hatırlıyor musun? Şimdi, sevgilim, duanı kabul ettiğim ve Cennet'ten mutluluğuma bir pay
vermesini dilediğim gün geldi.

Sana fikrimi söylemeliyim. Louis de l'Estorade adı altında iddialı planlar
kurduğuna dair kurnazca bir fikrim var. Çok iyi; yaklaşan seçimde onu milletvekili olarak seçtir, çünkü o zaman neredeyse kırk yaşında olacak; ve Meclis altı ay sonra toplanacağı için, bir koltuğa hak kazanmak için gereken yaşa yeni ulaşmış olacak. Paris'e geleceksin - orada, bu yeterli değil mi? Babam ve o zamana kadar edineceğim arkadaşlarım seni tanımayı ve hayran olmayı öğrenecekler; ve eğer kayınpederin bir aile kurmayı kabul ederse,
Louis için Kont unvanını alacağız. En azından bu bir şey! Ve
birlikte olacağız.

XXVIII. RENEE DE L'ESTORADE'DEN LOUISE DE MACUMER'E Aralık.

Üç kere mutlu olan Louise, mektubun beni başım döndürdü. Birkaç dakika onu isteksiz ellerimde tuttum, batan güneşte bir iki damla gözyaşı parladı. Küçük çorak kayanın altında tek başımaydım, orada bir sandalye
yerleştirmiştim; uzakta, çelikten bir mızrak gibi, Akdeniz parlıyordu.
Sandalye aromatik çalılarla gölgelenmişti ve oraya çok büyük bir yasemin, biraz hanımeli ve İspanyol süpürgeleri diktirdim, böylece
bir gün kaya tamamen tırmanıcı bitkilerle kaplanacak.
Yabani asma çoktan orada kök salmıştı. Ama kış yaklaşıyor ve
tüm bu yeşillikler eski bir goblen parçası gibi solmuş durumda. Bu noktada
hiç rahatsız edilmiyorum; burada yalnız kalmak istediğim anlaşılıyor.
Louise'in koltuğu olarak adlandırılıyor--yalnızlıkta bile burada yalnız olmadığımın bir kanıtı değil mi?

Size tüm bu ayrıntıları, sizin için çok önemsiz olan ayrıntıları anlatırsam ve
kehanet dolu bakışımın bu çıplak kayayı giydirdiği yeşil görüntüyü tarif etmeye çalışırsam--doğanın bir ucubesinin muhteşem bir şemsiye
çamını diktiği--tüm bunlarda tutunduğum bir amblem bulduğum içindir.

Kutsal kaderiniz beni sevinçle ve--itiraf etmeli miyim?--acı bir kıskançlıkla doldururken, içimdeki çocuğun ilk hareketini hissettim ve bu fiziksel yaşam gizemi ruhumun en derinlerine
tepki verdi. Bu tarifsiz his, aynı anda bir uyarı, bir zevk, bir acı, bir vaat ve bir
yerine getirmenin doğasını paylaşan; sadece bana ait olan, ölümlülerle paylaşılmayan bu sevinç, bu
harikaların
harikası, bana bir gün bu kayanın bir çiçek halısı olacağını, çocukların neşeli kahkahalarıyla yankılanacağını,
en sonunda kadınlar arasında kutsanacağımı ve benden hayat
pınarlarının fışkıracağını fısıldadı. Şimdi ne için yaşadığımı biliyorum! Böylece içimde başka bir hayat
taşımanın ilk kesinliği, yaralarıma şifa getirdi. Tarifi imkânsız bir sevinç, Louis'in çoktan kendisininkini bulduğu o uzun fedakarlık günlerini benim için taçlandırdı.

Fedakarlık! Kendi kendime dedim ki, tutkudan ne kadar üstündür! Kişisel olmayan ama yaratıcı olan bir zevk kadar derin kökleri olan hangi zevk vardır? Fedakarlık ruhu, sonuçlarından herhangi birinden daha güçlü bir güç değil midir? Keşfedilmemiş bir merkezde, sayısız kürenin altında saklanan, tüm dünyaların sırayla geçmesi gereken o gizemli, yorulmak bilmez ilahilik değil midir? Yalnız ve gizli, sadece sessizlikte tadılan, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği ve hiçbir dinsiz gözün görmediği zevklerle zengin fedakarlık; Kıskanç Tanrı ve zorba, güç ve zafer Tanrısı, var olan her şeyin özüne katılan, hiçbir harcamayla kendi seviyesinin altına düşürülemeyen tükenmez bahar; - Fedakarlık, hayatımın temel noktasıdır.

Senin için, Louise, aşk Felipe'nin tutkusunun bir yansımasıdır; küçüklerime akıttığım hayat bana giderek artan bir şekilde geri dönecektir. Senin altın hasadının bolluğu geçecek; benimki geç de olsa daha kalıcı olacak, çünkü her saat yenilendiğini göreceğim. Aşk, Toplumun Doğa'dan çaldığı en güzel mücevher olabilir; ama
annelik, en neşeli ruh halindeki Doğa'dan başka nedir? Bir gülümseme gözyaşlarımı kuruttu. Aşk Louis'imi mutlu ediyor, ama evlilik beni bir anne yaptı,
ve kim benim de mutlu olmadığımı söyleyebilir?

Yavaş adımlarla, sonra, yeşil panjurlu beyaz ahırıma döndüm, sana bu düşünceleri yazmak için.

Yani, canım, doğanın en harikulade, ama en basit,
işlemi beş aydır içimde devam ediyor; ve yine de - kulağına fısıldayayım - şu ana kadar ne kalbimi ne de
anlayışımı harekete geçiriyor. Etrafımda mutlu insanlar görüyorum; büyükbaba adayı
yeniden çocuk oldu, torununun
yerini işgal etti; baba ciddi ve endişeli bir
bakış sergiliyor; hepsi bana çok dikkat ediyor, hepsi
anne olmanın sevincinden bahsediyor. Ne yazık! Sadece ben soğuk kalıyorum ve genel memnuniyeti
azaltmamak için biraz rol yapsam da, sana tüm duygulara karşı ne kadar ölü olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum. Ama seninle açık sözlü olabilirim;
ve itiraf ediyorum ki, şu anki aşamada, annelik sadece bir hayal gücü meselesi.

Louis de benim kadar şaşırmıştı. Bu, sabırsız istekleri dışında babanın bu konuda ne kadar az şey ifade ettiğini göstermiyor mu? Şans, canım, çocuk doğurmada egemen tanrıdır. Doktorum, bu şansın doğayla uyum içinde işlediğini söylerken,
tutkulu aşkın meyvesi olan çocukların hem fiziksel hem de zihinsel olarak zengin bir şekilde donatılmaya mahkum olduğunu ve
çoğu zaman doğumları sırasında parlayan bir yıldız gibi mutluluğun hayatları boyunca onları izlediğini inkar etmiyor. O zaman, Louise, annelik
benim asla bilemeyeceğim sevinçleri senin için saklıyor olabilir. Bir annenin, senin Felipe'ye hayran olduğun gibi, taptığı bir adamın çocuğuna karşı hissettiği his, onun akıl, görev ve umutsuzluğun
çocuklarına duyduğu hislerden farklı olabilir!

Kalbimin en derinlerine gömdüğüm bu tür düşünceler, yakında anne olacak bir kadın için doğal olan
endişelere katkıda bulunur. Ve yine de,
aile çocuklar olmadan var olamayacağı için,
hayatımı tek başıma bulacağım ailenin sevinçlerinin
başlangıçlarını tarihlendireceği anı hızlandırmak istiyorum. Şu anda tamamen beklenti ve gizem dolu bir hayat yaşıyorum, şüphesiz bir kadını farklı bir tür acıya hazırlayan mide bulandırıcı bir fiziksel rahatsızlık hariç. Semptomlarımı izliyorum; ve Louis'in kaygısının beni çevrelediği ilgi ve düşünceli özene rağmen, mide bulantısı, yemekten hoşlanmama ve durumuma özgü anormal özlemlerle karışık belirsiz bir huzursuzluğun farkındayım. Açıkça konuşacak olursam, itiraf etmeliyim ki, sizi tüm bu işle tiksindirme riskine rağmen, çürük meyvelere karşı anlaşılmaz bir özlem duyuyorum. Kocam Marsilya'ya dünyanın ürettiği en iyi portakalları almaya gidiyor -Malta, Portekiz, Korsika'dan- ve bunlara dokunmuyorum. Sonra kendim oraya acele ediyorum, bazen
yürüyerek ve küçük bir arka sokakta, limana doğru koşarken, Belediye Binası'na yakın, sefil, yarı çürümüş portakallar buluyorum, ikisi bir sou,
hevesle mideye indiriyorum. Küflü kısımlardaki mavimsi, yeşilimsi tonlar
gözlerimde elmas gibi parlıyor, onlar benim için çiçekler; çürük kokuyu unutuyorum ve onları lezzetli buluyorum, keskin bir tada sahipler ve
şarap kadar uyarıcılar. Canım, onlar hayatımın ilk aşkı! Felipe'ye olan tutkun buna kıyasla hiçbir şey! Bazen gizlice dışarı çıkıp
Marsilya'ya uçabiliyorum, sokağa yaklaştıkça daha da yoğunlaşan tutkulu özlemlerle dolu. Kadının çürümüş portakallarının
tükenmesinden korkuyorum; onlara atılıp ayaktayken mideye indiriyorum.
Bana nefis bir yiyecek gibi görünüyor, yine de Louis'in kokuya dayanamayarak
bir kenara çekildiğini gördüm. Sonra aklıma Obermann'ın kasvetli ağıtındaki korkunç sözleri geldi, keşke hiç okumasaydım, "Kökler
en pis
sularda susuzluklarını giderir." Bu diyete başladığımdan beri, hastalık
geçti ve kendimi çok daha güçlü hissediyorum. Bu tat bozukluğunun
bir anlamı olmalı, çünkü doğal bir sürecin parçası gibi görünüyor ve çoğu kadında
ortak, bazen çok abartılı boyutlara varıyor.

Durumum daha belirgin olduğunda, arazinin ötesine geçmeyeceğim,
çünkü bu koşullar altında görülmek istemem.

Annelik duygusunun tam olarak hangi anda başladığını bilmek için büyük bir merakım var. Bu, düşüncesi bile beni ürperten korkunç bir acının ortasında olamaz.

Elveda, talihin gözdesi! Elveda, dostum,
yeniden yaşadığım ve
kendisi aracılığıyla bu cesur aşkı,
bir bakışta alevlenen bu kıskançlığı, kulağıma fısıldanan bu sözleri,
kadınlar için sanki yeni bir atmosfer, yeni bir
gün ışığı, taze bir hayat yaratan bu sevinçleri hayal edebiliyorum! Ah! sevgilim, ben de aşkı anlıyorum.
Bana her şeyi anlatmaktan
yorulma. Aramızdaki bağa sadık kal. Ben de,
sana hiçbir şeyi esirgemeyeceğime söz veriyorum.

Hayır--tüm ciddiyetimle bitirmek gerekirse--senden saklamayacağım ki,
mektubunu ikinci kez okuduğumda,
kurtulamadığım bir korkuya kapıldım.

Bu muhteşem aşk,
İlahi Takdire bir meydan okuma gibi görünüyor. Bu dünyanın egemen efendisi, Felaket,
ziyafetinizde ona yer bırakılmazsa gücenmez mi? Hangi kudretli
talih binasını
yıkmadı ki? Ah! Louise, bütün bu mutlulukta, Tanrı'ya dualarını unutma. İyilik yap, nazik ve merhametli ol; ılımlılığın, eğer mümkünse, felaketi önlesin. Din, manastırdan ayrıldığım ve evlendiğimden beri benim için çok daha fazla şey ifade etti; ancak Paris
haberlerinde bundan hiç bahsedilmiyor. Felipe'yi yüceltirken bana öyle geliyor ki
bu sözü tersine çeviriyorsun ve azizinden çok Tanrı'ya atıfta bulunuyorsun.

Ancak, sonuçta, bu panik sadece aşırı sevgi. Birlikte kiliseye
gidiyorsunuz, hiç şüphem yok ve gizlice iyilik yapıyorsunuz. Bu
mektubun sonu sana çok ilkel görünecek, sanırım, ancak bu korkuları tetikleyen aşırı hevesli dostluğu düşün--La Fontaine'inki gibi, rüyalarda, yarı oluşmuş, sisli
fikirlerde alarma geçen bir dostluk. Mutlu olmayı hak ediyorsunuz, çünkü tüm bunlara rağmen, siz hala beni düşünüyorsunuz, tıpkı benim sizi düşündüğüm gibi, monoton hayatımda, renkten yoksun olsa da boş değil ve olaylı olmasa da verimsiz de değil.
Tanrı sizi korusun o zaman!

XXIX. M. DE L'ESTORADE BARONNE DE MACUMER'E Aralık 1825.

Madam,--Eşimin isteği, bizi neşeyle dolduran bir olayın resmi duyurusundan önce sizin öğrenmemenizdir. Renee az önce güzel bir oğlan çocuğu doğurdu, vaftizini sizin Chantepleurs'a dönüşünüze kadar erteliyoruz. Renee ve ben içtenlikle
umuyoruz ki o zaman La Crampade'e kadar gelirsiniz ve ilk çocuğumuza vaftiz annesi olarak
davranmayı kabul edersiniz. Bu umutla, onu Armand-Louis de l'Estorade adıyla kayda geçirdim.

Sevgili Renee çok acı çekti, ama melek gibi bir sabırla katlandı. Onu tanıyanlar, hepimize mutluluk getirme güvencesinin, anneliğe giden bu zorlu çıraklık döneminde onu desteklediğini kolayca anlayacaktır.

Baba olmanın yeni hissinin doğurabileceği az ya da çok gülünç abartılara kapılmadan, size şunu söyleyebilirim ki, küçük Armand çok güzel bir bebek ve Renee'nin yüz hatlarına ve gözlerine sahip olduğunu eklediğimde buna inanmakta zorluk çekmeyeceksiniz. Şimdiye kadar, en azından, bu zekanın kanıtıdır.

Doktor ve bakıcı, Renee'nin artık tehlikeden tamamen uzak olduğunu ve takdire şayan bir hemşire olduğunu kanıtladığı için -Doğa ona cömertçe bahşetmiş!- babam ve ben neşemizi özgürce yaşayabiliyoruz. Hanımefendi, evimize taze bir hayat getiren ve sevgili karımın varoluşunun yüzünü değiştiren bu canlı ve yoğun sevincin, çok geçmeden sizin de olabileceğini umduğumu ifade etmeme izin verin?

Renee bir dizi oda hazırladı ve onları misafirlerimize layık hale getirebilmeyi tek dileğim. Ancak sizi bekleyen
karşılamanın içten dostluğu, ihtişam eksikliğini telafi edebilir.

Renee'den, hanımefendi, bizim hakkımızdaki nazik düşüncelerinizi duydum ve bu fırsattan yararlanarak size teşekkür ediyorum, çünkü bundan daha uygun bir şey olamazdı. Bir torunun doğumu, babamı yaşlı bir adam için pek de kolay olmayan fedakarlıklarla uzlaştırdı.
Az önce iki arazi satın aldı ve La Crampade artık yıllık kirası otuz bin frank olan bir mülk. Babam, Kral'dan bunun için bir mülk oluşturma iznini istemeyi düşünüyor; ve eğer
son mektubunda bahsettiğin ünvanı ona verecek kadar iyiysen,
vaftiz oğlun için çoktan çok şey yapmış olacaksın.

Benim açımdan, önerilerini yalnızca
seni ve Renee'yi Odanın oturumları sırasında bir araya getirmek amacıyla yerine getireceğim.
Uzman denilen şey olma amacıyla çok çalışıyorum.
Ama hiçbir şey bana çalışmalarımda küçük Armand'ımla ilgileneceğin düşüncesinden daha fazla cesaret veremez. O zaman gel,
senden rica ediyoruz ve güzelliğinle, zarafetinle, şakacı hayal gücünle
ve asil ruhunla, oğlum ve varisime karşı iyi peri rolünü oyna.
Böylece, hanımefendi, çok alçakgönüllü, itaatkar hizmetkarın LOUIS DE L'ESTORADE'nin saygılı bakışına ölümsüz bir minnettarlık katacaksın.

XXX. LOUISE DE MACUMER'DEN RENEE DE L'ESTORADE'A Ocak 1826.

Macumer az önce kocanın mektubuyla beni uyandırdı, canım. Öncelikle ve en önemlisi--Evet. Nisan ayının sonuna doğru Chantepleurs'a gideceğiz. Seyahat etmek, seni görmek ve ilk çocuğunun vaftiz annesi olmak benim için bir zevk yığını olacak. Lütfen, vaftiz babası olarak Macumer'i seçmeliyim. Kilise törenine eşim olarak başka biriyle katılmak benim için nefret verici olurdu. Ah! Bunu söylerken bana attığı bakışı görebilseydin, bu en tatlı sevgilinin karısına ne kadar güvendiğini anlardın!

"Ben La Crampade'yi birlikte ziyaret etmeye daha çok hevesliyim, Felipe," diye devam ettim, "çünkü orada bir çocuğum olabilir. Ben de, bilirsin,
bir anne olurdum!... Ve yine de, beni seninle bebek arasında ikiye bölünmüş olarak hayal edebiliyor musun? Öncelikle, eğer herhangi bir yaratığın -hatta kendi oğlumun- senin kalbindeki yerimi aldığını görseydim, sonuçlarından sorumlu olamazdım. Medea sonuçta haklı olabilirdi. Yunanlıların bazı
iyi fikirleri vardı!"

Ve güldü.

Yani, sevgilim, sen çiçeksiz meyveye sahipsin; ben meyvesiz
çiçeklere. Hayatlarımızdaki zıtlık hala geçerli.
İkimizin arasında, bir gün ahlaki bir sonuca varmak için kesinlikle yeterli felsefe var.
Bah! Sadece on aylık evliyiz! Kabul edeceksin ki, umudunu
kaybetmek için çok erken.

Mutlu insanların yolu gibi, neşeli ama boş olmaktan uzak bir hayat yaşıyoruz.
Günler bizim için asla yeterince uzun olmuyor. Toplum, beni evli bir kadının
kılığında görünce, Baronne de Macumer'i Louise de Chaulieu'den
çok daha güzel ilan ediyor: mutlu bir aşk en çok yakışan
kozmetiktir. Felipe ve ben, Ocak ayının serin bir gününün parlak güneş ışığında, beyaz yıldız kümeleriyle
donmuş ağaçların altında Champs-Elysees boyunca araba sürerken ve geçen yıl aramızda bir uçurumla karşılaştığımız noktadan tüm Paris'e baktığımızda, zıtlık bin hayal.
Sonuçta, son mektubunun tahmininde haklı olduğunu varsayalım,
ve biz çok küstahız!

Eğer bir annenin sevinçlerinden habersizsem, sen bana onlardan bahsedeceksin;
ben
sempatiyle öğreneceğim. Ama hayal gücüm hiçbir şeyi
aşkın coşkusuna denk olarak resmedemez. Benim savurganlığıma güleceksin; ama, sana temin ederim ki, aylar içinde on iki kez özlem beni ele geçirdi,
hayat henüz lekesizken, aşkın gülleri arasında, tutkunun kucaklamasında, otuz yaşında ölmek için.
En parlak zamanında, hayal kırıklığı gelmeden önce, bu güneş ışığında ve göksel havada yaşayıp, neredeyse kendimi aşkta tüketmişken, tacımdan bir yaprak
düşmedi, kalbimde bir illüzyon yok olmadı, ne bir
rüya! Yaşlı bir vücutta genç bir kalbe sahip olmanın, etrafımda sadece soğuk, dilsiz yüzler görmenin, yabancıların bile
gülümsediği yerde; değerli bir matron olmanın ne demek olduğunu düşünün! Cehennem bundan daha kötü bir işkenceye sahip olabilir mi?

Aslında bu konuda Felipe ve ben ilk kavgamızı ettik.
Otuz yaşıma geldiğimde beni uykumda öldürebilecek kadar ahlaki güce sahip olması gerektiğini, böylece bir rüyadan
başka bir rüyaya geçebileceğimi iddia ettim. O alçak reddetti. Onu dünyada yalnız bırakmakla
tehdit ettim ve zavallı çocuk, bir çarşaf gibi bembeyaz oldu. Canım,
bu seçkin devlet adamı bir bebekten ne daha fazlası ne de daha azı.
Ne kadar genç ve sade olduğunu gizlemeyi başardığına inanamıyorum. Şimdi
kendime seninle yaptığım gibi onunla da yüksek sesle düşünme izni verdiğim ve ondan
hiçbir sır saklamadığım için, birbirimize her zaman sürprizler yapıyoruz.

Sevgili Renee, Felipe ve Louise, sevgili çift, genç anneye bir
hediye göndermek istiyorlar. Size keyif verecek bir şey almak istiyoruz ve sürprizlere olan popüler zevki paylaşmıyoruz;
bu yüzden lütfen bana açıkça ne istediğinizi söyleyin.
Bizi size hoş bir şekilde hatırlatacak,
her gün kullanacağınız ve kullandıkça eskimeyecek bir şey olmalı.
Bizimle en neşeli ve dostça olan yemek öğle yemeğidir ve bu nedenle
bebek figürleriyle süslenmiş özel bir öğle yemeği servisi fikri aklıma geldi. Eğer bunu onaylarsanız, hemen bana bildirin; çünkü
eğer getireceksek hemen sipariş edilmesi gerekecek. Paris sanatçıları
aceleye getirilmeyecek kadar önemli beyefendilerdir.
Lucina'ya
sunum bu olacak.

Elveda, sevgili emziren anne. Bir annenin tüm zevkleri sizinle olsun!
İlk mektubunuzu sabırsızlıkla bekliyorum, umarım bana her şeyi anlatır.
Kocanızın mektubundaki bazı ayrıntılar kalbime dokundu. Zavallı Renee, bir annenin ödemesi gereken ağır bir bedel var. Vaftiz oğluma seni ne kadar çok sevdiğini söyleyeceğim. Sevginin sonu yok, tatlım.

XXXI. RENEE DE L'ESTORADE'DEN LOUISE DE MACUMER'E

Bebeğimizin doğumundan bu yana neredeyse beş ay geçti ve sevgili kalbim, sana yazmak için tek bir an bile bulamadım. Sen de
anne olduğunda, beni şimdi olduğundan daha fazla mazur görmeye hazır olacaksın;
çünkü kendi mektuplarını bu kadar az ve aralıklı yazdığın için beni biraz cezalandırdın. Lütfen yaz, canım! Bana zevklerinden bahset;
maviye istediğin kadar
parlak uzan. Bana zarar vermeyecek, çünkü şimdi mutluyum, hayal edebileceğinden
daha mutluyum.

Provence'ın eski ailelerinde gelenek olduğu üzere, doğumdan iyileşmek için ayini dinlemek üzere kiliseye gittim.
Her iki yanımda da iki büyükbaba vardı: Louis'in babası ve benim
babam. Kalbimde böylesine bir şükran seliyle Tanrı'nın önünde hiç diz çökmemiştim. Sana anlatacak o kadar çok şeyim, tarif edecek o kadar çok duygum var ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum; ama bu karışık anıların arasından
biri açıkça yükseliyor, kilisedeki duam.

Kendimi neşeli bir anneye dönüşmüş halde bulduğumda,
bir kızken geleceğim için titrediğim yerde,
sanırım sunaktaki Bakire başını eğmiş ve bana gülümseyen bebek İsa'yı işaret etmiş gibi geldi! Saf ve göksel sevgiyle dolu kalbim,
daha sonra gerçekleşecek olan düzenli vaftizi bekleyerek,
küçük Armand'ı rahibe kutsaması ve yıkaması için uzattım. Ama o zaman bizi
birlikte göreceksiniz, Armand ve ben.

Çocuğum - gel de gör, kelime ne kadar kolay geliyor ve gerçekten de bir annenin
kalbine ve zihnine veya dudaklarına bundan daha tatlısı yoktur - peki, o zaman, sevgili
çocuğum, son iki ay boyunca kendimi yorgun ve
ağır bir şekilde bahçelerde sürükledim, getirdiği tüm rahatsızlıklara rağmen
bu yükün ne kadar değerli olduğunu henüz fark etmemiştim! O kadar kasvetli ve
korkunç önsezilerle
rahatsız ediliyordum ki, meraktan bile daha
üstüne
dönüyordu; anneliğin zevklerini boşuna hayal ettim.
Küçük çocuğun düşüncesine bile kalbim
tepki vermedi, o da canlı tekmelerle kendini
duyuruyordu. Bu, tanıdık olduğunda hoş karşılanabilecek bir his, canım; ama bir yenilik olarak, hoş olmaktan
daha
garip. En azından kendim adına konuşuyorum; biliyorsun ki, gerçekten hissetmediğim hiçbir şeyi asla etkilemem ve çocuğuma doğrudan Cennetten gelen bir
hediye olarak bakıyorum. İçinde sevdiği adamın görüntüsünü gören biri için farklı olabilir.

Ama bu kadar üzücü düşünceler yeter, umarım sonsuza dek gitti.

Kriz geldiğinde, tüm direnme güçlerimi topladım ve kendimi acıya o kadar hazırladım ki, korkunç acıyı -bana öyle söylüyorlar- oldukça harikulade bir şekilde katlandım. Yaklaşık bir saat boyunca bir tür sersemliğe, bir rüyanın doğasına gömüldüm. O zaman kendi kendime iki varlık gibi hissettim -kızıl-sıcak kıskaçlarla
kıvranan ve işkence gören bir dış örtü ve huzur içindeki bir ruh. Bu garip durumda acı, üzerimde asılı duran bir tür hale
oluştu. Devasa bir gül başımdan fırladı
ve giderek büyüdü, ta ki beni kan kırmızısı yapraklarıyla
sarana kadar. Aynı renk etrafımdaki havayı boyadı ve gördüğüm her şey kan kırmızısıydı. Sonunda doruk noktasına ulaştım, ruh ve beden artık bir arada duramıyormuş gibi görünüyordu; Acının spazmları beni ölümün kendisi gibi sardı.
Yüksek sesle çığlık attım ve bu yeni işkenceye karşı yeni bir güç buldum.
Birdenbire bu iğrenç çığlıklar konseri neşeli bir sesle bastırıldı - yeni doğmuş bebeğin tiz ağlaması. Hiçbir kelime o anı
tarif edemez. Sanki evren çığlıklarıma katılmıştı, birdenbire acı korosu çocuğun zayıf notasının önünde sessizleşti.

Beni tekrar büyük yatağa yatırdılar ve aşırı bitkinliğimde bile
benim için cennet gibiydi. Üç veya dört mutlu yüz gözyaşlarıyla
çocuğu işaret etti. Canım, dehşet içinde haykırdım:

"Tıpkı küçük bir maymun gibi! Gerçekten ve hakikaten bir çocuk olduğundan emin misin?"

Annelik duygusunun ilk deneyimimde perişan bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak yan tarafıma düştüm.

"Endişelenme canım," dedi kendini hemşire olarak
atan annem. "Neden, dünyanın en güzel bebeğine sahipsin. Kendini heyecanlandırmamalısın; ama şimdi tüm zihnini mümkün olduğunca bir hayvana, çayırda otlayan bir sağmal ineğe dönüştürmeye ver."

Sonra uykuya daldım, doğanın istediğini yapmasına izin vermeye tamamen kararlıydım.

Ah! Tatlım, her şeyin hala loş, rahatsız edici, karışık olduğu ilk günlerin tüm acılarından ve bulanıklığından uyanmak ne kadar da cennet gibiydi. Bir ışık huzmesi karanlığı deldi; kalbim ve ruhum, iç benliğim -daha önce hiç tanımadığım bir benlik- kasvetli acının
zarfını yırttı, tıpkı güneşin ilk sıcak öpücüğünde, küçük zavallının göğsüme yapışıp emdiği anda bir çiçeğin kılıfını yırtması gibi. Çocuğun ilk ağlamasının hissi bile
bu kadar zarif değildi. Bu anneliğin şafağı, bu
_Fiat lux_!

İşte mutluluk, tarifsiz bir sevinç, ama sancısız gelmiyor. Ah!
benim tatlı kıskanç ruhum, sadece kendimiz, çocuk ve Tanrı için var olan bir zevki nasıl da tadacaksın! Bu minik yaratık için tüm bilgi
annesinin göğsünde özetlenmiştir. Bu, onun dünyasındaki tek parlak noktadır, onun cılız gücü ona doğru ilerler. Düşünceleri, sadece uyumak için
bıraktığı ve uyanınca
geri döndüğü bu yaşam kaynağının etrafında kümelenir. Dudakları kelimelerin ötesinde bir tatlılığa sahiptir ve baskıları aynı anda hem bir acı hem de bir zevktir, her aşırılıkta acıya dönüşen bir zevk veya zevkle sonuçlanan bir acı. Ondan yükselen ve hayatımın tam özüne
işleyen his, her türlü tasviri zorlar. Bir tür merkez gibi görünür, buradan gelen sayısız neşe taşıyan ışınlar kalbi ve ruhu sevindirir. Bir çocuk doğurmak
hiçbir şey değildir; onu beslemek her saat yenilenen bir doğumdur.

Ah! Louise, o küçük pembe ellerin yarı gücünde bir sevgili okşaması yoktur, etrafta dolaşırken, hayata tutunmak için bir yol ararken. Ve şimdi göğsümüze çevrilen, şimdi bizimkilerle buluşmak için yükselen bebek bakışları! Tutunan emzikli bebeği izlerken bize ne hayaller gelir! İster zihinsel ister bedensel olsun tüm güçlerimiz onun hizmetindedir; onun için
nefes alır ve düşünürüz, onda özlemlerimiz fazlasıyla tatmin olur!
İlk çığlığının sesinin bana getirdiği, kalbimdeki o tatlı sıcaklık hissi -dünyadaki ilk güneş ışığı gibi-
tekrar geldi,
sütünün ağzına aktığını hissettiğimde, yine gözleri benimkilerle buluştuğunda ve
şu anda bir kez daha hissettim, çünkü ilk gülümsemesi içeride çalışan bir zihnin belirtisiydi--çünkü güldü, canım! Bir kahkaha, bir bakış,
bir ısırık, bir çığlık--doğrudan kalbe giden ve başka hiçbir dokunuşa yanıt vermeyen tellere dokunan dört neşe mucizesi. Bir çocuk,
yüreğimizin tellerine bağlıdır, tıpkı kürelerin yaratıcılarına bağlı olması gibi; Tanrı'yı ​​ancak bir annenin kalbinin büyük harflerle yazılmış hali olarak düşünebiliriz.

Bir kadın, ancak emzirme eyleminde anneliğini
görünür ve elle tutulur bir şekilde fark eder; her anın sevincidir.
Süt, gözlerimizin önünde ete dönüşür; o narin çiçek benzeri
parmakların uçlarına çiçek açar; yumuşak, şeffaf tırnaklarda genişler;
ipeksi saç tellerini örer; küçük ayaklara tekme atar. Ah! O bebek
ayakları, bizimle ne kadar da açık bir şekilde konuşuyorlar! Çocuk onlarda ilk
dilini bulur.

Evet, Louise, emzirme, şaşkın gözlerin önünde gerçekleşen bir dönüşüm mucizesidir. O çığlıklar, senin kalbine gider, kulaklarına değil; o gülümseyen gözler ve dudaklar, o derin ayaklar, Tanrı onları senin önünde ateşten harflerle çizse
daha açık olamayacak
kelimelerle konuşurlar! Dünyada umursanacak başka ne var? Baba mı? Neden, bebeği uyandırmayı hayal ederse onu öldürebilirsin! Tıpkı
çocuk bizim için dünya olduğu gibi, biz de çocuk için dünyada yalnızız.
Ortak bir yaşamın tatlı bilinci, tüm sıkıntı ve acıya - var olan acıya - yeterli bir karşılıktır. Tanrı seni korusun, Louise, her pembe dudak baskısıyla yeniden açılan ve iyileşmesi çok zor olan
bir yaranın çıldırtıcı acısını bilmekten - belki de güzelliğe yüklenen en ağır vergi. Çünkü bil, Louise ve
dikkat et! Sadece güzel ve narin bir teni ziyaret eder.

Küçük maymunum beş ayda en güzel sevgiliye dönüştü
o her annenin sevinç gözyaşlarıyla yıkandığı, yıkadığı, fırçaladığı, taradığı ve
açığa çıkardığı; çünkü Tanrı bilir o narin çiçeklere ne kadar yorulmak bilmez bir özen gösteriyoruz! Böylece maymunum var olmaktan çıktı ve onun yerine İngiliz dadımın dediği gibi, sıradan pembe-beyaz bir bebek var.
Artık çok az ağlıyor çünkü kendisine verilen sevginin farkında; aslında onu neredeyse hiç terk etmiyorum ve onu sevgimin atmosferine
sarmaya çalışıyorum.

Sevgili, Louis'e karşı şu anda hissettiğim duygu aşk değil, ama var olduğu yerde bir kadının aşkının tacı olmalı. Hayır, bu şefkatli düşkünlüğün, bu özverili minnettarlığın aşktan daha üstün olup olmadığından emin değilim. Bana anlattığın her şeyden, sevgili evcil hayvanım, aşkın korkunç derecede dünyevi bir şeye sahip olduğunu, kutsal bir dindarlığın ise mutlu bir annenin uzaklara uzanan ve kalıcı sevinçlerinin yaratıcısına duyduğu sevgiyi arındırdığını anlıyorum. Bir annenin mutluluğu bir işaret fişeği gibidir, geleceği aydınlatır, ama aynı zamanda geçmişe de güzel anılar kılığında yansır. Yaşlı l'Estorade ve oğlu ayrıca bana olan bağlılıklarını ikiye katladılar; onlar için yeni bir insan gibiyim. Beni her gördüklerinde ve benimle konuştuklarında, beni derinden etkileyen taze bir bayram sevinciyle konuşuyorlar. Gerçekten inanıyorum ki, büyükbaba tekrar çocuk oldu; Bana hayranlıkla
bakar ve ilk kez öğle yemeğine indiğimde
beni yerken ve çocuğu emzirirken görünce gözyaşlarına boğulur. Genellikle sadece açgözlülüğü ifade eden bu kuru yaşlı gözlerdeki nem
benim için harika bir teselliydi. İyi ruhun sevincime katıldığını hissettim.

Louis'e gelince, otoyoldaki ağaçlara ve taşlara yüksek sesle bağırırdı;
ve saatlerce senin uyuyan vaftiz oğlunu izlerdi. Ne zaman alışacağını bilmediğini
söyler. Bu abartılı sevinç ifadeleri bana önceden ne kadar büyük korkuları olduğunu gösteriyor. Louis bana kendisinin çocuksuz kalmaya mahkum olduğuna inandığını itiraf etti. Zavallı adam! Birdenbire çok gelişti ve eskisinden bile daha çok çalışıyor.
İçindeki baba hırsını hızlandırdı.

Kendi adıma, sevgili ruh, her an daha da mutlu oluyorum. Her saat anne ile bebeği arasında yeni bir bağ yaratıyor. Duygularımın doğası bana normal, kalıcı ve yok edilemez olduklarını kanıtlıyor; oysa ben örneğin aşkın aralıklı olduğundan kurnazca şüpheleniyorum. Elbette her an aynı değil, hayatın
a ördüğü çiçeklerin hepsi aynı parlaklıkta değil;
kısacası aşk azalabilir ve azalmalıdır. Ama bir annenin sevgisinin korkacağı bir
gelgiti yoktur; aksine çocuğun ihtiyaçlarının artmasıyla birlikte büyür ve
güçlenmesiyle güçlenir. Aynı anda bir tutku, doğal bir istek, bir his, bir görev, bir zorunluluk, bir sevinç değil midir? Evet, sevgilim,
işte kadının gerçek alanı. Burada kendini feda etme tutkusu kendini
tüketebilir ve hiçbir kıskançlık araya girmez.

Burada ayrıca, belki de toplumun ve doğanın
bir arada olduğu tek nokta vardır. Toplum, bu konuda, doğanın emirlerini uygular,
annelik içgüdüsünü aile ruhunu ve
bir ismi, bir ırkı, bir mirası sürdürme arzusunu ekleyerek güçlendirir. Bir kadın,
bu sevinçleri ilk açan,
doğasının enerjilerini ilk ortaya çıkaran ve
ona anneliğin yüce sanatını öğreten
çocuğa ne kadar şefkatle sarılmamalı!
En eski zamanlarda doğal düzenin bir parçası olan ve
toplumun kökenlerinde kaybolan en büyüklerin hakkı, bence, asla sorgulanmamalıydı. Ah! Bir anne çocuğundan ne kadar çok şey öğrenir! Çaresiz bir varlığın sürekli korunması bizi erdemle o kadar sıkı bir ittifaka zorlar ki, bir kadın ancak bir anne olarak tam olarak kendini gösterir. Ancak o zaman karakteri hayatın tüm görevlerini yerine getirmede ve tüm zevklerinin tadını çıkarmada genişleyebilir. Anne olmayan bir kadın sakat ve eksiktir. O zaman, en tatlım, görevini yerine getirmek için acele et. O zaman şu anki mutluluğun benim zevklerimin zenginliğiyle çarpılacaktır. 
23.

Vaftiz oğlun ağladığı için senden kendimi koparmak zorunda kaldım. Bahçenin dibinden onun ağlamasını duyabiliyorum. Ama bir veda sözcüğü olmadan bunu
bırakmam. Az önce söylediklerimi okudum ve ifade edilen duyguların ne kadar kaba olduğunu görünce dehşete düştüm!
Ne hissediyorum, her anne, ne yazık ki! Başından beri, sanırım, aynı şekilde hissetmiş ve aynı sözcüklerle ifade etmiş olmalıyım. Bana güleceksin, tıpkı (elbette) oldukça istisnai çocuğunun güzelliği ve
zekâsı hakkında gevezelik eden saf babaya güldüğümüz gibi. Ama
mektubumun nakaratı, canım, şu ve tekrar ediyorum: Eskiden
sefil olduğum kadar mutluyum. Bu çiftlik--ve bir mülk, bir aile mülkü olmayacak mı?--benim vaat edilen toprağım oldu. Çöl
geçti ve bitti. Binlerce aşk, canım. Bana yaz, çünkü artık
mutlu aşkının hikayesini gözyaşı dökmeden okuyabilirim. Elveda.

XXXII. MME. DE MACUMER'DEN MME. DE L'ESTORADE'A Mart 1826.

Sana üç aydan fazla bir süre önce
yazdığımı veya senden haber aldığımı biliyor musun canım? Ben ikisinden daha suçluyum, çünkü
sonuncusuna cevap vermedim, ama sen kesinlikle punctilio'da durmuyorsun?

Macumer ve ben, bebek çelenkli öğle yemeği hizmetiyle ilgili sessizliğini rıza olarak aldık ve küçük melekler bu sabah Marsilya'ya doğru yola çıkıyor. Tasarımı gerçekleştirmek altı ay sürdü.
Ve böylece Felipe, dolmadan önce gelip hizmeti görmemi istediğinde, aniden senin mektubundan beri tek bir kelime bile konuşmadığımız gerçeğiyle uyandım, bu da bana bir annenin kalbine dair bir fikir verdi.

Canım, bu korkunç Paris--işte benim bahanem. Seninki ne, yalvarıyorum? Ah! Toplum ne girdap! Sana bir keresinde Paris'te Parisliler gibi olmak gerektiğini söylememiş miydim? Toplum orada tüm duyguları
söndürür; zamanına ambargo koyar; ve çok dikkatli olmazsan, kalbini tamamen
yiyip bitirir. Moliere'in _Le Misanthrope_ adlı eserindeki Celimene karakteri ne kadar da şaşırtıcı bir başyapıt! O, sadece XIV. Louis'in zamanının değil, bizim zamanımızın ve tüm zamanların sosyete kadınıdır.

Göğüs zırhım olmasaydı nerede olurdum - Felipe'ye olan aşkım? Bu sabah, bu düşüncelerin sonucu olarak, ona kurtuluşum olduğunu söyledim. Akşamlarım partiler, balolar, konserler ve tiyatrolarla dolu olsa da, geceleri kalbim tekrar genişler ve dünyada aldığım yaralar, dönüşümü bekleyen tutkulu aşkın zevkleriyle iyileşir.

Sadece sözde arkadaşlarımız yanımızda olduğunda evde yemek yiyorum ve öğleden sonrayı sadece kendi günümde orada geçiriyorum, çünkü artık Çarşamba günü kabul etmek için bir günüm var. Mme'lerle listeye girdim. d'Espard ve de
Maufrigneuse ve yaşlı Duchesse de Lenoncourt ile birlikte evimin
çok canlı bir yer olma ünü vardır. Felipe'ye başarımın ne kadar zevk verdiğini gördüğüm için
kendime moda olma izni verdim.
Sabahlarım onun; öğleden sonra dörtten sabah ikiye kadar
Paris'e aitim. Macumer takdire şayan bir ev sahibi, nüktedan ve ağırbaşlı,
nezaket konusunda mükemmel ve gerçek bir seçkinlik havası var. Hiçbir kadın
yüreğine danışmadan
seçmiş olsa bile böyle bir kocayı sevmekten kendini alamaz.

Babam ve annem Madrid'e gittiler. Louis XVIII. aradan çekilince, Düşes iyi huylu
Charles X.'tan büyüleyici şairinin atanmasını sağlamakta hiç zorluk çekmedi; bu yüzden
ataşe sıfatıyla
gönderildi. Kardeşim, Duc de Rhetore, beni önemli bir kişi olarak tanımaya tenezzül ediyor. Küçük kardeşim, Comte de Chaulieu'ye gelince, bu çakmak
savaşçısı bana sonsuz şükran borçludur. Babam gitmeden önce, servetimi Kont için yıllık kırk bin franklık bir mülk edinmeye harcadı, unvana dahildi ve Touraine'li bir mirasçı olan Mlle. de Mortsauf ile evliliği kesinlikle ayarlandı. Kral, de Lenoncourt ve de Givry ailelerinin isimlerini ve unvanlarını yok olmaktan korumak için, bunları ve armaları, patentle kardeşime verecek. Kesinlikle, bu iki güzel ismin ve muhteşem sloganları, _Faciem semper
monstramus_'un yok olmasına asla izin vermezdi. Mlle. Duc de Lenoncourt-Givry'nin torunu ve tek varisi olan de Mortsauf'un yılda toplamda yüz bin livre'den fazla miras alacağı söyleniyor. Babamın yaptığı tek şart, de Chaulieu armalarının de Lenoncourt armasının ortasında görünmesi. Böylece kardeşim Duc de Lenoncourt olacak. Aksi takdirde her şeyin gideceği genç de Mortsauf, verem hastalığının son aşamasında; ölümü her gün bekleniyor. Evlilik, aile yas döneminden çıktığında gelecek kış gerçekleşecek. Bana Mlle. de Mortsauf adında büyüleyici bir baldızım olacağı söylendi.

Böylece babamın mantığının haklı olduğunu görüyorsunuz. Tüm bunların sonucu bana birçok iltifat kazandırdı ve evliliğim herkesin memnuniyetine göre açıklandı. Başarımızı tamamlamak için, Prens de
Talleyrand, büyükanneme olan sevgisinden dolayı Macumer'e
sıcak bir arkadaş olarak kendini gösteriyor. Beni eleştirerek başlayan toplum, şimdi
samimi bir hayranlığa geçti.

Kısacası, iki yıl önce önemsiz bir şey olduğum yerde artık bir kraliçeyim. Macumer, "Paris'in en çekici kadınının" kocası olarak,
kendini evrensel bir kıskançlığın nesnesi olarak buluyor. Bildiğiniz gibi, en azından yirmi
kadın her zaman o gururlu konumdadır. Erkekler kulağıma
tatlı şeyler
fısıldıyor veya açgözlü bakışlarla yetiniyorlar. Bu özlem ve hayranlık korosu, kişinin kibri için o kadar rahatlatıcı ki, kadınların bu kadar kırılgan ve güvencesiz ayrıcalıklar için ödemeye hazır olduğu
inanılmaz bedeli anlamaya başladığımı itiraf ediyorum. Bu tür bir zafer, kibir, öz sevgi ve tüm bencil duygular için
güçlü şarap gibidir. Sürekli bir tanrı gibi görünmek, sarhoş edici etkileri o kadar güçlü bir 
çekimdir ki, kadınların bu hayranlığın kalbinde bencil, duygusuz ve anlamsız hale gelmelerine artık şaşırmıyorum. Toplumun dumanı başımıza kadar yükseliyor. Ruhunuzun ve zihninizin zenginliğini, zamanınızın hazinelerini, iradenizin en asil çabalarını, size gülümsemeler ve kıskançlıkla karşılık veren bir insan kalabalığına savuruyorsunuz. Onların güzel konuşmalarının, iltifatlarının ve yağcılıklarının sahte parası, cesaretinizin ve fedakarlıklarınızın sağlam altınına, ve güzellik, giyim, ışıltılı konuşma ve genel nezaket standardını düşürmeden devam etmek için harcanması gereken tüm düşüncelere verdikleri tek karşılıktır. Bunun ne kadara mal olduğunun ve tüm bunların bir aldatmaca olduğunun tamamen farkındasınız, ancak girdabın dışında kalamıyorsunuz.

Ah! canım, insan gerçek bir arkadaş için nasıl da can atıyor! Felipe'nin sevgisi ve bağlılığı benim için ne kadar değerli ve kalbim sana ne kadar da yakın!
Gerçekten de sevinçle Chantepleurs'e taşınmaya hazırlanıyoruz,
Rue de Bac ve Paris
oturma odalarının komedisinden dinlenebileceğimiz yer. Mektubunu yeni okudum ve bu şeytani cenneti, Paris'teki hiçbir modacı kadının
iyi bir anne olamayacağını söyleyerek daha iyi tarif edemeyeceğimi hissediyorum.

Öyleyse, kısa bir süreliğine hoşça kal canım.
Chantepleurs'de en fazla bir hafta kalacağız ve 10 Mayıs civarında seninle olacağız.
Yani aslında iki yıldan fazla bir süre sonra tekrar buluşacağız! O zamandan
bu yana ne değişti! İşte buradayız, ikimiz de matron, ikimiz de vaat edilmiş topraklardayız - ben aşk, sen annelik. Yazmadıysam, tatlım, seni unuttuğum için değil. Peki ya maymun vaftiz oğlu? Hala güzel mi ve benim için bir onur mu? Şimdi dokuz aylıktan büyük olmalı. Bu dünyada ilk adımlarını
attığında yanında olmayı çok isterdim; ama Macumer
bana erken gelişmiş bebeklerin bile on aylıkken zor yürüdüğünü söylüyor.

Orada iyi dedikodular olacak ve Blois halkının dediği gibi "kesilmiş önlükler" olacak. Bir çocuğun, deyişin dediği gibi,
deseni bozup bozmayacağına bakacağım.

Not: Eğer annelik boylarından cevap vermeye tenezzül edersen, Chantepleurs'a
başvur. Ben de yeni gidiyorum.

XXXIII. MME. DE L'ESTORADE'DEN MME. DE MACUMER'E

Çocuğum,--Eğer bir gün anne olursan, emzirmenin
ilk iki ayında mektup yazmanın imkansız olduğunu göreceksin. İngiliz dadım Mary ve ben ikimiz de oldukça hamileyiz. Her şeyi kendim yapmaya kararlı olduğumu söylemediğim doğru. Etkinlikten önce kendi parmaklarımla bebek kıyafetlerini diktim ve küçük şapkaları işledim ve kenarlarını dantelle süsledim. Ben bir köleyim, evcil hayvanım, gece gündüz bir köleyim.

Öncelikle, Efendi Armand-Louis istediği zaman yemek yer ve bu her zaman olur; sonra sık sık değiştirilmesi, yıkanması ve giydirilmesi gerekir. Annesi onu uyurken izlemeyi, ona şarkılar söylemeyi, güzel bir günde onu kollarında gezdirmeyi o kadar sever ki, kendine ayıracak çok az zamanı kalır. Kısacası, toplum sana ne yaptıysa, çocuğum, bizim çocuğumuz bana o oldu!

Hayatımın ne kadar dolu ve zengin olduğunu sana anlatamam ve senin gelmeni özlüyorum ki
kendin gör. Tek bir şey var, korkarım ki yakında diş çıkaracak ve huysuz, ağlayan bir bebek bulacaksın. Şimdiye kadar çok ağlamadı, çünkü her zaman yanındayım. Bebekler sadece ihtiyaçları anlaşılmadığında ağlarlar ve ben sürekli olarak onun için göz kulak oluyorum. Ah! Tatlım, kalbim o kadar geniş açıldı ki,
sen de toplumun emriyle seninkinin küçülüp buruşmasına izin veriyorsun!
Ben senin gelişini bir münzevinin özlemiyle bekliyorum.
L'Estorade hakkında ne düşündüğünü çok merak ediyorum, tıpkı senin Macumer hakkındaki fikrimi merak ettiğin gibi.

Son dinlenme yerinden bana yaz. Beyler gidip seçkin konuklarımızla tanışmak istiyorlar. Gel, Paris Kraliçesi, mütevazı çiftliğimize gel, en azından sevgi seni karşılayacak!

XXXIV. MME. DE MACUMER'DEN VICOMTESSE DE L'ESTORADE'A Nisan 1826.

Bu adresteki isim, canım, dilekçemin kabul edildiğini sana söyleyecektir. Kayınpederin artık Comte de l'Estorade. İsteklerinin
tazmini elde edene kadar Paris'ten ayrılmayacağım ve
beni patentin imzalandığını söylemeye gelen
Mühürler Muhafızı'nın huzurunda yazıyorum.

Kısa bir süreliğine hoşça kal!

XXXV. AYNI AYNI MARSEILLE'A, Temmuz.

Ani kaçışımın seni nasıl şaşırttığını düşünmekten utanıyorum. Ama her şeyden önce dürüst olduğum ve seni hiç
az sevmediğim için, sana gerçeği dört kelimeyle söyleyeceğim: Korkunç derecede kıskanıyorum!

Felipe'nin gözleri çok sık üstündeydi. Kayanın dibinde küçük sohbetler ederdiniz, bu benim için bir işkenceydi; ve ben
hızla sinirleniyordum ve kendimden farklıydım. Gerçekten İspanyol güzelliğin
ona memleketini ve onunla birlikte Marie
Heredia'yı hatırlatmaktan geri kalamazdı ve ben de geçmişi kıskanabilirim. Muhteşem siyah
saçların, güzel koyu gözlerin, anneliğin huzurlu sevincinin geçmiş acıları anlatan gölgelere karşı ışıl ışıl parladığı alnın, benim gibi bir sarışınınkinden çok daha açık olan güneyli teninin tazeliği, vücudunun muhteşem hatları, vaftiz oğlumun dantelden bir meyve gibi dışarı baktığı
göğüslerin--tüm bunlar gözlerimden ve kalbimden bıçakladı beni.
Boşuna buklelerime peygamber çiçekleri
taktım, boşuna kiraz rengi
kurdelelerle soluk buklelerimin uysallığını ortaya çıkardım,
Renee ortaya çıktığında her şey solgun görünüyordu--vahanızda bulmayı beklediğimden çok farklı bir Renee. Sonra Felipe, kendimi nefret etmeye başlarken bulduğum çocuktan fazlaca bahsetti. Evet, itiraf ediyorum, evinizi dolduran, onu haykırışlar ve kahkahalarla neşelendiren o hayat coşkusu - onu kendim için istiyordum. Macumer'in gözlerinde bir pişmanlık okudum ve onun bilmediği bir şekilde, iki gece boyunca bunun için ağladım. Evinizde perişandım. Bir kadın olarak çok güzelsiniz, bir anne olarak çok muzaffersiniz, sizin arkadaşlığınıza dayanamam.

Ah! Kaderinizden şikayet ettiniz. İkiyüzlü! Ne isterdiniz?
L'Estorade çok düzgün görünüyor; güzel konuşuyor; güzel gözleri var; ve beyazla kaplı siyah saçları çok yakışıyor; güneyli tavırlarında da çekici bir şeyler var. Anladığım kadarıyla, er ya da geç Bouches-du-Rhone'a milletvekili seçilecek; Odada
öne çıkacağından emin olabilirsiniz, çünkü çıkarlarınızı
her zaman desteklemek için bana güvenebilirsiniz. Sürgündeki acıları ona
bence bir politikacıyı
yarım yamalak yapan o sakin ve onurlu havayı verdi. Çünkü, sevgilim, bana öyle geliyor ki
siyasetin tüm sanatı
ciddi görünmekten ibaret. Bu durumda, Macumer, ona söylediğim gibi,
devlette kesinlikle yüksek bir mevkiye sahip olmalı.

Ve böylece, sizin mutluluğunuzdan tamamen tatmin olduktan sonra,
memnun bir şekilde sevgili Chantepleurs'uma uçuyorum, Felipe orada gerçekten özlemlerini
gerçekleştirmeli. Sizi orada, sizinkine denk güzel bir bebek olmadan kabul etmemeye karar verdim.

Ah! Bana fırlatabileceğiniz tüm sıfatları hak ettiğimi çok iyi biliyorum. Ben
aptal, zavallı, salak biriyim. Ne yazık ki! Kıskançlık tam da bu demektir. Sana kızmıyorum ama perişandım ve perişanlığımdan
kaçtığım için beni affedeceksin. İki gün daha ve kendimi
bir gösteriye
çıkartmalıydım; evet, bir kabalık patlaması olurdu.

Ama yüreğimi kemiren öfkeye rağmen, geldiğim için mutluyum,
seni güzel anneliğinin gururuyla gördüğüm için mutluyum,
dostum, hala, tüm sevgimin emdiği şekilde seninim. Neden,
Marsilya'da bile, kapından sadece bir adım ötede, seninle ve
olacağın muhteşem anneyle gurur duymaya başlıyorum.

Mesleğini ne kadar da iyi değerlendirmişsin! Bana göre sen bir sevgili olmaktan çok
bir anne rolü için doğmuşsun, tıpkı benim için tam tersinin geçerli olması gibi.
Ne kadar da beceriksiz kadınlar var, ne sert mizaçlı ne de aptal kadınlar. İyi bir anne
ve tutkuyla seven bir eşin ortak noktası şudur: İkisinin de her zaman el altında
zeka ve ihtiyat ve her kadınsı sanat ve zarafetin
tamamen hakim olması gerekir. Ah! Seni iyi izledim; eklememe gerek var mı, sinsi
pislik, ben de sana hayrandım! Çocukların mutlu olacak ama şımarık olmayacak, şefkatin onları yalayacak ve aklının berrak ışığı
üzerlerinde yumuşakça oynayacak.

Louis'e gidişimle ilgili gerçeği söyle ama kayınpederin için makul bir bahane bul, sanki kurum için bir
vekil gibi davranıyormuş gibi; ve ailen için de aynısını yapmaya dikkat et - Harlowe ailesinin gerçek bir
Provence versiyonu. Felipe neden
gittiğimi
bilmiyor ve asla da bilmeyecek. Eğer sorarsa, muhtemelen beni kıskandığın için
sevimli bir bahane bulmayı
başaracağım! Bu küçük geleneksel yalanı affet.

Hoşça kal. Aceleyle yazıyorum, çünkü bunu öğle yemeğinde almanızı istiyorum;
ve size ulaştırmayı üstlenen postacı burada,
beklerken kendini dinlendiriyor.

Sevgili küçük vaftiz oğluma bir sürü öpücük. Ekim ayında Chantepleurs'a mutlaka
gelin. Macumer Sardunya'da olduğu sürece orada tek başıma olacağım,
orada mülkünde büyük iyileştirmeler tasarlıyor.
En azından şu anki planı bu ve onun en sevdiği kibri
bir plana sahip olmaktan ibaret. Sonra kendi iradesi olduğunu hissediyor ve
bunu bana açıkladığında bu onu çok huzursuz ediyor. Hoşça kalın!

XXXVI. VICOMTESSE DE L'ESTORADE BARONNE DE MACUMER'E

Sevgili,--öğle yemeğinde, ikinizin de gittiğiniz söylendiğinde ve her şeyden önemlisi, sizi Marsilya'ya götüren postacı bana çılgın mektubunuzu verdiğinde, tüm grubumuzun şaşkınlığını hiçbir kelime ifade edemez. Neden,
yaramaz çocuk, kayanın altında, "Louise" koltuğunda yapılan konuşmaların teması senin mutluluğundu ve başka hiçbir şey değildi ve onlara itiraz etmek için
en ufak bir gerekçen yoktu. _Ingrata!_ Benim sana
verdiğim hüküm, ilk çağrımda buraya dönmendir. Han
kağıdına karalanmış o korkunç mektupta, bana
bir sonraki durağının neresi olacağını söylemedin; bu yüzden bunu
Şantepleurs'a
söylemeliyim.

Beni dinle, kalbimin sevgili kız kardeşi. Öncelikle şunu bil ki, aklım senin
mutluluğuna odaklı. Kocanız, sevgili Louise, sadece doğal ciddiyeti ve ağırbaşlı ifadesiyle değil, aynı zamanda bir şekilde keskin sadeliği ve kadife gözlerinin ateşinde ortaya çıkan muhteşem güçle insanı etkilediği için de saygı görüyor; ve anlayacaksınız ki, onunla samimi bir sohbet için neredeyse gerekli olan o rahat şartlarda tanışmam biraz zaman aldı. Ayrıca, bu adam
Başbakan oldu ve sizi putlaştırıyor; bundan da onun
derin bir ikiyüzlü olduğu sonucu çıkıyor. Bu nedenle, bu diplomatik ruhun
kayalık mağaralarından sırları çıkarmak, becerikli bir elin
hazır bir beyinden daha azını gerektirmeyen bir iştir. Yine de, sonunda, kurbanımın şüphelerini uyandırmadan, sizin, benim evcil hayvanımın, hiçbir fikrinin olmadığı birçok şeyi keşfetmeyi başardım.

Biliyorsunuz ki, aramızda, benim rolüm daha çok akıl, sizinki ise
hayal gücü: Ben ayık görevi canlandırıyorum, siz pervasız aşkı. Bu karakter zıtlığını hayatımızda devam ettirmek kaderin hoşuna gitti, ki bu bizim dışımızdaki herkes tarafından fark edilemezdi. Ben basit bir taşra vikontesiyim, çok hırslıyım ve ailesini refaha giden yolda ilerletmeyi kendime görev edindim. Öte yandan, merhum Duc de Soria Macumer'in dünyada bir adı var ve sen, haklı bir düşes olarak, krallar için bile
hüküm sürmenin kolay olmadığı Paris'te hüküm sürüyorsun. Macumer, kaynakları Marsilya'da
ortak bir konuşma konusu olan Sardunya'daki büyük mülklerini geliştirme projelerini gerçekleştirirse, servetin iki katına çıkacak. Eğer kıskanç olma hakkı varsa, bunun sen olmadığını inkar edebilirsen, inkar et. Ama Tanrıya şükür, ikimizin de dostluğumuzu böylesine bayağı bir önemsizliğin ötesine koyacak kadar cömert kalpleri var.

Seni tanıyorum canım; biliyorum ki, daha şimdiden kaçmış olmaktan utanıyorsun. Ama kaçmanın seni bugün kayanın altında senin yararına hazırladığım tek bir
sözcükten bile kurtaracağını sanma.
O zaman, yalvarırım söylediklerimi dikkatlice oku, çünkü bu seni Macumer'dan daha yakından ilgilendiriyor, gerçi o da vaazımda büyük ölçüde yer alıyor.

Öncelikle, canım, onu sevmiyorsun. İki yıl geçmeden, hayranlıktan bıkacaksın. Felipe'ye asla bir koca olarak bakmayacaksın;
o senin için her zaman oynayabileceğin bir sevgili olacak, çünkü
tüm kadınlar sevgililerine böyle davranır. Ona bir kadının putperestliğinin tanrısı olması gerektiği gibi bakmıyorsun, saygı duymuyorsun veya ona tapmıyorsun.
Görüyorsun, aşkı inceledim, tatlım ve bir kereden fazla
kendi kalbimin derinliklerinde sondajlar yaptım. Şimdi, senin durumunun dikkatli bir
teşhisinin sonucu olarak, güvenle söyleyebilirim ki, bu aşk değil.

Evet, sevgili Paris Kraliçesi, tüm kraliçelerin kaderinden kaçamazsın.
Bir gün gelecek, bir aşk ışığı gibi muamele görmeyi, güçlü bir adam tarafından
yönetilmeyi ve ayaklarının yerden kesilmesini özleyeceksin, senin önünde hayranlıkla eğilmeyecek, ama kıskançlık
kırılganlığıyla kolunu
sertçe kavrayacak biri. Macumer seni o kadar çok seviyor ki, sana karşı koyamayacak veya sende kusur bulamayacak. Senden tek bir bakış, tek bir tatlı söz, onun en katı kararını bile eritebilir. Er
ya da geç, bu aşırı bağlılığı hor görmeyi öğreneceksin. Seni şımartıyor, ne yazık! Tıpkı manastırda seni şımarttığım gibi, çünkü sen
çok büyüleyici bir kadınsın ve senin
siren benzeri cazibenden kaçış yok.

En kötüsü, sen açık sözlüsün ve mutluluğumuzun
asla alçalmayacağınız bazı toplumsal ikiyüzlülüklere bağlı olması sıklıkla olur.
Örneğin, toplum, bir kadının kocası üzerindeki gücünün
açıkça gösterilmesine tahammül etmez.
Kural şudur ki, bir erkek, karısına ne kadar tutkuyla taparsa tapsın,
kendini karısının sevgilisi olarak gösteremez, tıpkı evli bir kadının metres rolünü oynaması gibi.
İkiniz de bu kuralı
göz ardı ediyorsunuz.

Öncelikle, çocuğum, bana kendin anlattıklarından, toplumdaki tek affedilmez günahın mutlu olmak olduğu açıktır.
Eğer
mutluluk varsa, bunu kimse bilmemelidir. Ama bu küçük bir nokta. Bana göre önemli olan, sevgililer arasında hüküm süren mükemmel eşitliğin,
toplumun tüm yapısını çökertmek ve korkunç felaketlere yol açmak korkusuyla
koca ve karı arasında asla ortaya çıkmaması gerektiğidir. Doğanın önemsiz kıldığı bir adamı görmek acı vericiyse, o konuma getirilen yetenekli bir adamın manzarası ne kadar daha kötüdür? Çok geçmeden Macumer'ı bir adamın gölgesine
indirmiş olacaksınız. Kendi iradesi ve karakteri olmayacak ve sizin elinizde sadece bir çamur olacak. Onu kendinize o kadar
tamamen benzetmiş olacaksınız ki, eviniz iki kişi yerine sadece bir kişiden oluşacak ve bu kişi de zorunlu olarak kusurlu olacak. Acı bir şekilde pişman olacaksınız; ama sonunda gözlerinizi açmaya tenezzül ettiğinizde, kötülük tedavi edilemez hale gelecektir. Ne yaparsak yapalım, kadınlar erkeklerin karakteristik özellikleri olan niteliklere sahip değiller ve asla sahip olmayacaklar ve bu nitelikler aile hayatı için kesinlikle
vazgeçilmezdir. Macumer,
kör olsa da, bu geleceğin belirsiz bir habercisi; aşkıyla kendini
daha az erkek hissediyor. Sardunya'ya yaptığı ziyaret, bana bu geçici ayrılıkla
eski benliğini
kazanmayı umduğunun bir kanıtı.

Sevgisinin eline verdiği gücü kullanmaktan asla çekinmiyorsun. Avantajlı pozisyonun bir jestten, bir bakıştan, bir tondan okunabilir.
Ah! Canım, annenin sana dediği gibi ne kadar da çılgın bir şımarıksın!
Sanırım Louis'den çok üstün olduğumu sorgulamıyorsun. Peki,
sana sormak istiyorum, hiç onunla çeliştiğimi duydun mu? Ben her zaman,
başkalarının yanında, onda ailenin otoritesine saygı duyan bir eş değil miyim?
İkiyüzlülük! diyeceksin. Peki, beni dinle. Doğrudur,
ona faydalı olabileceğini düşündüğüm bir tavsiyede bulunmak istersem,
düşündüklerimi ve isteklerimi açıklamak için yatak odamızın sessizliğini ve tenhalığını beklerim; ama, sana temin ederim ki, tatlım, orada bile
kendime asla akıl hocası pozisyonunu atfetmiyorum. Eğer özelde
başkalarına göründüğüm gibi itaatkar bir eş olarak kalmazsam,
kendine olan güvenini
kaybederdi. Sevgilim, başkalarına yaptığımız iyilikler, kendimizi o kadar tamamen silmediğimiz sürece
boşa gider ki, yardım ettiğimiz kişiler
aşağılık duygusuna sahip olmasın. Bu gizli fedakarlıklarda harikulade bir tatlılık var ve Louis'e olan şüphesiz övgüleriniz
benim için ne büyük bir zafer! Ayrıca
son iki yılın mutluluğu, rahatlığı, umudunun, talihsizliğin, zorluğun, yalnızlığın ve umutsuzluğun ondan çaldıklarını geri kazandırdığına şüphe yok.

İşte, gözlemlerimin toplamı bu. Şu anda
Felipe'de kocanı değil, kendini seviyorsun.
Babanın sözlerinde doğruluk var; tutkunun bahar çiçeklerinin arasında
büyük hanımın tüm bencilliği gizli. Ah! çocuğum, böylesine acı gerçekleri
söylemek için seni ne kadar çok sevmeliyim!

Sana şunu söyleyeyim, eğer Baron'a bundan asla tek kelime
etmeyeceğine söz verirsen, konuşmamızın sonu. Her tonda seni
övüyorduk, çünkü o benim seni çok sevdiğimi
çok sevdiğimi keşfetti ve onu farkında olmadan
gizli bir ruh haline soktuktan sonra şunu söylemeye cesaret ettim:

"Louise henüz hayatla mücadele etmek zorunda kalmadı. O, talihin şımarık çocuğuydu ve sen orada hem baba hem de sevgili rolünü oynamasaydın, bunun bedelini ödemek zorunda kalabilirdi."

"Ah! ama mümkün mü?..." Aniden sözünü kesti, kendini
bir uçurumun kenarında gören bir adam gibi. Ama ünlem
benim için yeterliydi. Hiç şüphe yok ki, kalsaydın, daha sonra daha özgürce konuşurdu.

Tatlım, kocanın gücünün
tükeneceği, zevkin tokluğa dönüşeceği ve kendini
aşağılanmış olarak değil, ama senin önünde
uygun haysiyetinden yoksun olarak gördüğü günü düşün. Vicdan azabı o zaman onda bir tür pişmanlık
uyandıracak, senin için daha da acı verici olacak, çünkü kendini
sorumlu hissedeceksin ve sonunda saygı duymaya
alışık olmadığın adamı hor göreceksin. Ayrıca, bir kadına karşı küçümsemenin
nefretin sadece en erken aşaması olduğunu unutma. Felipe'nin senin için yaptığı fedakarlıkları asla unutamayacak kadar asil ve cömertsin, biliyorum; ama
onun yapması gereken daha ne fedakarlıklar kalacak tabiri caizse, ilk ziyafette kendini servis ettiğinde? Kadına da, hiçbir arzusunu tatmin etmemiş olan adama da yazıklar olsun! O zaman her şey biter. Utancımız ya da şanımız için - karar vermek benim için çok güzel - kadınların doymak bilmez olmasının tek nedeni aşktır.

Ah! Louise, hala zaman varken, değiş. Eğer Macumer'a benim l'Estorade'a yaptığım gibi davranırsan,
kahramanların
malzemesinden yapılmış olan kocanın içindeki uyuyan aslanı uyandırabilirsin. Neredeyse onun büyüklüğünden nefret ettiğini söyleyebilirsin.
Gücünü kendi tatmininden başka amaçlar için kullanmaktan, yetenekli bir adamın dehasını uyandırmaktan, benim sıradan parçalardan birini daha yüksek bir seviyeye çıkarmaktan gurur duymaz mısın?

Bizimle kalsaydın, bu mektubu yine de yazardım, çünkü
konuşurken beni kısa kesebilir ya da keskin dilinle beni alt edebilirdin. Ama bunu dikkatlice okuyup uyarılarımı tartacağını biliyorum. Sevgili kalbim, hayatında seni mutlu edecek her şeye sahipsin, şansını mahvetme; Paris'e dön, yalvarıyorum, Macumer geri döner dönmez. Şikayet ettiğim toplumun ilgi çekici talepleri ikiniz için de gereklidir; aksi takdirde hayatınızı karşılıklı olarak kendi kendinize
dalmış olarak geçirirsiniz. Evli bir kadın kendini fazla
savurgan görmemelidir. Ev halkına onu özleme fırsatı vermeyen bir ailenin annesi, onlarla
serserilik etme riskini göze alır. Eğer
birkaç çocuğum olursa, ki kendi iyiliğim için buna güveniyorum, sana temin ederim ki
kendime kutsal sayılacak belirli saatler ayırmaya özen göstereceğim; hatta birinin çocukları için bile varlığı günlük ekmek meselesi olmamalıdır.

Elveda, sevgili kıskanç ruhum! Birçok kadının sende bu geçici sancıyı uyandırmış olmaktan
çok gurur duyacağını biliyor musun? Ah! Sadece yas tutabilirim, çünkü içimdeki anne olmayan şey senin sevgili dostundur. Binlerce
sevgi. Gitmek için ne bahane uydurursan uydur; Macumer'den emin değilsen, ben Louis'liyim.

XXXVII. BARONNE DE MACUMER'DEN VİKONTES DE L'ESTORADE'A Cenova.

Sevgili güzelim, İtalya'dan bir şeyler görme hayaliyle
dona kaldım ve Sardunya ile ilgili planları ertelenen Macumer'i
kaçırdığım için çok mutluyum.

Bu ülke gerçekten büyüleyici. Kiliseler--her şeyden önce, şapeller-- baştan çıkarıcı, büyüleyici bir havaya sahip ve bu her Protestan kadını Katolikliğe özlem duymaya sevk ediyor olmalı. Macumer alkışlarla karşılandı ve hepsi bu kadar seçkin bir adamı bir İtalyan yapmış olmaktan
çok mutlu. Felipe, eğer umursuyorsam Paris'teki Sardunya elçiliğini alabilirdi, çünkü sarayda çok seviliyorum.

Eğer yazarsanız, mektuplarınızı Floransa'ya gönderin. Şu anda
detaylara girmeye vaktim yok, ama Paris'e her geldiğinizde size seyahatlerimizin hikayesini
anlatacağım. Burada sadece bir hafta kalacağız ve sonra
Floransa'ya gideceğiz, yolda Leghorn'u da alacağız. Bir ay Toskana'da kalacağız
ve bir ay Napoli'de, böylece Kasım ayında Roma'ya varacağız. Oradan, Aralık ayının ilk iki haftasını geçireceğimiz Venedik'e
döneceğiz ve Ocak ayında Milano ve Torino üzerinden Paris'e varacağız.

Yolculuğumuz mükemmel bir balayı; yeni yerlerin görüntüsü tutkumuza
taze bir hayat veriyor. Macumer İtalya'yı hiç bilmiyordu ve
muhtemelen peri mimarlarının eseri olan o muhteşem Korniş yoluyla başladık.

Elveda, canım. Yazmazsam kızma. Seyahat ederken
kendime bir dakika ayırmak imkansız; tüm zamanım izlenimlerimi görmek, hayranlık duymak ve gerçekleştirmekle geçiyor. Ama hafızam onlara uygun atmosferi verene kadar
bunlardan sana tek bir kelime bile etmeyeceğim.

XXXVIII. VICOMTESSE DE L'ESTORADE BARONNE DE MACUMER'E
Eylül.

Canım,--Marsilya'dan bana yazdığın
mektubun tam cevabı Chantepleurs'da senin için yatıyor. Bu balayı yolculuğu, orada dile getirdiğim korkuları azaltmaktan çok uzak, Nivernais'den mektubumu göndermeni rica etmemi sağlıyor.

Hükümetin, hükümetin feshedilmesi konusunda kararlı olduğu söyleniyor. Bu, Taç için talihsiz bir durum, çünkü bu sadık Parlamento'nun son oturumu, gücünün konsolidasyonu için gerekli olan yasaların çıkarılmasına ayrılmıştı; ve bizim için de daha az değil, çünkü Louis 1827'nin sonuna kadar
kırk yaşında olmayacak. Neyse ki, babam ayağa kalkmayı kabul etti ve doğru an geldiğinde koltuğundan istifa edecek.

Vaftiz oğlun, vaftiz annesinin yardımı olmadan nasıl yürüyeceğini öğrendi. O
tamamen lezzetli ve bana
gerçekten düşünen bir varlık olduğunu, sıradan bir hayvan veya emme makinesi olmadığını hissettiren
en güzel küçük işaretler yapmaya başlıyor. Gülümsemeleri anlam dolu. Hemşirelik mesleğimde o kadar başarılı oldum ki Armand'ı Aralık ayında sütten keseceğim. Bir yıl memede kalmak fazlasıyla yeterli; daha uzun süre emzirilen
çocukların aptallaştığı söylenir ve ben popüler sözlerden yanayım.

İtalya'da müthiş bir sansasyon yaratmalısın, altın bukleli güzelim. Binlerce aşk.

XXXIX. BARONNE DE MACUMER'DEN VICOMTESSE DE L'ESTORADE'A

Korkunç mektubun buraya ulaştı, kâhya onu benim emrimle iletti. Ah! Renee... ama seni yaralı duygularımın patlamasından kurtaracağım ve sadece mektubunun yarattığı etkiyi anlatacağım.

Büyükelçinin şerefimize verdiği
hoş bir karşılamadan yeni dönmüştük, orada tüm ihtişamımla göründüm ve Macumer
tamamen tarif edemeyeceğim bir aşk çılgınlığına kapılmıştı.
Sonra mektubuma verdiğin korkunç cevabı okudum ve
hıçkırarak okudum, kendimi korkutma riskine rağmen. Sevgili Arap'ım
ayaklarımın dibine kapandı ve senin çılgınca konuştuğunu söyledi. Sonra beni kaldığımız sarayın
balkonuna götürdü, oradan şehrin bir kısmına bakabiliyoruz; orada bana önümüzde uzanan muhteşem
ay ışığı manzarasına layık sözler söyledi. İkimiz de artık İtalyanca konuşuyoruz ve tutkunun ifadesine o kadar hayranlık verici şekilde uyarlanmış o şehvetli dilde anlatılan aşkı, kulaklarıma en zarif
şiir gibi geldi. Tahminlerinde haklı olsan bile,
bir ömür boyu bizim mübarek gecelerimizden birini veya büyüleyici sabahlarımızdan birini bile değiştirmeyeceğine yemin etti. Bu hesaba göre o zaten bin yıl
yaşamış. Beni metresi olarak görmekten memnun ve
sevgili olmaktan başka hiçbir unvan talep etmiyor. Her gün
kendisini kalbimin seçilmişi olarak görmekten o kadar gururlu ve memnun ki, Cennet ona beş çocukla otuz yıl daha yaşamamızı istediğin gibi yaşamak ve beş yılını aşkımızın sevgili
gülleri arasında geçirmek arasında bir alternatif sunsa, tereddüt etmezdi. Aşkımı, olduğu gibi, ve ölümü
alırdı. Bunu kulağıma fısıldarken, kolu bana dolanmış, başım omzunda, bir baykuş tarafından şaşırtılmış bir yarasanın çığlıkları bizi rahatsız etti. Bu ölüm çığlığı beni öyle bir dehşete düşürdü ki Felipe
beni yarı baygın bir şekilde yatağıma taşıdı. Ama telaşlanmayın!
Bu kötülüğün kehaneti hala ruhumda yankılansa da, bu sabah kendimdeyim. Ayağa kalkar kalkmaz Felipe'nin yanına gittim ve önünde diz çökerek, gözlerim onun gözlerine dikilmiş, elleri benimkilerin arasında, ona şöyle dedim:--

"Aşkım, ben bir çocuğum ve Renee haklı olabilir. Belki de sende sevdiğim tek şey senin sevgindir; ama en azından sana bunun kalbimin tek hissi olduğunu ve seni bana verilen şekilde sevdiğimi temin edebilirim. Ama içimde, en ufak düşüncemde veya eylemimde senin isteklerine veya bana dair anlayışına aykırı bir şey varsa, bana söylemeni, ne olduğunu söylemeni rica ediyorum. Seni duymak ve gözlerini hayatımın rehber yıldızları olarak görmek benim için bir zevk olacak. Renee beni korkuttu, çünkü o gerçek bir arkadaş."

Macumer cevap verecek sesini bulamadı, gözyaşları onu boğdu.

Şimdi sana teşekkür edebilirim, Renee. Ama mektubun olmasaydı, asil, kral Macumer'imdeki
derin sevgiyi bilemezdim. Roma
aşk şehridir; tutkunun bayramını orada kutlaması gerekir, sanat ve dinin müttefik olduğu.

Venedik'te Duc ve Duchesse de Soria'yı bulacağız. Eğer yazarsan,
şimdi Paris'e hitap et, çünkü üç gün içinde Roma'dan ayrılacağız.
Büyükelçinin
partisi bir veda partisiydi.

P. S.--Sevgili, aptal çocuk, mektubun sadece aşk hakkında teorik olarak hiçbir şey bilmediğini gösteriyor. O zaman öğren ki aşk, hiçbir teorinin kucaklayamayacağı veya koordine edemeyeceği kadar çeşitli meyveler üretebilen
hızlandırıcı bir güçtür. Bu, zırhı olan küçük Profesörüm için bir söz.

XL. KONTES DE L'ESTORADE BARONNE DE MACUMER'E Ocak 1827.

Babam Meclis'e seçildi, kayınpederim öldü ve
ben ikinci loğusalığımın eşiğindeyim; bunlar bizim için yılın sonunu işaret eden başlıca olaylar. Bunlardan hemen bahsediyorum, kara mührün
görüntüsü sizi korkutmasın diye.

Canım, Roma'dan gelen mektubun tüylerimi diken diken etti. Siz
bir çift çocuktan başka bir şey değilsiniz. Felipe ya ikiyüzlü bir diplomat ya da
sana olan aşkı, bir adamın bir fahişeye olan aşkı gibi, her şeyini ona harcıyor, her zaman onun kendisine karşı sadakatsiz olduğunu bilerek. Yeter artık.
Deli olduğumu söylüyorsun, o yüzden dilimi tutmam daha iyi. Sadece şunu söylüyorum, iki çok farklı kaderimizin karşılaştırılmasından şu sert ahlakı çıkarıyorum: Sevilmek istiyorsan sevme.

Canım, Louis eyalet meclisine seçildiğinde,
Lejyon Şeref Nişanı'nı aldı. Bu neredeyse üç yıl önce oldu;
ve babam --ki şüphesiz ki oturum sırasında Paris'te göreceksin-- damadı için Lejyon Subayı rütbesini istediğinden, bu himayeye sahip olan büyük adam kim olursa olsun, onu ele alıp
bu küçük meseleye göz kulak olup olmayacağınızı bilmek istiyorum. Ama ne yaparsan yap,
saygıdeğer babamın endişelerine karışma.
Kont de Maucombe
kendisi için Marquis unvanını arıyor; ama lütfen iyi hizmetlerinizi bana saklayın. Louis milletvekili olduğunda --yani gelecek kış-- Paris'e geleceğiz ve sonra onun için bir Hükümet ataması almak için yeri göğü dolaşacağız, böylece onun maaşıyla geçinerek gelirimizi koruyabileceğiz. Babam merkezle sağ arasında oturuyor; bir ünvan onu memnun edecektir. Ailemiz, Kral Rene ve Charles X'in günlerinde bile seçkindi.
Maucombe'a hayır demesi pek mümkün değil; ama korktuğum şey, babamın küçük kardeşim için bir iyilik istemeyi kafasına koyması. Şimdi, eğer markizlik onun erişemeyeceği bir
yerde sallanırsa, kendine ayıracak hiçbir düşüncesi olmayacak.

15 Ocak.

Ah! Louise, cehennemdeydim. Sana acımı anlatmaya dayanabiliyorsam, bunun sebebi senin başka bir ben olmandır; yine de, o beş korkunç
gün boyunca tekrar düşünceler içinde yaşayabileceğimi bilmiyorum. Sadece "kasılmalar" kelimesi bile kalbimi hasta ediyor. Beş gün!
Benim için beş asırlık işkenceydi. Bu şehitliği yaşamamış bir anne
acı çekmenin ne olduğunu bilmez. O kadar çılgındım ki
hiç çocuğu olmamış olan seni bile kıskandım!

O korkunç günden önceki akşam hava kapalıydı, neredeyse sıcaktı,
ve küçük Armand'ımın bundan etkilendiğini düşündüm. Genellikle çok tatlı ve okşayıcıydı, huysuzdu, sebepsiz yere ağlardı, oynamak isterdi ve
sonra oyuncaklarını kırardı. Belki de bu tür huysuzluklar çocuklarda yaklaşan hastalığın olağan
işaretidir. Bunu merak ederken
Armand'ın yanaklarının kızardığını fark ettim, ama bunu diş çıkarmaya bağladım,
çünkü aynı anda dört büyük diş çıkarıyor. Bu yüzden onu yanıma yatırdım ve gece boyunca sürekli uyandı. Biraz
ateşliydi, ama beni rahatsız edecek kadar değildi, zihnim hala diş çıkarmayla doluydu. Sabaha doğru "Anne!" diye bağırdı ve işaretlerle içecek bir şeyler istedi; ama çığlık spazmodikti ve uzuvlarımda beni buz kesen kasılmalar vardı. Ona bir içki getirmek için yataktan fırladım. Ona bardağı uzattığımda, hareketsiz kalıp, o garip, yabancı sesle sadece "Anne!" diye tekrarladığında yaşadığım dehşeti hayal edin, ki bu artık neredeyse hiç ses değildi. Elini tuttum ama baskıma cevap vermedi; oldukça sertti. Bardağı dudaklarına götürdüm; zavallı küçük adam korkunç bir şekilde kasılarak üç veya dört lokma yuttu ve su boğazında garip bir ses çıkardı. Çaresizce bana sarıldı ve gözlerinin yuvarlandığını gördüm, sanki içeride gizli bir güç onları çekiyormuş gibi, ta ki sadece beyazları görünene kadar; uzuvları kaskatı kesilinceye kadar. Yüksek sesle bağırdım ve Louis geldi.

"Bir doktor! Çabuk!... ölüyor," diye bağırdım.

Louis kayboldu ve zavallı Armand'ım yine soluk soluğa, "Anne! Anne!" diye bağırdı.
Bir sonraki an annesinin varlığının tüm bilincini kaybetti.
Alnındaki güzel damarlar şişti ve kasılmalar başladı. Doktorlar gelmeden önce bir saat boyunca, o neşeli bebeği kollarımda tuttum,
tüm zambaklar ve güller, hayatımın çiçeği, gururum ve neşem,
bir tahta parçası kadar cansız; ve gözleri! Onları
dehşet duymadan düşünemiyorum. Güzel Armand'ım sadece bir mumyaydı - siyah, buruşuk,
biçimsiz.

Louis'in Marsilya'dan getirdiği bir doktor, iki doktor,
uğursuz kuşlar gibi etrafta dolaşıyordu; onlara bakmak beni ürpertiyordu. Biri
beyin ateşinden bahsediyordu, diğeri bebeklikte sıradan bir kasılma vakasından başka bir şey görmüyordu. Bana göre, kendi köy doktorumuz en çok
aklı başında olandı, çünkü hiçbir görüş bildirmedi. "Diş çıkarıyor," dedi ikinci
doktor.--"Ateş," dedi birincisi. Sonunda boynuna sülük, başına buz koymaya karar verildi. Bana ölüm gibi geldi. Bakmak,
bir ceset görmek, tamamen mor veya siyah, ve bir çığlık, bir hareket yok, bu yaratıktan ama şimdi hayat ve ses dolu -- korkunçtu!

Bir an kafamı kaybettim ve bir tür histerik kahkaha attım, öpücüklerle
yiyip bitirdiğim güzel boynunu, sülüklerin
onu yediğini ve sevgili başının buzla kaplı olduğunu gördüğümde. Canım, buz için yer açmak için
çok gurur duyduğumuz ve
senin oynadığın o güzel bukleleri kesmek zorundaydık. Kasılmalar, doğum sancılarının düzenliliğiyle her on dakikada bir geri döndü ve sonra
zavallı bebek kıvrandı ve büküldü, bazen beyaz, bazen mor. Esnek uzuvları
çarptıkça tahta gibi takırdıyordu. Ve bu bilinçsiz et
gülümseyen, gevezelik eden ve Mamma! diyen varlıktı.
Düşünceyle birlikte, bir
acı fırtınası ruhumun üzerinde fırtına gibi esti,
bir kasırgada savrulan deniz gibi.
Bir çocuğu annesinin kalbine bağlayan her bağın kopacak kadar gerilmiş olduğu görülüyordu. Bana yardım, tavsiye veya teselli verebilecek olan annem Paris'teydi. İnancıma göre anneler, kasılmalar hakkında doktorlardan daha fazla şey biliyor. Dört gün ve gece süren, beni neredeyse öldüren gerilim ve korkudan sonra, doktorlar açık yaralar oluşturacak korkunç bir merhemin uygulanması konusunda hemfikir oldular. Armand'ımda yaralar! Daha beş gün önce etrafta dolaşan, gülen ve "Vaftiz annesi!" demeye çalışan Armand'ıma bunu yaptırmazdım, doğaya güvenmeyi tercih ederdim. Doktorlara inanan Louis beni azarladı. Bir insan her şeye rağmen aynı kalır. Ancak bu korkunç hastalığın ölüme benzediği anlar vardır ve bunlardan birinde bu nefret dolu ilacın Armand'ın kurtuluşu olduğu
aklıma geldi. Louise, cildim o kadar kuru, o kadar pürüzlü ve kavrulmuş ki merhem etki etmiyordu. Sonra ağlamaya başladım ve gözyaşlarım o kadar uzun ve hızlı aktı ki,
yatak başı sırılsıklam oldu. Ve doktorlar akşam yemeğindeydi!

Kendimi çocukla yalnız görünce, tüm tıbbi aletlerini çıkardım ve onu deli bir kadın gibi yakalayıp göğsüme bastırdım, alnımı alnına yasladım ve Tanrı'dan ona benimkinden damarlarına geçirmeye çalıştığım hayatı bahşetmesini yalvardım. Birkaç dakika boyunca onu öyle tuttum, onunla birlikte ölmeyi özledim, böylece ne yaşam ne de ölüm bizi ayıramazdı. Sevgilim, uzuvların gevşediğini hissettim; kıvranmalar durdu, çocuk kıpırdandı ve korkunç, ceset benzeri renkler kayboldu! Tıpkı hastalandığında yaptığım gibi çığlık attım; doktorlar aceleyle geldiler ve Armand'ı işaret ettim.

"Kurtuldu!" diye haykırdı en yaşlıları.

Bu sözlerde ne müzik var! Cennetin kapıları açıldı! Ve aslında, iki
saat sonra Armand hayata geri döndü; ama ben tamamen yıkılmıştım ve beni ciddi bir hastalıktan kurtaran tek şey sevincin iyileştirici gücüydü. Tanrım! Bir anneyi çocuğuna hangi işkencelerle bağlıyorsun! Onu kalbimize
bağlamak için, çivileri çakmak mı gerekiyor? Daha önce yeterince
anne değil miydim? Kırık heceleri ve sendeleyen adımları için sevinç gözyaşları
ağlayan, saatlerce birlikte görevimi
en iyi şekilde nasıl yapacağımı ve kendimi annelik tatlı görevine nasıl hazırlayacağımı planlayan ben?
Çocuğuna zaten tapan bir anne için bu dehşetler, bu korkunç sahneler neden?

Yazarken, küçük Armand oynuyor, bağırıyor, gülüyor.
Çocuklardaki bu korkunç hastalığın nedeni ne olabilir?
Tekrar çocuk sahibi olduğumu hatırlayarak, bunu boşuna çözmeye çalışıyorum. Diş mi çıkarıyor?
Beyindeki tuhaf bir süreç mi?
Kasılmalara maruz kalan çocukların sinir sisteminde bir sorun mu var?
Bütün bu düşünceler, hem şimdiki zaman hem de gelecek açısından beni huzursuz ediyor.
Köy doktorumuz, diş çıkarmanın sinirsel sorunlara yol açtığı teorisini savunuyor. Küçük Armand'ı baştan sona görmek için kafamdaki tüm dişleri verirdim. Şişmiş diş etinden dışarı çıkan o küçük beyaz incilerden birinin görüntüsü şimdi üzerime soğuk terler
getiriyor. Küçük meleğin acılarına katlandığı kahramanlık bana onun annesinin
oğlu olacağını kanıtlıyor. Ondan bir bakış kalbime işliyor.

Tıp bilimi, geldiği kadar hızlı geçen ve görünüşe göre ne korunulabilen ne de tedavi edilebilen bu tür tetanosun kökenine dair tatmin edici bir açıklama
yapamıyor. Daha önce de söylediğim gibi tek bir şey kesin, bir annenin çocuğunu kasılmalar içinde görmesi
cehennemdir. Onu kalbime ne kadar tutkuyla sarıyorum! Onunla
sonsuza dek
kollarımda yürüyebilirim!

Doğum günümden sadece altı hafta önce tüm bunlara katlanmak durumu daha da kötüleştirdi; doğacak çocuk için korktum. Elveda, sevgili sevgilim. Çocuk istemeyin - mektubumun özeti ve özü budur!

XLI. BARONNE DE MACUMER'DEN VICOMTESSE DE L'ESTORADE'A Paris.

Zavallı tatlı, - Macumer ve ben korkunç sıkıntınızı duyduğumuzda tüm yaramazlıklarınızı affettik. Çifte acının ayrıntılarını okurken acıyla titredim ve şimdi çocuksuz olmanın telafisi varmış gibi görünüyor.

Hemen size Louis'in terfi ettiğini bildirmek için yazıyorum. Artık Lejyon subayı
şerifini takabilir. Şanslı bir kadınsın,
Renee, ve muhtemelen küçük bir kızın olacak, çünkü bu senin eskiden dileğindi!

Kardeşimin Mlle. de Mortsauf ile evliliği bizim
döndüğümüzde kutlandı. Gerçekten olağanüstü derecede nazik olan zarif Kralımız,
kardeşime, şu anda kayınpederinin doldurduğu,
meclisteki birinci beyefendilik görevinin geri verilmesini,
bir koşulla,
Mortsauf'ların
armasının Lenoncourt'ların
armasıyla yan yana yerleştirilmesi şartıyla verdi.

"Bu makam, ünvanla birlikte gelmeli," dedi Duc de Lenoncourt-Givry'ye.

Babam yüz kat haklı.
Benim servetimin yardımı olmadan
bunların hiçbiri gerçekleşemezdi. Babam ve annem düğün için
Madrid'den geldiler ve yarın gelin ve damat için vereceğim resepsiyondan sonra
geri döndüler.

Karnaval çok neşeli olacak. Duc ve Duchesse de Soria
Paris'te ve onların varlığı beni biraz huzursuz ediyor. Marie Heredia
kesinlikle Avrupa'nın en güzel kadınlarından biri ve Felipe'nin ona bakışını sevmiyorum. Bu yüzden iki kat daha fazla tatlılık ve okşama duyuyorum. Her bakış ve hareket, dudaklarımın "_O_ böyle sevemezdi!" dememesine dikkat ettiğim kelimeleri söylüyor. Tanrı bilir
ne kadar güzel ve büyüleyiciyim! Dün Mme de Maufrigneuse bana şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, seninle kim yarışabilir?"

Sonra Felipe'yi o kadar eğlendiriyorum ki, yengesi onunla karşılaştırıldığında bir İspanyol ineği kadar canlı görünüyor olmalı. Küçük bir
Abencerrage'ın yolda olmamasına daha az üzülüyorum çünkü Düşes, loğusalığı boyunca şüphesiz Paris'te kalacak ve artık güzel olmayacak. Eğer
bebek erkek olursa, sürgünün şerefine Felipe adını koyacağız.
Kötü bir şans eseri, ikinci kez, vaftiz annesi olarak hizmet etmem gerektiğini belirledi.

Elveda canım, bu yılın başlarında Chantepleurs'a gideceğim, çünkü
İtalyan turumuz inanılmaz derecede pahalıydı. Mart ayının
sonunda ayrılacağım ve Nivenais'te tasarruf etmek için emekli olacağım. Ayrıca, Paris'ten bıktım. Felipe, parkın güzel sessizliğinden, serin çayırlarımızdan ve nehirler arasında eşsiz, pırıl pırıl kumlarıyla Loire'ımızdan sonra benim gibi iç çekiyor. Chantepleurs, İtalya'nın ihtişamı ve gösterişinden sonra bana hoş görünecek; çünkü, sonuçta, ihtişam yorucu hale geliyor ve bir âşığın bakışı bir _capo d'opera_ veya bir _bel quadro_'dan daha güzel!

Sizi orada bekliyoruz. Tekrar kıskanacağımdan korkma. Macumer'in
yüreğinde istediğin sesleri duymakta özgürsün ve tüm müdahaleleri ve şüpheleri toparlayabilirsin. Ben
son derece kayıtsızım. Roma'daki o günden beri Felipe'nin bana olan aşkı
büyüdü. Dün bana (şimdi omzumun üzerinden bakıyor)
kayınbiraderi, Prenses Heredia, eskiden kaderinde olan gelini,
gençliğinin hayali olan,
beyinsiz olduğunu söyledi. Aman Tanrım, ben bir
bale dansçısından bile
kötüyüm! O küçümseyici sözün bana ne kadar sevinç verdiğini bir bilsen! Felipe'ye Fransızcayı doğru konuşamadığını söyledim.
Örnek için _örnek_, _cinq_ için _sain_, _je_ için _cheu_ diyor. Elbette güzel ama hiç çekiciliği veya en ufak bir
zekâsı yok. Kendisine iltifat edildiğinde, sanki böyle garip bir şeyle ne yapacağını bilmiyormuş gibi sana bakar. Felipe, olduğu gibi, evlendikten sonra Marie ile iki ay bile yaşayamazdı.
Duc de Soria Don Fernand ona çok yakışıyor. Cömert içgüdüleri var ama şımarık bir çocuk olduğu kolayca anlaşılıyor. Yaramazlık yapıp seni güldürmek istiyorum; ama uzun yayı çekmeyeceğim. Çok
sevgiler, canım.

XLII. RENEE'DEN LOUISE'E

Küçük kızım iki aylık. Adı Jeanne-Athenais ve vaftiz annesi ve vaftiz babası annem ve Louis'in yaşlı büyük amcası.

Mümkün olan en kısa sürede, Chantepleurs'e gideceğim,
çünkü emziren bir anneden korkmuyorsun. Vaftiz oğlun artık adını söyleyebilir; ona _Matoumer_ diyor, çünkü _c_'yi düzgün bir şekilde söyleyemiyor.
Ondan oldukça memnun kalacaksınız. Tüm dişleri çıktı ve
artık büyük bir çocuk gibi et yiyor; her yerde, küçük bir fare gibi dörtnala koşuyor; ama ben onu sürekli endişeli gözlerle izliyorum ve
yattığımda onu yanımda tutamamak beni perişan ediyor.
Benimle birlikte
zaman her zamankinden daha uzun, çünkü doktorlar bazı özel önlemlerin gerekli olduğunu düşünüyor. Ah! çocuğum, alışkanlık insanı
çocuk sahibi olmaya alıştırmıyor. Aynı eski rahatsızlıklar ve endişeler var.
Ancak (bunu Felipe'ye gösterme), bu küçük kız bana
benziyor ve belki de senin Armand'ını kesebilir.

Babam Felipe'nin çok zayıf göründüğünü ve sevgili evcil hayvanımın da
o kadar gelişmediğini düşünüyordu. Yine de Duc ve Duchesse de Soria gittiler; kıskançlık için
hiçbir boşluk kalmadı! Benden sakladığın bir sorun var mı? Mektubun her zamanki gibi ne o kadar uzun ne de o kadar sevgi dolu düşüncelerle dolu. Bu sadece sevgili kaprisli arkadaşımın bir kaprisi mi?

Çok uzun zamandır yazıyorum. Dadım yazdığım için bana kızıyor ve
Mlle. Athenais de l'Estorade akşam yemeğini istiyor. Elveda o zaman; bana
birkaç güzel uzun mektup yaz.

XLIII. MME. DE MACUMER'DEN KONTES DE L'ESTORADE'A

Hayatımda ilk kez, sevgili Renee, yalnızdım ve
ağlıyordum. Uzun Chantepleurs bataklığının yanındaki ahşap bir bankta, bir söğüdün altında oturuyordum. Oradaki manzara büyüleyici, ama onu tamamlamak için
birkaç neşeli çocuğa ihtiyacı var ve seni bekliyorum. Yaklaşık üç yıldır evliyim ve çocuğum yok! Senin ok kılıfının
dolu olduğu düşüncesi beni kalbimi keşfetmeye yöneltti.

Ve orada bulduğum şey bu. "Ah! Eğer vaftiz oğlum doğduğunda Renee'nin çektiğinin yüz katını çekmek zorunda kalsaydım; çocuğumu kasılmalar içinde görmek zorunda kalsaydım, Tanrı benim de senin Athenais'in gibi bir melek sahibi olmamı isterdi!" Onu buradan zihnimin gözünde görebiliyorum ve onun gündüz kadar güzel olduğunu biliyorum, çünkü bana onun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun - tıpkı benim Renee'm gibi! Sorunumu tahmin ettiğine inanıyorum.

Umutlarım her hayal kırıklığına uğradığında, birkaç gün boyunca en karanlık melankoliye yenik düşüyorum. Sonra hüzünlü ağıtlar yazıyorum. Ne zaman küçük şapkalar işleyeceğim ve minik bir başı çevrelemek için dantel kenarlar dikeceğim? Ne zaman bebek giysileri için patiska seçeceğim? Bebek dudaklarının "Anne" diye bağırdığını ve kalbimin taptığı muzip bir despotun elbisemi çekiştirdiğini asla duymayacak mıyım? Çakıl taşlarında küçük bir arabanın tekerlek izleri, avluda etrafa saçılmış kırık oyuncaklar olmayacak mı? Annelerin kılıç, oyuncak bebek ve bebek evi almak için yaptığı gibi oyuncakçıları asla ziyaret etmeyecek miyim? Ve değerli bir hayatın -başka bir Felipe, sadece daha sevgili- ortaya çıkışını izlemek benim olmayacak mı? Bir oğlum olsun isterdim, sadece bir sevgilinin ikinci benliğinde birine nasıl daha fazla olabileceğini öğrenmek için.

Parkım ve şatom benim için soğuk ve ıssız. Çocuksuz bir kadın doğanın bir ucubesidir; sadece anne olmak için varız. Ah! Kadın üniforması içindeki bilgem, hayat kitabını ne kadar da iyi dolandırdın! Her yerde kısırlık da kasvetli bir şeydir. Hayatım, Rivarol'un bir kurt tarafından istila edilmesini
özlediği Gessner veya Florian'ın ağıllarından birine biraz fazla benziyor. Ben de fedakarlık yapacak güce sahibim! İçimde Felipe'nin hiç kullanmadığı güçler olduğunu hissediyorum; ve eğer anne
olmayacaksam, kendimi biraz romantik üzüntüye kaptırmama izin verilmeli.

Geç kalmış Mağribi'me bu yorumu yaptım ve bu onun
gözlerini yaşarttı. Aşkıyla ilgili hiçbir şakaya tahammül edemiyor, bu yüzden onu
kolayca affettim ve ona sadece delilik şövalyesi dedim.

Bazen hacca gitme, özlemlerimi bir Meryem Ana'nın türbesine veya bir su kaynağına taşıma arzusuyla kavruluyorum. Gelecek
kış tıbbi tavsiye alacağım. Daha fazla
yazmak için kendime çok öfkeliyim. Hoşça kalın.

XLIV. AYNI ŞEYE AYNI ŞEY Paris, 1829.

Bir yıl geçti, canım, mektup yok! Bu ne anlama geliyor? Biraz
kırgınım. Beni neredeyse her gün görmeye gelen Louis'in senin için bir şey ifade ettiğini mi sanıyorsun? Senin iyi olduğunu ve seninle her şeyin yolunda gittiğini bilmek yeterli değil; çünkü seni seviyorum, Renee ve senin ne hissettiğini ve düşündüğünü bilmek istiyorum, tıpkı sana her şeyi söylediğim gibi, azarlanma, kınanma veya yanlış anlaşılma riskine rağmen. Sen Paris'teyken ve Kont de l'Estorade'nin tüm Parlamento onurlarının tadını çıkarırken, kırsalda sessiz kalman ve inzivaya çekilmen bende ciddi bir endişe yaratıyor. Kocanın "gevezelik yeteneği" ve bitmeyen gayretinin ona burada oldukça iyi bir pozisyon kazandırdığını ve oturum bittiğinde şüphesiz çok iyi bir görev alacağını biliyorsun. Lütfen, hayatını ona tavsiye mektupları yazarak mı geçiriyorsun? Numa, Egeria'sından o kadar da uzak değildi. Neden Paris'i görme fırsatını değerlendirmedin? Seninle birlikte olmaktan dört ay
keyif almış olabilirim. Louis dün bana
onu almaya geldiğini ve Paris'te üçüncü kez hapse gireceğini söyledi--sen korkunç anne Gigogne! Louis'i sorular,
ünlemler ve pişmanlıklarla bombaladıktan sonra, sonunda onun stratejisini o kadar bozdum ki
Athenais'in vaftiz babası olan büyük amcasının çok hasta olduğunu keşfettim.
Şimdi, dikkatli bir anne gibi, kocanın anne tarafından kalan son akrabasından kalan
kalıcı bir miras için üyenin konuşmaları ve şöhretiyle
mücadele etmeye oldukça eşit olacağını düşünüyorum.
Rahat ol, Renee'm--hepimiz Louis, Lenoncourts, Chaulieus ve Mme. de Macumer'in takipçilerinin tamamı için çalışıyoruz. Martignac muhtemelen onu
denetleme bölümüne koyacaktır. Ama bana neden
kendini kırsala gömdüğünü söylemezsen, kızacağım.

Söyle bana, l'Estorade hanedanının siyasi bilgeliğinin sende merkezlenmiş gibi görünmesinden mi korkuyorsun? Yoksa amcanın mirası mı? Belki de Paris'teki çocuklarına daha az değer vereceğinden mi korkuyordun? Ah!
Sonuçta, şu anki durumunda Paris'te kendini ilk kez
göstermek için çok
kibirli olup olmadığını bilmek için neler verirdim! Kibirli şey! Elveda.

XLV. RENEE'DEN LOUISE'E

Sessizliğimden yakınıyorsun; peki, hem tebaam hem de zorbalarım olan o iki küçük
kahverengi kafayı unuttun mu? Ve evde kalmaya
gelince, sen de benim sebeplerimden birkaçını buldun. Sevgili amcamızın durumu dışında, dört yaşında bir oğlan ve yakında üç yaşında olacak küçük bir kızı, yine tecrit olmamı beklerken Paris'e sürüklemek istemedim. Seni rahatsız etmek ve böyle bir partiyle
kocanı üzmek gibi bir niyetim yoktu. Sizin başkanlığını yaptığınız parlak çevrede en kötü halimdeyken görünmek istemedim ve otellerde ve pansiyonlarda yaşamaktan nefret ediyorum.

Oturumu Paris'te geçirmeye geldiğimde, kendi evimde olacağım.
Louis'in amcası, büyük yeğeninin aldığı rütbeyi duyduğunda, bana Paris'te bir ev satın almam için iki yüz bin frank (birikimlerinin yarısı) hediye etti ve Louis'e sizin mahallenizde bir ev bulmasını söyledim. Annem bana döşeme için otuz bin frank verdi ve seçildiğim sevgili kız kardeşimi utandırmamak için elimden geleni yapacağım - kasıtlı bir kelime oyunu değil.

Louis için mahkemede bu kadar çok şey yaptığınız için size minnettarım. Ancak M. de Bourmont ve M. de Polignac ona bakanlıklarına katılmasını isteyerek iltifat etmiş olsalar da, onun için bu kadar
göze çarpan bir yer istemiyorum. Onu çok fazla bağlar; ve Sayıştay'ı tercih ederim çünkü kalıcıdır. Buradaki işlerimiz çok
iyi ellerde; bu yüzden korkmanıza gerek yok; kâhya
ayrıntıları kavradığında, gelip Louis'i destekleyeceğim.

Günümüzde uzun mektuplar yazmaya gelince, nasıl yazabilirim ki. Hayatımın günlük rutinini size anlatmak istediğim bu hafta, borsada bir hafta olacak. Kim bilir, belki Armand onu ele geçirip
halımın üzerine dizilmiş alayları için şapkalar veya
banyosunu seyreden filolar için gemiler yapabilir! Tek bir gün, geri kalanının bir örneği olarak hizmet edecektir, çünkü hepsi birbirinin aynısıdır ve özellikleri ikiye
düşer - çocuklar ya iyidir ya da değildir. Benim için, bu
ıssız çiftlikte, saatlerin dakikalara,
veya dakikaların saatlere dönüştüğünü söylemek abartı olmaz, çocukların sağlıklarına göre.

Eğer keyifli saatlerim varsa, onlar uyurken ve artık birini sallamam veya diğerini hikayelerle sakinleştirmem gerekmediğindedir.

Onlar yanımda uyurken, kendi kendime, "Artık hiçbir şey ters gidemez." derim. Gerçek şu ki, tatlım, her anne, çocukları
görüş alanından çıkar çıkmaz, onlar için tehlikeler hayal ederek zamanını harcar. Belki de oynamak için tıraş bıçaklarını alan Armand'dır, ya da ceketi alev
almıştır, ya da onu ısıran bir yılandır, ya da koşarken düşüp kafasında
bir apse
başlayabilir, ya da kendini bir gölette boğabilir. Bir annenin
hayatı, görüyorsunuz, uzun bir dizi dramdır, bazen yumuşak ve hassas, bazen de korkunç. Her saat sevinçleri ve korkuları vardır.

Ama geceleri, odamda, uyanık rüyalar için bir saat gelir, onların
geleceklerini planladığımda, yataklarını gözeten koruyucu meleğin gülümsemesinde
parlak bir şekilde parlar. Bazen Armand beni uykusunda çağırır;
Alnını öperim (onu uyandırmadan), sonra kız kardeşinin ayaklarını öperim,
ve ikisinin de güzellikleriyle yatmasını izlerim. Bunlar benim eğlencelerim!
Dün, gecenin bir yarısı beni uyandıran ve beni korkuyla Athenais'in beşiğine çağıran koruyucu meleğimiz olmalı. Başı çok aşağıdaydı ve Armand'ı tamamen açıkta buldum, ayakları soğuktan morarmıştı.

"Canım annem!" diye haykırdı, ayağa kalkıp kollarını bana doladı.

İşte canım, senin için gece sahnelerimizden biri.

Bir annenin çocuklarının geceleri yanında olması ne kadar da önemlidir! Bir dadı, ne kadar dikkatli olursa olsun, onları
kaldırmak, rahatlatmak ve korkunç bir kabus onları rahatsız ettiğinde tekrar uyumaları için onları susturmakla görevli değildir. Çünkü rüyaları vardır ve gecenin o korkunç görüntülerinden birini açıklama görevi daha da zordur çünkü çocuk korkmuş, aptal ve yarı uyanıktır. Bu, uykunun bilinçsizliğinde sadece bir ara oyundur. Bu şekilde o kadar hafif uyudum ki, küçük çiftimi ve onların
göz kapaklarımın perdesi arasından kıpırdandıklarını görebiliyorum. Bir iç çekiş veya bir hışırtı beni uyandırır. Benim için, kasılmaların iblisi her zaman yataklarının yanında çömelir.

Geceler için bu kadar; kuşların ilk cıvıltısıyla bebeklerim
hareket etmeye başlar. Dağınık uykunun sisleri arasında, gevezelikleri
sabah havasını dolduran cıvıltılarla veya
kırlangıçların gürültülü tartışmalarıyla karışır--kulaklarıma değil kalbime giden küçük sevinç veya keder çığlıkları. Nais bana ulaşmaya çalışırken, beşiğinden yatağıma dört ayak üzerinde veya sendeleyerek
giderken, Armand bir maymun çevikliğiyle
tırmanır ve kollarını bana dolar. Sonra neşeli çift yatağımı bir oyun alanına çevirir,
annem onların insafına kalır. Bebek saçımı çeker ve
tekrar emmeye başlar, Armand ise sanki malını savunurmuş gibi göğsümün başında nöbet tutar. Komik tavırları, kahkahaları benim için fazla ve uykuyu kaçırıyor.

Sonra dişi deve oyunu oynuyoruz; dişi deve, beyaz, yumuşak
etini kucaklayarak yiyor ve o pembe omuzlara ve küstah yaramazlıklarla dolu gözlere öpücükler
yağdırıyor; bizim de küçük kıskançlık anlaşmazlıklarımız oluyor,
çok hoş görünüyorlar. Benim de başıma geldi, canım, çoraplarımı saat sekizde çıkarıp dokuzda hala çıplak ayakla!

Sonra kalkma zamanı geliyor. Giyinme işlemi başlıyor.
Sabahlığımı giyiyorum, kollarımı sıvayıp yağmurluk önlüğümü giyiyorum;
Mary'nin yardımıyla iki küçük çiçeğimi yıkıyorum ve fırçalıyorum. Banyonun sıcaklığının tek hakemi benim, çünkü çocukların ağlama ve sızlanmalarının yarısı buradaki hatalardan kaynaklanıyor. Çocukların iyice yıkanmasının tek yolu onları eğlendirmek olduğundan, kağıt filolar ve cam ördekler için zaman geldi. Bu despot hükümdarların her köşeye yumuşak bir süngerin geçmesine izin vermeden önce icat edilmesi gereken eğlenceleri bilseydiniz, annelik mesleğinin ciddiye alındığında talep ettiği yaratıcılık ve zeka miktarına hayran kalırdınız. Dualar, azarlamalar, vaatler talepte aynıdır; her şeyden önce, hokkabazlık o kadar ustaca olmalıdır ki tespit edilemez. Çocuğun kurnazlığına olan İlahi Takdir, anneninkine denk olmasaydı, durum umutsuz olurdu. Bir çocuk, büyük dünyanın diplomatları gibi, tutkularıyla ustalaşılması gereken bir diplomattır! Neyse ki, bu melekleri güldürmek için çok az şey gerekir; bir fırçanın düşmesi, elden kayan bir sabun parçası ve ne neşeli haykırışlar! Ve eğer zaferlerimiz pahalıya mal olmuşsa, ölümlü gözlerden saklı olsalar da, yine de zaferlerdir. Baba bile bunların hiçbirini bilmez. Tanrı ve melekleri dışında hiç kimse -ve belki siz- küçük yaratıkların tuvaleti sonunda tamamlandığında ve onlar sabun, sünger, tarak, leğen, kurutma kağıdı, flanel ve gerçek bir İngiliz "çocuk odası"nın tüm isimsiz çöplerinin ortasında tertemiz ve parlak bir şekilde durduğunda, Meryem ve benim birbirimize verdiğimiz memnuniyet dolu bakışları kavrayamaz.

Çünkü ben, İngiliz kadınlarının bu alanda bir
yeteneğe sahip olduğunu kabul edecek kadar yeni bir inanmış sayılırım. Doğru, çocuğa sadece maddi refah açısından bakıyorlar; ancak bu konuda, düzenlemeleri takdire şayan. Çocuklarım her zaman çıplak bacaklı olmalı ve
yün çorap giymeli. Kundaklama veya bandaj olmayacak;
diğer yandan, asla yalnız bırakılmayacaklar.
Kundaklama bantlarındaki Fransız bebeğin çaresizliği,
dadının özgürlüğü anlamına gelir--tüm açıklama budur. Gerçekten bir anne olan bir anne,
asla özgür değildir.

Neden yazmadığıma dair sorunuza cevabım bu.
Mülkün yönetiminin yanı sıra,
ellerimde iki çocuğun yetiştirilmesi var.

Annelik sanatı, çok fazla sessiz, göze batmayan özveri,
hiçbir ayrıntıyı çok da önemsemeyen saatlik bir bağlılık içerir.
Ateşin önünde
ısıtılan çorbaya dikkat edilmelidir. Ben, böyle kaygılardan kaçacak türden bir kadın mıyım, sence?
En mütevazı görev bile zengin bir sevgi hasadı kazandırabilir. Bir çocuğun yemeğini beğendiğindeki kahkahası ne kadar da güzeldir! Armand, memnun olduğunda başını sallamanın bir yolunu bulur, bu bir ömür boyu hayranlığa değer. Yedi ay önce emzirdiğim, hala göğsümü hatırlayan küçük Nais'im için fazla sıcak olan bir kaşık çorbayı üflemenin ayrıcalığını, zevkini ve sorumluluğunu başkasına nasıl bırakabilirim? Bir sütanne, bir çocuğun dilini ve dudaklarını yakacak kadar sıcak bir yiyecekle
yakmasına izin verdiğinde,
ne olduğunu görmek için acele eden anneye, çocuğun açlıktan
ağladığını söyler. Bir anne, kendi nefesinden daha az saf bir nefesin, çocuğunun yemeğini -Doğanın bebeğin dudaklarına doğrudan yiyecek
taşıdığı anneyi- soğutmuş olması düşüncesiyle nasıl huzur içinde uyuyabilir. Son dişlerini yeni çıkarmış olan Nais için kıyma yapmak ve
pişen eti patatesle karıştırmak sabır işidir ve gerçekten de, sabırsız bir çocuğun yemeğini bitirmesini sağlayacak tek kişinin bir anne olduğu zamanlar vardır.

O halde, hiçbir hizmetçi ve hiçbir İngiliz dadı, bir anneyi, çocukluğun küçük acıları ve acılarıyla tek başına mücadele etmesi gereken o günlük mücadelede bizzat sahaya çıkmaktan kurtaramaz.
Louise, bu masum yavruların bakımı tüm ruhu meşgul edecek bir iştir. Kimin eline ve gözüne, ama kendi eline değil,
besleme, giydirme ve yatağa yatırma görevi emanet edilir? Genel olarak, ağlayan bir çocuk
anne veya dadı tarafından cevaplanamayan bir kınamadır, ağlama doğal bir acının sonucu olmadığı sürece. Şimdi bakmam gereken iki çocuğum var (ve yolda bir üçüncüsü), onlar tüm düşüncelerimi işgal ediyor. Hatta çok sevdiğim
sen bile benim için bir anı oldun.

Kendi giyinmem her zaman saat ikide bitmiyor.
Odaları elmalı turta düzeninde olan ve kendileri bir
kutudan çıkmış olabilecek annelere hiç güvenim yok. Dün, nisan ayının başlarındaki o güzel günlerden biriydi ve hala
yapabiliyorken çocuklarımı yürüyüşe çıkarmak istedim -çünkü uyarı zili kulaklarımda. Böyle bir keşif
bir anne için oldukça destansı! İnsan bunu bir gece önce hayal ediyor! Armand ilk kez küçük siyah kadife bir ceket, benim işlediğim yeni bir yaka, Stuart renklerinde ve horoz tüyleri olan bir İskoç şapkası giyecekti; Nais beyaz ve pembe giyecekti, o lezzetli küçük bebek şapkalarından biriyle; çünkü o hala bir bebek, ama sabırsız genç kızın gelmesiyle o güzel unvanını kaybedecek, ona dilenci diyorum, çünkü o küçük bir oğlanın payına sahip olacak. (Görüyorsun ya, Louise, çocuk bana bir vizyonda çoktan göründü, bu yüzden onun bir erkek olduğunu biliyorum.)

Şey, şapkalar, yakalar, ceketler, çoraplar, zarif küçük ayakkabılar, pembe jartiyerler, ipek işlemeli
muslin elbise, hepsi yatağımın üzerine serildi. Sonra küçük kahverengi kafalar fırçalanmalıydı, kuşlar gibi sürekli neşeyle cıvıldayarak, birbirlerinin çağrısına cevap vererek. Armand'ın saçları bukleliyken, Nais'in alnında pembe-beyaz şapkanın sınırı olarak yumuşakça öne çıkar. Sonra ayakkabılar tokalanır; ve küçük çıplak bacaklar ve iyi ayakkabılı ayaklar kreşe doğru koştururken, iki parlayan yüz (_temiz_, Mary onlara der) ve hayatla parlayan gözler
bana başlamam için yalvarırken, kalbim hızla çarpar. Kendi elinin dizdiği, maviyle parlak damarlı,
yıkadığı, yıkadığı, süngerlediği ve ipek veya kadifenin canlı renkleriyle süslediği çocuklara bakmak - neden, hiçbir şiir ona yaklaşamaz! Ne hevesli,
açgözlü bir özlemle onları geri çağırır, o beyaz boyunlarına bir öpücük daha için, sade yakalarıyla, en güzel kadının bile rekabet edemeyeceği.
Böyle bir sahnenin en kaba litografisi bile bir anneyi duraklatır ve ben
günlük olarak gözlerimi o canlı resme dikerim!

Dışarı çıktığımda, emeklerimin sonucundan muzaffer bir şekilde, küçük Armand'ın bebeğin bildiğin yolda sendelemesine yardım ettiği prens havasına hayran kalmışken, bir arabanın geldiğini gördüm ve onları
yolumdan çekmeye çalıştım. Çocuklar pis bir su birikintisine yuvarlandılar ve işte!
sanat eserlerim mahvoldu! Onları geri götürmek ve eşyalarını değiştirmek zorundaydık. Küçük çocuğu kollarıma aldım, mahvolmuş olan kendi elbisemi hiç düşünmedim, Mary ise Armand'ı yakaladı ve alay tekrar içeri girdi. Ağlayan bir bebek ve sırılsıklam bir çocukla, bir annenin kendine ayıracak ne aklı vardır ki?

Akşam yemeği vakti geldi ve genelde hiçbir şey yapmadım. Şimdi her gün iki kez karşılaştığım sorun geldi: Kendi başıma iki çocuğa nasıl yeteceğim, önlüklerini giydireceğim, kollarını sıvayacağım ve onları
yemeye ikna edeceğim. Bu sürekli tekrar eden kaygılar, sevinçler ve felaketlerin ortasında, evde ihmal edilen tek kişi benim. Çocuklar yaramazlık yaptıysa, genellikle
bukle kağıtlarımı bütün gün çıkarmam.
Öfkeleri tuvaletimi yönetiyor. Size bu yarım düzine sayfayı yazdığım birkaç dakikanın bedeli olarak,
romanımdan resimler kesmelerine, kitaplarla, satranç taşlarıyla veya
sedef taşlarla kaleler inşa etmelerine ve Nais'e ipeklerimi ve yünlerimi kendi
tarzında düzenlemesine izin vermek zorunda kaldım, ki bu, size temin ederim ki, o kadar karmaşıktır ki,
tamamen buna dalmış ve tek kelime etmemiştir.

Yine de şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Çocuklarım hem güçlü hem de bağımsızdır; düşündüğünüzden daha kolay eğlenirler. Her şeyde zevk bulurlar; korunan bir özgürlük birçok oyuncağa bedeldir.
Birkaç çakıl taşı - pembe, sarı, mor ve siyah, küçük deniz kabukları, kumun gizemleri, onlar için bir zevk dünyasıdır. Zenginlikleri, bir sürü küçük şeye sahip olmaktan oluşur. Armand'ı izliyorum ve onu çiçeklerle, sineklerle, tavuklarla konuşurken ve onları taklit ederken buluyorum. Böceklerle dost canlısıdır ve onlara hayran olmaktan asla bıkmaz. Küçük ölçekte olan her şey onları ilgilendirir.
Armand gördüğü her şeyin "nedenini" sormaya başlıyor.
Vaftiz annesine ne söylediğimi sormaya geldi, onu bir peri olarak görüyor.
Çocukların hedefi tutturması ne kadar da tuhaf!

Ah! Tatlım, sevinçlerimin hikayesiyle seni üzmek istemem.
Vaftiz oğlunun karakteri hakkında sana biraz fikir vereyim. Geçen gün bizi dilenen fakir bir adam takip etti - dilenciler, yanında çocuğu olan bir annenin kendilerine karşı koyamayacağını çok geçmeden anlarlar. Armand açlığın ne olduğunu bilmez ve para onun için mühürlü bir kitaptır; ama ben ona uzun zamandır arzularının nesnesi olan bir trompet aldım. Yaşlı adama kral gibi bir tavırla uzattı ve şöyle dedi:

"Al bunu!"

Dünyanın böyle bir an ile kıyaslayabileceği hangi mutluluk olabilir?

"Acaba bende kalabilir mi?" dedi fakir adam bana. "Benim de çocuklarım oldu, hanımefendi," diye ekledi, eline koyduğum parayı fark etmeden.

Armand'ın okula gitmesi gerektiğini ve onu yanımda tutmak için sadece üç buçuk yılım daha olduğunu düşündüğümde ürperiyorum. Güneşli çocukluğunda açan çiçekler, bir kamu okulu sisteminin tırpanının önüne düşecek; onun nazik tavırları ve büyüleyici dürüstlüğü
kendiliğindenliğini yitirecek. Fırçaladığım, düzelttiğim ve sık sık öptüğüm bukleleri kesecekler! Armand olan düşünceli varlıkla ne yapacaklar?

Peki ya sen? Bana hayatından hiçbir şey anlatmıyorsun. Hala Felipe'ye aşık mısın? Çünkü Sarazen'e gelince, hiçbir huzursuzluğum yok.
Elveda; Nais az önce düştü ve eğer böyle devam edersem,
mektubum bir cilt olacak.

XLVI. MME. DE MACUMER'DEN KONTES DE L'ESTORADE'A 1829.

Benim tatlı, şefkatli Renee'm, gazetelerden beni alt eden
korkunç felaketi öğrenmiş olacaksın. Sana
bir kelime bile yazamadım. Yirmi gün boyunca yatağının başından hiç ayrılmadım;
son nefesini aldım ve gözlerini kapattım; Rahiplerle birlikte onu kutsal bir şekilde gözettim ve ölüler için duaları tekrarladım. Çektiğim acımasız sancılar
benim tarafımdan haklı bir ceza olarak kabul edildi; ve yine de,
sakin dudaklarında bana son veda eden gülümsemeyi gördüğümde,
onun ölümüne neden olduğuma inanmak nasıl mümkün oldu!

Öyle olsun ya da olmasın, o gitti ve ben kaldım. İkimizi de
çok iyi tanıyan sizlere, daha ne söylemem gerekiyor? Bu kelimeler her şeyi içeriyor. Ah!
Dualarımın onu hayata döndürme
gücüne sahip olduğu
övücü hikayeyi duymak için
Cennetten payıma düşeni verirdim! Onu tekrar görmek, onu bir kez daha
benim olmak, sadece bir saniyeliğine bile olsa, ölümcül bir acı çekmeden
tekrar nefes alabileceğim anlamına gelirdi. Yakında gelip beni bu tür vaatlerle
teskin etmeyecek misin? Sevgin beni kandırmaya yetecek kadar güçlü değil mi?

Ama kal! Bana önceden onun benim yüzümden
acı çekeceğini söyleyen sendin. Gerçekten öyle miydi? Evet, doğru, onun sevgisine hakkım yoktu.
Bir hırsız gibi, benim olmayanı aldım ve çılgınca kavrayışım
mutluluğumun hayatını ezdi. Delilik artık bitti, ama
yalnız olduğumu hissediyorum. Merhametli Tanrım! Lanetlilerin hangi işkencesi o kelimedeki sefaleti aşabilir?

Onu benden aldıklarında, aynı yatağa uzandım ve ölmeyi
umdum. Aramızda sadece bir kapı vardı ve bana onu zorlayacak gücüm varmış gibi geldi! Ama ne yazık ki! Ölmek için çok gençtim; ve kırk gün sonra, acımasızca özen göstererek ve tıbbi bilimin tüm acınası icatlarıyla beni yavaşça hayata döndürdükten sonra, kendimi
kırda, penceremin yanında oturmuş, etrafımda benim için
açmasını sağladığı güzel çiçeklerle, gözlerinin sık sık
dolaştığı ve keşfetmekten
çok gurur duyduğu, çünkü bana zevk veren aynı muhteşem manzaraya bakarken buldum. Ah! Sevgili Renee, kalp öldüğünde
yeni çevrenin ne kadar acı verdiğini kelimeler anlatamaz. Bahçemdeki
nemli toprağı görünce ürperiyorum, çünkü toprak uçsuz bucaksız bir mezar ve
sanki _onun_ üzerinde yürümüşüm gibi! İlk dışarı çıktığımda korkudan titredim ve hareket edemedim. Çiçeklerini görmek çok üzücüydü ve o
orada değildi!

Babam ve annem İspanya'da. Kardeşlerimin ne olduğunu biliyorsun ve
sen de kırsalda tutuklusun. Ama benim için endişelenmene gerek yok; iki merhamet meleği yanıma uçtu. Duc ve Duchesse de Soria, hastalığında kardeşlerine koştular ve
kalbin arzulayabileceği her şey oldular. Sondan önceki son birkaç gecede, üçümüz, bu büyük adamın son nefesini verdiği yatağın etrafında, sakin ve sözsüz bir kederle toplandık,
binlercesi arasında,
her yaşta nadir bulunan, her konuda geri kalanımızın baş ve omuz üstünde bir adam.
Felipe'min sabırlı teslimiyeti melek gibiydi.
Kardeşinin ve Marie'nin görüntüsü ona bir anlık zevk ve acısının hafiflemesini sağladı.

"Canım," dedi bana, onu asla terk etmeyen basit bir samimiyetle, "Neredeyse hayattan, Macumer Baronluğu Fernand'a
gitmeden
gitmiştim; yeni bir vasiyetname yapmalıyım. Kardeşim beni affedecektir; o,
sevmenin ne olduğunu biliyor!"

Hayatımı kayınbiraderimin ve karısının bakımına borçluyum; beni İspanya'ya götürmek istiyorlar!

Ah! Renee, senden başka kimseye kederimden özgürce bahsedemem. Kendi
hatalarımın hissi beni yere seriyor ve onları sana, zavallı, aldırış edilmeyen Cassandra'ya
açmakta acı bir teselli var. Zorbalıklar,
saçma kıskançlık, tutkumun
rahatsız edici huzursuzluğu onu
ölümüne yıprattı. Aşkım onun için daha da tehlikeliydi çünkü ikimiz de aynı hassas yapıya sahiptik, aynı dili konuşuyorduk,
onun gözünden hiçbir şey kaçmıyordu ve çoğu zaman bu kadar dikkatsizce
atılan alaycı ok doğrudan kalbine gidiyordu. Onun itaatkarlığını
nerede taşıdığını tahmin bile edemezsin. Ona sadece gitmesini ve beni yalnız bırakmasını söylemem yeterliydi ve kapris, onu ne kadar
incitse de,
mırıldanmadan itaat edilecekti. Son nefesini bana dua ederek ve
başka bir kadınla geçirdiği bir ömürden, hatta gençliğindeki Marie bile olsa,
başka bir kadınla geçirdiği bir ömürden daha değerli olduğunu tekrarlayarak
geçirdi. Sözcükleri yazarken gözyaşlarım düşüyor.

Artık hayatımın tarzı bu. Öğle vakti kalkıyorum ve yedide yatağa giriyorum; yemeklerde saçma sapan uzun süre oyalanıyorum; tek bir bitkinin önünde, birer saat, hareketsiz durarak, yavaşça dolaşıyorum; yapraklı ağaçlara bakıyorum; hiçbir şeye karşı ciddi ve ciddi bir ilgi duyuyorum; gölge, sessizlik ve geceyi özlüyorum; kısacası, her saat geldiğinde onunla mücadele ediyorum ve onu
yenilenlerin yığınına eklemekten kasvetli bir zevk alıyorum. Huzurlu parkım bana önemsediğim tüm arkadaşlığı sağlıyor; oradaki her şey, başkaları için görünmez ama benim için anlamlı olan, kaybolan sevincimin görkemli imgeleriyle dolu.

"Siz İspanyollar, sizinle baş edemem!" Bir sabah, yengem boynuma atlarken haykırdım. "Sende bizim
eksik olduğumuz bir asalet var."

Ah! Renee, eğer hala yaşıyorsam, bunun sebebi şüphesiz Cennet'in, acı hissini, onu taşımak zorunda olanların
güçlerine göre yumuşatmasıdır. Sadece bir
kadın, kalpten gelen ve baştan sona gerçek olan bir aşkı, geçici olmayan ve ruhu ve bedeni aynı anda tatmin eden bir tutkuyu kaybetmenin ne olduğunu bilebilir. Böylesine yetenekli bir adam bulmak ne kadar nadirdir ki, ona tapınmak bile aşağılanma duygusu getirmez! Eğer böylesine yüce bir
talih bize bir kez gelirse, ikinci kez olmasını umamayız. Gerçek büyüklüğe sahip, gücü ve değeri şiirsel zarafetle örtülü ve yüksek bir manevi güçle
büyülenen, tapınılmak için yaratılmış adamlar, aşktan sakının! Aşk sizi mahvedecek ve kalbinizin kadınını mahvedecek. Bu, ormanlık alanda yürüyüşlerimde haykırışlarımın yüküdür.

Ve bana hiç çocuk bırakmadı! Gülümsemelerle dolu, sürekli çiçekler ve sevinç
yağdıran o aşk, hiçbir meyve bırakmadı. Lanetli bir şeyim. Kutuplardaki buz ve yakıcı kumun iki ucu da hayata tahammülsüz olduğu gibi, tek yürekli bir tutkunun saflığı ve şiddeti onu nefret kadar kısırlaştırabilir mi? Sizin gibi bir akıl evliliği, bir aileyle
kutsanmış mıdır? Cennet tutkularımızı kıskanabilir mi? Vahşi sözler var.

Sanırım, sen, birlikteliğine katlanabileceğim tek kişisin.
O zaman bana gel; Louise'in kasvetli kıyafetiyle yanında Renee'den başkası olmamalı.
Dul karımın başlığını ilk taktığım gün ne gündü! Kendimi
siyahlara bürünmüş halde gördüğümde, bir koltuğa yığıldım ve gece olana kadar ağladım; ve o acı anını hatırladıkça
yine ağlıyorum.

Elveda. Yazmak beni yoruyor; düşünceler hızla toplanıyor, ama onları
sözcüklere dökecek yüreğim yok. Çocuklarını getir; burada beni kıskandırmadan
bebek emzirebilirsin; hepsi gitti, _o_ burada değil ve ben
vaftiz oğlumu görmekten çok mutlu olacağım. Felipe küçük Armand gibi bir çocuk isterdi.
Gel, o zaman, gel ve acımı taşımama yardım et.

XLVII. RENEE'DEN LOUISE'E 1829.

Sevgilim,--Bu mektubu eline aldığında, ben çoktan
yakınlarda olacağım, çünkü birkaç dakika sonra yola çıkacağım. Birlikte
yalnız olacağız. Louis, yaklaşan seçimler nedeniyle Provence'ta kalmak zorunda. Tekrar seçilmek istiyor ve Liberaller
zaten onun dönüşüne karşı komplo kuruyorlar.

Seni rahatlatmaya gelmedim; sadece kalbimi seninle birlikte
sempatiyle atması ve hayata katlanmana yardımcı olması için getiriyorum. Seni
ağlatmaya geldim, çünkü onunla tekrar buluşmanın sevincini ancak gözyaşlarıyla satın alabilirsin.
Unutma, o Cennete doğru gidiyor ve attığın her adım seni ona daha da yaklaştırıyor. Yaptığın her görev, seni
ayrı tutan zincirdeki bir halkayı koparıyor.

Louise, kollarımda bir kez daha başını kaldıracak ve yoluna devam edeceksin, saf, asil, kalbinde hiçbir kökü olmayan tüm hatalardan
yıkanmış ve yanında, onun adına, burada başaracağın iyi işlerin hasadını taşıyarak.

Hazırlıkların tüm telaşında bu aceleci satırları karalıyorum ve
bebekler ve Armand tarafından kesiliyorum, Armand sürekli, "Vaftiz annesi,
vaftiz annesi! Onu görmek istiyorum," diyor, neredeyse kıskanıyorum. O senin
çocuğun olabilir!

İKİNCİ KISIM

XLVIII. BARONNE DE MACUMER'DEN KONTES DE L'ESTORADE'A 15 Ekim
1833.

Evet, Renee, bu tamamen doğru; doğru bir şekilde bilgilendirildin.
Evimi sattım, Chantepleurs'u ve Seine-et-Marne'daki çiftlikleri sattım, ama lütfen daha fazlasını yapma! Ne delirdim ne de mahvoldum, sizi temin ederim.

Konuya girelim. Her şey sona erdiğinde, zavallı Macumer'ın servetinden bana yaklaşık bin iki yüz bin frank kaldı.
Bunun her kuruşunu, pratik bir kız kardeş gibi, hesaplayacağım.

Üç Sent'e elli yaşındayken bir milyon koydum ve böylece mülkün getirdiği otuz bin frank yerine kendime altmış bin frank gelir elde ettim.
O zaman, hayatımın nasıl olduğunu bir düşünün. Yılın altı ayı kırsalda, kira sözleşmelerini yenileyerek,
istedikleri zaman ödeme yapan çiftçilerin homurdanmalarını dinleyerek,
ve yağmurlu havalarda bir sporcu kadar sıkılarak.
Satılacak ürün vardı ve ben her zaman zararına satıyordum. Sonra, Paris'te evim on bin franklık bir kirayı temsil ediyordu; paramı noterlere yatırmak zorundaydım; faizi beklemek zorunda kaldım ve parayı ancak dava açarak geri alabiliyordum; ayrıca ipotek hukukunu öğrenmek zorundaydım. Kısacası, Nivernais'de, Seine-et-Marne'de, Paris'te iş vardı ve yirmi yedi yaşında bir dul için ne büyük bir yük, ne büyük bir sıkıntı, ne kadar can sıkıcı ve kaybedilen bir oyun!

Oysa şimdi servetim Bütçe'de güvence altına alındı. Devlete vergi ödemek yerine, her altı ayda bir, kendi şahsım adına ve masrafsız olarak, Hazine'deki şık bir memur tarafından bana tezgâhın üzerinden verilen otuz bin frank otuz banknot alıyorum,
beni gelirken görünce gülümsüyor!

Ya ülke iflas ederse? Öncelikle şunu söyleyeyim:

Kapımın bu kadar uzağında sorun görmek benim işim değil.

En kötü ihtimalle, ulus benden gelirimin yarısından fazlasını kesmez, bu yüzden yatırımımdan önceki kadar iyi durumda olurum ve bu arada felaket gelene kadar iki katı gelir elde ediyor olurum. Bir ulus yüzyılda bir kereden fazla iflas etmez, bu yüzden tasarruflarımdan biraz sermaye biriktirmek için bolca zamanım olur.

Ve son olarak, Comte de l'Estorade bu Temmuz yarı cumhuriyetinin bir soylusu değil mi? O, "halkın" Fransız Kralı'na sunduğu kraliyet sütunlarından biri değil mi? Mahkemede bir arkadaşımla, büyük bir finansçıyla, Denetim Dairesi başkanıyla nasıl tereddüt edebilirim? Aklımı kaçırmanıza meydan okuyorum! Ben neredeyse sizin vatandaş kralınız kadar iyiyim.

Bir kadını tüm bu aritmetikle neyin motive ettiğini biliyor musun? Aşk, canım!

Ah! Davranışlarımın gizemlerini sana açmanın zamanı geldi, bu gizemlerin sebepleri senin keskin bakışını, meraklı sevgini ve inceliğini bile şaşırttı. Paris yakınlarındaki bir köyde evleneceğim. Seviyorum ve seviliyorum. Aşkı iyi bilen bir kadın kadar seviyorum. Bir kadının hayran olduğu adam tarafından olması gerektiği kadar seviliyorum.

Bunu senden ve herkesten sakladığım için beni affet, Renee. Eğer arkadaşın tüm casuslardan kaçıyor ve merakını yanlış bir yola sokuyorsa, zavallı Macumer'a olan hislerimin bir miktar gizlemeyi haklı çıkardığını kabul etmelisin. Ayrıca, de l'Estorade ve sen beni
itirazlarla sağır ederdin ve gerçeklerin biraz renk katabileceği kuşkularınla ​​beni ölüme kadar rahatsız ederdin. Biliyorsun, eğer başkası yapmazsa, kıskançlığım ne kadar ileri gidebilir ve tüm bunlar benim için sadece
işe yaramaz bir işkence olurdu. Kendi sorumluluğumla, Renee, senin çılgın projem olarak adlandıracağın şeyi gerçekleştirmeye kararlıydım ve
sadece kendi kafam ve kalbimle, tüm dünya için
bir okul kızının dikkatli anne babasına kaçması gibi öğüt alırdım.

Sevdiğim adamın sadece otuz bin franklık borcu var ve ben de bunları ödedim. Burada yorum yapmak için ne güzel bir konu!
Gaston'u bir maceracı olarak göstermeye çalışırdın; kocan sevgili çocuğun üzerine dedektifler
koyardı. Ben onu kendim için elemeyi tercih ettim. O şimdi yaklaşık iki yıldır bana kur yapıyor. Ben yirmi yedi yaşındayım, o yirmi üç. Fark, itiraf ediyorum, yanlış tarafta olduğunda çok büyük. Başka bir yakınma kaynağı!

Son olarak, o bir şairdir ve mesleğiyle yaşamıştır - yani, hemen hemen hiçbir şeyle, kolayca anlayacağınız gibi. Bir şair olarak, karanlık çatı katında yazmaktan daha çok zamanını gündüz düşleri örmeye ve kertenkele gibi güneşte güneşlenmeye harcamıştır. Şimdi, pratik insanlar, yazarları, sanatçıları ve genel olarak beyinleriyle yaşayan tüm insanları aynı tutarsızlık fırçasıyla katranlamanın bir yolunu bulurlar. Çevik ve verimli zekaları, onları kalp meselelerinde benzer bir çevikliğin suçlamasına açık hale getirir.

Borçlara, yaş farkına, şiire rağmen,
dokuz aydan uzun süren kahramanca bir direnişe birkaç gün içinde son verilecek, bu süre zarfında elimi öpmesine bile izin verilmedi,
ve böylece tatlı, saf sevişmemizin mevsimi de sona eriyor. Bu, sekiz yıl önce olduğu gibi, ham, cahil ve meraklı bir kızın basit bir teslimiyeti değil; hediye kasıtlı ve sevgilim bunu öyle sadık bir sabırla bekliyor ki, eğer istersem evliliği bir yıl erteleyebilirim. Bunda kölelik yok; aşkın kölesi olabilir ama kalp kölece değil. Daha asil duygulara sahip bir adam görmedim, ya da şefkati daha zengin hayal gücüne sahip, aşkı ruhunun daha çok izini taşıyan birini. Ah! Tatlım, aşk sanatı onun mirası. Birkaç kelime onun hikayesini anlatacak.

Arkadaşımın Marie Gaston'dan başka adı yok. O, şöhreti size ulaşmış olmalı, kalbi kırık bir şekilde ölen güzel Leydi Brandon'ın gayri meşru oğludur, Leydi Dudley'nin intikamının kurbanı olarak -sevgili çocuğun hiçbir şey bilmediği korkunç bir hikaye. Marie Gaston, kardeşi Louis tarafından Tours'daki bir yatılı okula yerleştirildi ve orada 1827'ye kadar kaldı. Louis, kardeşini okula yerleştirdikten sonra, birkaç gün sonra, kendisine İlahi Takdir rolünü oynayan yaşlı bir kadının sözlerini kullanarak, "talihini aramak" için yabancı bölgelere yelken açtı.
Bu denizci olan kardeş, ona uzun aralıklarla, oldukça babacan bir tonda ve asil bir ruhla mektuplar yazardı; ancak zorlu bir yaşam, onun asla eve dönmesine izin vermedi. Son mektubunda Marie'ye, bir Amerikan cumhuriyetinin donanmasına Kaptan olarak atandığını ve daha iyi günler için umut
duymasını öğütlediğini söyledi.

Ne yazık ki! O zamandan bu yana üç yıl geçti ve zavallı şairim bir daha hiç haber alamadı. Kardeşini o kadar çok seviyordu ki, Marie Gaston'a cömertçe ilgi gösteren ve onun çılgın dürtüsünü gerçekleştirmesini engelleyen tanınmış yazar Daniel d'Arthez olmasa, onu aramaya başlardı. Hepsi bu kadar da değildi; şairin canlı sözleriyle ifade ettiği gibi, ona sık sık bir kabuk
ve bir köşe verirdi.

Çünkü, zavallı çocuk gerçekten de korkunç bir durumdaydı; aslında -inanılmaz görünse de- dehanın servete giden en kısa yol olduğuna inanacak kadar masumdu ve 1828'den 1833'e kadar tek amacı
kendisine mektuplarda bir isim yapmaktı. Doğal olarak hayatı, umut ve umutsuzluk arasında gidip gelen korkunç bir emek ve zorluk dokusuydu.
D'Arthez'in iyi tavsiyeleri, hırsın cazibesine karşı koyamadı ve borçları bir kartopu gibi büyümeye devam etti. Yine de, Mme. d'Espard'ın evinde onunla karşılaştığımda fark edilmeye başlamıştı. İlk bakışta, farkında olmadan,
bende en canlı sempatiyi uyandırdı. Bu bakir
kalbin bana bırakılması nasıl oldu? Gerçek şu ki şairim deha ve
zeka, tutku ve gururu birleştiriyor ve kadınlar her zaman zayıf bir tarafı olmayan büyüklükten korkarlar.
Josephine'in evlendiği küçük Bonaparte'ta büyük Napolyon'u görebilmesi için kaç zafere ihtiyaç vardı.

Zavallı Gaston aşkımın ölçüsünü bildiğini düşünecek kadar masum!
Bunun hakkında hiçbir fikri yok ama sana bunu açıkça belirtmeliyim;
çünkü bu mektup, Renee, bir vasiyetname niteliğinde.
Söyleyeceklerimi iyi tart, yalvarıyorum.

Şu anda belki de bu dünyadaki diğer kadınlar kadar sevilmediğimden eminim ve evli hayatımızın mükemmel mutluluğu konusunda en ufak bir şüphem yok, ki buna şimdiye kadar
bilmediğim bir duygu getiriyorum. Evet, hayatımda ilk kez, tutkunun
etkisi altına girmenin zevkini biliyorum. Her kadının aşkta aradığı şey
benim evliliğimde olacak. Zavallı Felipe bir zamanlar bana hayrandı, ben de şimdi Gaston'a hayranım. Kendimi kaybettim, bu çocuğun önünde Arap kahramanın benim önümde titrediği gibi titriyorum. Kısacası, aşkın dengesi
şimdi benim tarafımda ve bu beni ürkek yapıyor. En saçma
dehşetlerle doluyum. Terk edilmekten, yaşlanmaktan ve çirkinleşmekten korkuyorum
Gaston hala gençliğini ve güzelliğini korurken, umutlarının gerisinde kalmaktan korkuyorum!

Ve yine de içimde olduğuna inanıyorum, yeterli bağlılığa
ve yeteneğe sahip olduğuma inanıyorum, sadece dünyadan uzakta, yalnız hayatımızda onun aşkının ateşini canlı tutmakla kalmayıp, hatta onu daha güçlü ve daha parlak yakmak için bile. Yanılıyorsam, eğer bu saklı aşk idyl'i sona ermek zorundaysa -- bir son! Ne diyorum? -- Gaston'un aşkını herhangi bir gün bir önceki akşamdan daha az yoğun bulursam, emin ol, Renee,
başarısızlığımı sadece kendime yüklerim; ona hiçbir suçlama yüklenmemeli.
Şimdi sana söylüyorum, bu benim ölümüm anlamına gelir. Çocuklarım olsa bile
bu şartlarda yaşayamam, çünkü kendimi tanıyorum, Renee, biliyorum ki doğam
annenin değil, sevgilinindir. Bu nedenle, ruhum üzerine bu yemini etmeden önce, Renee'm, eğer bu felaket başıma gelirse, çocuklarımın annesi olmanı rica ediyorum; onlar sana mirasım olsun! Senin hakkında bildiğim her şey, göreve olan kör bağlılığın, nadir
hediyelerin, çocuklara olan sevgin, bana olan şefkatin, ölümümün kolay olmasına yardımcı olacaktır - kolay olduğunu söyleyemem - ama en azından daha az acı.

Kendimle yaptığım bu anlaşma, evlilik törenimin ciddiyetine belirsiz bir korku katıyor. Bu nedenle, tanıdığım hiç kimsenin orada olmasını istemiyorum ve bu gizlice yapılacak. Kalbim beni yarı yolda bıraksın, en azından sevgili gözlerinde endişe okumayacağım ve tek başıma imzaladığım bu yeni evlilik sözleşmesinin benim ölüm fermanım olabileceğini bileceğim.

Şimdiki benliğimle olacağım ben arasında yapılan bu anlaşmaya bir daha değinmeyeceğim. Bunu sana emanet ettim ki, sorumluluklarının tam kapsamını bil. Evlenerek
mal varlığımın tam kontrolünü elimde tutuyorum; ve Gaston,
her ikimiz için de rahat bir hayat sağlayacak kadar mal varlığım olduğunun farkında olsa da,
bunun miktarından habersiz. Yirmi dört saat içinde
onu istediğim gibi elden çıkaracağım; ve onu aşağılayıcı bir durumdan kurtarmak için,
yılda on iki bin frank getiren
bir hisse senedi tahsis edeceğim. Bunu düğünümüzün arifesinde masasında bulacak.
Kabul etmeyi
reddederse, her şeyi yarıda keserim.
Borçlarını ödemesi için izin almak için
bir kopuşla tehdit etmek zorunda kaldım.

Bu uzun itiraf beni yordu. Bunu yarından sonraki gün bitireceğim;
yarını kırsalda geçirmem gerekiyor.

20 Ekim.

Şimdi size gizliliği sağlamak için attığım adımları anlatacağım. Amacım, bir dişi aslan gibi avına
saldırarak onu huzur içinde
yutmak üzere bir İsviçre kasabasına götüren İtalyan prensesini taklit ederek, her zaman uyanık olan kıskançlığımı kışkırtabilecek her türlü şeyi savuşturmaktı. Ve planlarımı sana emanet ediyorum çünkü senden başka bir iyilik daha rica ediyorum; yani, yalnızlığımıza saygı göstermen ve asla davetsizce bizi görmeye gelmemen.

İki yıl önce, Versay yolunda, Ville d'Avray göletlerine bakan küçük bir mülk satın aldım. Yirmi dönümlük çayırlık arazi, bir ormanın etekleri ve güzel bir meyve bahçesinden oluşuyor. Çayırların altında, arazi yaklaşık üç dönümlük bir gölet oluşturacak şekilde kazılmış ve ortasında büyüleyici küçük bir ada var. Küçük vadi, mimarımın akıllıca düzenlediği kanallar aracılığıyla parkımı sulayan
lezzetli kaynakların yükseldiği iki zarif, sık ağaçlıklı yamaçla çevrilidir.
Sonunda, kraliyet göletlerine düşerler,
uzakta parıldayan, burada ve orada görülebilen parçalar.
Küçük parkım, arazinin şekline göre çitler, duvarlar veya ha-ha'larla
çevreleyen mimar tarafından hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiştir, böylece hiçbir olası bakış açısı kaybolmaz.

Benim için yamacın yarısına, büyüleyici bir
görüntüye sahip, her iki tarafında Ronce ormanları ve önünde göle doğru uzanan çimenli bir yamaç bulunan bir şale inşa edildi. Dışarıdan bakıldığında şale, Sion'dan Brieg'e giden yolda seyahat edenler tarafından çok beğenilen ve İtalya'dan dönerken beni büyüleyenlerin birebir kopyasıdır.
İç dekorasyonlar, bu türdeki en ünlü binaların dekorasyonlarıyla karşılaştırılabilir.

Bu rustik konuttan yüz adım ötede, yeraltı geçidiyle ona bağlanan büyüleyici ve süslü bir ev vardır.
Bu, mutfağı ve diğer hizmetçi odalarını, ahırları ve araba evlerini içerir. Tüm bu tuğla bina serisinden, yalnızca cephesi, çalılıkların oluşturduğu bir arka plana karşı sadeliğiyle zarif bir şekilde görülebilir.
Başka bir bina, bahçıvanları barındırmak ve meyve bahçelerinin ve mutfak bahçelerinin girişini maskelemek için kullanılır.

Mülkün giriş kapısı, parkı ormandan ayıran duvarda o kadar gizlidir ki neredeyse fark edilmeye meydan okur. Zaten
iyice büyümüş olan plantasyonlar, iki veya üç yıl içinde binaları tamamen gizleyecek,
öyle ki, ağaçların çıplak olduğu kış ayları hariç, dış dünyaya komşu tepelerden görünen duman dışında hiçbir yerleşim izi görünmeyecek.

Şaletimin çevresi Versay'daki
Kral Bahçesi olarak adlandırılan yere göre modellenmiştir, ancak benim gölcük ve adama bakmaktadır. Her taraftaki tepeler bol yeşilliklerini sergiler -- yeni medeni listenizin çok iyi baktığı o muhteşem ağaçlar.
Bahçıvanlarım, evimizin hoş kokulu bir zümrüt olması için, başka hiçbir yerde değil, her ölçüde yeni, hoş kokulu çiçekler yetiştirmeleri için emir aldılar.
Çatıyı kaplayan yabani bir asmayla süslenmiş olan şale, kelimenin tam anlamıyla her türden
tırmanıcı bitkilerle kaplıdır -- şerbetçiotu, akasma, yasemin,
açelya, copaea. Pencerelerimizi görebilen keskin bir göz olacak!

Şale, canım, ısıtma sistemi ve modern mimarinin tüm kolaylıklarıyla, yüz fit karelik bir alanı kaplayabilecek
iyi, sağlam bir ev. Gaston için bir oda takımı ve benim için bir tane daha var. Zemin katta bir antre, bir salon ve bir yemek odası var. Bizim katın üstünde yine kreşler için ayrılmış üç oda var. Beş tane birinci sınıf atım, küçük, hafif bir
kupe ve iki atlı bir kabriyole var. Paris'e arabayla sadece kırk dakika uzaklıktayız; böylece, ruh bizi bir opera dinlemeye veya yeni bir oyun izlemeye yönlendirdiğinde, akşam yemeğinden sonra yola çıkıp aynı gece çardaklarımıza dönebiliriz.
Yol iyi ve yeşil bölme duvarımızın gölgesinden geçiyor.

Hizmetçilerim--aşçı, arabacı, seyis ve bahçıvanlar, ayrıca hizmetçim--hepsi çok saygın insanlar, son altı ayı onları toplamakla geçirdim ve yaşlı Philippe'im tarafından denetlenecekler.
Sadakatlerine ve iyi niyetlerine güvenmeme rağmen, kişisel çıkarları geliştirmeyi ihmal etmedim; ücretleri düşük, ancak Yılbaşı hediyesi şeklinde yıllık bir ek alacaklar. Hepsi en ufak bir hatanın veya dedikodu şüphesinin onlara önemli bir yeri kaybettirebileceğinin farkındalar.
Aşıklar hizmetçilerine asla sorun çıkarmazlar; mizaçları gereği hoşgörülüdürler ve bu nedenle ev halkıma güvenebileceğimi hissediyorum.

Rue du Bac'daki evimde seçkin, güzel veya dekoratif olan her şey şaleye taşındı. Rembrandt, sanki sadece bir çamurmuş gibi
merdivende asılı duruyor; Hobbema, Rubens'e
_çalışma odasında bakıyor; kayınvalidem Mary'nin bana Madrid'den gönderdiği Titian, boudoir'ı süslüyor. Felipe'nin aldığı güzel mobilyalar, mimarın en
zevkli şekilde dekore ettiği salonda çok iyi duruyor. Şaledeki her şey büyüleyici bir şekilde sade,
yüz bin frankın altına alınamayacak kadar sade. Zemin katımız, değirmen taşından yapılmış ve betona gömülmüş
mahzenlerde duruyor; neredeyse tamamen çiçekler ve çalılarla kaplı ve
nem izi olmadan nefis bir şekilde serin. Resmi tamamlamak için,
beyaz kuğulardan oluşan bir filo gölüm üzerinde yelken açıyor!

Ah! Renee, bu vadide hüküm süren sessizlik ölülere
sevinç getirirdi! İnsan kuşların ötüşüyle ​​veya kavaklarda hışırdayan esintiyle uyanıyor. Mimarın duvarın temellerini
kazarken keşfettiği küçük bir pınar, yamaçtan gümüşi kumların üzerinden aşağı, su teresi kıyılarının arasından, ormanın kenarına
sımsıkı sarılmış bir şekilde göle doğru akıyor. Paranın buna eşdeğer hiçbir şey satın alabileceğini bilmiyorum.

Gaston bu mükemmel mutluluktan nefret etmeye gelmesin mi? Ne kadar eksiksiz olduğunu düşünmekten ürperiyorum, çünkü en olgun meyveler solucanları barındırır, en
güzel çiçekler böcekleri çeker. Ölümcül kahverengi kurtçuklar tarafından
yenen ormanın hükümdarı değil midir, ölüm kadar açgözlü?
Daha önce, mükemmelliğe ulaşmış mutluluğa, görünmeyen ve kıskanç bir gücün saldırdığını öğrendim. Ayrıca, bu tüm vaazlarınızın ahlaki sonucu ve siz bir peygamber olduğunuzu kanıtladınız.

Dünden önceki gün son hevesimin gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için gittiğimde gözlerimden yaşlar geldi; ve mimarımın büyük şaşkınlığına rağmen, hemen hesabına ödeme için geçtim.

"Ama hanımefendi," diye haykırdı, "iş adamınız bunu ödemeyi reddedecek; üç yüz bin franklık bir mesele." Tek cevabım, "Hiçbir soru sorulmadan ödenecek," sözlerini eklemek oldu, on yedinci yüzyıldan kalma bir Chaulieu'nun tavrıyla.

"Ama," dedim, "minnettarlığımın bir şartı var. Hiçbir insan sizden park ve binalar hakkında bir şey duymamalı. Bana şerefiniz üzerine, sözleşmemizdeki bu maddeye uyacağıma söz verin; kimsenin mal sahibinin adını ağzına almayacağım."

Şimdi, ani yolculuklarımın, gizemli
gelip gitmelerimin anlamını anlayabiliyor musunuz? Şimdi, dünyanın satıldığını
söylediği o güzel şeylerin nereye uçtuğunu biliyor musun? Yatırım değişikliğimin nihai nedenini algılıyor musun? Aşk, canım, çok büyük bir
iş ve bunda başarılı olmak isteyenlerin başka bir işi olmamalı.
Bundan böyle para meselelerinden dolayı daha fazla sıkıntı çekmeyeceğim;
hayatımdan tüm dikenleri çıkardım ve ev işlerini bir kez ve sonsuza dek intikamla yaptım, böylece bir daha asla bununla uğraşmak zorunda kalmayacağım,
sadece eski uşağım
Philippe'e ayıracağım günlük on dakikam var.
Hayatı ve onun keskin virajlarını inceledim;
ölümün de bana sert dersler verdiği bir gün geldi. Şimdi tüm bunları hesaba katmak istiyorum. Tek işim _onu_ memnun etmek ve _onu_ sevmek,
sıradan ölümlülere monoton bir şekilde sıkıcı gelen şeyleri
çeşitlilikle aydınlatmak olacak.

Gaston hala tam bir cehalet içinde. Benim isteğim üzerine, o da benim gibi, Ville d'Avray'daki evine yerleşti; yarın şaleye doğru yola çıkıyoruz. Oradaki yaşamımız pek pahalı olmayacak; ama size tuvaletim için ayırdığım parayı söylesem, deliliğime
ve haklı olarak haykırırsınız. Kendimi onun için her gün güzelleştirmek için diğer kadınların toplum için yaptığı kadar çaba sarf etmeyi düşünüyorum. Kırdaki elbisem, yıl be yıl, yirmi dört bin franka mal olacak ve bunun büyük kısmı günlük kostümlere gitmeyecek. Ona gelince, isterse bir bluz giyebilir! Hayatımızı bir aşk düellosuna dönüştüreceğimi ve tutkuyu beslemek için kendimi
yoracağımı sanmayın; tek istediğim, kınanmaktan uzak bir vicdana sahip olmak. Önümde güzel bir kadın olarak on üç yıl daha var ve on üçüncü ayın son gününde gizemli nikahımızın ertesi gününden daha da
sevgiyle sevilmeye kararlıyım. Bu sefer
hiçbir
keskin söz alçakgönüllü, minnettar memnuniyetimi bozamayacak. Hizmetçi rolünü üstleneceğim, çünkü daha önce metres rolü benimle çok kötü bir şekilde gelişti.

Ah! Renee, eğer Gaston benim gibi aşkın zirvelerini ve derinliklerini
duyduysa, mutluluğum garantilidir! Şaledeki doğa en güzel
yüzünü takınıyor. Ormanlar büyüleyici; her adım size serin yeşilliklerin taze bir manzarasını açıyor, bu da uyandırdığı tatlı düşüncelerle ruhu
meşk ediyor. Sevgi soluyorlar. Keşke bu, benim kendi şehitliğim için
elimle süslediğim muhteşem tiyatro olmasaydı!

İki gün sonra Mme. Gaston olacağım. Tanrım! Bir Hristiyan'ın ölümlü bir insanı bu kadar sevmesi uygun mu?

"En azından yanınızda kanun var," dedi tanıklarımdan biri olacak olan iş adamım ve
mal varlığımın neden satılacağını keşfettiğinde, "Bir müşteri kaybediyorum!" diye haykırdı.

Ve sen, sevgilim (artık sevdiğim kişi diyemeyeceğim), "Bir kız kardeşimi kaybediyorum?" diye
ağlama.

Sevgilim, gelecekte Mme. Gaston'a, Poste
Restante, Versailles'a yazdığında adresim. Her gün mektuplar için oraya gideceğiz.
Kırsal kesim tarafından tanınmak istemiyorum ve erzakımızı
Paris'ten alacağız. Bu şekilde hayatlarımızın sırrını koruyabileceğimizi umuyorum. Geri çekilmemizi hazırlamak için harcanan yıllar boyunca
burada kimse görülmedi; ve satın alma, Temmuz devrimini izleyen
sıkıntılı dönemde yapıldı. Kendini
burada gösteren tek kişi mimar; sadece o biliniyor ve o geri dönmeyecek.

Elveda. Bu kelimeyi yazarken, kalbimin kederle mi yoksa sevinçle mi
daha dolu olduğunu bilmiyorum. Bu, seni kaybetmenin acısının
Gaston'a olan sevgimle eşit olduğunu kanıtlamıyor mu?

XLIX. MARIE GASTON'DAN DANIEL D'ARTHEZ'E Ekim 1833.

Sevgili Daniel,--Evliliğim için iki tanığa ihtiyacım var. Bu amaçla yarın akşam gelmeni ve değerli
ve onurlu arkadaşımız Joseph Bridau'yu da yanında getirmeni rica ediyorum. Eşim olacak olan kişi, en
sevgili dileklerimi içgüdüsel olarak tahmin ederek, dünyadan
uzakta, tamamen inzivada yaşama niyetini açıkladı. Sen, yoksulluğumu hafifletmek için çok şey yapmış olan sen, benim sevgimden habersiz bırakıldın;
ama mutlak gizliliğin esas olduğunu anlayacaksın.

Bu sana, son bir yıldır neden birbirimizi
bu kadar az gördüğümüzü açıklayacaktır. Düğünümün ertesi günü uzun bir süre ayrı kalacağız; ama Daniel, sen beni anlayabilecek kapasitedesin.
Arkadaşlık, arkadaşın yokluğunda da varlığını sürdürebilir.
Seni çok isteyeceğim zamanlar olabilir, ama seni
görmeyeceğim, en azından kendi evimde. Burada yine _o_ isteklerimizi engelledi.
Çocukluğundan beri bir arkadaşıyla olan yakınlığını bana feda etti, ki bu arkadaş ona kız kardeş oldu. O halde onun uğruna, yoldaşımdan da vazgeçmeliyim!

Sadece bu gerçekle bile bizimkinin geçici bir heves olmadığını, mutlak, mükemmel, tanrısal bir aşk olduğunu anlayacaksın; İki kalbi sempatiyle birleştirebilecek en kapsamlı bilgiye dayalı aşk. Bana göre bu, en saf zevkin sürekli bir kaynağıdır.

Yine de doğa, karışım olmadan hiçbir mutluluğa izin vermez; ve kalbimin en derinlerinde, onunla paylaşılmayan, sadece benim için acı veren gizli bir düşüncenin farkındayım. Benimle ilgili ne kadar çaresiz olduğunu bilmemek için çok sık
kökleşmiş yoksulluğuma yardıma geldin. Hayat mücadelesini sürdürmek için cesareti, umutlarımın sık sık yok olduğunu gördükten sonra, senin neşelendirici sözlerin, incelikli yardımın ve neler yaşadığının bilgisi olmasa nerede bulabilirdim? Kısaca, dostum, o beni senin için bir sır olmayan o ezici borç yükünden kurtardı. O zengin, ben parasızım. Birçok kez, tembellik nöbetlerimden birinde, "Ah, keşke
bir büyük mirasçı bana göz koysa!" diye haykırdım. Ve şimdi, bu gerçekliğin huzurunda, çocuğun umursamaz şakaları, dışlanmışın vicdansız alaycılığı da aynı şekilde yok oldu ve yerlerine sadece onun en düşünceli şefkatinin,
ne de benim onun asil doğasına olan güvenimin kaldıramayacağı acı bir aşağılanma hissi bıraktı. Hayır, onun veya kendim için, üstesinden gelemediğim halde bile geri çekilmediğim bu utançtan daha iyi bir aşk kanıtı olabilir mi? Gerçek şu ki, korumaktan çok uzak, korunan olduğum bir nokta var.

Sana emanet ettiğim acım bu.

Bu tek bir nokta hariç, sevgili Daniel, en sevdiğim hayallerim fazlasıyla gerçekleşti. Kadınlar arasında en güzel ve en asil olan böyle bir gelin,
bir erkeği gerçekten de baş döndürücü mutluluk zirvelerine çıkarabilir. Nazik tavırları
zekayla tatlandırılmıştır, aşkı her zaman taze bir zarafet ve çekicilikle gelir;
zihni iyi bilgilendirilmiş ve çabuk anlar; şahsen,
güzel ve hoştur, yuvarlak bir zayıflığa sahiptir, sanki Raphael ve Rubens
bir kadın yaratmak için komplo kurmuşlar gibi!
Bu kadar şevkle esmer bir güzelliğin tapınağında ibadet edebilir miydim bilmiyorum; bir esmer
bana her zaman tamamlanmamış bir çocuk gibi gelir. O bir dul, çocuksuz ve
yirmi yedi yaşında. Hayat ve enerjiyle dolu olmasına rağmen,
ruh halleri de düşsel bir melankoli. Bu nadir yetenekler gururlu bir
aristokrat tavırla birlikte gelir; zarif bir duruşu vardır.

Rütbeyi bir fetiş haline getiren eski ailelerden birine aittir, yine de
doğumumun talihsizliğini görmezden gelecek kadar beni sever. Gizli tutkumuz
şimdi uzun zamandır var; birbirimizi denedik ve
kıskançlık konusunda ikiz ruhlar olduğumuzu gördük; düşüncelerimiz aynı
gök gürültüsünün yankısı. İkimiz de ilk kez seviyoruz
ve bu büyüleyici bahar, hayal gücünün gülerek, tatlı veya düşünceli bir ruh halinde resmedebileceği tüm
hazin görüntülerle günlerini doldurdu. Yolumuz, hassas hayallerin çiçekleriyle doluydu.
Her saat kendi zenginliğini getirdi ve ayrıldığımızda, düşüncelerimizi şiire dökmek için ayrıldık. Bir an bile,
duyusal tutkuya dizginleri vererek böyle bir zamanın parlaklığını kirletme fikrini barındırmadım,
içimde ne kadar rahatsız edici olursa olsun. O bir dul ve özgürdü; sezgisel olarak,
bu sürekli özdenetimde ima edilen tüm saygıyı fark etti,
ki bu onu sık sık gözyaşlarına boğdu. Bunda, dostum, asil bir ruh okuyamıyor musun? Karşılıklı korkuyla ilk aşk öpücüğünden bile kaçındık.

"Her birimizin kendimizi suçlamamız gereken bir yanlışımız var," dedi bir gün.

"Seninki nerede?" diye sordum.

"Evliliğim," diye cevapladı.

Daniel, sen aramızda bir devsin ve Armande'ımı doğuran aristokrasinin en yetenekli kadınlarından birini seviyorsun; sana daha fazlasını söylemeye ne gerek var? Böyle bir cevap sana bir kadının kalbini ve arkadaşın MARIE GASTON'ı bekleyen tüm mutluluğu açığa vuruyor.

L. MME. DE L'ESTORADE TO MME. DE MACUMER

Louise, tutkunun şımartılmasının yarattığı derin kötülükler hakkındaki tüm bilginle, evliliğin kalbinde bile, evli bir yalnızlık hayatı mı planlıyorsun? Moda kariyeri sırasında ilk kocanı feda ettikten sonra, şimdi ikincisini tüketmek için çöle mi uçacaksın? Kendin için ne kadar çok sefalet biriktiriyorsun!

Ama bu yola girişme biçiminden, geri dönüşün olmadığını görüyorum. İkinci bir evliliğe karşı olan isteksizliğini yenen adam,
gerçekten de zihninde ve yüreğinde bir sihire sahip olmalı; ve sen sadece
hayallerine bırakılabilirsin. Ama genç erkeklere yönelik eski eleştirilerini unuttun mu? Hiçbiri, diyebilirsin ki, utanç yuvalarını ziyaret etmemiş ve
saflığını sokakların pisliğiyle lekelememiş. Değişim
nerede, dua ediyorum--onlarda mı yoksa sende mi?

Mutluluğa inanabildiğin için şanslı bir kadınsın. Seni bunun için suçlamaya cesaretim yok, ama şefkat içgüdüm beni bu evlilikten
vazgeçirmeye zorluyor. Evet, binlerce kez, evet, doğa ve toplumun mutlak mutluluğa karşı savaşta birleştiği doğrudur, çünkü böyle bir durum her ikisinin de yasalarına aykırıdır;
muhtemelen, ayrıca, Cennet ayrıcalıklarını kıskandığı için. Sana olan aşkım, tüm nüfuzumun kesin bir şekil veremeyeceği bir felaketin habercisi. Ne nereden ne de kimden geleceğini bilmiyorum; ama sınırsız bir mutluluğun ağırlığının seni alt edeceğini önceden söylemek için peygamber olmaya gerek yok. Aşırı sevinç, herhangi bir miktarda üzüntüden daha zordur. Ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Onu seviyorsun ve büyük olasılıkla onu hiç görmedim; ama boş bir günde, bu nadir, güzel hayvanın ne kadar küçük olursa olsun, bana bir taslağını göndermeni umuyorum. Beni bu kadar teslim olmuş ve neşeli görüyorsanız, bunun nedeni, balayı bittikten sonra ikinizin de aynı fikirde ortak yola geri döneceğinize ikna olmamdır. Bir gün, iki yıl sonra, bu meşhur yolda yürürken, "İşte, sonsuza dek evim olacak olan
şale!" diye haykıracaksın ve tüm güzel dişlerini gösteren o sevgili
eski kahkahanı atacaksın!

Louis'e henüz hiçbir şey söylemedim; alay konusu olması için
fazla iyi bir fırsat olurdu. Ona sadece evleneceğini ve bunun gizli kalmasını istediğini söyleyeceğim. Ne yazık ki, düğün gecen için ne annene
ne de kız kardeşine ihtiyacın yok. Şimdi ekim ayındayız; cesur bir kadın gibi, önce kışla boğuşuyorsun. Evlilik meselesi olmasaydı, boğayı boynuzlarından tuttuğunu söylerdim. Her halükarda, bende en ihtiyatlı ve zeki dostlara sahip olacaksın. Afrika'nın merkezi olarak bilinen o gizemli bölge birçok gezgini yuttu ve siz bana öyle geliyor ki, duygu alanında, birçok kaşifin kumların arasında veya yerlilerin elinde
yok olduğu yerlere denk gelen bir keşfe
çıkıyorsunuz. Çölünüz, ne mutlu ki, Paris'ten sadece iki lig uzaklıkta, bu yüzden size
çok neşeyle, "Güvenli bir yolculuk ve hızlı bir dönüş" dileyebilirim.

LI. KONTES DE L'ESTORADE'DEN MME. MARIE GASTON'A 1835.

Sana ne oldu, canım? İki yıllık bir sessizlikten sonra, Renee'nin Louise için endişelenmeye hakkı var. Demek ki bu aşk! Bizimki gibi bir dostluğu
bir kenara itip rüzgara savuruyor! Çocuklarıma bağlılığımla -belki de Gaston'unuza bağlılığınızdan- bir annenin sevgisinin, diğer sevgilerden çalmasına veya dostluk iddialarına müdahale etmesine izin vermeyen geniş bir yanı olduğunu kabul etmelisiniz. Mektuplarınızı özlüyorum, sevgili, tatlı yüzünüzü görmeyi özlüyorum. Ah! Louise, kalbimin besleneceği tek şey varsayımlar!

Kendimize gelince, size her şeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlatmaya çalışacağım.

Son mektubunuzdan bir öncekini okuduğumda, siyasi durumumuz hakkında
acımasız yorumlar buluyorum. Louis'in, Kont unvanının yanı sıra, Charles X'in iyiliğine borçlu olduğu Denetleme Departmanındaki görevimizi sürdürdüğümüz için bizimle alay ettiniz. Ama lütfen, kırk bin livre gelirle, otuz bini de ek gelirle birlikte, Athenais'e ve zavallı küçük dilencim Rene'ye uygun bir yaşam başlangıcı sağlamanın nasıl mümkün olduğunu bilmek istiyorum. Maaşımızla yaşamak ve mülkün gelirinin birikmesine ihtiyatlı bir şekilde izin vermek bir görev değil miydi?
Bu şekilde, yirmi yıl içinde, kızım ve donanmaya gönderdiğim Rene için paylar sağlayacak yaklaşık altı yüz bin frank biriktirmiş olacağız. Zavallı küçük adamın on bin livre geliri olacak ve belki de ona payını kız kardeşininkine eşitleyecek kadar nakit bırakmayı başarabiliriz.

Kaptan olduğunda, dilencim zengin bir evlilik yapabilecek ve toplumda ağabeyininki kadar iyi bir yer edinebilecek.

Bu ihtiyatlı düşünceler, ailemizin yeni düzenin kabulünü belirledi. Yeni hanedan, doğal olarak, Louis'i Peerage'a yükseltti ve onu Legion of Honor'un büyük bir subayı yaptı. Yemin edildikten sonra, l'Estorade hizmetlerinde yarı gönüllü olamazdı ve o zamandan beri Meclis'te çok faydalı oldu. Şu anda ulaştığı konum, ömrünün sonuna kadar küreklerine yaslanabileceği bir konum. İş konularında oldukça becerikli; ve bir hatip olarak adlandırılamasa da, siyasette gerekli olan tek şey olan hoş ve akıcı bir şekilde konuşuyor. Zekası ve hükümet ve yönetimle ilgili tüm konulardaki bilgisi tamamen takdir ediliyor ve tüm partiler onu vazgeçilmez olarak görüyor. Size yakın zamanda kendisine bir elçilik teklif edildiğini söyleyebilirim, ancak bunu kabul etmesine izin vermezdim. Armand ve Athenais'in eğitimiyle Paris'e bağlıyım--ki onlar şimdi sırasıyla on üç ve neredeyse on bir yaşındalar--ve küçük Rene eğitimini tamamlayana kadar ayrılmayı düşünmüyorum, ki bu daha yeni başlıyor.

Hanedanın büyük koluna sadık kalamazdık ve üç çocuğun eğitiminin ve geleceklerinin zarar görmesine izin vermeden kırsal hayatımıza geri dönemezdik. Tatlım, bir annenin Decius olması pek istenmez, özellikle de bu tipin nadir olduğu bir zamanda.
On beş yıl sonra, l'Estorade, Denetleme Dairesi'nde Armand için referans olarak bir yer bulduktan sonra, iyi bir emekli maaşıyla La Crampade'ye emekli olabilecek.

Rene'ye gelince, donanma şüphesiz onu bir diplomat yapacak.
Yedi yaşındaki küçük haydut, yaşlı bir Kardinal'in tüm kurnazlığına sahip.

Ah! Louise, ben gerçekten mutlu bir anneyim. Çocuklarım benim için bitmez tükenmez bir
neşe kaynağıdır.

Senza brama sicura ricchezza.

Armand, Henry IV'ün okulunda gündüz öğrencisidir.
Onun bir devlet okulu eğitimi alması gerektiğine karar verdim, ancak ondan ayrılma fikrine
dayanamadım; bu yüzden, Louis Philippe olmadan önce veya olabilmesi için
Duc d'Orleans'ın yaptığı gibi ben de bir uzlaşmaya vardım.
Her sabah, hatırlayacağınız yaşlı hizmetçi Lucas, Armand'ı ilk ders için
okula götürür ve onu dört buçukta tekrar eve getirir.
Evde özel bir öğretmenimiz var, takdire şayan bir öğrenci, Armand'a akşamları işlerinde yardımcı oluyor ve onu sabahları okul saatinde
çağırıyor. Lucas öğlen oyun saatinde ona biraz öğle yemeği götürüyor. Bu şekilde akşam yemeğinde ve gece yatana kadar oğlumla birlikteyim ve sabah onu uğurluyorum.

Armand, sizin sevdiğiniz, duygu dolu ve özverili dürtülere sahip aynı sevimli küçük adamdır; ve öğretmeni ondan oldukça memnundur. Benim hala Nais ve bebeğim var -iki huzursuz küçük ölümlü- ama ben de onlar kadar bir çocuğum. Canlarımın tatlı okşamalarını kaybetmeye kendimi getiremedim. Herhangi bir anda Armand'ın yatağının yanına uçup onun uykularını izleyebileceğim veya bir öpücük kapabileceğim hissi olmadan yaşayamazdım.

Ancak evde eğitimin dezavantajları da yok değildir, ki ben bunlara tamamen canlıyım. Toplum, doğa gibi kıskanç bir güçtür ve haklarına tecavüz edilmesine veya sisteminin hiçe sayılmasına izin vermez. Bu nedenle, evde büyüyen çocuklar dünyanın ateşine çok erken maruz kalırlar;
tutkularını görürler ve onun entrikalarıyla evlerinde olurlar. Olgun erkek ve kadınların davranışlarını düzenleyen daha ince ayrımlar, onların algılarından
kaçar ve onlar, duygu ve tutkuyu, bunları toplumun kurallarına tabi kılmak yerine, rehberleri olarak alırlar; dünyanın ilgisini çeken neşeli
süsler ve süsler ise onları daha ciddi erdemlerin önemine karşı kör eder. On beş yaşında bir çocuk, dünya adamının güvencesine sahip olmak, tüm doğaya aykırı bir şeydir;
yirmi beş yaşında erken yaşlanacaktır ve erken gelişmiş bilgisi, tüm sağlam yeteneklerin dayanması gereken gerçek çalışma için onu sadece uygunsuz hale getirir. Toplumdaki yaşam, uzun bir komedidir ve buna katılanlar,
diğer oyuncular gibi, asla yüzeyin altına
işlemeyen izlenimleri yansıtırlar. Bu nedenle, çocuklarından ayrılmak istemeyen bir anne, onların neşeli dünyaya girmemelerine kararlılıkla karar vermelidir; onların eğilimlerine ve kendi eğilimlerine karşı koyma cesaretine sahip olmalı ve onları arka planda tutmalıdır. Cornelia mücevherlerini kilit altında tutmak zorundaydı. Benim için
dünya olan çocuklar için daha az şey mi yapmalıyım?

Artık otuz yaşındayım, günün sıcağı geçti, yolun
en zor kısmı geride kaldı. Birkaç yıl içinde yaşlı bir kadın olacağım ve yerine getirilen görev duygusu muazzam bir teşvik. Üçlümün düşüncelerimi okuyup buna göre şekil alabilecekleri neredeyse
görünüyor. Beni hiç yanımdan ayrılmayan bu çocuklara gizemli bir sempati bağı bağlıyor. Hayatımda doldurmaları gereken boşluğu bilselerdi, getirdikleri teselliden daha cömert olamazlardı.

Okuldaki ilk üç yılında donuk ve hayalperest olan ve bana biraz huzursuzluk veren Armand, aniden bir başlangıç ​​yaptı. Şüphesiz, çoğu çocuğun asla fark etmediği bir şekilde, tüm bu hazırlık çalışmalarının amacının zekayı keskinleştirmek, onları uygulama alışkanlıklarına
kazandırmak ve tüm toplumun temel ilkesi olan itaate alıştırmak olduğunu fark etti. Canım, birkaç gün önce, vaftiz oğlunun çeviri dalında birincilik ödülünü aldığı kalabalık Sorbonne'daki büyük okullararası yarışmada Armand'ın taç giydiğini görmenin gururunu yaşadım. Okul dağıtımında iki birincilik ödülü aldı - biri şiir, biri de deneme. Adı okunduğunda gözlerim bembeyaz oldu ve yüksek sesle "Ben onun annesiyim!" diye bağırmak istedim. Küçük Nais,
eğer böyle bir anda acı hissetmek mümkün olsaydı,
elimi acıyana kadar sıktı.
Ah! Louise, böyle bir gün birçok aşk hayalinden daha ağır basabilir!

Kardeşinin zaferleri, okula gitmek isteyen küçük Rene'yi teşvik etti.
Bazen üç çocuk öyle bir gürültü yapıyor, bağırıyor
ve evin içinde koşturuyor ki, kafamın buna nasıl dayandığını merak ediyorum. Ben
her zaman onlarlayım; başka hiç kimse, hatta Mary bile
çocuklarıma bakmasına izin verilmiyor.
Ama bir annenin çağrısı, yorucu olsa da, çok fazla telafi edici
sevinç içeriyor! Bir çocuğun oyununu bırakıp kalbinin doluluğundan
birine sarılmak için koşmasını görmekten daha tatlı ne olabilir?

O zaman, ancak sürekli onlarla birlikte olarak
karakterlerini inceleyebilirsiniz. Bir annenin görevidir ve bunu hiçbir ücretli öğretmene devredemez, çocuklarının zevklerini, huylarını ve doğal yeteneklerini
bebekliklerinden itibaren çözmek. Evde yetiştirilen tüm çocuklar, doğal yetenek eksikliğini telafi edebilecek iki edinilmiş özellik olan, kolay tavır ve incelikle ayırt edilirler; oysa hiçbir doğal yetenek bu erken eğitimin kaybını telafi edemez. Toplumda tanıştığım erkeklerdeki bu ton farkını ayırt etmeyi ve genç bir adamın tavırlarının oluşumunda bir kadının elini takip etmeyi çoktan öğrendim. Bir kadın çocuklarını böyle bir
sahiplikten nasıl mahrum edebilir? Görevlerimi yerine getirmenin ne gibi ödüller getirdiğini görüyorsunuz!

Armand'ın takdire şayan bir yargıç, kamu görevlilerinin en dürüstü, en sadık milletvekili olacağından eminim. Ve birkaç yıl sonra benim Rene'mden daha cesur, daha maceracı, daha kurnaz bir denizciyi nerede bulabilirsiniz? Küçük haylazın zaten demir bir iradesi var, ne isterse
elde etmeyi başarıyor; Sonuna ulaşmak için bin tane dolambaçlı yol deneyecek ve başarılı olamazsa bin tane daha
birincisini tasarlayacak. Sevgili Armand sessizce teslim olup şeylerin sebebini bulmaya çalışırken, Rene fırtına gibi esecek, çabalayacak ve sürekli gevezelik edecek, ta ki sonunda engelde bir çatlak bulana kadar; eğer bir bıçağın
bıçak ağzının geçebileceği kadar yer varsa, küçük arabası
zaferle geçecek.

Ve Nais? Nais o kadar tamamen ikinci bir ben ki, onu kendi etimden ve kanımdan
farklı olarak algılayamıyorum. Ne kadar da tatlı ve
onu küçük bir hanımefendi yapmayı, kıvırcık saçlarını süslemeyi, her dokunuşta şefkatli
düşünceler karışmayı ne kadar seviyorum! Onu mutlu etmeliyim; onu yalnızca onu seven ve onun da sevdiği adama vereceğim.
Ama, Tanrım! Ona küçük süslerini takmasına, saçından kiraz rengi bir
kurdele geçirmesine veya minik
ayakkabılarını
bağlamasına izin verdiğimde, mide bulandırıcı bir düşünce
gelir üzerime. Bir kızın kaderini nasıl belirleyebilir? Kim onun bir alçağı veya ona karşı kayıtsız olan bir adamı
sevmeyeceğini söyleyebilir? Onu izlerken sık sık gözlerimden yaşlar akar. Bu sevimli yaratık, bu çiçek, bu gönlümüzde
açan bu gül goncası, onu sapından koparıp
çıplak bırakacak bir adama teslim edilmek üzere! Louise, sensin - iki yıldır bana refahını anlatmak için üç kelime bile yazmayan sen - aklıma
evliliğin korkunç olasılıklarını getiren sensin, benim gibi çocuğuna sarılmış bir anne için
çok acı dolu. Şimdi elveda,
çünkü gerçekte dostluğumu hak etmiyorsun ve ben de nasıl yazacağımı
bilmiyorum. Ah! Cevap ver bana, sevgili Louise.

LII. MME. GASTON'DAN MME. DE L'ESTORADE'A Şale.

Yani, iki yıllık bir sessizlikten sonra merakın seni dürttü ve
neden yazmadığımı bilmek istiyorsun. Sevgili Renee, mutluluğumu ifade edecek hiçbir kelime, hiçbir imge, hiçbir dil yok. Buna dayanacak gücümüzün olması
söyleyebileceğim tek şey. Hiçbir çabaya mal olmuyor, çünkü
mükemmel bir sempati içindeyiz. İki yıl boyunca uyumda hiçbir uyumsuzluk notası, duygu alışverişinde hiçbir sarsıcı söz, en hafif isteğimizde hiçbir farklılık görülmedi. Bu uzun
günler dizisinde hiçbirinin kendine özgü meyvesini vermemesi olmadı; hiçbir an, hayal gücü oyunuyla zenginleşmeden geçmedi. Hayatımızdaki monotonluğun
zararından o kadar uzağız ki, tek korkumuz, gelişiminde Doğanın kendisi kadar zengin ve çeşitli bir aşkın tüm şiirsel yaratımlarını içerecek kadar uzun olmaması. Hayal kırıklığının izi bile yok! Birlikte olmaktan ilk günden daha fazla zevk alıyoruz ve geçen her saat, aşkımız için yeni bir neden ortaya çıkarıyor. Her gün akşam yemeğinden sonra akşam yürüyüşümüze çıktığımızda, birbirimize, tıpkı İsviçre'ye gitmekten bahseder gibi, Paris'te neler olup bittiğini gerçekten gidip görmemiz gerektiğini söylüyoruz. "Sadece düşün," diye haykıracak Gaston, "şu ve şu bulvar yapılıyor, Madeleine bitti. Bunu görmeliyiz. Yarın gidelim."

Ve yarın geliyor ve kalkmak için hiç acelemiz yok ve yatak odamızda kahvaltı ediyoruz. Sonra öğlen oluyor ve hava çok sıcak; bir siesta uygun görünüyor. Sonra Gaston bana bakmak istiyor ve yüzüme
sanki bir resimmiş gibi bakıyor, kendini bu tefekküre kaptırıyor, ki bu, tahmin edebileceğiniz gibi, tek taraflı değil. Aşkımızı düşündüğümüzde ve titrediğimizde ikimizin de gözleri yaşlarla doluyor. Ben hala metresim, yani aldığımdan daha azını veriyormuş gibi davranıyorum ve bu aldatmacadan zevk alıyorum. Bir kadın için tutkunun şefkatle kontrol altında tutulmasından ve efendisi olan adamın, çekingen bir talip gibi, onun tek bir sözüyle, seçtiği sınırlar içinde kalmasından daha tatlı ne olabilir?

Benden onu tarif etmemi istedin; ama, Renee, sevdiğimiz adamın bir portresini yapmak mümkün değil. Kalp nasıl işin dışında tutulabilir? Ayrıca, aramızda dürüst olmak gerekirse, medeniyetin tavırlarımız üzerindeki korkunç etkilerinden birinin, toplumdaki insanı, güçlü duygulara sahip doğal insandan o kadar farklı bir varlık haline getirmek olduğunu kabul edebiliriz ki, bazen aynı kişinin bu iki yönü arasında tek bir benzerlik noktası bile bulunamaz. Geceleri ateşin yanında kulağınıza tatlı sözler
söylerken en zarif operatik pozlara giren adam, bir kadının değer verdiği o daha samimi çekiciliklerden tamamen yoksun olabilir. Öte yandan, çirkin, kaba, kötü giyimli bir figür, aşkın dehasıyla donatılmış ve yüzeysel zarafetimizle bizi şaşırtabilecek durumlar üzerinde mükemmel bir hakimiyete sahip bir adamı işaret edebilir. Geleneksel görünümü gerçek doğasıyla uyuşan, evli aşkın yakınlığında, ne verilebilen ne de edinilebilen, ancak Yunan sanatının heykelde somutlaştırdığı, antik şairlerin, açık soyunmada bile ruhu bir tevazuyla örten o umursamaz masumiyetine sahip bir adam - bu bizim idealimizdir, kendi kavramlarımızdan doğmuştur ve yaratılmış her şeyin altında yatan gerçeklik gibi görünen evrensel uyumla bağlantılıdır. Hayatta bu ideali bulmak her kadının hayalini kurcalayan bir sorundur -- ben Gaston'da buldum.

Ah! canım, aşkın ne olabileceğini bilmiyordum, gençlik, yetenek ve güzellikle birleşmiş. Gaston'un yapmacıklığı yok, içgüdüsel ve
çalışmamış bir zarafetle hareket ediyor. Ormanda yalnız başımıza yürürken, kolu belimdeyken, benimki omzunda, vücudum vücuda uyum sağlarken ve başım başa değerken, adımlarımız o kadar düzgün, tekdüze ve naziktir ki, bizi geceleyin geçerken görenler, Homeros'un ölümsüzlerinden biri gibi çakıllı yollarda
kayarak giden tek bir figür görürler. Benzer bir uyum
arzularımızda, düşüncelerimizde, sözcüklerimizde mevcuttur. Bir akşam birden fazla
geçen bir sağanak yağmur yaprakları parıldattığında ve nemli çimenler daha canlı bir yeşille parladığında, yürüyüşümüzü
tek kelime etmeden bitirdiğimiz olmuştur, düşen damlaların sesini dinlerken
ve tepelerde parıldayan veya ağaç gövdelerinin grisini daha sıcak bir tonla boyayan kızıl gün batımına gözlerimizi ziyafet çekerken.

Şüphesiz düşüncelerimiz o zaman sessizce dua ederek Cennete yükseldi,
sanki mutluluğumuz için yalvarıyordu. Bazen, yoldaki ani bir viraj taze
güzellikleri açtığında, bir çığlık kaçardı içimizden. Hangi kelimeler, doğanın kutsallığında yarı çekingen bir şekilde
birbirine geçen bir öpücüğün ne kadar bal gibi tatlı, ne kadar anlam dolu olduğunu anlatabilir ki--sanki Tanrı bizi bu şekilde ibadet etmemiz için
yaratmış gibi.

Ve her birimiz her zamankinden daha derin bir aşkla eve dönüyoruz.

Yaşlı evli çiftler arasındaki böylesine tutkulu bir aşk Paris toplumunda bir hakaret olurdu; sadece ormanın kalbinde, aşıklar gibi, ona
alan verebiliriz.

Ayrıntılara gelirsek, Gaston orta boyludur--amaçlı tüm
erkeklere uygun boy. Ne şişman ne de zayıf, vücudu hayranlık verici şekilde
yapılmış, oranlarda bolluk var, her hareketi çevik; bir hendeği vahşi bir hayvanın rahat zarafetiyle atlıyor.
Tutumu ne olursa olsun, içgüdüsel bir denge duygusuna sahip gibi görünüyor ve bu,
düşünceye düşkün erkeklerde çok nadirdir. Esmer bir adam olmasına rağmen,
olağanüstü derecede açık bir ten rengine sahiptir; simsiyah saçları,
boyun ve alnın mat renkleriyle ince bir tezat oluşturur.
Louis XIII'ün trajik
başına sahiptir. Bıyığı ve tutamı uzamasına izin verildi,
ama çok yaygınlaşan bıyıklarını ve sakalını tıraş ettirdim.
Onurlu bir yoksulluk onun güvencesi oldu ve onu bana, birçok genç adamı mahveden
serbest yaşamdan arındırılmış bir şekilde teslim etti. Dişleri muhteşem ve demirden bir yapısı var. Keskin mavi gözleri, benim için şefkatle dolu, her heyecan verici düşüncede şimşek gibi parlayacak.

Güçlü karakterli ve güçlü zihinli tüm erkekler gibi, hayranlık uyandırıcı bir
huyluluğa sahip; sakinliği beni şaşırttığı gibi sizi de şaşırtır. Birçok kadının ev sorunlarının hikayesini dinledim; kendilerinden memnun olmayan, yaşlanmayan veya zarif olmayan bir şekilde yaşlanan, hayatları boyunca bazı gençlik aşırılıklarının
sıkıcı anılarını taşıyan, damarlarında zehir akan ve gözleri
asla açıkça mutlu olmayan, şüpheyi kötü huy altında gizleyen ve
bir sabah sıkıntıyla kadınlarına bir saatlik huzur için ödeme yaptıran,
kendileri çekici olmaktan çıktıkları için nefret ettikleri bir güzellik için bizden intikam alan erkeklerin ruh hallerini ve depresyonlarını duydum. Bunların hepsi gençlerin bilmediği dehşetlerdir. Bunlar eşitsiz birlikteliklerin cezasıdır. Ah! canım, ne
yaparsan yap, Athenais'i yaşlı bir adamla evlendirme!

Ama gülümsemesi - nasıl da ziyafet çekiyorum! Her zaman orada olan, ama
her zaman ince hayal gücü oyunuyla taze olan, konuşan bir gülümseme,
dudakları aşk ve söylenmemiş
minnet düşünceleri için bir depoya dönüştüren, şimdiki sevinçleri geçmişe bağlayan bir gülümseme. Çünkü hiçbir şeyin
ortak hayatımızdan düşmesine izin verilmez. Doğanın en küçük eserleri
sevincimizin bir parçası ve parsel haline gelmiştir. Bu güzel ormanlarda
her şey canlıdır ve kendimizden bahseder. Yol kenarındaki ormancının evinin yakınındaki yosun tutmuş yaşlı bir meşe, Gaston'un bana ayaklarımızın dibindeki yosunları öğrettiği ve hikayelerini anlattığı, sonunda bilimden bilime giderek yaratılışın sınırlarına dokunduğumuz sırada, orada, yorgun bir şekilde, gölgesinde nasıl oturduğumuzu hatırlatıyor.

Zihinlerimizde o kadar benzer bir şey var ki, bana aynı kitabın iki baskısı gibi görünüyorlar. Ne kadar edebi bir eğilim geliştirdiğimi görüyorsunuz! İkimizin de her konuya geniş bir şekilde bakma, tüm bakış açılarını kavrama alışkanlığımız veya yeteneğimiz var ve içsel vizyonumuzun tekliğinin sürekli olarak kendimize gösterdiğimiz kanıtı, her zaman yeni bir zevk. Aslında bu zihin topluluğuna bir sevgi
rehinesi olarak bakmaya başladık; ve eğer bizi hiç yarı yolda bırakmazsa, bu bizim için sıradan bir evde sadakatin ihlali kadar önemli olacaktır.

Hayatım, zevklerle dolu olmasına rağmen, sana yine de
son derece zahmetli görünüyor. Öncelikle, canım, şunu bilmelisin ki
Louise-Armande-Marie de Chaulieu kendi odasını yapıyor. Dışarıdan bir kadın veya kız olan ücretli bir hizmetçinin yatak odamın sırlarına
inisiye olmasına dayanamam - yine edebi dokunuş! -. Kalbimin ibadetiyle ilgili en
önemsiz şeyler bile onun kutsal karakterine katılır. Bu kıskançlık değil; özsaygıdır. Bu yüzden
odam aşık genç bir kızın kişiliğine verdiği tüm özenle ve yaşlı bir kız çocuğunun titizliğiyle döşenmiştir. Giyinme odam
çöpten oluşan bir karmaşa değildir; tam tersine, büyüleyici bir yatak odasıdır. Keskin
gözüm tüm olasılıkları önceden görmüştür. Efendi ve efendi hangi saatte
girerse girsin, onu üzecek, şaşırtacak veya sarsacak hiçbir şey bulamaz; çiçekler, kokular ve göze hoş gelebilecek her şeyle karşılanır.

Ben şafak vakti, o hala uyurken kalkarım ve onu rahatsız etmeden soyunma odasına geçerim, orada annemin deneyiminden yararlanarak soğuk suda yıkanarak uykunun izlerini yok ederim. Çünkü uyku sırasında cilt daha az aktif olduğundan işlevlerini yeterince yerine getiremez; ısınır ve gözle görülebilen bir tür
sis veya yapışkan madde atmosferiyle kaplanır. Bir sünger banyosundan bir kadın on yaş gençleşir ve belki de bu, Venüs'ün denizden
yükselmesi mitinin yorumudur. Böylece soğuk
su bana şafağın şımarık cazibesini geri kazandırır ve saçımı tarayıp kokulandırdıktan ve çok titiz bir tuvalet yaptıktan sonra, efendim uyandığında beni bir bahar sabahı kadar zarif bulsun diye yılan gibi geri kayarım. Bu tazelikten, yeni açmış bir çiçek gibi, büyülenmişti, ama nasıl üretildiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Günlük düzenli tuvaletim hizmetçimin işiydi ve bu daha sonra, bu amaç için ayrılmış daha büyük bir odada gerçekleşti. Tahmin edebileceğiniz gibi, yatağa girmek için de bir tuvalet vardı. Günde üç kez, belki de dört kez, kocamın zevki için kendimi hazırlıyorum;
bu da yine, canım, bazı eski mitleri çağrıştırıyor.

Ama işimiz sadece oyun değil. Çiçeklerimize, seranın güzelliklerine ve ağaçlarımıza çok fazla ilgi duyuyoruz. Kendimizi bahçeciliğe tamamen adıyoruz ve şaleyi tutkuyla sevdiğimiz çiçeklerle süslüyoruz. Çimlerimiz her zaman yeşil, çalılıklarımız bir milyonerinki kadar iyi bakılıyor. Ve hiçbir şey
size temin ederim, duvarla çevrili bahçemizin güzelliğiyle boy ölçüşemez. Biz meyvelerimize karşı düzenli olarak oburuz ve Montreuil
şeftalilerimizi, seralarımızı, yüklü kafeslerimizi ve piramit şeklindeki armut ağaçlarımızı şefkatle izliyoruz.

Ancak bu kırsal uğraşlar sevgilimin zihnini tatmin etmeyi başaramazsa,
ona, bu inziva yerinin sessizliğinde, açlık günlerinde başladığı ve gerçekten çok güzel olan bazı oyunları
bitirmesini tavsiye ettim.
Bu, tuhaf anlarda yapılabilecek tek edebi eser türüdür,
çünkü uzun düşünme aralıkları gerektirir ve
tamamlanmış bir stil için gerekli olan ayrıntılı budamayı gerektirmez. Diyalogdan bir görev çıkarılamaz; keskin dokunuşlar, özetler ve zihnin çiçekleri olan ve düşünceden ziyade ilhamla gelen
zekâ parıltıları olmalıdır. Bu tür entelektüel sporlar benim alanımdadır. Gaston'a işinde yardımcı oluyorum ve bu şekilde hayal gücünün en cesur uçuşlarında bile ona eşlik etmeyi başarıyorum. Kış akşamlarımın neden asla sıkıcı olmadığını şimdi anlıyor musunuz?

Hizmetçilerimiz o kadar kolay vakit geçiriyor ki, evlendiğimizden beri hiçbirini azarlamamız gerekmedi. Bizim hakkımızda soru sorulduğunda, hayal güçlerini harekete geçirecek kadar zekâları vardı ve bizi seyahatte olduğu varsayılan bir hanımefendi ve beyefendinin refakatçisi ve sekreteri olarak gösterdiler. İzin almadan asla dışarı çıkmazlar, ki bunun reddedilmeyeceğini bilirler; onlar da memnundur ve daha kötüye doğru bir değişiklik olursa bunun kendi hataları olacağını açıkça görürler. Bahçıvanlar meyve ve sebzelerimizin fazlasını satabilirler. Sütçü kız da en iyi ürünün bize ayrılması şartıyla süt, krema ve taze tereyağıyla aynı şeyi yapar. Onlar kârlarından çok memnunlar ve biz de hiçbir paranın ve hiçbir yaratıcılığın tek bir güzel şeftali üretmenin yüz franka mal olduğu o korkunç
Paris'te elde edemeyeceği bir bollukla mutluyuz.

Bütün bunların bir anlamı yok değil canım. Toplumun yerini
kocamla doldurmak istiyorum; şimdi toplum eğlenceli ve bu nedenle onun
yalnızlığının onu rahatsız etmesine izin verilmemeli. Eskiden kendimi kıskanç sanırdım, sadece sevilmeye izin verdiğim
günlerde; şimdi gerçek kıskançlığı, sevgilinin kıskançlığını biliyorum. Tek bir kayıtsız bakış
beni tedirgin ediyor. Zaman zaman kendi kendime, "Ya beni sevmeyi
bırakırsa!" diyorum ve içimden bir ürperti geçiyor. Onun önünde, bir Hıristiyanın Tanrısı önünde titrediği gibi titriyorum.

Ah! Renee, hala çocuğum yok. Kesinlikle gelecek, gelmek zorunda, bizim inziva yerimizin onu aydınlatmak için bir babanın ve bir annenin bakımına ihtiyacı olacak, ikimiz de küçük elbiseleri ve
pelisseleri, kahverengi veya altın kafaları, çalılıklarımızda ve çiçekli patikalarımızda zıplarken, koşarken görmek için can atacağız. Ah! Bu, Doğanın acımasız bir şakası, meyve vermeyen
çiçek açan bir ağaç. Senin güzel çocuklarının düşüncesi
bir bıçak gibi içimden geçiyor. Benim hayatım daraldı, seninki ise
genişledi ve ışınlarını uzaklara saçtı. Aşk tutkusu özünde
bencildir, annelik ise duygularımızın çemberini genişletir. Senin nazik, şefkatli mektubunu okuduğumda bu farkı ne kadar iyi hissettim! Seni böyle üç kalpte yaşarken görmek kıskançlığımı
canlandırdı. Evet, mutlusun; Sen
toplumsal yaşamın yasalarına uyma bilgeliğine sahipken, ben dışarıda, bir
yabancı olarak duruyorum.

Çocuklar, sevgili ve sevgi dolu çocuklar, bir kadını güzelliğinin
kaybı için tek başına teselli edebilir. Yakında otuz olacağım ve o yaşta içimdeki ağıt
başlıyor. Hala güzel olsam da, kadınlığımın
saltanatının sınırları yine de görünürde. Onlara
ulaşıldığında,
ne olacak? O kırk olmadan ben kırk olacağım; o hala
gençken ben yaşlanacağım. Bu düşünce kalbime girdiğinde, bir saat boyunca ayaklarının dibinde yatarım, eğer sevgisinin azaldığını hissederse bana hemen söylemesi için ona yemin ettiririm.

Ama o bir çocuk. Sanki bu öneri saçmalıkmış gibi yemin eder ve o kadar güzeldir ki -Renee, anlıyor musun- ona
inanırım.

Elveda, tatlım. Bir daha hiç yazmadan yılların geçmesine izin verecek miyiz? Mutluluk tekdüze bir temadır ve belki de bu yüzden, aşık ruhlara Dante _Paradiso_'da _Inferno_'dan daha büyük görünür. Ben Dante değilim; ben sadece arkadaşınızım ve sizi sıkmak istemiyorum. Yazabilirsiniz, çünkü çocuklarınızda sürekli büyüyen, her çeşitlenen bir mutluluk kaynağınız varken, benimki... Daha fazlası
yok. Binlerce aşk.

LIII. MME. DE L'ESTORADE TO MME. GASTON

Sevgili Louise,--Mektubunu okudum ve tekrar tekrar okudum ve
ruhuna ne kadar
derinlemesine girersem,
bunun bir kadının değil, bir çocuğun mektubu olduğu benim için o kadar netleşiyor. Sen hep aynı eski Louise'sin ve sana tekrar tekrar söylediğim şeyi unutuyorsun, aşk tutkusu doğal bir duruma aittir ve
sadece medeniyet tarafından çalınmıştır. Karakteri o kadar geçicidir ki,
toplumun kaynakları ilkel durumunu değiştirmek için güçsüzdür ve tüm asil zihinlerin çabası bebek Aşk Tanrısı'ndan bir adam yaratmaktır.
Ama senin de kabul ettiğin gibi, böyle bir aşk artık doğal olmaktan çıkar.

Toplum, canım kısırlıktan nefret eder; ama doğanın geçici çılgınlığı yerine kalıcı bir duygu koyarak, tüm insan icatlarının en büyüğünü, tüm örgütlü toplumun kalıcı temeli olan aileyi yaratmayı başarmıştır. Bu amaca ulaşmak için, bireyi, hem erkeği hem de kadını feda etti; çünkü evli bir adamın enerjisini, gücünü ve tüm mal varlığını karısına adadığı gerçeğine gözlerimizi kapatmamalıyız. Tüm ilgisinin meyvesini alan o değil midir? Evin lüksü ve zenginliği, konumu ve ayrıcalığı, konforu ve neşesi onun için değilse, kimin içindir? Ah! Tatlım, hayatında bir kez daha yanlış yola saptın. Hayranlık
görmek, birkaç baharı atlatabilecek genç bir kızın hayalidir; olgun bir kadının, eşin ve annenin hayali olamaz. Bir kadının kibri için, isterse hayran olunabileceğini bilmek belki de yeterlidir. Eğer bir eş ve annenin hayatını yaşamak istiyorsan, yalvarırım Paris'e geri dön. Uyarımı tekrar edeyim: Başkalarının korktuğu gibi, senin korkman gereken şey talihsizlik değil, mutluluktur.

Dinle beni, çocuğum! Hayatın basit şeyleridir - ekmek, hava, sessizlik - bıkmayız; tatsızlık yaratabilecek bir keskinlikleri yoktur; damağı tahriş eden ve sonunda onu tüketen, çok lezzetli yemeklerdir. Bugün, senin Gaston'a olan tutkun gibi, bir tutku hissedebileceğim bir adam tarafından sevilmem mümkün olsaydı, yine de görevlerime ve benim için çok değerli olan çocuklara sarılırdım. Bir kadının kalbine göre, bir annenin duyguları hayatın basit, doğal, verimli ve tükenmez şeylerindendir. Yaklaşık on dört yıl önce, bir gemi kazası geçirmiş denizcinin gemisinin direğine tutunmuşçasına umutsuzlukla kendimi feda ettiğim günü hatırlayabiliyorum; Şimdi, geçmiş yılların anısını canlandırırken,
aynı seçimi tekrar yapacağımı hissediyorum. Başka hiçbir yol gösterici ilke
bu kadar güvenli değildir veya bu kadar zengin bir ödüle yol açmaz. Hayatınızın manzarası,
tüm romantizm ve şiirle yatırım yapmanıza rağmen,
hâlâ
acımasız bir bencilliğe dayalı olarak kalmaya devam ediyor, inançlarımı güçlendirmeye yardımcı oldu. Bu şekilde sizinle konuşacağım son sefer;
ama mutluluğunuzun en zorlu denemelere karşı
dayanıklı olduğunu gördüğümde bir kez daha size yalvarmaktan kendimi alamadım.

Ve emekliliğinizle ilgili düşüncelerimin önerdiği bir noktayı daha size hatırlatmalıyım.
Hayat, ister beden ister kalp olsun, belirli dengeli hareketlerden oluşur.
Bu rutinin işleyişine getirilen herhangi bir aşırılık, ikisi de ruhun sadece bir ateşi olan acıya veya hazza yol açar, çünkü doğa onu uzun süre destekleyecek şekilde
yapılanmamıştır. Ama hayatı uzun bir aşırılığa dönüştürmek
kesinlikle kişinin payına hastalığı seçmektir. Hastasın çünkü
tutkunun sıcaklığında evliliğin
değiştirmesi gereken bir duyguyu koruyorsun.

Evet, tatlım, şimdi açıkça görüyorum; bir yuvanın ihtişamı
bu çok sakinlikte, bu yakınlıkta, iyi ve kötünün eşit olarak paylaşılmasında,
ki bu da bayağı alay konusu. Büyük Sully'nin karısı olan Duchesse de Sully'nin, kocasının tüm ciddi görünümüne rağmen bir metres tutmaktan çekinmediğini söyleyen birine verdiği cevap ne kadar da asilceydi.
"Ne olmuş yani?" dedi. "Ben evin onurunu temsil ediyorum ve
orada bir fahişe rolünü oynamayı reddederim."

Ama sen, Louise, doğal olarak şefkatten çok tutkulu olan sen, aynı anda hem eş hem de metres olurdun. Bir Heloise'in ruhu ve bir Azize Teresa'nın tutkularıyla, yasa tarafından onaylandığı sürece tüm dürtülerinin tasmasını indiriyorsun; tek kelimeyle, evlilik törenini aşağılıyorsun. Kesinlikle işler tersine döndü. Bir zamanlar bana, dediğin gibi, evlilik hayatımın en başından itibaren mutluluk araçlarını ele geçirerek ahlaksızca yağdırdığın
suçlar, tutkuna hizmet edebilecek her şeye
kavrayışın için sana yöneltilebilir. Ne! doğa
ve toplum da senin kaprislerine köle olmak zorunda mı? Sen eski Louise'sin;
bir kadının sahip olması gereken nitelikleri hiç edinmedin;
bir kız olarak inatçı ve mantıksızsın, ayrıca
aşkına en keskin ve en çıkarcı hesaplamaları getiriyorsun! Tuvaletlerin için istediğin
fiyatın çok yüksek olmadığından emin misin?
Bence tüm bu
önlemler güvensizliğin çok açık bir göstergesi.

Ah, sevgili Louise, bir annenin etrafındaki herkese karşı şefkat ve nezaketle kendini disipline etme çabalarının tatlılığını bir bilsen!
Gururlu, kendi kendine yeten
mizacım yavaş yavaş yumuşak bir melankoliye dönüştü,
ki bu da anneliğin
ödülü olan o zevkler tarafından yutuldu. Eğer erken saatler zahmetliyse,
akşam sakin ve berrak olacak. En büyük korkum hayatının gününün ters yönde ilerlemesi.

Mektubunu sonuna kadar okuduğumda, Tanrı'ya seni bir günlüğüne aramıza göndermesi için dua ettim, böylece aile hayatının gerçekte ne olduğunu görebilecek ve dilin anlatabileceğinden daha kalıcı ve tatlı olan, gerçek, basit ve doğal olan o sevinçlerin doğasını öğrenebileceksin. Ama ne yazık ki! Seni mutlu eden bir yanılgıya karşı en iyi argümanlarla
nasıl bir şansım var? Bu kelimeleri yazarken gözlerim yaşlarla doluyor. Birkaç aylık balayı'nın seni
doyuracağını ve aklını başına getireceğini o kadar çok hissetmiştim ki. Ama iştahının bir sınırı olmadığını ve seni
seven bir adamı öldürdükten sonra, sevginin kendisini öldürmeden
durmayacağını görüyorum. Elveda, sevgili yanlış yönlendirilmiş dostum. Seni toplumla benim mutluluğumun resmiyle uzlaştırabileceğini umduğum mektubun sadece bir bencillik
övgüsü çıkarmış olmasından umutsuzum. Evet, sevgin bencil; Gaston'u kendisi için olduğundan çok daha az seviyorsun.

LIV. MME. GASTON KONTES DE L'ESTORADE'A 20 Mayıs.

Renee, felaket geldi - hayır, bunun için bir kelime yok - zavallı Louise'in üzerine
bir yıldırım gibi düştü. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun; felaket
benim için şüphe; kesinlik ise ölüm olurdu.

Önceki gün, ilk tuvaletimi bitirdiğimde, öğle yemeğinden önce Gaston'un benimle biraz dolaşmasını
her yerde aradım ama
boşuna. Ahıra gittim ve orada kısrağını köpük içinde gördüm,
satıcı onu ovalamadan önce köpüğü bir bıçakla temizliyordu.

"Fedelta'yı bu hale kim getirdi?" diye sordum.

"Efendim," diye cevapladı çocuk.

Kısrağın bacaklarında Paris'in çamurunu gördüm, çünkü kırsal çamur oldukça
farklıdır; ve hemen içimden "Paris'e gitmiş." düşüncesi geçti.

Bu düşünce kalbimde bir sürü başkasını harekete geçirdi ve sanki
bedenimdeki tüm yaşam oraya
fışkırdı. Bana söylemeden Paris'e gitmek, onu yalnız bıraktığım anda, Fedelta'yı üzecek
bir hızla oraya ve geri dönmek. Şüphe beni demir pençesine
aldı, öyle ki nefes alamıyordum. Birkaç adım geri çekilip bir koltuğa oturdum,
orada kendimi kontrol etmeye çalıştım. Gaston beni burada buldu, görünüşe göre solgun ve titrektim, çünkü hemen "Ne oldu?" diye bağırdı, öyle bir telaşla, öyle bir ses tonuyla ki, ayağa kalktım ve
kolunu tuttum. Ama kaslarım hareket etmeyi reddetti ve tekrar oturmak zorunda kaldım.
Sonra beni kollarına aldı ve beni yakınlardaki salona taşıdı, orada korkmuş hizmetçiler peşimizden geldiler, ta ki Gaston onları
uzaklaştırana kadar. Kendi başıma kaldığımda konuşmayı reddettim, ama
odama ulaşabildim, kendimi kapatıp doyasıya ağladım. Gaston, hıçkırıklarımı dinleyerek ve melek gibi bir sabırla, hiçbir
cevap vermeyen zavallı sevgilisine sorular sorarak kapımın önünde yaklaşık iki saat kadar kaldı.

Sonunda ona, gözlerim daha az kırmızı ve sesim tekrar sabit olduğunda onu göreceğimi söyledim.

Resmi sözlerim onu ​​evden uzaklaştırdı. Ama gözlerimi buzlu suyla yıkayıp yüzümü serinlettiğimde, onu odamızda buldum, kapısı açıktı, ama hiçbir adım duymamıştım. Bana neyin yanlış olduğunu söylemem için yalvardı.

"Hiçbir şey," dedim; "Fedelta'nın titreyen bacaklarında Paris'in çamurunu gördüm;
bana söylemeden oraya gitmen garip geldi; ama,
elbette, özgürsün."

"Yarına kadar hiçbir açıklama yapmayarak seni böyle kötü düşünceler için cezalandıracağım," diye cevapladı.

"Bana bak," dedim.

Gözlerim onunkilerle buluştu; derin derine cevap verdi. Hayır, ruhumdan yükselen ve gözün berraklığını karartması gereken sadakatsizlik bulutunun izi bile yoktu. Gerçekten ikna olmamış olsam da, tatmin olmuş gibi yaptım. Yalan söyleyip ikiyüzlülük yapabilenler sadece kadınlar değildir!

Bütün günü birlikte geçirdik. Ona baktıkça, kalbimin tellerinin ona ne kadar hızlı bağlandığını fark ettim. Bir an
uzaktan sonra,
tekrar
göründüğünde içimde nasıl titreyip çırpındığımı. Kendimde değil, onda yaşıyorum. Zalimce acılarım,
kaba mektubunu yalanladı. Hayatımın, bu kalpsiz çocuğa hayran olduğum kadar bana hayran olan asil İspanyol'a böyle bağlandığını hiç hissettim mi? O kısraktan
nefret ediyorum! At beslemek aptallıktı! Ama bir sonraki şey Gaston'u
topallamak ya da kulübeye hapsetmek olurdu. Bu gibi çılgın düşünceler
beynimi doldurdu; deliliğe ne kadar yaklaştığımı görüyorsun! Eğer aşk
kafes değilse, özgür olmak isteyen adamı dünyada hangi güç tutabilir?

Ona açıkça sordum, "Seni sıkıyor muyum?"

"Kendine ne kadar gereksiz bir işkence yapıyorsun!" diye cevap verdi, bana şefkatli, acıyan gözlerle
bakarken. "Seni hiç bu kadar derinden sevmedim."

"Eğer bu doğruysa sevgilim, Fedelta'yı satayım," diye cevapladım.

"Elbette sat!"

Cevap beni mahvetti. Bu benim zenginliğime ve evdeki kendi hiçliğine karşı gizli bir alay değil miydi? Bu onun aklına hiç gelmemiş olabilir ama
ben geldiğini düşündüm ve bir kez daha onu terk ettim. Gece olmuştu ve yatağa gidecektim.

Ah! Renee, yürek parçalayıcı bir düşünceyle yalnız kalmak insanı ölüm düşüncelerine sürükler. Bu büyüleyici bahçeler, yıldızlı gece, çiçek zenginliğimizden gelen tütsülerle dolu serin hava, vadimiz, tepelerimiz -- hepsi bana kasvetli, karanlık ve ıssız görünüyordu. Sanki bir uçurumun dibinde, yılanlar ve zehirli bitkilerle çevrili yatıyordum ve
gökyüzünde Tanrı görmüyordum. Böyle bir gece bir kadını yaşlandırır.

Ertesi sabah dedim ki:

"Fedelta'yı al ve Paris'e git! Onu satma; onu seviyorum. Seni
taşımıyor mu?"

Ama aldatılmamıştı; tonum, gizlemeye çalıştığım duygu fırtınasını ele veriyordu.

"Bana güven!" diye cevap verdi; ve elini uzattığı hareket,
gözünün bakışı o kadar sadakat doluydu ki, kendimi kaybettim.

"Kadınlar ne kadar da önemsiz yaratıklar!" diye haykırdım.

"Hayır, beni seviyorsun, hepsi bu," dedi, beni kalbine bastırarak.

"Bensiz Paris'e git," dedim ve bu sefer şüphelerimin bir kenara bırakıldığını anlamasını sağladım.

Gitti; kalacağını düşünmüştüm. Sana
neler çektiğimi anlatmaya çalışmayacağım. İçimde, bana oldukça garip gelen ikinci bir ben buldum. Böyle bir
kriz, seven kadın için,
kelimeleri şaşırtan trajik bir ciddiyet taşır; o zaman hayatın tamamı önünüze dikilir ve
ona doğru
boşuna bir ufuk ararsınız; en büyük önemsiz şey bile anlamla doludur,
bir bakış bir cilt içerir, buz sarkıtları söylenen sözlerin üzerinde sürüklenir ve ölüm cezası dudakların bir hareketiyle okunur.

Bunun karşılığında bana aynısını yapacağını düşündüm; eğer cömert olmasaydım? Şalenin tepesine tırmandım ve gözlerim onu ​​yolda takip etti. Ah! Sevgili Renee,
korkunç bir hızla
gözlerimden kayboldu.

"Gitmek için ne kadar da istekli!" diye kendiliğinden ortaya çıkan düşünceydi.

Tekrar yalnız kaldığımda, olasılıklar cehennemine,
güvensizliğin girdabına geri düştüm.
Herhangi bir kesinliği, en kötüsünü bile, gerilimin işkencesinden bir kurtuluş olarak memnuniyetle karşılayacağım anlar oldu. Gerilim, kalpte yürütülen bir düellodur ve kendimize hiç fırsat vermeyiz.

Yollarda bir aşağı bir yukarı volta attım. Eve döndüm, ancak
bir deli kadın gibi tekrar
çıkarmak için. Saat yedide ayrılan Gaston, on bire kadar
geri dönmedi. Şimdi, St. Cloud parkı ve Bois de Boulogne'dan geçerek Paris'e ulaşmak sadece yarım saat sürdüğünden,
kasabada üç saat geçirmiş olması gerektiği açıktı.
Elinde altın saplı, kauçuktan yapılmış bir kırbaçla, ışıl ışıl geri döndü.

On beş gündür kırbaçsızdım, eskisi yıpranmış ve
kırılmıştı.

"Bunun için mi bana işkence ettin?" dedim, bir ucunda küçük bir koku kutusu bulunan bu güzel
süslemenin işçiliğine hayran kalırken.

Sonra, hediyenin taze bir yapaylık olduğu aklıma geldi. Yine de kendimi hemen boynuna attım, önemsiz bir şey uğruna bana bu kadar acı çektirdiği için onu nazikçe azarlamadan değil.
Onun yaratıcılığından çok memnundu; gözleri ve tüm duruşu, başarılı bir komplocunun ölçülü zaferini açıkça gösteriyordu;
çünkü her bir özellikte ve vücudun her dönüşünde yansıyan bir ruh ışıltısı vardır. Bu sanat eserinin güzelliklerini incelerken, birbirimize
baktığımız bir anda ona sordum:

"Sanatçı kim?"

"Bir arkadaşım."

"Ah! Verdier tarafından monte edildiğini görüyorum," ve sapında basılı olan
dükkanın adını okudum.

Gaston henüz çocuktan başka bir şey değildi. Kızardı ve beni kandırdığı için duyduğu utanca karşılık ona çok değer verdim. Hiçbir şey fark etmemiş gibi yaptım ve olayın bittiğini düşünmüş olabilir.

25 Mayıs.

Ertesi sabah saat altıda binicilik kıyafetimi giymiştim ve yedide Verdier'e vardım, orada bana aynı desende birkaç kırbaç gösterildi. Hizmet eden adamlardan biri, ona gösterdiğimde benimkini tanıdı.

"Dün onu genç bir beyefendiye sattık," dedi. Ve ona hain Gaston'un tarifinden, kimliği hakkında hiçbir şüphe kalmamıştı. Paris'e yaptığım yolculukta ve orada hayatımın dönüm noktasını işaret eden küçük sahnede kalbimi parçalayan çarpıntıları size yaşatmayacağım.

Saat yedi buçukta tekrar evdeydim ve Gaston beni, sabah elbisemle, yapmacık bir kayıtsızlıkla ortalıkta dolaşırken, taze ve çiçek açmış halde buldu.

Sırrımı alan yaşlı Philippe'in yokluğumu ifşa etmeyeceğinden emindim.

"Gaston," dedim, gölün kenarında yürürken, "beni dostluktan esinlenen bir sanat eseri ile bir kalıba dökülmüş bir şey arasındaki farkı göremeyeceksin."

Beyazladı ve gözlerini onlara uzattığım
zararlı kanıt parçasına değil, bana dikti.

"Canım," diye devam ettim, "bu bir kırbaç değil; arkasında benden bir şey sakladığın bir perde."

Bunun üzerine, onun aldatmacanın gizli ve labirentlerindeki umutsuzca dolaşmasını ve tırmanabileceği ve böylece kaçabileceği bir duvar bulmak için yaptığı çaresiz çabaları izleme zevkini kendime verdim. Boşuna; mecburen sahada kalmak zorundaydı, bir
rakiple karşı karşıya, sonunda sahte bir memnuniyetle silahlarını bıraktı. Ama
çok geçti. Annem beni ısıtmaya
çalıştığı ölümcül hata yapılmıştı. Tüm çıplaklığıyla açığa çıkan kıskançlığım, Gaston ile benim aramda
savaş ve tüm oyunlarına yol açmıştı. Kıskançlığın, canım,
ne mantığı ne de terbiyesi var.

Şimdi sessizce acı çekmeye karar verdim, ama şüphelerim bir şekilde çözülene kadar
gözlerimi açık tutmaya. O zaman ya Gaston'la
bağları koparacaktım ya da talihsizliğime boyun eğecektim: Kendine saygı duyan bir
kadın için orta yol mümkün değildir.

Ne saklıyor olabilir? Çünkü bir sır var ve bu sır bir
kadınla ilgili. Hala utandığı bir gençlik kaçamağı mı? Ama eğer öyleyse, ne? _Ne_ kelimesi gördüğüm her şeyin üzerine ateşten harflerle yazılmıştır. Gölümün camsı suyunda, çalılıklarda, bulutlarda, tavanlarda, masada, halıların çiçeklerinde okudum. Uykumda bir ses bana _Ne?_ diye haykırdı. Keşfimin sabahından beri, hayatımıza zalim bir ilgi
doğdu ve
kalbi aşındırabilecek en acı düşünceyle tanıştım - sevilen kişide ihanet düşüncesi. Ah! canım, böyle bir hayatta
cennet ve cehennem bir arada. Bu kavurucu alevi hiç hissetmemiştim, bana aşk sadece en dindar ibadet şeklinde görünmüştü.

"Demek ki acının kasvetli işkence odasını bilmek istiyordun!" dedim kendi kendime. İyi, kötü ruhlar duanı duydu; yoluna devam et, mutsuz
sefil!

30 Mayıs.

O ölümcül günden beri Gaston artık zengin bir sanatçının umursamaz rahatlığıyla çalışmıyor, işi sadece eğlence; kendine profesyonel bir yazar gibi görevler koyuyor. Günde dört saatini iki oyununu bitirmeye ayırıyor.

"Para istiyor!"

İçindeki bir ses bu düşünceyi fısıldadı. Ama neden? Neredeyse hiçbir şey harcamıyor; birbirimizden kesinlikle hiçbir sırrımız yok; çalışma odasının gözlerimin ve parmaklarımın keşfetmediği
bir köşesi yok. Yıllık harcaması iki bin frank değil ve biliyorum ki
otuz bini var, bir kenara koyduğunu söyleyemem ama
bir çekmecede dağınık bir şekilde duruyor. Ne olacağını tahmin edebilirsiniz. Gece yarısı, o uyurken, paranın hala orada olup olmadığına bakmaya gittim. İçimden buz gibi bir ürperti geçti. Çekmece boştu.

Aynı hafta, mektuplarını almak için Sevres'e gittiğini keşfettim,
ve bu mektupları hemen yırtıp atması gerekiyordu; çünkü
ben düzeneklerde çok
Figaro olsam da, henüz bir tanesinin izini görmedim. Ah!
tatlım, kırbaç sahnesinden sonra kendimi bağladığım güzel vaatlere ve yeminlere rağmen, ancak delilik diyebileceğim bir dürtü,
beni postaneye doğru yaptığı hızlı yolculuklarından birinde onu takip etmeye yöneltti. Gaston
böylece at sırtında, elinde tuttuğu bir mektubun posta ücretini öderken bulununca dehşete düştü. Bana dik dik baktı ve sonra
Fedelta'yı mahmuzladı. Hız o kadar zordu ki, kulübe kapısına ulaştığımda
parçalara ayrıldığımı hissettim, oysa o sırada zihinsel ızdırabım öyleydi ki
bedensel acının tüm bilincini köreltmiş olabilirdi. Kapıya vardığımda Gaston hiçbir şey söylemedi; zili çaldı ve tek kelime etmeden bekledi. Canlı olmaktan çok ölüydüm. Yanılıyor olabilirim ya da olmayabilirim,
ama her iki durumda da Armande-Louise-Marie de Chaulieu'nun casusu oynaması uygun değildi.
Caddecilerin, opera dansçılarının, içgüdüsel yaratıkların yanında, çukurun seviyesine kadar batmıştım; kaba
bir
dükkan kızı ya da mütevazı bir terzi bile bana tepeden bakabilirdi.

Ne an! Sonunda kapı açıldı; atını seyise verdi ve ben de indim, ama beni karşılamak için uzanmış olan kollarına. Eteğimi sol kolumun üzerine attım, sağ kolumu ona verdim
ve yürümeye devam ettik - hâlâ sessizce. Böylece attığımız birkaç adım
benim için yüz yıllık bir araf sayılabilirdi. Yürürken bir sürü düşünce beni sardı, bazen gözlerimin önünde ateş dilleri halinde görünür bir şekil alıyor gibi görünüyorlardı, bazen de zihnime saldırıyorlardı, her biri kendi zehirli
oklarıyla. Seyis ve atlar uzaklaştığında, Gaston'u durdurdum,
ve yüzüne bakarak, işaret ettiğim gibi, görmeniz gereken bir hareketle, sağ elindeki ölümcül mektuba şöyle dedim:

"Okuyabilir miyim?"

Bana verdi. Açtım ve tiyatro yazarı Nathan'dan, Gaston'a bir oyununun kabul edildiğini,
öğrenildiğini, prova edildiğini ve ertesi cumartesi sahneleneceğini bildiren bir mektup buldum. Ayrıca bir de bilet eklemişti.

Bu benim için cennetin kapılarının şehit için açılması olsa da,
şeytan beni rahat bırakmadı ve sürekli "Otuz bin frank nerede?" diye bağırmaya devam etti. Bu, özsaygımın, onurumun, aslında tüm eski benliğimin beni dile getirmekten alıkoyduğu bir soruydu. Eğer düşüncem
konuşmaya dönüşseydi, kendimi hemen göle atabilirdim, ama
yine de kelimeleri zor tutuyordum. Sevgili dostum, bu bir
kadının gücünü geçme denemesi değil miydi?

Mektubu geri verdim ve dedim ki:

"Zavallı Gaston, burada sıkılmaya başladın. Hadi Paris'e geri dönelim, olmaz mı?"

"Paris'e mi?" dedi. "Ama neden? Sadece bir yeteneğim olup olmadığını öğrenmek,
başarının akan kasesini tatmak istiyordum!"

Benim için hiçbir şey, o çalışırken çekmeceyi karıştırmaktan ve paranın gittiğini görünce büyük bir şaşkınlık
yapmaktan daha kolay olmazdı.
Ama bu, "Ah! Arkadaşım
Falancanın durumu zordu!" vb. cevabını bulmak için yarı yolda kalmak olurdu, Gaston'un zeki bir adamının
uzakta aramasına gerek kalmazdı.

Ahlaki ders, canım, tüm Paris'in görmek için akın ettiği bu oyunun muhteşem başarısının bize ait olduğudur, ancak tüm itibar Nathan'a aittir. Efsanedeki iki yıldızdan biri tarafından temsil ediliyorum: Et M
* *. İlk geceyi sahne kutularından birinin derinliklerinden izledim.

1 Temmuz.

Gaston'un çalışmaları ve Paris ziyaretleri devam edecek.
Yeni oyunlar hazırlıyor, kısmen Paris'e gitmek için bir bahane arıyor, kısmen de
para kazanmak için. Üç oyun kabul edildi ve iki oyun daha
sipariş edildi.

Aman Tanrım, kayboldum, etrafım karanlık. Eğer bu ışık getirecekse
evi hemen ateşe veririm. Bütün bunların anlamı ne?
Benden para almaktan utanıyor mu? Bu kadar önemsiz bir konuyu tartmak için fazla yüksek fikirli. Ayrıca, bu tür endişeler ancak bir aşk ilişkisinin sonucu olabilir. Bir adam karısından her şeyi alabilir, ancak artık umursamadığı veya terk etmeyi düşündüğü kadından farklıdır. Eğer bu kadar büyük meblağlara ihtiyacı varsa, bunları bir kadına harcamak için harcamalıdır. Kendisi için, neden benim
cüzdanımdan çekmekten çekinsin? Bizim birikimlerimiz yüz bin frank!

Kısacası, sevgilim, olasılıklarla dolu bir kıtayı keşfettim ve tüm kanıtları dikkatlice tarttıktan sonra, bir rakibim olduğuna ikna oldum. Terk edildim - kimin için? Her ne pahasına olursa olsun
bilinmeyeni görmeliyim.

10 Temmuz.

Gün ışığı geldi ve benim için her şey bitti. Evet, Renee, otuz yaşında, güzelliğimin mükemmelliğinde, hazır bir zekanın tüm kaynakları ve emrimdeki baştan çıkarıcı giyim cazibesiyle ihanete uğradım - ve kimin için? Büyük kemikli, büyük ayaklı ve kalın belli bir İngiliz kadını - tam bir İngiliz ineği! Artık şüpheye yer yok. Sana
son birkaç günün tarihini anlatacağım.

Gaston'un suçlu sessizliğiyle beslenen şüphelerle yıpranmıştım
(çünkü bir arkadaşına yardım ettiyse, neden benden saklasın ki?),
doymak bilmez para arzusu ve Paris'e sık sık yaptığı yolculuklar; ayrıca kendini
bir türlü koparamadığı işinden de kıskançlık duyarak, sonunda
o kadar aşağılayıcı nitelikte bazı adımlar atmaya karar verdim ki
bunları sana
anlatamam. Sadece şunu söylemem yeterli ki, üç gün önce Gaston'un Paris'teyken Rue de la Ville l'Eveque'deki bir evi ziyaret ettiğini ve orada metresini kıskanç bir gizemle koruduğunu öğrendim,
Paris'te eşi benzeri görülmemiş bir şey. Kapıcı asık suratlıydı ve ondan pek az şey öğrenebildim, ama o da kalan umudumu sona erdirmeye ve hayata umut bağlamaya yetti. Bu noktada aklım karar verdi ve sadece
önce bütün gerçeği öğrenmeyi bekledim.

Bu amaçla Paris'e gittim ve Gaston'un ziyaret ettiği evin tam karşısındaki bir evde oda tuttum. Oradan onu kendi gözlerimle
at sırtında avluya girerken gördüm. Çok geçmeden korkunç bir gerçek
zorladı beni. Bana otuz altı yaşında gibi görünen bu İngiliz kadın
Madam Gaston olarak bilinir. Bu keşif benim için ölümcül darbe oldu.

Sonra onu birkaç çocukla Tuileries'e yürürken gördüm. Ah!
canım, iki çocuk, Gaston'un yaşayan görüntüleri! Benzerlik o kadar güçlü ki yüzünde bir skandal var. Ve ne güzel çocuklar! yakışıklı İngiliz kostümleri içinde! O, onun çocuklarının
annesi. İşte bütün gizemin anahtarı.

Kadının kendisi bir Yunan heykeli olabilir, bir anıttan aşağı inmiş. Mermer kadar soğuk ve beyaz, bir annenin gururuyla ağır ağır hareket ediyor. İnkar edilemez derecede güzel ama bir savaş gemisi kadar ağır. Onun hakkında hiçbir soy veya ayrıcalık yok; İngiliz hanımına dair hiçbir şey yok. Muhtemelen sefil ve ücra bir köyden gelen bir çiftçinin kızı ya da belki de fakir bir din adamının on birinci çocuğu!

Her türlü şeytani düşüncenin beni insafına bıraktığı, içimde neredeyse hiç yaşam kalmamış bir şekilde, sefil bir yolculuğun ardından eve ulaştım. Evli miydi? Evlenmeden önce onu tanıyor muydu? Metresi olduğu zengin bir adam tarafından terk edilmiş ve böylece Gaston'un ellerine mi atılmıştı? Beynimden sonu gelmeyen varsayımlar geçiyordu, sanki çocukların varlığında varsayımlara ihtiyaç varmış gibi.

Ertesi gün Paris'e döndüm ve çantamı serbestçe kullanarak kapıcıdan Mme. Gaston'un yasal olarak
evli olduğu bilgisini aldım.

Soruma verdiği cevap, "Evet, _Bayan_" şeklindeydi.

15 Temmuz.

Canım, Gaston'a olan aşkım o sabahkinden beri her zamankinden daha güçlü,
ve o daha da derin bir şekilde aşık gibi görünüyor. O
çok
genç! Sabah kalktığımızda, "O zaman beni Rue de
la Ville l'Eveque'deki hanımdan daha mı çok seviyorsun?" demek için dudaklarımdan yirmi kez geçti.
Ama kelimelerin neden dilimde
tutulduğunu kendime açıklamaya cesaret edemiyorum.

"Çocuklara çok düşkün müsün?" diye sordum.

"Ah, evet!" diye cevapladı; "ama çocuklar gelecek!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"En iyi doktorlara danıştım ve bana birkaç ay seyahat etmemi tavsiye ettiler."

"Gaston," dedim, "eğer yoklukta aşk benim için mümkün olsaydı, manastırı terk eder miydim?"

Güldü; ama bana gelince, canım, "seyahat" kelimesi kalbimi deldi.
Daha doğrusu, çok daha fazla, merdivenlerden aşağı yuvarlanmaktansa evin tepesinden atlamayı tercih ederdim.
-Elveda, sevgilim.
Ölümümün kolay ve dehşetsiz, ama kesin olmasını ayarladım.
Dün vasiyetimi yaptım. Şimdi bana gelebilirsin, yasak
kaldırıldı. O zaman gel ve son vedamı kabul et. Santim santim ölmeyeceğim; ölümüm, hayatım gibi, onur ve zarafetin damgasını taşıyacak.

Elveda, sevgili kızkardeşim, sevgisi asla sarsılmamış veya yorulmamış, ama ruhumun sürekli nazik ay ışığı olmuştur. Eğer tutkunun yoğunluğu bizim değilse, en azından onun zehirli
acısından kurtulmuşuzdur. Hayatı ne kadar da doğru yargılamışsın! Elveda.

LV. KONTES DE L'ESTORADE'DEN MME. GASTON'A 16 Temmuz.

Sevgili Louise,--Bu mektubu aceleyle şaleye
gitmeden önce bir ekspresle gönderiyorum. Cesaretini topla. Son mektubun bana o kadar
çılgınca geldi ki, koşullar altında, her şeyi Louis'e
söylemekte kendimi haklı gördüm; mesele seni kendinden kurtarmaktı.
Kullandığımız araçlar, seninkiler gibi, itici olsa da,
sonuç o kadar tatmin edici ki, eminim ki onaylayacaksın. Polisi işe koyacak kadar ileri gittim, ancak tüm olay
vali, biz ve sizin aranızda bir sır olarak kalıyor.

Tek kelimeyle, Gaston bir mücevher! Ancak gerçekler şunlar. Kardeşi
Louis Gaston, bir ticaret şirketinde hizmet ederken, Fransa'ya dönmek üzereyken, zengin,
müreffeh, evli bir adam olarak, İngiliz bir tüccarın dul eşi olan karısıyla birlikte çok büyük bir servet edinmişken, Kalküta'da öldü.
On yıl boyunca, kardeşine destek olmak için yeterince para gönderebilmek için çok çalışmıştı, kardeşine bağlıydı ve mektuplarında tüm sıkıntılarını ve hayal kırıklıklarını cömertçe gizliyordu.

Sonra büyük Halmer evinin başarısızlığı geldi; dul kadın mahvoldu ve ani şok Louis Gaston'un beynini etkiledi. Kendisine saldıran hastalığa karşı koymak için zihinsel enerjisi kalmamıştı ve karısının mal varlığının kalıntılarını elde etmeye çalışmak için gittiği Bengal'de öldü. Sevgili, iyi adam bir bankacıya ilk olarak üç yüz bin frank yatırmıştı, bu miktar kardeşine gidecekti, ancak bankacı Halmer kazasına karışmıştı ve bu yüzden son çareleri de onları yarı yolda bıraktı.

Louis'in dul eşi, rakibiniz sandığınız yakışıklı kadın, iki çocuğuyla -yeğenleriniz- ve boş bir keseyle Paris'e geldi, annesinin mücevherleri onları getirmeye ancak yetiyordu.
Louis Gaston'un bankacıya parayı kardeşine göndermesi için verdiği talimatlar, dul kadının kocanızın eski evini bulmasını sağladı. Gaston hiçbir adres bırakmadan ortadan kaybolduğu için, Bayan Louis Gaston onun hakkında bilgi verebilecek tek kişi olan d'Arthez'e yönlendirildi.

D'Arthez, genç kadının acil ihtiyaçlarını gidermeye daha hazırdı,
çünkü Louis Gaston, dört yıl önce evlendiğinde,
arkadaşlarından biri olduğunu bildiği ünlü yazara kardeşi hakkında sorular sormak için yazmıştı.
Yüzbaşı, d'Arthez'e parayı güvenli bir şekilde Marie'ye aktarmanın en iyi yolunu sormuştu ve
d'Arthez, Gaston'un Baronne de Macumer ile evliliği sayesinde artık zengin bir adam olduğunu söyleyerek cevap vermişti.
Annenin oğullarına bıraktığı zengin miras olan kişisel güzellik, ikisini de -biri Hindistan'da, diğeri Paris'te- yoksulluktan kurtarmıştı. Dokunaklı bir hikaye, değil mi?

D'Arthez, bir süre sonra, doğal olarak,
kocanıza yengesinin ve çocuklarının durumunu anlatmak için mektup yazdı ve aynı zamanda, Hintli Gaston'un Parisli kardeşine karşı olan cömert niyetlerini, talihsiz bir tesadüfün
bozduğunu bildirdi. Gaston, tahmin edebileceğiniz gibi, aceleyle Paris'e gitti. İşte ilk yolculuğun hesabı.
Son beş yıl boyunca, kabul etmeye zorladığınız gelirden elli bin frank biriktirmişti ve bu tutarı iki yeğeninin adları altında kamu fonlarına yatırdı ve bu şekilde her birine bin iki yüz franklık bir gelir sağladı.
Sonra, baldızının odalarını döşedi ve ona üç bin franklık üç aylık bir ödenek sözü verdi. Burada, onun dramatik çalışmalarının anlamını ve ilk oyununun başarısının ona verdiği zevki görüyorsunuz.

Bu nedenle, Bayan Gaston sizin rakibiniz değil ve sizin adınıza sahip olma hakkına sahiptir. Gaston'un hassas inceliğine sahip bir adam, sizin cömert doğanızı bildiği için, bu olayı sizden gizli tutmak zorundaydı. Ayrıca, ona verdiğiniz şeye kendi malı olarak bakmıyor. D'Arthez bana kocanızdan aldığı mektubu okudu, 
evliliğinde tanıklardan biri olmasını istiyordu. Gaston burada mutluluğunun mükemmel olacağını, ancak
yoksulluğunun ve size olan borcunun tek dezavantajı
olmayacağını beyan ediyor. Bakire bir ruh bu tür endişelerin insafına kalmıştır. Ya kendilerini hissettirirler ya da hissettirmezler; ve hissettirdiklerinde, bunların yol açtığı duygu ve utanç çatışmasını hayal etmek kolaydır. Gaston'un, kardeşinin dul eşi olan ve kendi servetinden ona yüz bin frank ayırmış olan kadına gizlice uygun bir geçim sağlama isteğinden daha doğal bir şey yoktur. O güzel, sıcakkanlı ve son derece iyi yetiştirilmiş bir kadındır, ancak
zeki değildir. O bir annedir; ve emin olabilirsiniz ki, onu kucağında bir çocukla, diğerini de küçük bir lord gibi giyinmiş halde bulduğumda, ilk görüşte ona olan gönlümü kaptırdım. Önce çocuklar! evinin her ayrıntısında yazılıdır.

Bu nedenle, sevgili kocanıza kızmaktan uzak, onu sevmek için tüm bu yeni sebeplerde onu bulmalısınız. Onunla tanıştım ve onu Paris'teki en sevimli genç adam olarak görüyorum. Evet! sevgili çocuğum, onu gördüğümde, bir kadının onun etrafında aklını kaçırabileceğini anlamakta hiç zorluk çekmedim; ruhu yüzünde yansıyor. Ben olsam, dul kadını ve çocuklarını, onlar için inşa edebileceğin
güzel, küçük bir kulübeye yerleştirir ve çocukları evlat edinirdim!

O zaman, rahat ol, sevgili ruh, ve Gaston için bu küçük sürprizi, senin
sıranda, planla.

LVI. MME. GASTON KONTESİ DE L'ESTORADE'A

Ah! sevgili dostum, o aptal Lafayette'in kraliyet efendisine söylediği acımasız _"Çok
geç"_ sözünden başka ne söyleyebilirim? Ah! hayatım,
tatlı hayatım, hangi doktor onu bana geri verecek. Ölümcül darbeyi
kendim vurdu. Ah! Ben sadece bir hayalet değil miydim,
parıldayan kıvılcımı bir aleve ulaşmadan önce yok olmaya mahkum olan?
Gözlerim sel gibi yaş yağdırıyor--ve yine de onunla birlikteyken bunlar düşmemeli. Ona doğru uçuyorum ve o beni arıyor. Umutsuzluğum tamamen içimde. Dante'nin _Cehennemine_ koymayı unuttuğu bu işkence. Beni ölürken görmeye gel!

LVII. KONTES DE L'ESTORADE'DEN KONTES DE L'ESTORADE'YE ŞALET,
7 Ağustos.

Sevgilim,--Çocukları benden habersiz Provence'a götür; ben sadece birkaç günü kalan
Louise'le kalırım. Ne onu ne de kocasını bırakamam, bu yüzden korkuyorum.

Beni Ville d'Avray'e uçuran,
yolda doktorları almaya gönderen o mektup parçasını biliyorsun. O zamandan beri sevgili
arkadaşımı bırakmadım ve sana yazmak imkansız oldu, çünkü on beş gün boyunca her gece oturdum.

Geldiğimde onu Gaston'la buldum, tam giyinik, güzel,
gülen, mutlu. Bu kahramanca bir yalandı! Yeniden kazanılmış güvenleriyle
birlikte iki sevimli çocuk gibiydiler. Bir an için, Gaston gibi, küstahlığım yüzünden aldandım; ama Louise elimi sıktı ve fısıldadı:

"O bilmemeli; ölüyorum."

Yanan elini hissettiğimde ve yanaklarındaki kırmızı noktaları gördüğümde buz gibi bir ürperti üzerime çöktü. Doktorları çağırılıncaya kadar ormanda bıraktığım için kendimi tebrik ettim.

"Bizi biraz yalnız bırak," dedi Gaston'a. "Beş yıldır tanışmamış iki kadının konuşacak çok sırrı var ve Renee'nin de bana anlatacak şeyleri olduğundan hiç şüphem yok."

Yalnız kalır kalmaz, gözyaşlarını daha fazla tutamayarak kendini kollarıma attı.

"Bana anlat," dedim. "İhtiyaç halinde,
hastaneden en iyi cerrahı ve en iyi doktoru ve Bianchon'u da yanımda getirdim; toplam dört kişi."

"Ah!" "Eğer beni kurtarabilirlerse, hala zaman varsa, hemen içeri alın. Beni ölüme sürükleyen tutku şimdi hayat için ağlıyor!" diye bağırdı.

"Peki kendine ne yaptın?"

"Birkaç gün içinde kendimi verem hastalığının son aşamasına getirdim."

"Peki nasıl?"

"Gecenin bir vakti aşırı terlemeye başladım ve sonra dışarı
çıkıp çiy altında gölün kenarına uzandım. Gaston üşüttüğümü
düşünüyor ve ölüyorum!"

"Onu Paris'e gönderin; doktorları kendim getireceğim," dedim, onları bıraktığım yere
çılgınca koşarken.

Ah! Sevgilim, konsültasyon bittikten sonra, doktorlardan hiçbiri
bana en ufak bir umut
vermedi; hepsi Louise'in yaprakların düşmesiyle
öleceğine inanıyor. Sevgili çocuğun yapısı planının başarısına harika bir şekilde yardımcı oldu. Bu şikayete yatkınlığı varmış gibi görünüyor; ve normal seyrinde uzun süre yaşayabilirdi, ancak birkaç günlük çılgınlık davayı umutsuz hale getirdi.

Bu cümleyi duyduğumda ne hissettiğimi size anlatamam, böylesine net açıklamalara dayanarak. Louise'de kendi hayatımda olduğu kadar
da yaşadığımı biliyorsunuz. Sadece yıkılmıştım ve bu kötülüğün habercilerini kapıya kadar götürmek için kıpırdayamıyordum. Ne kadar süre acı düşünceler içinde kaybolduğumu, yanaklarımdan aşağı yaşlar aktığını bilmiyorum,
"Bu yüzden benim için hiçbir umut yok!" sözleri beni sersemliğimden uyandırdığında net, meleksi bir sesle.

O, omzumda elini tutan Louise'di. Beni ayağa kaldırdı ve
küçük oturma odasına götürdü. Yalvaran bir bakışla devam etti:

"Sonuna kadar benimle kal; etrafımda kederli yüzler olmayacak. Her şeyden önce, gerçeği ondan saklamalıyım. Bunu yapacak gücüm olduğunu biliyorum. Gençlik ve ruhla doluyum ve ayakta ölebilirim! Kendi adıma, pişman değilim. Dilediğim gibi ölüyorum, hala genç ve güzel, kadınlığımın mükemmelliğinde.

"Ona gelince, şimdi çok iyi görebiliyorum ki onun hayatını berbat etmeliydim. Tutku beni pençesine aldı, mücadele eden bir yavru geyik gibi, zorluklara sabırsız. Yersiz kıskançlığım onu ​​çoktan fena halde yaraladı. Şüphelerimin sadece kayıtsızlıkla karşılaştığı gün geldiğinde -ki bu uzun vadede tüm kıskançlıkların haklı karşılığıdır- işte bu benim ölümüm olurdu. Hayattan payıma düşeni aldım. Dünyanın yoklama listesinde isimleri altmış yıllık hizmet gösteren insanlar var, ancak tüm bu zaman boyunca gerçek hayatları
iki yıl olmadı, oysa benim otuzluk rekorum aşkımın yoğunluğuyla iki katına çıktı.

"Bu yüzden onun için de benim için de kapanış mutlu bir kapanış. Ama aramızda, sevgili Renee, durum farklı. Sevgi dolu bir kız kardeşini kaybediyorsun ve bu hiçbir şeyin telafi edemeyeceği bir kayıp. Burada sadece sen benim ölümümün yasını tutma hakkına sahipsin."

Uzun bir aradan sonra, onu ancak gözyaşlarının sisi arasından görebildiğim sırada, devam etti:

"Ölümümün ahlaki değeri acımasızdır. Etekli sevgili doktorum haklıydı; evlilik, temel olarak tutkuya veya hatta
aşka dayanamaz. Hayatın ne kadar güzel ve asil! Her zaman tek güvenli yola bağlı kalarak, kocana sürekli artan bir sevgi veriyorsun; oysa kendimi evli hayata
attığım tutkulu heves, doğası gereği azalmaya mahkumdu. İki kez yoldan çıktım ve iki kez
Ölüm mutluluğumu vurmak için kemikli elini uzattı. İlkinde, beni en asil ve en sadık adamdan mahrum etti; şimdi sıra bende, sırıtan canavar beni şair kocamın kollarından
tüm güzelliği ve zarafetiyle koparıyor.

"Yine de şikayet etmeyeceğim. Sırayla iki adam tanımadım mı, her biri asaletin ta kendisi--biri zihninde, diğeri dış görünüşünde? Felipe'de ruh bedene hükmediyor ve onu dönüştürüyordu; Gaston'da ise hangisinin daha üstün olduğunu söylemek mümkün değildi: kalp, zihin veya biçim zarafeti. Hayranlık
duasıyla ölüyorum - daha ne isteyebilirim ki? Belki de, hakkında çok az
düşündüğüm Tanrı'ya yaklaşmak için zaman. Ruhum, sevgiyle dolu bir şekilde, ve bir gün, yukarıdaki dünyada, beni aşağıdaki hayatımı cennete
dönüştüren ikisiyle bir kez daha birleştirmesi için dua ederek, O'na doğru uçacak. Onlar olmadan, cennet benim için bir çöl olurdu.

"Başkaları için, benim örneğim ölümcül olurdu, çünkü benimki sıradan bir kader değildi. Bir Felipe veya Gaston ile tanışmak ölümlülerin bekleyebileceğinden daha fazlasıdır ve bu nedenle toplumun evlilikle ilgili doktrini doğal yasayla uyumludur. Kadın zayıftır ve evlendiğinde iradesinin tamamını, karşılığında bencilliğini ayaklarına serecek olan erkeğe feda etmelidir. Son yıllarda kadınların sızlanmaları ve itaatsizlikleriyle yarattığı karışıklık gülünçtür ve yalnızca filozofların cinsiyetimize bahşettiği çocuk sıfatını ne kadar hak ettiğimizi gösterir. "

Böylece, çok iyi bildiğiniz o nazik sesle konuşmaya devam etti,
en ciddi gerçekleri en güzel şekilde dile getirdi, ta ki Gaston içeri girene kadar,
kayınbiraderini, iki çocuğu ve
Louise'in isteği üzerine Paris'ten almaya gittiği
İngiliz dadıyı da yanında getirdi.

"İşte işkence aletlerim," dedi, yeğenleri yaklaşırken. "Hata affedilebilir değil miydi? Amcalarına ne kadar da
harika bir benzerlik!"

Yaşlı Mme. Gaston'a karşı çok cana yakındı ve şaleyi evi olarak görmesi için yalvardı; kısacası, ona en iyi de Chaulieu tarzıyla ev sahipliği yaptı, ki bu konuda kimse onunla yarışamaz.

Hemen Duc ve Duchesse de Chaulieu'ya, Duc de Rhetore'a, Duc de Lenoncourt-Givry'ye ve Madeleine'e yazdım. Zamanı gelmişti.
Ertesi gün, Louise, bu kadar efor sarf etmekten bitkin düştüğü için dışarı çıkamadı; aslında, sadece akşam yemeği için kalktı. Akşamın ilerleyen saatlerinde,
Madeleine de Lenoncourt, iki kardeşi ve annesi geldi.
Louise'in ikinci evliliğinin kendisi ve ailesi arasında yarattığı soğukluk
kayboldu. O akşamdan beri her gün, Louise'in babası
ve iki kardeşi sabahleyin at sırtında geldiler ve iki
düşes akşamlarının tamamını şale. Ölüm hem birleştirir hem de ayırır; tüm önemsiz duyguları susturur.

Louise çekiciliği, zarafeti, sağduyusu, zekâsı ve şefkatiyle mükemmeldir. Sonuna kadar o mükemmel inceliğini korumuştur
ve bize Paris kraliçelerinden biri
olmasını sağlayan parlak zihninin hazinelerini cömertçe sunar.

"Tabutumda bile iyi görünmek isterim," dedi eşsiz gülümsemesiyle, iki hafta kalacağı yatağa
yatarken.

Odasında hasta odasından hiçbir şey yok; ilaçlar, merhemler,
hemşirelik aletlerinin tamamı dikkatlice gizlenmiş.

"Ölüm döşeğim güzel değil mi!" dedi onu itiraf etmeye gelen Sevres rahibine.

Biz cimriler gibi ona övündük. Bütün bu kaygı ve ona
şalan korkunç gerçekler, Gaston'u en kötüsüne hazırladı. Cesaret dolu ama darbe yerine indi. Karısını doğal seyrinde takip ettiğini görmek beni şaşırtmazdı. Dün, gölün etrafında yürürken bana şöyle dedi:

"Ben o iki çocuğun babası olmalıyım," ve oğlanları yürüyüşe çıkaran
kayınvalidesini işaret etti. "Ama sonumu hızlandırmak için hiçbir şey
yapmayacağım ama onlara ikinci bir
anne
olacağına ve kocanı kayınvalidemle birlikte ona vereceğim vasilik görevini kabul etmeye ikna edeceğine dair sözünü istiyorum."

Bunu, bu dünyada uzun süre kalmayacağını bilen bir adam gibi oldukça basit bir şekilde söyledi. Louise'inkiyle karşılaştığında yüzünde gülümsemeler var ve tek aldattığı kişi benim. Cesaret konusunda onun için bir eş.

Louise vaftiz oğlunu görmek istediğini dile getirdi ama Provence'ta
olmasına üzülmüyorum; cömertçe anmak isteyebilirdi ve ben
büyük bir zorluk içinde olurdum.

Elveda, aşkım.

25 Ağustos (doğum günü).

Dün akşam Louise kısa bir süre sayıkladı; ama
saykısı en güzel gevezelikti, bu da yetenekli insanların
deliliğinin bile aptalların veya hiç kimselerin deliliği olmadığını gösteriyor. Sadece bir ses teliyle, _I Puritani, La Sonnambula,
Moise_'den birkaç İtalyan ezgisi söyledi, biz sessizce yatağın etrafında dururken. Hiçbirimizin, hatta
Duc de Rhetore'un bile gözleri kuru değildi, hepimiz için o kadar açıktı ki, onun ruhunun bu şekilde
bizden geçtiği. Artık bizi göremiyordu!
Yine de oradaydı, bu dünyaya ait olmayan tatlılığıyla, o zayıf melodinin cazibesinde.

Gece boyunca ölüm sancısı başladı. Şimdi sabahın yedisi ve
ben onu az önce yataktan kaldırdım. Bir güç kıvılcımı
canlandı; penceresinin yanına oturmak istedi ve Gaston'un elini istedi.
Ve sonra, aşkım, bu dünyada göreceğimiz en tatlı ruh
gitti, bize boş bir kabuk bırakarak. Son ayin, bu acı dolu tören sırasında bir anlığına uykuya dalan Gaston'un haberi olmadan, bir önceki akşam yapılmıştı;
ve pencereye götürüldükten sonra, bu güzel sahneyle yüz yüze iken, Fransızca _De
Profundis_'i okumamı istedi; bu onun eseriydi. Sözcükleri benden sonra kendi kendine tekrarladı ve sandalyenin diğer tarafında diz çökmüş olan kocasının ellerini sıktı.

26 Ağustos.

Kalbim kırıldı. Onu az önce kefeniyle gördüm; yüzü şimdi mor gölgelerle oldukça solgun. Ah! Çocuklarımı istiyorum! Çocuklarımı! Bana çocuklarımı getirin!

SON

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Arthez, Daniel d'
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Arcis Milletvekili
Bir Prensesin Sırları

Beauseant, Marquise de
Terk Edilmiş Kadın

Bianchon, Horace
Peder Goriot
Ateistin Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Kadın Çalışması
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine
Tarihin Karanlık Yüzü
Büyülü Deri
İkinci Bir Ev
Bohemya Prensi
Bölümün İlham Perisi
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
Köy Papazı
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
La Grande Breteche

Bridau, Joseph
The Purse
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Hayata Başlangıç
Modeste Mignon
Bir Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Pierre Grassou
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili

Bruel, Claudine Chaffaroux, Madame du
Bir Bekarın Kuruluşu
Bohemya Prensi
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Orta Sınıflar

Canalis, Constant-Cyr-Melchior, Baron de
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Modeste Mignon
The Magic Skin
Bir Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Hayata Başlangıç
Beatrix
Bilinçdışı Mizahçılar
Arcis Milletvekili

Chaulieu, Henri, Duc de
Modeste Mignon
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Onüç

Chaulieu, Eleonore, Duchesse de
Eugenie Grandet

Dudley, Leydi Arabella
Vadideki Zambak
Sceaux'daki Balo
Büyülü Deri
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı

Esgrignon, Victurnien, Kont (o zamanlar Marquis d')
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Bir İş Adamı
Bir Prensesin Sırları
Kuzen Betty

Espard, Jeanne-Clementine-Athenais de Blamont-Chauvry, Marquise d'
Delilik Komisyonu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Gondreville Gizemi
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Beatrix

Estorade, Louis, Şövalye, o zamanlar Vikont ve Kont de l'
Arcis Milletvekili

Estorade, Madame de l'
Arcis Milletvekili
Ursule Mirouet

Estorade, Armand de l'
Arcis Milletvekili

Gaston, Louis
La Grenadiere

Gaston, Marie
La Grenadiere
Arcis Milletvekili

Givry
Vadideki Zambak
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Lenoncourt-Givry, Duc de
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili

Lenoncourt-Givry, Duchesse de
Vadideki Zambak
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Marsay, Henri de
On Üç
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Peder Goriot
Bir Kasabanın Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Sceaux'daki Balo
Modeste Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Mary
Arcis Milletvekili

Maucombe, Comte de
Kayıp İllüzyonlar

Maufrigneuse, Duchesse de
Bir Prensesin Sırları
Modeste Mignon
Bir Taşra Kasabasının Kıskançlıkları
Departmanın İlham Perisi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Gondreville Gizemi
Arcis Milletvekili

Mirbel, Madame de
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Prensesin Sırları

Nathan, Raoul
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir İlli
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Tarihin Karanlık Yüzü
Departmanın İlham Perisi
Bohemya Prensi
Bir İş Adamı
Bilinçsiz Mizahçılar

Rhetore, Duc Alphonse de
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir İlli
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Albert Savarus
       Arcis Üyesi

     Sallenauve, Kontes de
       Arcis Üyesi

     Stael-Holstein (Anne-Louise-Germaine Necker), Baronne de
       Chouanlar
       Louis Lambert

     Talleyrand-Perigord, Charles-Maurice de
       Chouanlar
       Gondreville Gizemi
       Onüç
       Gaudissart II. Vandenesse, Kont Felix de
Vadideki Zambak
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Cesar Birotteau
Yaşamda Bir Başlangıç
Evlilik Anlaşması
Bir Prensesin Sırları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Victorine
Massimilla Doni
Kayıp İllüzyonlar
Gaudissart II.

Proje Sonu Gutenberg'in İki Gelinin Mektupları, Honore de Balzac

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF TWO BRIDES ***

***** This file should be named 1941.txt or 1941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1941/

Produced by John Bickers and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
