*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Illustrated Catalogue of a Portion of the Collections Made During the Field Season of 1881 (1881 Saha Sezonunda Yapılan Koleksiyonların Bir Kısmının Resimli Kataloğu)
Yazar: William H. Holmes
Yayın Tarihi: October 3, 2006 [EBook #19416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Illustrated Catalogue of a Portion of the
Collections Made During the Field Season of 1881, by William H. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Illustrated Catalogue of a Portion of the Collections Made During the Field Season of 1881
       Third Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1881-82,
       Government Printing Office, Washington, 1884, pages 427-510

Author: William H. Holmes

Release Date: October 3, 2006 [EBook #19416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILLUSTRATED CATALOGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Carlo Traverso ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde ve First-Hand History tarafından http://www.1st-hand-history.org adresinde cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

Birkaç tipografik hata düzeltildi. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.]

* * * * *

Smithsonian Enstitüsü - Etnoloji Bürosu.

RESİMLİ KATALOG, 1881'deki Saha Sezonunda Etnoloji Bürosu Tarafından
Yapılan Koleksiyonların Bir
Bölümü.

WILLIAM H. HOLMES.

* * * * *

İÇERİK.
Sayfa. Giriş 433
Jackson County, Kuzey Carolina'dan koleksiyonlar 434
Çeroki Kızılderililerinden 434
Taştan eşyalar 434
Kil eşyalar 434
Bitkisel maddeler 435
Hayvansal maddeler 437
Cocke County, Tennessee'den koleksiyonlar 438
Newport'taki tarlalardan 438
Taştan eşyalar 438
Pigeon Nehri'ndeki bir höyükten 440
Kil eşyalar 440
Sevier County, Tennessee'den koleksiyonlar 442
McMahan Höyüğü 442
Taştan eşyalar 442
Kil eşyalar 443
Metal nesneler 446
Kabuklu nesneler 446
Hayvansal maddeler 453
Sevierville tarlalarından 453
Taştan eşyalar 453
Kil eşyalar 456
Roane County, Tennessee 457
Taylor's Bend'deki höyük 457
Taştan eşyalar 457
Kilden eşyalar 457
Kabuktan nesneler 458
Taylor's Bend'deki tarladan 458
Taştan eşyalar 458
Kingston civarı 460
Niles' Ferry'deki höyük 461
Paint Rock Ferry yakınlarındaki höyükler 461
Seramik parçaları 461
Kabuktan nesneler 462
Jefferson County'den koleksiyonlar 463
Fain's Adası'ndaki höyük 463
Kilden eşyalar 463
Fain's Adası'ndaki tarlalardan 465
Taştan eşyalar 465
Kabuktan nesneler 466
Hayvansal maddeler 466
Arkansas, Mississippi County'den koleksiyonlar 468
Pemissicott Höyüğü 468
Chickasawba Höyüğü 468
Carson Lake Township'teki höyükler 468
Pecan Point'teki höyükler 469
Kilden yapılmış eşyalar 469
Pecan Point civarındaki tarla mezarları ve tarlalar 470
Taştan yapılmış eşyalar 470
Kilden yapılmış eşyalar 471
Arkansas County, Arkansas'tan koleksiyonlar 476
Arkansas Post'taki höyükler 476
Kilden yapılmış eşyalar 476
Menard höyükleri civarındaki tarla mezarları 477
Taştan yapılmış eşyalar 477
Kilden yapılmış eşyalar 479
Metal nesneler 485
Hayvansal maddeler 485
Arkansas, Monroe County'den koleksiyon 486
Lawrenceville'deki höyük 486
Kilden yapılmış eşyalar 486
Indian Bay'deki höyükler 487
Kilden yapılmış eşyalar 488
Ohio'dan koleksiyonlar 490
Höyüklerden ve tarlalardan 490
Taştan eşyalar 490
Kilden eşyalar 491
İnsan kalıntıları 491
Oregon'dan koleksiyonlar 492
Taştan eşyalar 492
Kentucky'den koleksiyonlar 493
Missouri'den koleksiyonlar 495
Kilden eşyalar 495
Diğer eyaletlerden koleksiyonlar 507
Peru'dan koleksiyonlar 508

RESİMLER. Şekil 116.--Taş alet, Tennessee 439
117.--Toprak kapların bölümleri, Tennessee 440
118.--Toprak kap, Tennessee 444
119.--Kabuk süsü, Tennessee 447
120.--Kabuk süsü, Tennessee 447
121.--Kabuk süsü, Tennessee 448
122.--Kabuk süsü, Tennessee 448
123.--Kabuk süsü, Tennessee 449
124.--Kabuk süsü, Tennessee 449
125.--Kabuk süsü, Tennessee 450
126.--Kabuk süsü, Tennessee 450
127.--Kabuk süsü, Tennessee 451
128.--Kabuk süsü, Tennessee 452
129.--Taş alet, Tennessee 454
130.--Taş alet, Tennessee 454
131.--Taş alet, Tennessee 455
132.--Taş alet, Tennessee 455
133.--Taş alet, Tennessee 456
134.--Taş alet, Tennessee 459
135.--Taş alet, Tennessee 459
136.--Kabuk boncuğu, Tennessee 462
137.--Kabuk boncuğu, Tennessee 462
138.--Kabuk boncuğu, Tennessee 462
139.--Toprak kap, Tennessee 464
140.--Kabuk süsü, Tennessee 466
141.--Kabuk süsü, Tennessee 466
142.--Taş alet, Arkansas 470
143.--Toprak kap, Arkansas 471
144.--Toprak kap, Arkansas 472
145.--Toprak kap, Arkansas 473
146.--Toprak kap, Arkansas 473
147.--Toprak kap, Arkansas 474
148.--Toprak kap, Arkansas 474
149.--Toprak kap, Arkansas 475
150.--Toprak kap, Arkansas 476
151.--Taş alet, Arkansas 477
152.--Toprak kap, Arkansas 478
153.--Toprak kap, Arkansas 479
154.--Toprak kap, Arkansas 479
155.--Toprak kap, Arkansas 480
156.--Toprak kap, Arkansas 480
157.--Toprak kap, Arkansas 481
158.--Toprak kap, Arkansas 482
159.--Toprak kap, Arkansas 482
160.--Toprak kap, Arkansas 482
161.--Toprak kap, Arkansas 482
162.--Toprak kap, Arkansas 483
163.--Toprak kap, Arkansas 483
164.--Toprak kap, Arkansas 484
165.--Toprak kap, Arkansas 484
163.--Toprak kap, Arkansas 485
167.--Toprak kap, Arkansas 486
168.--Toprak kap, Arkansas 487
169.--Toprak kap, Arkansas 488
170.--Toprak kap, Arkansas 489
171.--Toprak kap, Arkansas 489
172.--Sandalet örme yöntemi 493
173.--Halı örme yöntemi 493
174.--Toprak kap, Missouri 495
175.--Toprak kap, Missouri 496
176.--Toprak kap, Missouri 497
177.--Toprak kap, Missouri 497
178.--Toprak kap, Missouri 498
179.--Toprak kap, Missouri 498
180.--Toprak kap, Missouri 499
181. --Toprak kap, Missouri 499
182.--Toprak kap, Missouri 500
183.--Toprak kap, Missouri 500
184.--Toprak kap, Missouri 501
185.--Toprak kap, Missouri 501
186.--Toprak kap, Missouri 502
187.--Toprak kap, Missouri 502
188.--Toprak kap, Missouri 502
189.--Toprak kap, Missouri 503
190.--Toprak kap, Missouri 504
191.--Toprak kap, Missouri 504
192.--Toprak kap, Missouri 505
193.--Toprak kap, Missouri 505
194.--Toprak kap, Missouri 505
195.--Toprak kap, Missouri 506
196.--Toprak kap, Missouri 506
197.--Toprak kap, Missouri 506
198.--Ahşap maske, Peru 509
199.--Taş ağ kurşunu, Peru 510
200.--Bakır balık kancaları, Peru 510

* * * * *

ETNOLOJİ BÜROSU TARAFINDAN
1881 YILINDA
YAPILMIŞ
ETNOLOJİK VE ARKEOLOJİK KOLEKSİYONLARIN BİR KISMININ RESİMLİ KATALOĞU.

William H. Holmes tarafından.

* * * * *

KUZEY KAROLİNA, TENNESSEE VE ARKANSAS'TA EDWARD PALMER TARAFINDAN YAPILMIŞ KOLEKSİYON.

GİRİŞ.

Bay Palmer keşiflerine 1881 yılının Temmuz ayının başlarında başladı ve yıl sonuna kadar belirgin bir
başarı ile devam etti.

İlk olarak Kuzey Karolina'daki Çeroki Kızılderililerini ziyaret etti ve aynı bölgeden bir dizi antikanın yanı sıra bu insanlar tarafından üretilen veya kullanılan çok sayıda
eşya topladı.

Karolina'dan Tennessee'ye geçti ve Cocke County'de bir dizi höyük açarak çalışmaya başladı. Eylül ayında McMahan Höyüğü adını verdiğim çok önemli bir höyük açtı. Sevierville, Sevier County civarında yer almaktadır. Daha sonra Fain Adası'nda, Dandridge'de ve Kingston'da höyükler açıldı.

Eylül ayında Arkansas'a geçti ve Osceola, Pecan Point, Arkansas Post ve Indian Bay'de kapsamlı keşifler yaptı.

Bu güzel koleksiyonu incelemek ve kataloglamak yazara düştü.

Katalog hazırlanırken Büro tarafından daha önce kabul edilen düzenleme planı uygulandı; yani birincil sınıflandırma yerelliğe göre ve ikincil sınıflandırma malzemeye göre yapıldı.

Örnek açıklamaları yazarın koleksiyonu ilk açtığında hazırladığı kart kataloğundan alınmıştır ve ayrıntılı açıklamaların ayrı makalelerde, bu veya önceki Yıllık Raporda verildiği durumlar hariç, tam olarak verilecektir. Daha ilginç olan örneklerden birkaçı kesildi. Yerellikler keşif sırasına göre adlandırıldı.

JACKSON COUNTY, KUZEY KAROLİNA'DAN KOLEKSİYONLAR.

BAŞLICA CHEROKEE KIZILDERİLİLERİNDEN ELDE EDİLMİŞTİR.

TAŞ EŞYALAR.

62953. 1-1/4 inç çapında ve 1-1/2 inç kalınlığında küçük bir koyu gri arduvaz diski. Form simetrik ve yüzey iyi cilalanmış. Kenarlar dışbükey, merkeze biraz yakın ve çevreye aniden yakın. Kenar veya çevresel yüzey taşlama ile kareleştirilmiş, dairesel form doğru bir şekilde korunmuştur.
Bu örnek, eskiden halkı tarafından bir tür oyun oynamak için kullanıldığını belirten yaşlı bir Çeroki'den elde edilmiştir. Bu taşın çanak çömlek cilalamak için kullanılması
olasılığı pek de olasılık dışı görünmüyor.

62952. Çanak çömlek cilalama taşı olarak kullanılan küçük bir küresel çakıl taşı.

62954. Yukarıdakine benzer bir cilalama taşı. Bu alet koleksiyoncu tarafından
kullanılırken görüldü.

62947. Muhtemelen fındık kırıcı olarak kullanılan yarım küre şeklinde bir taş.

62944. Kalın, yuvarlak uçlu bir kazmaya benzeyen, 4-1/2 inç uzunluğunda ve 1 inç çapında bir taş alet. Bir sapın yerleştirilmesi için demir bir kazmanın olacağı gibi delinmiştir.
Delik, zıt taraflardan delme yoluyla oluşturulmuştur;
yüzeyde çapı beş sekizde bir inç ve ortada yaklaşık üç sekizde birdir. Malzeme sertleşmiş kil veya yumuşak
arduvaz gibi görünüyor.

Toplayıcı, bu numunenin muhtemelen yay tellerini yumuşatmak veya ok şaftlarını düzeltmek için kullanıldığını öne sürüyor.

62949. Gri ve siyahımsı kalsedondan sekiz ok ucu.

62950. Modern Cherokee imalatı, gri, sertleşmiş steatitten yapılmış pipo.

62951. Koyu yeşil taştan yapılmış, çok cilalı pipo. İyi modellenmiş, ancak
yeni bir tür.

62888. Bakersville, Kuzey Carolina yakınlarında bulunan, kompakt yeşilimsi kumtaşından yivli balta.

KİL EŞYALARI.

Jackson County, Kuzey Carolina'daki Güney Çerokiler Grubu'ndan elde edilmiştir.

Bir zamanlar Atlantik kıyısı Kızılderilileri tarafından evrensel olarak uygulanan çanak çömlek üretimi, bu kabile tarafından hala sürdürülmektedir, ancak
ev sanatlarında kullanmaktan ziyade ticaret amacıyla.
Kaplar büyük ölçüde beyazların mallarından modellenmiştir,
ancak üretim yöntemleri neredeyse tamamen yerli gibi görünmektedir.

63070. Kahverengimsi maldan saplı bir kupa veya fincan. Biçim yerli değildir. Görünüşe göre toz haline getirilmiş kabukla
tavlanmış kilden oluşur. Yüzeyi, bir cilalama aletiyle üretilen hafif bir cilaya sahiptir.
Yüksekliği 4-1/2 inçtir ve genişliği neredeyse aynıdır.

63068. 6 inç yüksekliğinde, 11 inç üstte ve 8 inç tabanda çapa sahip büyük düz tabanlı kase. Tekerleksiz yapılmış olmasına rağmen,
bu kap oldukça simetriktir. Kalınlığı dörtte bir ila yarım inç arasındadır. Malzeme, toz mika ile
tavlanmış koyu kil hamurudur.

63066. Beyazların yaygın demir pişirme kabına çok benzeyen, küresel gövdeli üç ayaklı bir kap.
Çapı 6 inç ve yüksekliği 1 inçtir. Gövde 9 inçtir.
Gövdenin üst kısmına iki kulp takılmıştır.
Form simetriktir ve yüzey oldukça cilalıdır.
Cila taşı o kadar ustalıkla kullanılmıştır ki, sır etkisi iyi üretilmiştir.
Kullanılan malzemeler kil ve toz mikadır.
Rengi koyu kahverengidir.

63067. Yarım fıçı şeklinde, sağlam ve kaba bir kap. Duvarlar yaklaşık yarım inç kalınlığındadır. Yüzeyi pürüzlüdür, cilalama
taşı çok dikkatsizce uygulanmıştır.

63068. Simetrik bir şekle sahip ancak kaba bir şekilde bitirilmiş düz tabanlı bir kase.

BİTKİSEL MADDELER.

63063. Dövülmüş mısırın daha ince parçacıklarını daha kaba parçacıklardan ayırmak için kullanıldığı söylenen sepet elek. Bu şekilde elde edilen kaba un
kaynatılır ve fermente edilir. Bu yiyecek olarak kullanılır ve
_connawhana_ olarak adlandırılır. Elek, dikkatlice düzeltilmiş bölünmüş kamıştan yapılır;
bazı şeritler kırmızıya, diğerleri kahverengiye boyanır. Bu renklerle basit bir süs
tasarım işlenir. Açıklık kare, yuvarlatılmış köşeli, kenarları 14 inçtir. Derinliği 5 inçtir. Tabanı düz ve gevşekçe dokunmuştur.

63072. Dar boyunlu ve dikdörtgen gövdeli, Çerokiler tarafından balık taşımak için kullanılan şişe biçimli sepet. Yükseklik 11 inç; ağız genişliği 4 inç; gövde çapı 6 inç. Kalınlığı dörtte bir inç olan beyaz meşe veya hickory şeritlerinden yapılmıştır.

63073. Tohumların depolanması ve diğer ev içi kullanımlar için tasarlanmış beyaz meşe şeritlerinden yapılmış sepet. Kenarı yaklaşık 5 inç çapındadır; gövdesi 8 inç çapındadır, tabanı dikdörtgen ve düzdür.

63074. Tohum depolamak için kullanılan kamıştan yapılmış sepet.

63076. Muhtemelen ev içi amaçlar için kullanılan kamıştan yapılmış iki sepet.
Renkli şeritler kullanılarak üretilen basit tasarımlarla özenle süslenmiştir. Kenarları oval, tabanları ise dikdörtgendir. Büyük olanı yaklaşık yarım bushel, küçük olanı ise yaklaşık bir galon tutabilir.

63077. Beyaz meşe parçalarından yapılmış saplı küçük sepet. Kenarını süslemek için sarı hickory kabuğu şeritleri kullanılır. Diğer renkler farklı ağaçların, akçaağaç, ceviz vb. kabukları kullanılarak elde edilir.

63078. Defne veya salatalık ağacından oyulmuş küçük fincan veya tabak. Çok
düzgün bir şekilde yapılmıştır. Derinliği yaklaşık 1 inç; genişliği 5 inçtir.

63064. Çerokiler tarafından _connawhana_ veya fermente edilmiş yemeği işlemek için kullanılan defne veya salatalık ağacından oyulmuş büyük kaşık. Oyma işlemi düzgün bir şekilde yapılmıştır. Kalp şeklindeki kase 6 inç uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve yaklaşık 2 inç derinliğindedir. Sap 12 inç uzunluğundadır ve sonunda bir düğme ve halka ile süslenmiştir. Düğme bir kaplumbağanın veya
yılan başını temsil edecek şekilde oyulmuştur.

63065. Yukarıdakine benzer şekilde daha küçük bir kaşık.

63087. _Magnolia
glauca_ (?) ağacından oyulmuş büyük, beş uçlu bir çatal. Beyazların demir çatallarına benzer.

63088. Yukarıdakiyle aynı desen ve malzemeden yapılmış küçük, üç uçlu bir çatal.

63080. Beyaz kadınların sırt saçlarını desteklemek ve süslemek için kullandıkları kabuk taraklarının taklidi olarak yapılmış ahşap bir tarak.
Oymanın bir bıçakla yapıldığı söyleniyor.
Üstteki süsleme tasarımında önemli bir beceri gösteriliyor.
Ahşap akçaağaç veya kayındır.

63089. Çamaşırları yıkamada dövmek için kullanılan ceviz kürek veya sopa.

63059. 5 fit uzunluğunda, yarım inç kalınlığında ve ortada 1-1/2 inç genişliğinde, uçlarda 1 inçe kadar incelen akasya ağacından yay. Yayın arkası soyulmuş, kabuğu basitçe çıkarılmış. Sıradan sicime benzeyen ipin yabani kenevirden yapıldığı söyleniyor. Oklar 40 inç uzunluğunda. Saplar hickory ağacından yapılmış ve konik uçlara sahip. Taş ve metal uçlar kullanılmıyor, çünkü ülke sadece küçük av hayvanlarıyla dolu ve ağır uçlar gereksiz görülüyor. Okun kırpılmasında yabani hindiden iki tüy kullanılıyor; bunlar sıkıca kesilmiş ve sinirle tutturulmuş.

63057. Çerokiler tarafından küçük av hayvanlarını öldürmek için kullanılan üflemeli tüfek. Bu örnek
7 fit uzunluğunda ve büyük bir kamıştan, muhtemelen
_Arundinaria macrosperma_'dan yapılmıştır. Bu silahlar 5 ila 15 fit uzunluğunda yapılır, büyük örneklerde çap 1-1/2 inçe ulaşır.

63058. Üflemeli tüfekle kullanılan oklar. Hickory ağacından yapılmış şaftlar 2 fit uzunluğunda ve çok incedir. Atış ucu konik bir uca sahiptir; tüy ucu deve dikeni tüyüyle kaplanmıştır,
ip veya kirişle üst üste binen katmanlar halinde bağlanmıştır. Tüyün ucu tüfeğin namlusunu tamamen doldurur; ve ok, daha büyük uca yerleştirildiğinde ve güçlü bir
püskürtmeyle üflendiğinde, dikkate değer bir
taşıma ve delme gücüne sahiptir.

63085. Muhtemelen _Cnicus lanceolatus_ olan devedikeni başları, üflemeli tüfeğin oklarını hazırlamak için tüyün elde edildiği
.

63061. Hickory ağacından yapılmış toplar veya raket. Yaklaşık 7 fit uzunluğundaki bu sert
ahşabın çubukları, uygun şekilde
kaplanmıştır, uçları yarım daire şeklinde bir kesite sahiptir, orta kısmı düzdür. Her biri
bükülmüş ve uçları birleştirilmiş bir sap oluşturarak armut biçimli bir halka bırakmıştır
6 inç genişliğinde ve yaklaşık 12 inç uzunluğunda, topu tutmaya yetecek kadar yakın bir deri veya ağaç kabuğu ipi ağıyla
doldurulmuştur.

63061. 1-1/2 inç çapında, geyik derisiyle kaplı, Cherokee, Choctaw, Creek ve Seminole Kızılderililerinin
meşhur top oyununu
oynamak için raketlerle kullanılan top.

HAYVANCILIK MADDELERİ.

63071. Muhtemelen bir _Unio_ olan kabuk, çömlekçilerin kil kapların yüzeyini
kazımak için kullandığı; kullanımda görülen.

63081. Boynuzdan yapılmış tarak. Dişleri 2 inç uzunluğundadır ve bir testere ile
yapılmıştır. Saçları düzeltmek için kullanılır.

63085. Tüylerden ve yılan çıngıraklarından yapılmış tılsım; başa veya kostümün
bir kısmına takılır.

63082. Geyik boynuzu sapına yerleştirilmiş demir bız.

COCKE COUNTY, TENNESSEE'DEN KOLEKSİYONLAR.

NEWPORT YAKINLARINDAKİ TARLALARDAN. TAŞ EŞYALAR.

62752. 8 inç uzunluğunda, 3-1/2 inç genişliğinde ve yaklaşık 1 inç kalınlığında oluklu balta; bir tarafı oldukça düz, diğeri dışbükey. Malzeme bantlı şistli bir
arduvazdır.

62758. 7 inç uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç kalınlığında oluklu baltanın ince bir örneği. Oluk geniş ve sığdır ve her tarafı keskin kabartmalı iki dar sırtla sınırlanmıştır.

Malzeme yeşilimsi gri bir diyorit gibi görünüyor.

62759. 6 inç uzunluğunda, 3-1/2 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında oluklu bir balta.

Bu örnek öncekine benzer, oluk aletin yanal kenarlarında daha derindir ve üst ucu daha az belirgindir.

İnce taneli gri bir kumtaşından yapılmıştır.

62753. Gri arduvazdan yapılmış yivli bir balta parçası. Yiv sığ ve düzensizdir.

62754. Uçları biraz yontulmuş, kompakt gri kumtaşından yapılmış kelt. 6-1/2 inç uzunluğunda, 2-1/2 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç kalınlığındadır.
Bir yüzü düz, diğeri dışbükeydir. Kenarlar neredeyse paraleldir.
Enine kesit dikdörtgenin altında olacaktır.

62755. 3 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve yaklaşık
1-1/2 inç kalınlığında kelt parçası. Malzeme ince taneli bir kumtaşı veya
diyorittir.

62756. Uzun, ince bir kelt, çok dikkatli bir şekilde işlenmiş, 7 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve 1 inçten daha az kalınlığındadır. Malzeme çok
kompakt bir gri arduvazdır. Görünüşe göre yakın zamanda bir biçerdöver tarafından tırpan taşı olarak kullanılmış.

62757. Her iki ucu da kaybolmuş, küçük ve dar bir kelt parçası.
Malzeme, gri diyorit.

62760. 8 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve 2-1/2 inç kalınlığında ağır gri diyorit kelti.

62762. Genişletilmiş tabanı ve daralan tepesiyle, 5-1/2 inç uzunluğunda ve tabanda 3 inç çapında, gri diyorit havaneli.

62751. 15 inç uzunluğunda ve ortada 2-1/2 inç çapında, uçlara doğru simetrik olarak daralan, yuvarlak noktalarla sonlanan şeritli şistli arduvaz havaneli.

62763. Küçük, geniş ağızlı bir kazmaya benzeyen, ana hatları neredeyse yarım daire şeklinde olan törensel (?) bir taş. Bir sapın yerleştirilmesi için bir kazma
delindiği gibi delinmiştir. 2-1/2 inç uzunluğunda, 1-1/2 inç genişliğinde ve üç çeyrek inç kalınlığındadır.
Malzeme yumuşak yeşilimsi benekli serpantin veya serpantinoid
kireç taşıdır. Şekil 116.

[Resim: Şekil 116.]

62761. 4-1/2 inç uzunluğunda, 1-1/2 inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında, gri arduvazdan delinmiş bir tablet. İki delik 2-1/2 inç aralıklıdır; zıt taraflardan delinmiştir ve kullanım
izi göstermez. Tabletin bir ucuna dokuz çentik açılmıştır. Son zamanlarda bileme taşı olarak kullanılması nedeniyle çok zarar görmüştür.

62764. 1 ila 2 inç çapında, on yedi sığ fincan benzeri çukura sahip, kaba kumtaşından fincan taşı. Taş düzensiz
bir tasarıma sahip, yaklaşık 10 inç çapında ve 4 inç kalınlığında.

62765. Gri steatitten yapılmış büyük bir boru; kase kare ve yaklaşık 3
inç uzunluğunda, 1 inç çapında. Sap ucu 4 inç uzunluğunda ve 3/4 inç çapında. Kase derin, konik
bir kazıya sahip. Aynı şey sap ucu için de geçerli.

PIGEON VE FRENCH BROAD NEHİRLERİNİN BİRLEŞTİĞİ YERDEKİ HÖYÜK.

KİL EŞYALAR.

62870. Bu parçaların elde edildiği höyük Newport'tan
3 mil uzaklıktaydı. 12 fit kare ve 6 fit yüksekliğindeydi. Orijinal
yükseklik muhtemelen çok daha fazlaydı. Çanak çömlek, üç şömine gibi görünen
küller ve _artık_ ile karıştırılmıştı. Hiçbir insan
kalıntısı bulunamadı. Parçalar çok sayıda değil ve biçim olarak büyük bir
çeşitliliğe işaret etmiyorlar. Ancak, dekorasyonda önemli
çeşitlilik vardır.

_Malzeme._--Kil genellikle kütle halinde gri veya koyu kırmızımsı gridir ve görünüşe göre oldukça silisli veya kumludur, çok sayıda kuvars tanesi görülebilir. Genellikle ince toz halinde
mika serpiştirilmiştir, ancak kabuk maddesi tespit edilemez. Çok fazla aşındığında yüzey oldukça kumludur.

_Form._--Önde gelen form yuvarlak gövdeli, çömlek biçimli bir vazodur.
Bir küçük yarım küre kase vardır. Ana hatları oldukça simetriktir.
Çömleklerin ağızları geniştir ve boyunları derin bir şekilde daralmıştır.
Dudak veya ağız kenarı bir dizi yeni özellik gösterir. Önemli bir parçası kalan daha büyük numunenin üst kenarı yaklaşık yarım inç genişliğinde ve
dörtte bir inçten daha derin bir kanalla donatılmıştır. Birinci bölüm, Şekil 117. Diğerlerinin ağız kenarlarında tuhaf bir kalınlaşma vardır, dışarıya bir tür yaka eklenmiştir.
Bu yaklaşık 1 inç genişliğindedir ve aşağıda daha kalındır, üçgen bir bölüm verir.
Üçüncü bölüm, Şekil 117.

[Resim: Şekil 117.]

Kapların duvarları genellikle oldukça incedir. Alt kısımları muhtemelen yuvarlaktı veya neredeyse öyleydi. Ancak, kapların alt kısımlarına ait hiçbir parça
toplanmadı. Sadece bir kulp örneği var ve bu da
alışılmadık bir özellik göstermiyor. Orta bölüm, Şekil 117.

_Süsleme._--Süsleme bazı açılardan yenilikçi.
Ağzı 13 veya 14 inç çapında olan daha büyük numunenin çift veya kanallı kenarı, içi boş bir kemik veya kamışın izlenimleri gibi görünen bir dizi yivle süslenmiştir.
Tüm dış yüzey, dokunmuş bir kumaşın izini andıran en ayrıntılı süsleme
tasarımıyla süslenmiştir. Dokunmuş bir kumaş kullanılmamışsa, bir kumaş etkisi yaratan esnek bir damgaya başvurulmuştur. Boynun keskin içbükey kısımlarının, kabın dışbükey gövdesi kadar düzenli bir şekilde işaretlenmiş olması, katı veya elastik olmayan bir damganın kullanılması fikrini engeller.

Desen, birbirine dik açılarla düzenlenmiş paralel girintili çizgi gruplarından oluşur, şaşırtıcı özellik, dokunmuş bir kumaş kullanılmış gibi, ipliklerin veya filetoların birbirinin üzerinden veya altından geçtiğine dair hiçbir kanıt olmamasıdır.
Çömleklerin çoğuna özgü üçgen yakanın dış yüzeyi, keskin bir alet basılarak yapılmış bir balıksırtı deseniyle dekore edilmiştir. Bir durumdaki sap da benzer şekilde süslenmiştir. Bu sap, daha önce açıklanan şekil kabın boynuna basıldıktan _sonra_ eklenmiştir. Küçük bir parça, Körfez Ülkeleri'nden elde edilen birçok kabın karakteristiği olan düz ve
eğimli çizgilerden oluşan başka bir girintili veya damgalı desen stilini göstermektedir.

Kömür karası küçük bir çanak çömlek parçasının dışı tamamen pürüzsüzdür ve alışılmadık derecede iyi işlenmiş ve simetrik bir kabı gösterir. Bir diğeri, geniş bir fileto veya atelin çözgü, küçük bir bükülmüş ipin ise atkı olarak kullanıldığı sepet işi izlenimini gösterir. Bu kabın ilginç bir özelliği, yükseltilmiş sırtlardaki belirli izlenimlerden kabın hala plastik haldeyken ağ kalıbından çıkarıldığını keşfetmemizdir.

Bir diğer kırmızımsı gözenekli parçanın kare bir kenarı vardır ve bu kenar bir dizi halka girinti ile süslenmiştir.

TENNESSEE, SEVIER COUNTY'DEN KOLEKSİYONLAR.

McMAHAN HÖYÜĞÜ.

Little Pigeon Nehri'nin batı çatalında, Sevierville'de, zengin bir tabanda, nehirden 125 yard uzaklıkta, sahipleri yıllardır açılmasını
reddetmiş olan ünlü bir höyük vardır.

Bay Palmer, açmak için izin almaya çalışarak birkaç gün geçirdi
ve umutsuzluk içinde ayrılmak üzereyken, sahipleri sonunda pes ettiler, ancak
toplayıcının bir dizi taviz vermesi gerekmeden, bu tavizler yasal bir belge biçiminde sunuldu.

Bu höyük 16 fit yüksekliğinde ve 240 fit çevresi var.

Yüzeyin üç fit altında, 15 fit genişliğinde ve 30 fit uzunluğunda yanmış kil tabakasına ulaşıldı. Bu muhtemelen bir konutun çatısının bir parçasıydı.

Bunun altında 4 inç kalınlığında bir kömür yatağı vardı. Bu yatakta 2 ila 4 inç kalınlığında ve 1 ila 2 fit uzunluğunda sedir direklerinin kalıntıları
bulundu.

Bunun altında, 4 fit derinliğe kadar sınırlı bir alanı kaplayan bir kül tabakası vardı. Bunu çevreleyen toprak, sakinler tarafından kullanılan çok sayıda
eşyanın parçalarını içeriyordu, altında ise çok sayıda iskeletin
biriktirildiği 4-1/2 fit toprak vardı.

Cesetler düzensiz bir şekilde gömülmüştü ve kemikler o kadar
karışık ve o kadar çürümüştü ki, hiçbir tam iskelet
toplanamadı. Kemik tabakasının altında, 2 fit kalınlığında ve 2-1/2 fit çapında ikinci bir kül tabakası ve bunun altında 18 inç kalınlığında kırmızı bir kil kütlesi vardı. Külleri ve kili çevreleyen toprakta, çok sayıda iskelet
bulundu; bunlar o kadar ileri bir ayrışma aşamasındaydı ki, sadece birkaç kafatası parçası
korunabilmişti.

İkinci kemik katmanının üç fit altında, bozulmamış toprağa ulaşıldı.

İki kutu kemik toplandı, iyi korunmuş kafatasları yaklaşık yirmi taneydi.

Höyük inşa edenlerin aletleri, kap kacakları ve süs eşyalarının çok sayıda ilginç örneği elde edildi.

Aşağıdaki katalog ilgi çekici her şeyi içerir:

TAŞ EŞYALAR.

62787, 62792, 62778, 62769, 62784, 62788. Kısmen höyükten ve kısmen de onu çevreleyen topraktan elde edilen ok uçları, pullar, çekirdekler ve kaba gri ve siyah kalsedon kütlelerinin çok sayıda örneği.

62793. Siyah kompakt grafitten yapılmış, biraz konik bir nesne. Düz taban, pigment olarak kullanılmak üzere öğütülüyormuş gibi düzensiz bir şekilde
silinmiştir.

62790. Gri mikalı kumtaşından yapılmış çekiç taşı parçası, 5 inç
uzunluğunda ve 3 inç çapında. İskeletlerin üst tabakasıyla ilişkili olarak bulundu.

62808. Gri mermerden oyulmuş pipo. Kase simetrik bir şekilde
şekillendirilmiş ve sıradan bir kil pipoya benziyor. Yaklaşık 1-1/2 inç yüksekliğinde ve 1 inç çapında. Sap kısmı yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda. İskeletlerin üst tabakasıyla birlikte bulundu.

62786. 1-1/4 inç uzunluğunda ve üç çeyrek
inç çapında delikli bir taş tüp. Muhtemelen bir pipo kasesinin üst kısmıdır.

62794. Muhtemelen bir çıngırakta veya şans oyununda kullanılan çok sayıda minik kuvars çakıl taşı. Höyükteki iskeletlerle
birlikte bulundu.

62798. Höyüğün yüzeyinin 4 fit altında bulunan üç cam boncuk. Biri yarı saydam camdan yapılmış parlak mavi bir boncuk. Biri opak, porselene benziyor. Üçüncüsü mavi-gri camdan yapılmış ve beyaz bantlarla kaplı üç uzunlamasına kahverengi şerit var. Hepsi silindirik şekilli ve üç sekizde bir ila yarım inç uzunluğunda ve yaklaşık dörtte bir inç çapında.

KİL EŞYALARI.

Bu höyükten gelen çanak çömlek koleksiyonu çok ilgi çekici.
Sadece bir tane bütün kap var, ancak parçalar o kadar bol ve iyi korunmuş ki birçok ilginç form restore edilebilir ve bu bölgenin seramik
işleri hakkında çok iyi bir fikir oluşturulabilir.

_Form._--Bu parçaların incelenmesine çok zaman harcadım ve her birini ait olduğu kabın formuna atadım. Büyük parçalar korunduğunda, özellikle ağız kısmı dahil edildiğinde, ciddi şekilde yanlış olma korkusu olmadan tüm kabı yeniden inşa etmekte pek sorun yaşamayız. Tüm formların gövdelerinin alt kısımları yuvarlak veya hafifçe düzleştirilmiştir ve kabın şişe, çömlek veya kase olup olmadığını söylemek için ağız kısmından sadece küçük bir parça yeterlidir. Ancak, formların birbirine öyle bir şekilde karıştığını görüyorum ki, tam bir dereceli seri bulunabilir. En önemlisi, az çok daralmış boyunlu yuvarlak veya küresel vazolardır. _Süsleme._--Tüm formların iç kısmı, parmakların kazara izleri hariç, sadedir. Ağız kenarı kare, keskin veya yuvarlaktır ve bazen dış kenarda hafifçe genişletilmiş veya boncuklanmıştır. Birçok forma, alt kenarda çıkıntı yapan bir yaka takılıdır. Gövdeye ağız kenarıyla veya daha sonra bir şerit olarak eklenir. Genellikle bir çubuk, kemik veya kamışla veya parmaklarla çentiklenir veya girintilendirilir.

Vazoların ve çömlek şeklindeki kapların boyunları çok çeşitli
kulplara, düğmelere ve süslemelere sahiptir. Bunlardan bazıları körelmiş
kulplar gibi görünür. Bazı durumlarda, sürekli yaka yerine ağız kenarına yakın, 1 ila 4 veya daha fazla inç uzunluğunda, alçak yatay bir sırt yerleştirilir. Diğer durumlarda, uçları omuza kadar uzanan, kemer boynun üzerinde yatan dar, hilal şeklinde bir sırt eklenir.
Diğerlerinde ise ağız kenarını kabın boynuna veya omzuna bağlayan bir veya daha fazla kulp bulunur ve bir ip veya asma için yuvarlak veya dikdörtgen bir geçit bırakır.

Bu kulplar, kap tamamlandıktan sonra eklenir. Asla
süslenmezler. Bir durumda, bir sepetin sapı gibi kemerli bir sap,
jantın karşıt taraflarını birbirine bağlar. Bu, höyükten kurtarılan tek bütün kaptır. İskeletlerin üst tabakasıyla ilişkilendirilmiştir. Çapı 4-1/2 inçtir. Şekil 118.

[Resim: Şekil 118.]

Bu kapların gövdesi bazen oldukça sadedir, ancak daha
sık kordon işaretleriyle kaplıdır. Bunlar, bir veya iki istisna dışında, yaklaşık olarak paralel, ancak herhangi bir tür çapraz iplik olmadan bir dizi ince kordondan yapılmış gibi görünmektedir. Düzenlemede çok az
tekdüzelik vardır. Üst kısımda ve boynun tabanında, girintili çizgiler genellikle dikeydir. Altta, sanki kap yapılırken bir parça ağ veya kaba kumaş üzerine sarılmış gibi oldukça düzensizdir. Kordonlar, tüccarlar tarafından kullanılan sıradan
pamuklu kordonun boyutundadır. Bir istisna, büyük, kaba yapılmış bir vazonun bir parçasında görülür, bu parçada bir kumaş izlenimi vardır, bu kumaşın çözgüsü, ister tahta ister ip olsun, genişliği dörtte bir inçten daha fazla olan filetolardan oluşmuştur, atkı ince iptir.

Bu, sıklıkla mısır koçanı izlenimi olarak anılır.
Bu çömlek şeklindeki kap parçalarında hiçbir oyulmuş veya oyulmuş çizgi fark edilmemiştir. En zarif kapların bazılarında dik boyun yoktur. Gövdenin üst veya içe doğru kıvrık yüzeyi yaklaşık olarak düzdür, gövdenin alt kısmı az çok keskin bir çevresel açı oluşturur. Taban yuvarlatılmıştır ve örneklerden anlayabildiğimiz kadarıyla taban hafifçe düzleştirilmiştir. Dikey veya genişleyen kenarları olan kaplar genellikle biraz daha sığdır.

Kavisli üst yüzey genellikle gruplar halinde, dikey veya eğik konumlarda düzenlenmiş veya kabı bordürle paralel olarak çevreleyen
oyulmuş veya oyulmuş çizgi desenleriyle zevkli bir şekilde süslenmiştir.
Bir örnekte, kamış veya içi boş kemikten yapılmış bir sıra damgalı daire vardır.

Sıradan şekilli kaseler çeşitli şekillerde dekore edilmiştir. Bir durumda
kenarın dış tarafında ve hafifçe yukarısında, kabaca şekillendirilmiş grotesk bir yüz vardır. Çentikli bir fileto,
dudağın yakınında,
kenarın etrafından geçer ve bu başın yanlarıyla birleşir.

Başka bir durumda, kenara kaba bir düğüm eklenir. Genişleyen bir kenarı olan tek kase
süssüzdür.

Gövdesi iplerle işaretlenmiş tek bir kase parçasına sahibiz.

_Kompozisyon._--Bu höyükten gelen çanak çömlekte kullanılan kil
genel olarak ince dokulu ve açık gri renktedir. Parçaların çoğu, orijinal pişirmelerinden sonra yakılarak karartılmıştır ve bazıları başlangıçta grafitle karartılmış olabilir. Parçalarda görülen hakim renkler sarımsı ve kırmızımsı grilerdir. Tavlamada kullanılan toz kabuğun yüzdesi genellikle çok büyük olmuştur ve bazen kütlenin en az yarısını oluşturur. Kabuk pulları çok kaba olup genellikle çapı dörtte bir inç kadardır. Birçok durumda yakılarak yok edilmiş veya çürümeden düşerek derin çukurlu bir yüzey bırakmışlardır. _Pipolar._--Koleksiyonda çok sayıda pipo vardır ve bunların çoğu höyüğün yüzeyine yakın bulunmuştur. Bazı durumlarda modern formlara çok benzerler. En çarpıcı örnek, görünür bir tavlama malzemesi karışımı olmadan
ince taneli kilden yapılmıştır.
Rengi kırmızımsı gridir. Düzgün ve simetrik bir şekilde oluşturulmuştur,
yüzeyi pürüzsüz, sert bir aletle cilalanarak
ve bir bıçakla tıraşlanarak tamamlanmıştır. Kase 2 inç yüksekliğindedir ve ağız kısmı
yukarıdan çan şeklindedir, pürüzsüz, düz bir dudağa sahiptir ve dörtte bir inç genişliğindedir.
Açıklığın çapı yaklaşık 2 inçtir. Taban koniktir.
Sap kısmı yarım inç uzunluğunda ve yarım inç çapındadır.
Kase ve sap her ikisi de konik olarak oyulmuştur.

Başka bir örnek, toz kabukla karıştırılmış kilden yapılmıştır. Kase
silindiriktir, ağız kısmında biraz daha büyüktür ve delik sıralarıyla
süslenmiştir. Dirsek, girintili çizgilerden oluşan bir rozetle süslenmiştir. Ağızlık kırılmıştır.

METAL NESNELER.

62797. Bu höyükteki en öğretici buluntulardan biri, şüphesiz Avrupa yapımı bir çift pirinç pimdir. Koleksiyoncu, doğruluğuna tamamen güvenerek, bunların
cesetlerin gömüldüğü sırada toprağa gömülmüş olduğunu söyler.
Biri kemiklerin üst, diğeri ise alt tabakasıyla ilişkilendirilmiştir. Boyut ve şekil olarak sıradan pirinç tuvalet pimlerimize benzerler.
Baş kısmı, çapı pimin şaftının yaklaşık yarısı olan bir tel spiral bobininden oluşur. Ayrıca koleksiyoncu, kemiklerin alt tabakasında bir demir cıvata bulunduğunu
belirtir. Bu nesne ne yazık ki kaybolmuştur.

62795. Höyüğün yüzeyinin 3 fit 7 inç altında bulunan küçük bir pirinç silindir. Bobinin yapıldığı ince levha yaklaşık 1 inç karedir.
Kenarları düzensizdir. Muhtemelen boncuk olarak kullanılmıştır.

KABUK NESNELERİ.

Çok az höyük, kabuk süslerinin zenginliğiyle buna rakip olmuştur. _Busycon perversum_ gövdesinden kesilmiş oyulmuş boyunluklar ve aynı kabuğun kolumellalarından büyük iğneler özellikle çok sayıdadır ve iyi
korunmuştur. Çok sayıda boncuk ve işlenmemiş kabuk da
bulunmuştur. Hepsi iskeletlerle yakından ilişkilidir.

Örneklerin çoğu iyi korunmuş olsa da, çoğunun
ileri bir çürüme aşamasında olduğunu ve çok dikkatli bir şekilde ele alınmadığı takdirde
toz haline geldiğini görüyoruz.

Benzer kabuk süsleri, Tennessee'nin diğer bölgelerindeki höyüklerde ve komşu eyaletlerde de bulunur. Bunlar İkinci Yıllık Rapor'da
oldukça ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

62830-62839. Bu iğnelerin hepsi _Busycon perversum_'dan yapılmıştır.
Tüm örnekler 3 ila 6 inç uzunluğundadır; ikisi parçalıdır, çürüme nedeniyle uçlarını kaybetmişlerdir. Başlar yarım ila 1 inç uzunluğundadır ve genellikle 1 inçten daha azdır. Şekilleri biraz çeşitlidir, bazıları silindiriktir,
diğerleri yukarıda koniktir. Şaft oldukça eşit şekilde yuvarlatılmıştır, ancak nadiren simetrik veya düzdür. Çapı nadiren yarım inçten fazladır ve kademeli olarak az çok yuvarlak bir noktaya doğru incelir. Kanalın oluğu tüm başlarda belirgin bir şekilde görülür ve genellikle şaftın aşağısına kadar izlenebilir. Birçok durumda yüzey yeni bitirilmiş nesnenin ince cilasını korur, ancak genellikle biraz aşınmış ve sıklıkla rengi solmuş veya tebeşirlidir. Bu örnekler höyüklerde insan kalıntılarının birikintileriyle birlikte ve genellikle başın yakınında bulunmuştur; bu gerçek saçlar için süs olarak kullanıldıklarını düşündürmektedir.

62840-62843. Bir dizi tabak biçimli kabuk boğazı, üst kenarı biraz düzleştirilmiş, kabuğun gövdesinin doğal sınırının bir sonucu. Üst kenarın yakınında askı için iki küçük delik var. Çapı 3 ila 6 inç arasında değişiyor.

[Resim: Şekil 119. 62831]

[Resim: Şekil 120. 62831]

Tasarımı incelerken ilk önce sol kenarın yakınındaki göz benzeri bir figür dikkati çekiyor. Bu, bir dizi eşmerkezli daireden oluşur ve yaklaşık sekizde bir inç genişliğinde, aşağıya doğru sola açılan ilmekli bir bantla kısmen çevrilidir. Bu bant, farklı örneklerde sayısı değişen bir dizi konik nokta veya çöküntüyle kaplıdır. Bu bantla çevrili olan figürün kısmı, yılanın başını ve boynunu temsil eder. Gözün sağında, genellikle profilden gösterilen ağız bulunur, üst çene yukarı doğru dönmüş ve çift sıra çentik veya diş sergiler. Gövde, başı tek bir sarmal halinde çevreler, bu sarmal sağda boynun altından görünür, başın önünden geçer ve arkada iyi tanımlanmış çıngıraklar ile donatılmış sivri bir kuyrukta sonlanır. Yılanın lekeleri ve pulları oldukça geleneksel bir şekilde temsil edilir. [Resim: Şekil 121. Şekil 122.
Çıngıraklı yılanı temsil eden oyulmuş tasarımlara sahip kabuk boyunlukları.]

62841-62845. Şekil 124'te verilen güzel örnek çok iyi bir
korunma durumundadır. _Busycon perversum_'dan yapılmış, derin, biraz oval bir tabaktır. Yüzeyi güzelce cilalanmış ve kenarları düzgünce
eğimlendirilmiştir. Kenar bölgesi yarım inçten daha az genişliktedir ve üst kenarda askı ipi tarafından önemli ölçüde
aşındırılmış iki delik içerir. Dört uzun kavisli yarık
veya delik, merkezi tasarımı neredeyse ağız kenarından ayırır; kalan dört dar segmentin her biri tek bir konik çukurla
süslenmiştir. Yılan çok düzgün bir şekilde oyulmuştur ve zikzak
çeşidine aittir. Göz büyüktür ve boyun tek bir dikdörtgen oyma
figürüyle süslenmiştir. Ağız her zamankinden daha iyi
belirgindir. Üst çene aniden geriye doğru dönmüştür ve bu tasarım çeşidine özgü çizgilerle süslenmiştir.

[Resim: Şekil 123. (62841.) Şekil 124. (62845.)
Çıngıraklı yılanı temsil eden oyulmuş tasarımlara sahip kabuklu boyunluklar.]

Askı deliklerinin karşısındaki yılanın gövdesi, bir geniş ve iki dar çizgiden oluşan oldukça gizemli bir çapraz bantla
kesilmiştir. Bu, birçok örnekte ortak bir özellik olduğundan,
muhtemelen önemli bir görevi veya önemi vardı.

62847-62848. Maske benzeri kabuk süsleri. Oyma ve heykelin bir kombinasyonuyla
insan özelliklerine kaba bir benzerlik üretilir.
Nesneler genellikle deniz tek kabuklularının alt halkasının büyük armut biçimli bölümlerinden yapılır. Boynu ve çeneyi temsil eden alt kısım, kabuğun tabanına yakın biraz daraltılmış kısımdan kesilirken, başın geniş ana hatları gövde girdabının düğümlü omzunda ilk dikişe ulaşır. En basit
form Şekil 125'te gösterilmiştir. Daha ayrıntılı bir form Şekil 126'da verilmiştir.

[Resim: Şekil 125. (62348.) Kabuğun maske benzeri nesnesi.]

[Resim: Şekil 126. (62347.) Kabuğun maske benzeri nesnesi.]

Bu nesneler özellikle Tennessee höyüklerinde çok sayıdadır, ancak
aralıkları oldukça geniştir, Kentucky, Virginia, Illinois, Missouri ve Arkansas'tan örnekler ve New York'tan biraz farklı bir türde daha küçük olanlar bildirilmiştir. Boyutları 2 ila 10 inç arasındadır, genişlikleri ise oldukça azdır. Bunlar genellikle insan kalıntılarıyla birlikte bulunur ve baş veya boyun için süs olarak kullanıldıklarını düşündürür. Ancak, gözleri temsil etmek için yapılmış olanlar dışında askı deliği yoktur ve bunlar, gözlemlediğim kadarıyla, askı ipi tarafından aşınma göstermez. Şekilleri, bazı doğu uluslarının metal maskeleri gibi maske olarak kullanılmış olabilecekleri fikrini akla getirir.

[Resim: Şekil 127.--Tuhaf bir insan figürünün
oyulmuş olduğu kabuk gerdanlık.]

62846. Oyulmuş kabuk, Şekil 127. Bu çok ilginç nesne, Büronun İkinci Yıllık Raporunda tam olarak açıklanmıştır.

Şekil o kadar belirsizdir ki, onu çıkarmak için önemli bir çalışma gereklidir.

62930. Oyulmuş kabuk, Şekil 128. Bu dikkat çekici örnek, Büronun İkinci Yıllık Raporunda daha önce açıklanmıştır. Oyulmuş
tasarım kesinlikle çok yüksek bir değere sahiptir ve eski Meksikalıların
çalışmalarını akla getirir.

62816-62822, 62824, 62826, 62828, 62829. Diskoidal ve silindirik formdaki kabuk boncuklar, esas olarak deniz tek kabuklularının kolumellalarından ve duvarlarından
yapılmıştır.

62825. Büyük bir _Oliva
biplicata_'nın tepesini taşlayarak yapılmış kabuk boncuk. (?)

62827. _Marginella_ (?) kabuklarından yapılmış boncuklar.

62825, 62827, 62850-62857, 62782. Höyükte bulunan kabuk türleri,
  bazıları iskeletlerle birlikte, bazıları ise yüzeye yakın.

  [İllüstrasyon: Şek. 128.--Kazınmış tasarımlı kabuk boğazı
  iki dövüş figürünü temsil ediyor.]

Aşağıdaki cins ve türler geçici olarak belirlenmiştir:

  _Çoklu çoklu._
  _Uhio ovatus._
  _Unio crassidens._
  _Birliğin zaferi._
  _Marginella (?)._
  _Oliva (?)._
  _Io spinosa._
  _Trypanostoma anthonyi._
  _Anculosa subglobosa._
  _Busycon sapkınlığı._

62823. İskeletlerle birlikte bulunan, diş şeklinde bir tatlı su incisi.

HAYVANSAL MADDELER.

62861. Höyüğün yüzeyine yakın bir yerde bulunan geyik boynuzu parçaları.

62858. Höyükteki iskeletlerle birlikte bulunan, düz bir kemik parçasından yapılmış, alışılmadık formda bir alet.

62859, 62860. Bazıları iyi korunmuş ve orijinal cilasını koruyan kemik aletler, iğneler ve deliciler; diğerleri ise çok ileri bir çürüme aşamasında.

Üç kutu insan kemiği (numaralandırılmamış).

SEVIERVILLE'DEKİ TARLALARDAN.

TAŞ EŞYALAR.

62770. Diyorite benzeyen, kaba dokulu bir taştan yapılmış, küçük, yivli bir balta. 4-1/2 inç uzunluğunda ve 2-1/2 inç genişliğindedir. Baş kısmı
yuvarlaktır ve kesici kenarı çok hırpalanmıştır. Yiv geniş ve
sığdır ve sınır sırtları belirgindir. Bıçak oldukça ani bir şekilde
incelmektedir. J. B. Emert tarafından sunulmuştur.

62772. 6-3/4 inç uzunluğunda, 2-1/2 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında bir kelt.
Malzeme kompakt, mavi-gri, bantlı bir arduvazdır.
Kenarları düzdür ve enine kesiti biraz dikdörtgendir. Her iki kenar
keskinleştirilmiştir ve çok düzgün bir şekilde eğimli ve cilalanmıştır.
W. P. Mitchell tarafından sunulmuştur.

62771. Kompakt yeşilimsi arduvazdan küçük bir kelt; bir yüzü düz,
diğeri dışbükeydir. Düzgün bir şekilde yapılmış ve mükemmel bir şekilde korunmuştur, daha geniş ucu eğik ve keskindir. 3-1/8 inç uzunluğundadır.

62777. Kaba kumtaşı veya diyoritten yapılmış, çok hırpalanmış bir kelt.
Kesici kenarına yakın 4 inç uzunluğunda ve 2 inç genişliğindedir. Üst kısmı
biraz koniktir.

62774. Kaba sarımsı kumtaşından yapılmış büyük, simetrik olmayan bir kelt;
bir tarafı çok hırpalanmış. Kesici kenarı yuvarlak ve mat.
9 inç uzunluğunda, geniş ucuna yakın 5 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç kalınlığında.

62785. Bıçak şeklindeki bir nesne, görünüşe göre kanatlı bir tören
taşının parçası. Tüm yüzeyi pürüzsüz ve
kullanıldığına dair hiçbir kanıt göstermiyor. İnce taneli gri arduvazdan yapılmış. 2 inç uzunluğunda,
beş sekizde bir genişliğinde.

62775. Sarımsı gri kuvarsitten yapılmış çan şeklindeki bir havaneli.
Yüzeyi, toplamayla eşit şekilde pürüzlendirilmiş, ancak
kullanım sırasında en çok görünen kısımlarda hafifçe cilalanmış. Taban kısmı kesit olarak yarı dikdörtgendir ve alt kısmı hafifçe ama eşit şekilde
dışbükeydir. El ile rahatça kavranabilecek şekilde şekillendirilmiş üst kısım, tepede eşit şekilde yuvarlatılmıştır. Yükseklik, 4-1/2 inç; taban genişliği, 3-1/2 inç.

62766. İyi biçimlendirilmiş bir kumtaşı küresi. Yüzey pürüzlendirilmiş veya
granüldür. Çapı 2-1/2 inçtir.

62789. Orta kısmında 4 inç uzunluğunda ve 3 inç çapında dikdörtgen bir çekiç taşı parçası. Bir ucu kullanımla çok küçülmüştür.
Koyu renkli, çok ayrışmış, kristal kayadan yapılmıştır.

62768. Asimetrik kumtaşı halkası, çapı 2 inç ve kalınlığı 4/3 inçtir. Delik yaklaşık 5/8 inç çapındadır. Yüzey, toplamayla
pürüzlendirilmiştir. [Resim: Şekil 129.]

62767. Açık gri kuvarsitten yapılmış, simetrik, düzgün bir şekilde tamamlanmış disk.
Çapı 4-1/4 inç, çevresi 1-1/4 inç ve merkezi 1 inçten daha az kalınlıktadır.

62869. Çok kompakt steatite benzeyen gri hidro-mika şistinden yapılmış kum saati şeklinde bir tüp. 5-1/2 inç uzunluğunda, en geniş kısmında 2 inç ve en dar kısmında 1-1/4 inç çapındadır.
Ortadaki en kısıtlı kısım, çevresinde yetmiş veya seksen sığ çentiğin
kesildiği bir sırt veya halka ile çevrilidir.

Delik uçlarda çok genişlemiştir ve fincan benzeri boşluklar oluşturur.
Duvarlar uçlara yakın ince ve ortaya yakın oldukça kalındır, geçidin çapı çeyrek inçten biraz daha fazladır. İçerideki işaretler, kazının döner bir delici kullanmak yerine,
oyma işlemiyle yapıldığını gösteriyor.

[Resim: Şekil 130.]

62776. 3 inç uzunluğunda,
1 inç genişliğinde ve
1 inç derinliğinde, bantlı kayraktan yapılmış tekne biçimli tören taşı. Yandan bakıldığında anahat üçgendir,
omurganın iki çizgisi neredeyse dik açı oluşturur. Üstten bakıldığında anahat, resimde görüldüğü gibi uzun, sivri bir ovaldir,
Şekil 131.

[Resim: Şekil 131.]

Çukur biçimli kazı daha yuvarlak hatlıdır ve
üç çeyrek inç derinliğindedir. Bu çukurun
uçlarına yakın yerlerde delikler açılmıştır; bunlar, omurganın tepesindeki veya açısındaki bir oluk boyunca aralarından geçen bir askı veya bağlantı kordonu tarafından dışarıdan biraz aşınmış gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 132. 62868]

62868. Muhtemelen yılan gibi bir kayadan yapılmış, bir kuş başını temsil etmek üzere oyulmuş koyu yeşilimsi bir muska veya tılsım. Daha cilalı kısımlar
oldukça koyu renkliyken, yeni kesilmiş çizgiler beyazımsıdır.
Baş,
grafik olarak temsil edilmiştir, gaga, göz ve burun deliği iyi gösterilmiştir.
Kuşun gövdesinin yerini bir stand benzeri taban alır.
Bunun etrafında, alt tarafa yakın bir yerde, bir ipi bağlamak veya bir sapı sabitlemek amacıyla bir oluk açılmıştır.
Yüzeyi giydirirken, törpü benzeri çizikler bırakan bazı aletler kullanılmıştır. Şekil 132
bu nesnenin doğal boyutunu temsil eder.

62773. Sıradan bir değirmen taşının oluklarına benzeyen, üzerinde çizgiler bulunan bir taş disk veya tekerleğin parçası.
Çapı 6 inç; kalınlığı 2 inç. Bu muhtemelen bir yerli eseri değil.

[Resim: Şekil 133. 63186]

63186. Gri arduvazdan yapılmış, alışılmadık bir şekle sahip bir bayrak taşı.
Şekil 133'teki kesim, bu nesnenin doğal boyutunun dörtte üçünü temsil ediyor.
Delik çapı yarım inç ve oldukça simetrik.
Tüm yüzey iyi cilalanmış.

KİL EŞYALARI.

Sevierville civarındaki tarlalardan birkaç çanak çömlek parçası örneği toplandı.

Bunların çoğu höyüğün çanak çömleğiyle her bakımdan aynı,
ancak üç örnek tamamen farklı bir türde. Bunların malzemesi, büyük oranda ince toz haline getirilmiş mika ile yumuşatılmış ince kumlu kildir.

Kapların formları anlaşılamıyor. Dış yüzeyler, küçük kare veya eşkenar dörtgen şeklindeki figürlerin damgalı bir deseniyle süslenmişti, bunların birçoğu görünüşe göre tek bir damgayla oluşturulmuştu.

Parçalar arasında, sıradan çanak çömlek parçalarından işlenmiş, çapı 1 ila 2 inç arasında değişen yarım düzine diskimiz var. Bu parçalarla birlikte, kaba bir şekilde modellenmiş küçük bir kuş figürü de bulundu. Ayrıca, çatlakları kapatmak için kullanılmış gibi görünen sertleşmiş kil kütleleri de vardı.

TENNESSEE, ROANE COUNTY'DEN KOLEKSİYONLAR.

TAYLOR'S BEND'DEKİ HÖYÜK.

Bu höyük, Bay William Harris'in çiftliğinde, French Broad Nehri'nden üç yüz elli yard uzaklıkta yer almaktadır.

10 fit yüksekliğinde ve yaklaşık 50 fit çevresi vardır. Zirvesi uzun yıllardır ekili olup, yüksekliği şüphesiz çok
azalmıştır. Yüzey toprağının hemen altında, höyüğün sınırında sadece birkaç inç kalınlığında, ancak merkezde yaklaşık 3 fit kalınlığında olan ağır bir kül ve kömür yatağına ulaşıldı.

Bu tabakada birkaç alet, çanak çömlek parçaları ve iki çok çürümüş iskelet bulundu. Bir kafatasının bir kısmı
korunmuştu. Bu tabakanın altındaki höyük çoğunlukla tınlı topraktan oluşuyordu,
ortasında biraz kum vardı ve ilgi çekici hiçbir şey içermiyordu.

TAŞ EŞYALAR.

62885. Yumuşak siyah bir taştan yapılmış, kanal kömürü olabilecek iğne benzeri bir alet. 3-1/2 inç uzunluğunda, ancak bütün değil.
Şaft, bir inçin dörtte birinden biraz daha fazla çapta, neredeyse
yuvarlak ve simetrik bir noktaya doğru inceliyor. Yüzeyi oldukça
cilalı. Kül tabakasında bulundu.

KİL EŞYALAR.

62890, 62892-6. Kül tabakasında önemli sayıda çanak çömlek parçası bulundu.

_Form._--Geniş ağızlı, yuvarlak gövdeli vazolar ve ayrıca birkaç yarım küre kase temsil edilmektedir. Yuvarlak tabanlı bir kabı temsil eden büyük bir parça
bulundu.

_Boyut._--Çanak benzeri vazolar oldukça büyüktü, ağızları 14 inç kadar çapa sahipti. Daha büyük kaseler 10 inç veya daha fazla çapa sahipti. Diğerleri daha küçüktü. Daha büyük kapların bazılarının duvarları yarım inç kalınlığındaydı.

_Malzeme._--Malzemeye göre sınıflandırıldığında iki çeşidi vardır, biri
normal kil ve toz haline getirilmiş kabuklardan oluşur, ikincisi
kaba ve aşırı bol miktardadır; diğerinde kabuk malzemesi yoktur, ancak
onun yerine kum ve küçük kuvars çakıllarının bir karışımı vardır.

_Süsleme._--İç kısmı her zamanki gibi sadedir ve parçaların çoğunun dış süslemesi yoktur. İki çeşit yüzey
işareti vardır; biri, küçük bükülmüş çimen veya kabuk kordonlarıyla birbirine bağlanmış geniş bir fileto serisini gösteren sepet işi izlenimlerinden oluşur; diğeri ise oldukça düzensiz bir şekilde düzenlenmiş ince kordonlardan oluşan açık bir ağdan yapılmış gibi görünmektedir.

KABUK NESNELERİ.

62898. Büyük bir tek kabuklunun kolumellasından yapılmış bir kabuk pimi.
Orijinal cilası hala korunmuştur. Baş yuvarlak ve küçüktür ve
şaft 2 inç uzunluğundadır. Kül tabakasında bulunmuştur.

62899. Kül tabakasından elde edilen iki tür kabuk, _Io spinosa_ ve _Pleurocera conradii_
(?).

TAYLOR'S BEND'DEKİ TARLALARDAN KOLEKSİYONLAR.

TAŞ EŞYALAR.

62883. Çok sayıda ok ucu, mızrak ucu ve bıçak, çeşitli şekil ve boyuta sahip. Tırtıklı bir örnek 3 inç uzunluğundadır ve sarımsı çizgili kalsedondan yapılmıştır. Biri beyaz yarı saydam
kuvarstan, diğerleri koyu gri ve siyah kalsedondan yapılmıştır.

62881. 1-1/4 inç çapında ve üç sekizde bir inç kalınlığında bir taş disk. Gri kumtaşından yapılmış, güzelce pürüzsüzleştirilmiştir. Kenarı
yuvarlak ve yanları hafifçe dışbükeydir.

62882. Öncekine benzer ancak daha küçük iki taş disk.

62878. Küçük, kalın, neredeyse simetrik bir kelt, 2-1/2 inç uzunluğunda,
1-1/2 inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında. Kenarı
yuvarlak ve iyi bilenmiş. Eğimli alanlar dardır
ve birbirleriyle 30 derecelik bir açıyla durur. Kenarda en geniştir,
yukarıda konik bir noktaya doğru incelir. Malzeme görünüşe göre
sıkışık yeşilimsi bir diyorittir.

62877. Öncekine benzer form ve malzemeye sahip küçük bir kelt.
3-1/4 inç uzunluğunda ve kesici kenarın yakınında 1-3/4 inç genişliğindedir,
ve oldukça hırpalanmıştır.

62875. Yeşilimsi bir dioritten yapılmış, oldukça ilgi çekici, kavisli bir kelt. 8 inç uzunluğunda, kesici kenarın yakınında 2-1/2 inç genişliğinde ve yaklaşık 1 inç kalınlığındadır. Tepe noktasına doğru 1-1/2 inç genişliğe kadar daralır. Enine kesit keskin bir oval olurdu. Aletin kalınlığını gösteren uzunlamasına kesit, orta çizgisi düz bir çizgiden yaklaşık yarım inç sapacak olan yay benzeri bir şekil verir.

62876. 3-1/2 inç uzunluğunda, her zamanki formda, yeşilimsi bir diyoritten yapılmış bir balta.

62874. 5 inç uzunluğunda, 3 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında, gri kumtaşından yapılmış oluklu bir balta. Oluk derin ve iyi yuvarlatılmış ve yüksek
rölyefte iki sınır sırtına sahip. Baş alçak ve konik, bıçak ise dar ve dikdörtgen. Yüzey başlangıçta oldukça pürüzsüzdü, ancak şimdi biraz hırpalanmış durumda.

[Resim: Şekil 134. 62879]

[Resim: Şekil 135. 62880]

62871. 11 inç uzunluğunda ve 2 inç çapında, gri diyoritten yapılmış silindirik bir havaneli. Genel yüzey pürüzlüdür, uçlar kullanımla
düzeltilmiştir.

62879. Gri, klorit şistten yapılmış, 2-1/2 inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde delikli bir tablet, Şekil 134'te gösterilmiştir. Kenarlar, halter benzeri bir anahat verecek şekilde çentiklidir. Uçlar neredeyse karedir. Uç kenarlarda bir dizi çentik açılmıştır. Yan kenarlardan birinde kaba çentikler ve zikzak çizgiler
işlenmiştir. Plakanın ortasında, çapı dörtte bir inç olan dairesel bir delik vardır. Bunun ve uçların ortasında, biri dairesel ve sekizde bir inç çapında, diğeri eşkenar dörtgen veya elmas şeklinde ve yaklaşık dörtte bir inç genişliğinde iki delik daha vardır. Bunlarda aşınma belirtisi yoktur. Yüzeyi düzensizdir, ancak biraz cilalanmıştır. Muhtemelen ok şaftlarını düzeltmek ve telleri şekillendirmek için
kullanılmıştır.

62880. Gri arduvazdan oyulmuş delikli bir tablet parçası. Ortasına yakın bir yerden, çapı yaklaşık bir sekizde bir inç olan bir delikten enine kırılmıştır. Kalan parça 2 inç uzunluğunda ve delikten 1-1/2 inç genişliğindedir. Bir tarafı düz, diğer tarafı düz ve zikzak çizgilerden oluşan bir tasarıma sahiptir. Kenarlar eğimli ve çentiklidir. Şekil 135'e bakın.

KINGSTON CİVARI.

Kingston'dan üç mil uzaklıkta, Tennessee Nehri üzerindeki Bay M. Biss'in çiftliğinde, nehre bakacak şekilde konumlandırılmış ve aynı zamanda iki adet çıkıntılı tahta parçasından yaklaşımı koruyan bir höyük açılmıştır. 11 fit yüksekliğinde, tepesi 29 fit genişliğinde ve tabanı 45 fit çapındadır. Tamamen kilden yapılmıştır.

Yüzeyden üç fit uzakta altı tane çok çürümüş iskelet bulundu,
hiçbir parçası korunamadı. Cesetlerin kesin bir düzen olmadan
biriktirildiği anlaşılıyor.

Hiçbir sanat eseri elde edilmedi.

Kingston'ın karşısında, Clinch Nehri üzerinde, T. N. Clark'ın çiftliğinde bulunan üç höyük var. Hepsi küçük ve iki çok çürümüş iskelet ve tek bir ok ucu hariç,
ilginç hiçbir şey içermiyor.

Kingston'dan üç mil aşağıda, S. P. Evans'ın çiftliğinde, üç grup höyük var. İlkinde beş höyük var; biraz daha yukarıda olan ikincisinde aynı sayıda, üçüncüsünde ise sadece iki tane var. Hepsi kilden yapılmış ve herhangi bir kalıntı yok gibi görünüyor.

NILES'IN FERRY'SİNDEKİ HÖYÜK.

Bu noktada, J. W. Niles'ın çiftliğinde, bir Creek veya Cherokee top sahası görünümüne sahip büyük bir höyük var. Tepesi düzdü ve 1-3/4 dönümlük bir alanı vardı. Yüksekliği 15 fitti. Ana hatları biraz üçgendi. Bu höyük de kilden yapılmıştı ve
ilgi çekici hiçbir şey içermiyordu. Yakındaki tarlalarda, insan kemikleri,
çömlek, taş aletler, boncuklar vb. sıklıkla sürülüyor. Bu bölgeden şu örnekler toplandı:

62957. Gri ve siyah kalsedondan ok uçları ve bıçaklar.

62955. İşlenmemiş Unio kabukları.

62956. Her zamanki boyut ve biçimde bir dizi kabuk boncuğu.

PAINT ROCK FERRY YAKININDAKİ HÖYÜKLER.

Tennessee Nehri'nden yaklaşık üç yüz yard uzaklıkta, Paint Rock Ferry'de,
yaklaşık 40 fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki dönümlük bir alanı kaplayan büyük bir höyük var.

Höyüğün açılmasına izin alınamadı, çünkü höyüğün üzerini
kapatan mısır ekini nedeniyle. Tabanına yakın, zıt yönlerde, iki
daha küçük höyük vardı. Bunlardan biri 5 fit yüksekliğinde ve 10 inç çapındaydı ve
bir taş mezar içeriyordu. İçindeki ceset yere yatırılmış ve
bir fit derinliğinde toprakla örtülmüştü. Bunun üzerine düz bir kaya yerleştirilmişti ve
her tarafı kireç taşı levhalarla çevriliydi. Kapalı alan 4 fit genişliğinde ve 5 fit uzunluğundaydı. Sandığı örtmek ve höyüğü oluşturmak için toprak kullanılmıştı.

Bu höyüğün etrafında, önceki yıllarda
sürülen birçok taş levha dağılmıştı; ve insan kemiklerinin ve
çeşitli sanat eserlerinin, farklı zamanlarda, gün ışığına çıkarıldığı belirtiliyor.

Büyük höyüğe kısa bir mesafede ve nehir kıyısına yakın,
üzerine bir ahır inşa edilmiş başka bir höyük daha var.

Nehirden birkaç yüz metre uzakta, bir çayırda, ilk bahsedilenin yarısından daha küçük olan üçüncü bir höyük var.
Sahibi,
bu höyüğün rahatsız edilmesine izin vermeyecekti. Yakınlardaki bir diğer höyük ovaldi, 28 fit uzunluğunda, 20 fit genişliğinde ve 12 fit yüksekliğindeydi. Kilden oluşuyordu ve birkaç parça çanak çömlekten başka bir şey içermiyordu.

62939, 62940, 62945. Paint Rock Ferry'deki höyüklerden çanak çömlek parçaları.

KABUK NESNELERİ.

[Resim: Şekil 136. Şekil 137.]

62935, 62937. Deniz kabuklarından yapılmış kabuk boncukları, düğmeler ve kolyeler. Özenle yapılmış bir kolye 1 inç çapında ve altıda bir inç kalınlığındadır. Kenarın yakınında askı için iki küçük delik ve ortada sığ bir
çizgiyle çevrili konik bir çukur vardır. Bunun yanında, merkezde tek delikleri olan benzer şekilli birkaç düğme vardır. Bazı
küçük boncuklar kırmızıya boyanmış gibi görünüyor. Şekiller 136, 137 ve 138.

62936. Büyük bir _Busycon perversum_ parçası.

62942. Ayının ve muhtemelen atın dişleri höyüklerden birinin yüzeyinin yakınında bulundu.

[İllüstrasyon: Şekil 138.]

JEFFERSON COUNTY'DEN KOLEKSİYONLAR.

FAIN'S ADASI'NDAKİ HÖYÜK.

Bu höyük adanın doğu ucunda yer almaktadır. Uzun yıllardır ekili olmasına rağmen hala 10 fit yüksekliğindedir.
Tabandaki çevre yaklaşık 100 fittir. Yüzeye yakın bir yerde, içinde birçok direk, çubuk ve çimen izi bulunan yanmış kilden bir yatakla karşılaşıldı. Bu muhtemelen yaklaşık 16 fit uzunluğunda ve 15 fit genişliğinde olan bir evin çatısının kalıntılarıydı. Kil yatağı yaklaşık 4 inç kalınlığındaydı. Bunun altında kömür ve kül tabakası, çok fazla kömürleşmiş baston vardı. Ayrıca muhtemelen çatıya destek görevi gören kömürleşmiş direklere dair işaretler vardı. Yüzeyin dört fit altında otuz iki insan iskeletinin kalıntıları bulundu. On yedi kafatası hariç, kemiklerin hiçbiri korunamadı. Cesetlerin yerleştirilmesinde bir düzenlilik yok gibi görünüyor.

KİL EŞYALARI.

Bu höyükten gelen çanak çömlek parçaları alışılmadık derecede büyük ve iyi
korunmuştur ve çeşitli form ve süslemeler sergiler.

_Formlar._--Hakim form, geniş ağızlı, yuvarlak gövdeli, çömlek biçimli bir vazodur; boyun kısa ve düz veya hafifçe
sıkıştırılmıştır. Boynun üst kısmını omuza bağlayan kulplar veya kulaklar bazı durumlarda 3 inç kadar geniştir. Kaseler çoğunlukla yarım küre şeklindedir, ancak birkaç durumda içe doğru kıvrık dudaklar vardır, omuzlar yuvarlanmış ve taban biraz düzleştirilmiştir. En büyük
numuneler 11 veya 12 inç çapındadır. Vazolar biraz daha
büyüktür.

_Malzeme._--Malzemeye göre sınıflandırıldığında, iki çeşidi var gibi görünüyor,
biri çok büyük oranda kaba toz haline getirilmiş kabuk malzemesine sahip,
diğeri görünür _degraissant_ içermez. Kil genellikle incedir ve
görünüşe göre kum veya diğer safsızlıkların karışımı yoktur. Bazı durumlarda biraz
ufalanmış mika görülebilir.

_Renk._--Hakim renk, kullanımla az çok kararmış kırmızımsı gridir. Dikkat çekici bir çeşidin parlak kırmızı bir yüzeyi vardır, kütle
gridir.

_Süsleme. _--Süsleme, kordon ve ağ
izlenimlerinden, oyulmuş çizgilerden, damgalı figürlerden, girintili filetolardan ve kabartma olarak modellenmiş canlı ve hayali formlardan oluşur.

Kordon izlerinin incelenmesi oldukça ilginçtir. Kordonlar
bükülmüş ve orta boy sicim kadar büyüktür. Bu kordonlar
en azından bir kumaşa dokunmamış, bağlantısı kesilmiş gibi görünür ve izler
genellikle kabın üst kısmı etrafında neredeyse dikeydir, ancak aşağıda
tüm pozisyonları alır, sonuç olarak çizgilerin bir tür taranması olur.
Bu etki, kabın kenarı bitirilirken veya kulplar eklenirken kaba bir kumaş üzerine yerleştirilmesinin sonucu olabilir.

Muhtemelen ince çapraz ipliklere sahip gevşek bir kordon ağının, modelleme işlemi sırasında kabı asmak için kullanılması mümkün görünüyor. Ancak, durum böyleyse, kabın yakılmadan önce bu ağdan çıkarıldığı anlaşılıyor. Sapların eklendiği yerlerde, kordon işaretlerinin
parmakların dokunuşuyla yok edildiği görülecektir. Ancak gövdede, sapların ve süslemelerin eklenmesinden sonra yapılmış ağın izleri vardır, çünkü izler bu eklemelerin dış veya alt kenarlarında görünür. Gövdenin alt kısmı, kurutma işlemi sırasında hala ağ tarafından desteklenmiş olabilir; ancak bazı kaplarda kordon işareti
olmadığından, ağın desteği olmadan kabı tamamlamanın zor olmadığı açıktır.

[Resim: Şekil 139.]

Parçalardan birinin kil izini alarak, kullanılan kumaşın karakterini belirleyebildim. Gevşek dokunmuş ve oldukça esnekti, kil genellikle üzerinden parmak izleri alıyordu.
Muhtemelen otlardan veya ağaç kabuğunun liflerinden yapılmıştı.

Süsleme girişiminin sonucu olabilecek veya olmayabilecek ağ ve kordon izlerinin yanında, kil filetolarından yapılmış süsler de vardır. Bir dizi durumda, ince filetolardan yapılmış tarak benzeri bir figür vazonun omzuna eklenmiştir. Diğer durumlarda, bir fileto vazonun boynunun etrafında taşınmış ve parmak veya bir aletle girinti yapılmıştır.

Bir kâsenin ağzı, içe doğru kıvrık dudak etrafında bir tür siper almış figür oluşturan üç derin oyulmuş veya oyulmuş çizgiyle süslenmiştir. Bir diğerinin ağzına yakın bir dizi sığ, dikey, oyulmuş çizgi ve dudaktan yaklaşık dörtte bir inç uzaklıkta, çapı üç sekizde bir inç olan halka şeklindeki girintilerden oluşan bir daire vardır.

Ayrıca, kâselerin ağızlarında çeşitli düğümlü süslemeler vardır.
Vazoların kulpları birkaç durumda etkili bir şekilde süslenmiştir. Bir durumda, kulp bir kurbağa veya insan figürünü temsil eden bir yaşam formuna dönüştürülmüştür. Kollar, kulpun üst kısmına tutturulmuştur ve ağız boyunca uzanmaktadır. Sapın kendisi gövdeyi temsil eder, göğüs dışarı çıkar. Bacaklar kabın omzuna düz bir şekilde uzanır, ayaklar gövdenin altına doğru bükülür;
yükseklik 3-1/2 inçtir. Bu kap Şekil 139'da gösterilmiştir.

FAIN'S ADASI TARLALARINDAN.

TAŞ EŞYALAR.

62906. Çok güzel bir yivli balta örneği. Breş'e benzeyen
dikkat çekici bir porfirik diyorit çeşidinden yapılmıştır.

Matris gri benekli bir kuvarsit görünümündedir; köşeli
kapsüller beyazımsı feldispattır, koyu yeşilimsi hornblend lekeleri vardır. Yüzey pürüzsüzdür ve çok az aşınma gösterir.
Uzunluğu 7 inç, genişliği 4 ve kalınlığı 2 inçtir. Yiv
derindir ve iki iyi tanımlanmış sınır sırtına sahiptir. Baş alçak ve yuvarlaktır ve aletin uzunluğunun yaklaşık üçte birini kaplar.
Bıçak iyi biçimlendirilmiştir, kenarları paralel veya neredeyse paraleldir.
Kenar ana hat olarak hafifçe yuvarlaktır ve cilalı ve keskindir.

62907. 5 inç uzunluğunda, 4-1/2 inç genişliğinde ve 1-1/4 inç kalınlığında oluklu taş balta. Oluk, önceki örnekteki gibi yerleştirilmiştir, ancak yalnızca üst tarafta sınırlayıcı bir sırt vardır.
Baş çok büyük ve dardır. Bıçak dikdörtgen şeklindedir ve
yuvarlak, orta derecede keskin bir kenara sahiptir. Malzeme
kompakt bir grafik diyorittir (?).

62904. 4 inç uzunluğunda, 3-1/2 inç genişliğinde ve
üç çeyrek inç kalınlığında oluklu bir balta. İyi tanımlanmış olan oluğun yanal çıkıntıları yoktur. Düz, oval, nehir çakılından yapılmış gibi görünüyor.

62902. Delikli bir arduvaz tabletinin parçası.

62903. 1-3/4 inç çapında ve üç çeyrek inç kalınlığında yarı saydam kuvarstan yapılmış iyi şekillendirilmiş bir disk. Kenarları neredeyse düz ve kenarı eşit şekilde yuvarlatılmıştır. Yüzeyi oldukça pürüzsüzdür.

62905. Höyüğün yüzeyinde bulunan steatit boru. Kase yaklaşık
6 inç uzunluğunda ve 1 inç kalınlığındadır. Bir bölümü neredeyse
karedir. Boşluklar kabaca kazılmıştır.

KABUK NESNELERİ.

62916. _Io spinosa_'nın iyi korunmuş örneği.

62955. _Unio probatus_ örnekleri.

62914. _Busycon perversum_'un kolumellasından yapılmış büyük bir kabuk iğnesi örneği. Çok solmuş ve ileri bir çürüme aşamasında. Uzunluğu yaklaşık 4 inç. Her zamanki gibi formda.

62913. Öncekine benzer bir kabuk iğnesi.

[Resim: Şekil 140.--Kazınmış bir haçla kabuk gerdanlığı.]

62931. Deniz kabuklarının kolumellasından yapılmış bir dizi büyük kabuk
boncuğu. Daha büyük örnekler silindirik formdadır ve 1 inç
uzunluğunda ve 1 inçten daha büyük çaptadır.

[Resim: Şekil 141.--Örümcek
işaretli kabuk gerdanlık.]

62932-62834. Deniz kabuklarının kolumellalarından ve duvarlarından yapılmış, çeşitli boyut ve şekillerde kabuk boncuklar.

62928. Dışbükey yüzeyinde çok ilginç bir
süsleme deseninin
işlendiği bir kabuk süsü. Bir daireyle çevrelenen tasarım,
birbirine dik açılarla
birbirine uzunlamasına kesilmiş ve iç içe geçmiş iki dikdörtgen tablet veya
kaydırmayla oluşturulabilecek bir haçı temsil eder. Çizgiler düzgün ve derin bir şekilde
işlenmiştir. Süslemenin
kenarı neredeyse her yerinden kırılmıştır. Kesimde doğal boyutunda gösterilmiştir. Şekil 140.

62929. Bu disk, ön tarafta gravürde belirtilenden biraz daha dışbükeydir. Çapı 2-1/2 inçtir ve oldukça ince ve kırılgandır, ancak yüzeyi çürümeden çok fazla etkilenmemiştir. Kenar, yirmi dört adet çok düzgün yapılmış çentik veya
tarakla süslenmiştir. Dışbükey taraftaki kenarlığın hemen içinde, 3 tanesinin dışında askı için iki küçük delik açılmış iki
oyuk daire vardır; bunların içinde ve kenardan yarım inçten daha az uzaklıkta, her birinin iç açısı oldukça yuvarlatılmış olan on yedi adet üçgen altı delikli bir daire vardır. Bunun içinde yine, yaklaşık 1-1/4 inç çapında, bir örümceğe benzeyen
bir böceğin oldukça gelenekselleştirilmiş figürünü çevreleyen başka bir oyuk daire vardır.
Vücudun orta bölümü neredeyse yuvarlaktır ve merkeze yakın bir yerde büyük bir konik delik vardır. Bu yuvarlak kısım böceğin
göğsüne karşılık gelir ve ona bağlı dört çift bacağı vardır.
Vücudun ön ve arka uçlarını ayırt etmek zordur. Aşağıdaki üçgen altı şeklin kafa için tasarlanmış olması muhtemeldir, çünkü merkezi noktalara sahip iki daire gözlerin iyi birer temsilidir. Şekil 141.

HAYVANCI MADDELER.

62910, 62911, 62912. İskeletlerle birlikte höyükte bulunan iğneler, deliciler ve kürek şeklindeki nesneler de dahil olmak üzere bir dizi kemik alet.

ARKANSAS, MISSISSIPPI COUNTY'DEN KOLEKSİYONLAR.

PEMISSCOTT HÖYÜĞÜ.

Osceola'nın 22 mil kuzeybatısındaki Pemisscott Bayou'da, Samuel Hector'un çiftliğinde, yaklaşık dörtte bir dönümlük bir yüzey alanına sahip 20 fit yüksekliğinde bir höyük vardır. Kenarları kapsamlı bir şekilde kazılmıştır,
ancak merkezi kısım dokunulmadan kalmıştır. Kum ve mavimsi kilden oluşmuştur, ancak ilgi çekici hiçbir kalıntı içermemektedir. Sahibi, eskiden höyüğün yamaçları boyunca uzanan
üç adet dairesel hendeğin
olduğunu belirtmektedir. Höyüğün yüzeyi ilk
sürüldüğünde, bol miktarda kömür ve çanak çömlek parçası bulundu.

CHICKASAWBA HÖYÜĞÜ.

Bu höyük, Osceola'nın 24 mil kuzeyindeki Chickasawba Köyü'nde yer almaktadır. 25 fit yüksekliğindedir ve dörtte bir dönümlük bir alanı kaplamaktadır.

Toplayıcılar bu höyükte daha önce çok fazla çalışma yapmışlardı ancak çok az şey elde
edebildiler veya hiçbir şey elde edemediler. Sahibi daha fazla rahatsız edilmesini istemiyor. Yakınlardaki birkaç dönümlük bir tarlada çanak çömlek parçaları, taş aletler ve evlerin ve kamp ateşlerinin kalıntıları bol miktarda bulunmaktadır.

Tarlada başlangıçta muhtemelen evlerin bulunduğu birçok küçük höyük veya yığın vardı. Birçok durumda bu yığınların altında iskeletler
bulunmuştur.

CARSON LAKE TOWNSHIP'TEKİ HÖYÜKLER.

Carson Lake kasabasında, Osceola'nın 6 mil güneybatısında, Hugh Walker çiftliğinde, 1811'de New Madrid bölgesini ziyaret eden depremden çok etkilenmiş üç höyük vardır.

İncelenen ilk höyük 59 fit genişliğinde ve 75 fit uzunluğundadır, ancak bir konut veya gömü yeri olduğuna dair hiçbir kanıt göstermemektedir.

İkinci höyük, birinciden yaklaşık 100 yard uzaklıktadır ve daireseldir, zıt yönlerden iki sırt benzeri çıkıntıya sahiptir. 20
fit yüksekliğinde ve tepesinde yaklaşık 23 fit genişliğindedir. Zirvenin yakınında yakın zamanda birkaç gömü yapılmıştır.

Üçüncü höyük, öncekinden 250 yard uzaklıktadır ve 6 fit yüksekliğinde, 34 fit genişliğinde ve 35 fit uzunluğundadır. Bu höyükte altı iskelet bulundu.
Bunlarla ilişkili bir kül, kömür ve yanmış kil tabakası vardı. Bir kafatası ve birkaç kemik toplandı.

63049. Az önce anlatılan üçüncü höyükten yanmış kil.

63052. Düz bir vazo parçası; iç, kırmızımsı; dış,
sarımsı-gri. Diğer parçalar sıradan, süslenmemiş eşyalardır.

PECAN POINT'TEKİ HÖYÜKLER.

Mississippi Nehri'nin 1 mil batısında, R. W. Friend'in arazisinde
iki höyük vardır. İlk incelenen höyük 5 fit yüksekliğinde ve 150 fit çevresi vardır.
Diğeri 4 fit yüksekliğinde ve 75 fit çevresi vardır.
İkinci höyüğün yüzeyine yakın iki iskelet bulundu.

Bu höyüklerin yakınında 4 fit yüksekliğinde ve 20 fit çapında bir tane daha vardır.
Daha önce bu höyük büyük ağaçlarla kaplıydı ve kökler
toprağa nüfuz ederek içindekilere çok zarar vermiştir. Koleksiyoncunun görüşüne göre, bu höyük ve aynı bölgedeki diğer birçok höyük, bir konut alanı olarak kullanılmış ve bir ölüm gerçekleştiğinde konut, cesedin üzerine yakılmıştır. Tekrar inşa edilmeden önce, alan birkaç santim toprakla örtülmüştür. Mezarların veya içeriklerinin pozisyonunda bir
düzenlik yoktu. Bu höyükten şu nesneler elde edilmiştir:

KİL EŞYALAR.

63009. Alçak boyunlu ve çok sıkıştırılmış gövdeli kavanoz biçimli bir vazo.
Yükseklik, 4 inç; genişlik, 5-1/2 inç; yüzey, orta derecede pürüzsüz;
renk, neredeyse siyah.

63022. Öncekine benzer, ancak biraz daha uzun bir kavanoz.

63046. Şişe biçimli vazonun oldukça alışılmadık bir biçimi. Boyun dar ve
sivridir. Dudak, parmak girintileri olan bir fileto ile çevrelenmiştir.
Boynun tabanı da bir yaka veya fileto ile süslenmiştir. Gövde
küresel, görünüşe göre biraz yukarıda sivri. Tam yükseklik, 10-1/2 inç; genişlik, 8 inç; renk, gri.

63029. Küresel gövdeli ve biraz
geriye kıvrık dudaklı küçük, büyük boyunlu bir vazo. Gövde, muhtemelen
tırnakla yapılmış bir dizi girintiyle süslenmiştir. Renk, koyu gri.

63008. Kambur bir insan figürünü temsil edecek şekilde modellenmiş, büyük, kalın gövdeli bir vazo.
Baş eksik. Genişliği 9 inç ve yüksekliği yaklaşık 12 inç olmuştur. Sıradan koyu renkli bir eşya.

62995. Çapı 1 ila 2 fit olan steatit kap parçaları.
Kenarlardaki duvarlar oldukça inceydi.

62959. Mississippi kıyılarının yakınındaki toprakta bulunan büyük bir kil pipo.

PECAN POINT YAKINLARINDAKİ TARLA MEZARLARI VE TARLALAR.

TAŞ EŞYALAR.

63204. Sarı ve gri jasperden yapılmış büyük bir ok ucu grubu.

62966, 62976, 62979-62998, 63000-63006. Jasper ve sarımsı jasper arduvazından yapılmış keltler veya bıçaklar, uzunlukları 2 ila 5 inç arasında değişir, genişlikleri 1 inçten az ve kalınlıkları yarım inçtir. İstenilen şekle
uyarılmış ve daha belirgin kısımları
taşlayarak ve birçok kolaylıkla keskin
kesici
kenarlar üreterek tamamlanmıştır. İyi bir örnek Şekil 142'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 142.]

62965. Kenarlarında kabaca yapılmış çentikler bulunan düz bir çakıl taşı.

62967, 62968, 62974. Kelt parçaları.

62970. Bir kelte benzeyen sarımsı jasper çakıl taşı.

62000. Uçları kaybolmuş, uzun, yontulmuş, bıçak benzeri bir aletin parçası.

62975. Steatit bir kabın parçası.

62969, 62971. Kumtaşı çakılları.

62960. Çakıl taşı, konik uçlu, çörtlü kumtaşından yapılmış


62962. Hafifçe oluklu sürtünme taşı parçası.

62964. Kullanımla hafifçe oyulmuş düz çakıl taşı; bir tür sığ harç.

62961. Öncekine benzer bir taş parçası.

62972. Bir tarafı çukur, beton demir cevheri parçası.

62973. Kırmızı boya.

KİL ÜRÜNLERİ.

[Resim: Şekil 143.]

Dr. J. M. Lindsley tarafından çok sayıda çok ince kil kap sunuldu. Bunlar Mississippi Nehri'nin yarım mil uzağında, Pecan Point yakınlarındaki bir tarladan elde edildi. Tarlalarda, ekinler nedeniyle açılamayan büyük bir höyük var. Yıllar önce, bu tarladan kereste temizlendiğinde, yüzeyde düzensiz bir şekilde dağılmış birçok küçük yükselti veya tepecik
gözlemlendi. Saban bunları
sildi, ancak kömür, kül, yanmış kil, taş aletler ve
insan kemikleri gibi eski yerleşimin birçok kanıtını gün ışığına çıkardı.

63207. Büyük, güzel biçimli bir kavanoz bu numarayı aldı.
Boyun kısa ve incedir ve ağız hafifçe genişletilmiş ve geriye doğru kıvrılmıştır.
Gövde dolgun ve simetriktir, ancak dikey olarak büyük ölçüde sıkıştırılmıştır,
genişlik yüksekliğin yaklaşık iki katıdır.
Ürün koyu renkli,
gözenekli çeşittir. Tam yükseklik, 8 inç; genişlik, 10 inç.

63010. Uzun boyunlu ve küresel gövdeli şişe biçimli bir kavanoz veya vazo.
Form alışılmadık derecede zariftir. Yükseklik 10 inçtir. Gövde çapı,
6-1/2 inç. Bu kap Şekil 143'te gösterilmiştir.

63012. Düz boyunlu ve küresel gövdeli, iyi biçimlendirilmiş bir kavanoz. Yedi buçuk
inç yüksekliğinde ve 8-1/2 inç genişliğinde.

[Resim: Şekil 144.]

63013. Zarif oranlarda, orta büyüklükte, şişe biçimli bir kap.
Altına ilkel bir ayak veya stand eklenmiştir. Yükseklik, 8 inç.
Şekil 144.

63017. Küçük, çok sıkıştırılmış, şişe biçimli bir vazo. Yükseklik, 5 inç;
genişlik, 6-1/2 inç.

63018. Şekil ve boyut olarak öncekine benzeyen, kırmızımsı gri renkli, şişe biçimli bir vazo.

63019. Uzun boyunlu ve yarı küresel gövdeli, büyük, şişe biçimli bir vazo. Gövde biraz sertleştirildikten sonra eklenmiş gibi görünen bir stand veya tabana sahip olması bakımından benzersizdir. Bu stand, Şekil 145'te gösterildiği gibi
süsleme için delinmiştir. Yükseklik, 8 inç; çap,
6 inç.

63011. Boyundan tabana kadar gövdenin etrafında uzanan bir dizi kaburga ile süslenmiş küçük bir vazo. Bu kap Şekil 146'da gösterilmiştir. Parçalanmış bir durumdadır. Yükseklik, 4-1/4 inç; genişlik,
7 inç.

[Resim: Şekil 145.]

[Resim: Şekil 146.]

63016. Dikey olarak sıkıştırılmış gövdeye sahip orta boy bir vazo. Yükseklik,
6 inç; çap, 8-1/2 inç. Şekil 147.

63015. Düz tabanlı sade bir kase. Çap, 9 inç; yükseklik
5 inç.

[Resim: Şekil 147.]

63014. Küresel gövdeli, 6 inç genişliğinde ve 4-1/2 inç yüksekliğinde, iyi yapılmış bir kavanoz veya vazo. Kabın yüzeyi, yumuşak kili başparmak ve parmaklar arasında sıkıştırarak yapılmış düzensiz, boncuk benzeri bir süslemeyle tamamen kaplıdır.
Resim 148. Çap 5-1/2 inç.

[Resim: Şekil 148.]

63020. Çok sıkıştırılmış, 4-1/2 inç yüksekliğinde ve 7-1/2 inç genişliğinde bir vazo. Dört eşit uzaklıktaki çıkıntı, vücudun en geniş kısmına yerleştirilmiştir ve kaba bir şekilde bir hayvanın uçlarını taklit eder.

63021. Küresel gövdeli, 6 inç yüksekliğinde ve aynı çapta, küçük, kavanoz benzeri bir vazo. Formu tam olarak simetrik değildir.

63022. Büyük, yüksek boyunlu ve çok sıkıştırılmış gövdeli küçük bir vazo.
Yükseklik, 5-1/2 inç; genişlik, 6-1/2 inç.

63023. Öncekine benzer bir vazo.

63024. 7-1/2 inç çapında ve 3 inç yüksekliğinde orta boy bir kase.
Kenarında başparmak girintilerinden oluşan dış bir süs vardır.

63025. 4 inç yüksekliğinde ve 4-1/2 inç genişliğinde, küçük, kaba bir şekilde yapılmış kavanoz.

[Resim: Şekil 149.]

63026. Yüksek, geniş boyunlu ve küçük, küresel gövdeli bir kavanoz.
Tabanı düzdür. Yükseklik, 5 inç; genişlik, 4-1/2 inç.

63027. Kırmızımsı renkte, küçük, kaba yapılı bir fincan. Yükseklik,
1 inç; genişlik, 1-1/2 inç.

63045. Yüksek, geniş boyunlu ve kısa kaideli, küçük, kaba bitirilmiş bir vazo. Küresel gövde, kazınmış çizgilerden oluşan
bir kıvrımlı şeritle süslenmiştir.
Kıvrımlar, Şekil 149'da gösterildiği gibi, ağsı çizgilerle dolu üçgen kanatlarla çevrilidir;
yükseklik,
4-3/4 inç. 63113, 63026 ve 63099 numaralılar benzer formda sade kaplardır.

Bu bölgeden çok sayıda parçaya ek numaralar verilmiştir.

ARKANSAS COUNTY'DEN TOPLAMA.

ARKANSAS POST'TAKİ HÖYÜKLER.

İyi bilinen höyüklerden oluşan bir grup, Arkansas Post köyünün 8 mil güneydoğusunda, merhum Frank Menard'ın çiftliğinde yer almaktadır.

En büyük höyüğün çevresi tepede 965 fit ve tabanda oldukça büyüktür. Eğimler ağaçlarla ve çalılarla kaplıdır.

Bu höyük daha önce oldukça geniş bir şekilde kazılmıştı ve daha fazla keşfetmenin faydasız olduğu düşünüldü. Bu höyüğe 300 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğinde bir toprak sırtıyla bağlı, 15 fit yüksekliğinde ve 45 fit çapında küçük bir dairesel höyük vardır ve evlerin
olduğuna dair kanıtlar taşımaktadır.

KİL EŞYALAR.

Bağlantı sırtının ortasına yakın, toprağın hemen altında, yaklaşık 5 veya 6 fit çapında yanmış kilden bir tabaka bulundu. Bir tarafta, kil _enkazına_ gömülü, çok miktarda toprak kap parçası keşfedildi. Bunlar, hepsi oldukça yeni görünümlü ve aynı bölgedeki tarlalarda ve mezarlarda bulunanlardan oldukça farklı bir tür
malzemeden oluşan çeşitli boyutlarda bir dizi kaseden oluşuyor. Çok sayıda restorasyon yapıldı ve koleksiyon son derece ilginç.

Koleksiyoncu, parçalı kapların konumundan yola çıkarak, bunların
sahipleri tarafından yangında yok olduğunu tahmin ettiği evin çatısına yerleştirildiğini ileri sürüyor.

63040, 63034, 63170, 63421, 65412, 65409, 65422, 65405. Yukarıda açıklanan parçalardan restore edilmiş, sarımsı gri renkli sade kaseler. Geniş ve sığdırlar ve alt kısımları biraz koniktir; el yapımıdır ve cilasızdır. Toz haline getirilmiş kabukla sertleştirilmiş kilden yapılmıştır. Duvarları genellikle oldukça incedir. Çapı 10 ila 13 inçtir. Yüksekliği 3 ila 6 inçtir.

[Resim: Şekil 150.]

63039, 63033, 63041-63043, 64045, 65406, 65401-65403, 65415,-65417,
65408, 65410. Yukarıda açıklananlara genel olarak karşılık gelen, ancak dış yüzeyde oyulmuş çizgiler ve girintiler içeren zevkli tasarımlara sahip kaseler. Bu tasarımların en ilginci, iç içe geçmiş veya süslü çizgilerden oluşan bir diziden oluşur.

Dış kenar, her durumda, paralel çizgilerden, kısa oyulmuş çizgi gruplarından veya girinti sıralarından oluşan süslemelerle çevrilidir.

[Resim: Şekil 151.]

Ana tasarım, Şekillerde gösterildiği gibi, bunun altındaki gövdeyi çevreler. 150 ve 151.

63037, 63038, 63416. Yukarıdakilere benzer, kavisli çizgilerden oluşan iç dekorasyonlara sahip kaseler.

63035, 63099, 65404, 65411, 65413, 65414, 65418-65420, 65423. Yukarıdakilere genel olarak karşılık gelen, ancak genişleyen
ağızlara sahip kaseler. Çoğunlukla sadedirler. Birkaçının oyulmuş çizgilerden oluşan dekoratif tasarımları vardır. Bazıları yemek pişirme kabı olarak kullanılmaktan kararmıştır.

MENARD HÖYÜĞÜNÜN YAKININDAKİ TARLA MEZARLARI.

Menard höyüğünü çevreleyen, yaklaşık yirmi dönümlük bir alan vardır.
Bu alanın bir zamanlar çok sayıda konutun bulunduğu yer olduğu anlaşılmaktadır, çünkü 1 ila 2 fit derinlikte yanmış kil katmanları
bulunmaktadır. Bu alan aynı zamanda büyük bir mezarlık gibi görünmektedir, çünkü iskelet kalıntıları çok sayıda
bulunmaktadır.

Çanak çömlek bol miktarda bulunur. Genellikle ölülerin başlarının yakınına bırakılmıştır, ancak kalıntılarla birlikte hiçbir süs veya araç
bulunmamıştır. Tarlanın sık sık sürülmesi birçok toprak kabı tahrip etmiştir, gömütler yüzeye oldukça
yakın yapılmıştır. Bu mezarlardaki çanak çömleğin höyüğünkinden oldukça farklı bir karaktere sahip olduğu dikkat çekici bir gerçektir. Bu bölgede
çok yaygın olan
malzeme sınıfındandır.

TAŞ EŞYALAR.

63129, 63122, 63150. Ok uçları, mızrak uçları ve kalsedon, jasper ve kuvarstan bıçaklar.

63132. Mack arduvazından yapılmış kelt veya keski, 2-1/2 inç uzunluğunda ve daha geniş ucunda 1-1/4 genişliğinde.

63133. Gri diyoritten yapılmış kelt. Bıçak oldukça pürüzsüzdür; üst kısmı
pürüzlendirilmiştir. Uzunluk, 3 inç. Genişlik, 1-1/2 inç. Kalınlık,
1 inç.

63134. Sarı kireçtaşından yapılmış kelt, 2-1/2 inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç
genişliğinde.

63135. Gri kuvarsitten yapılmış, 2-1/4 inç uzunluğunda ve
üç çeyrek inç genişliğinde iki kenarlı bir kelt.

[Resim: Şekil 152.]

63136. Sarımsı gri jasperden yapılmış, yontulmuş ve daha sonra kısmen
öğütülerek düzeltilmiş kelt. Dört buçuk inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde.

63137. Öncekine çok benzeyen kelt.

63138. Koyu gri arduvazdan yapılmış kelt; kenarı güzelce bilenmiş. Alt kısmı
düz, üst kısmı
pürüzlü; 4-1/2 inç uzunluğunda, 1-1/2 inç genişliğinde ve
neredeyse 1 inç kalınlığında.

63123. Konik tepeli büyük bir kelt parçası.

63124. Bir çekiç taşı.

63131. Şekli bir kelt'e benzeyen iri kumtaşından bir çakıl taşı.

63127. Muhtemelen cilalama taşı olarak kullanılan bir kuvars çakıl taşı.

63139. Benekli volkanik kayadan yapılmış, 3 inç uzunluğunda, 1 inç genişliğinde ve orta kısmında üç çeyrek inç kalınlığında tekne biçimli bir alet.

63140. Yukarıdakine benzer boyut ve şekilde gri-kırmızı kumtaşından yapılmış bir alet.

Uçları hafifçe karedir.

63126. Her yüzünde sığ dairesel bir
çöküntü bulunan küçük bir gri kuvarsit diski.

63128. Ana hatları biraz armut biçimli, 1-1/2 inç çapında ve bir sekizde bir inç kalınlığında gri arduvazdan bir kolye.

Sivri ucun yakınında, düzgün, bikonik bir delik açılmıştır.

63121. Demirli kayrak taşından yapılmış bir alet veya tören taşı, muhtemelen bir kil demir taşı veya limonit. Balta benzeri bir dış çizgiye sahiptir, bıçağı yarım daire şeklindedir ve üst kısmı uzun ve dardır. Aletin ortasına yakın bir yerde büyük bir bikonik delik açılmıştır; üst uçta sanki asmak içinmiş gibi daha küçük bir delik vardır. 6-1/4 inç uzunluğunda, 5-1/2 inç genişliğinde ve üç çeyrek inç kalınlığındadır.
Şekil 152.

KİLDEN ÜRÜNLER.

63113. Küçük kırmızımsı bir fincan veya vazo. Ağız kısmı alçak ve geniştir ve dış yüzeye düzenli aralıklarla yerleştirilmiş dört kulakla süslenmiştir. Bunlardan ikisi bir ipin takılması için delinmiştir.
Yükseklik, 3 inç. Genişlik, 5 inç. Şekil 153.

[Resim: Şekil 153.]

63111. Küçük şişe biçimli vazo. Yüzeyi kırmızıya boyanmış.
Yükseklik, 4 inç. Genişlik, 3-1/2 inç. Şekil 154.

[Resim: Şekil 154.]

63091. Orta genişlikte alçak boynu olan küçük küresel vazo,
eğik çizgilerle hafifçe yükseltilmiş ve girintili bir kil banttan oluşan bir süslemeye sahiptir. Koyu lekeli sarımsı gri eşya. Yükseklik,
6 inç.

63108. Genişleyen ağız ve biraz düzleştirilmiş gövdeye sahip, sarımsı eşyadan alçak şişe biçimli vazo. Yükseklik, 5 inç; genişlik 5 inç. Şekil 155.

[Resim: Şekil 155.]

63098. Alçak boyunlu ve küresel gövdeli, iyi yapılmış şişe biçimli vazo,
üst kısmı biraz konik. Koyu kahverengimsi renkte. 7-1/2 inç yüksekliğinde.
Resim 156'da gösterilmiştir.

[Resim: Resim 156.]

63090. Karakter olarak öncekine karşılık gelen vazo parçaları.
Bir örnek kırmızıya boyanmıştır.

63110. Kırmızı seramikten yapılmış küçük şişe biçimli vazo. Yükseklik 6 inç, genişlik
5-1/2 inç.

63102. Küçük şişe biçimli vazonun gövdesi, oldukça düzleştirilmiş,
anahat en geniş kısmında oldukça köşeli. Sarımsı gri renkte ve cilasız. Gövdeyi kırmızı bir desenin süslediğine dair işaretler var. Genişlik 4 inç.

63092. Küresel formlu küçük şişe biçimli vazonun gövdesi. Yüzey
kırmızıya boyanmış ve alışılmadık derecede iyi cilalanmış. Çap 4-1/2 inç.

63100. Son açıklanan örneğe form ve renk olarak benzeyen bir vazonun boynu ve gövdesinin üst kısmı.

63120. Genişleyen dudaklı şık bir şişe biçimli vazo. Boyun tabana doğru genişler.

Gövde neredeyse küreseldir, yukarıda hafifçe sivridir ve ekvator kuşağı boyunca genişler.

Yüzey sadece orta derecede pürüzsüzdür.

Gövde, dik çizgilerle dört bölüme ayrılmış bir kıvrım deseninden oluşan çok şık bir
çizgi deseniyle süslenmiştir.

Tasarım gövdenin üst kısmını kaplar, alt kısmı düzdür.

Yükseklik, 9-1/2 inç.

Şekil 157.

[Resim: Şekil 157.]

63112. Koyu renkli, kaba bir şekilde bitirilmiş şişe biçimli bir kap. Gövde bir balığı temsil edecek şekilde modellenmiştir, ağız ve gözler bir tarafta, kuyruk ise diğer taraftadır. Genişlik 3-1/4 inç. Şekil 158.

63114, 63117. Sıradan bir çaydanlığa benzeyen küresel gövdeli iki küçük kap. Her iki durumda da gövdenin yanına bir ağızlık eklenmiştir. Şekil 159 ve 160 bu kapları bir buçukluk ölçekte göstermektedir.

[Resim: Şekil 158.]

[Resim: Şekil 159.]

63115. Dikdörtgen, sığ bir leğen. Kabın uçlarındaki ağız kısmına geniş, düz kulplar eklenmiştir; bunlardan biri delinmiştir. Uzunluk 8-3/4 inç, genişlik 4 inç, derinlik 2 inç. Renk koyu gri. Şekil 161.

[Resim: Şekil 160.]

[Resim: Şekil 161.]

63103, 63101, 63169, 63176, 63116, 63199, 63098. Sıradan kompozisyon ve görünüme sahip sade
kaseler. Şekil 162 iyi bir örnektir. Çap
9 inç.

[Resim: Şekil 162.]

63096. Koyu renkli seramikten yapılmış şık bir kase. Gövdesi, biraz bağlantısız bir kıvrımdan oluşan
oyulmuş bir tasarımla süslenmiştir. Tabanı düzdür. Çapı 8-1/4 inç. Şekil 163.

[Resim: Şekil 163.]

63109. Çok güzel yapılmış, koyu renkli gözenekli seramikten yapılmış bir kase. Kenar, muhtemelen bir panter olan vahşi bir hayvanı temsil eden grotesk bir baş ile bir tarafa süslenmiştir. Karşı taraftaki süs, hayvanın kuyruğunun yerini alır. Kase çapı 8 inçtir.
Şekil 164.

63028, 63046. Aralarında kuşların ve dört ayaklıların başlarını temsil eden çok sayıda kulp bulunan, çoğunlukla siyah gözenekli maldan yapılmış birçok kabın parçaları, ayrıca restore edilmiş bir kabın parçaları Şekil 165'te gösterilen vazoyu verir. Desenler sarımsı bir zemin üzerinde kırmızıdır.
Çap 5-1/2 inçtir.

63107. Grotesk bir insan figürünü temsil etmek üzere modellenmiş büyük bir vazo. Kırmızı ve beyaz desenlerle boyanmıştır, zemin rengi kırmızımsı sarıdır. Figür diz çökmüş bir duruşa sahiptir. Eller omuzlara doğru kaldırılmış, avuç içleri öne dönüktür. Yükseklik,
10-1/2 inç; omuz genişliği, 8 inç. Şekil 166.

[Resim: Şekil 164.]

[Resim: Şekil 165.]

63090, 63054, 63095. Daha önce anlatılan koyu renkli eşyalara benzer,
oyulmuş desenlere sahip çanak çömlek parçaları. Bu parçalardan birkaçı
kaba diskler halinde işlenmiştir.

[Resim: Şekil 166.]

METAL NESNELER.

62048. Muhtemelen bir kolye süsü için tasarlanmış ince bir bakır levha,
çünkü bir ucunda iki delik açılmıştır. Dikdörtgen biçimindedir ve korozyondan çok etkilenmiştir.

63113. Galen cevheri parçası.

HAYVANSAL MADDELER.

63142. İğne benzeri bir delici parçası. Daha büyük uca doğru konik bir delme
yapılmıştır. Ucu kaybolmuştur.

63047. Kenarları kesilerek veya öğütülerek kareleştirilmiş kübik bir kemik parçası.

ARKANSAS, MONROE COUNTY'DEN TOPLANMIŞTIR.

LAWRENCEVILLE'DEKİ HÖYÜK.

Lawrenceville yakınlarındaki Daniel Thompson çiftliğinde, eski yerleşim yerlerinin kalıntılarına sıklıkla rastlanmaktadır.

Tarlalar uzun yıllardır ekilmektedir. Bir vakada, yüzeyin yakınında 8 inç kalınlığında ve yüzlerce fitlik bir alanı kaplayan bir kil yatağı
keşfedilmiştir; bunun bir evin
çatısının kalıntıları olduğu varsayılmaktadır. Bununla ilişkili olarak, aralarında beş tane çok ilginç çanak çömlek örneği bulunan bir dizi nesne vardı.

KİL EŞYALAR.

63151. Kırmızı ve beyaz eşyadan yapılmış büyük şişe biçimli bir vazo. Boynun üst kısmı
kayıptır. Gövde, kırmızı bir zemin üzerine beyaz renkte, kabaca çizilmiş bir Yunan perdesine benzeyen bir süs tasarımıyla çevrilidir.
Gövdenin çapı 9 inçtir; yüksekliği 11 veya 12 inçtir.

[Resim: Şekil 167.]

63152. Öncekine benzeyen, çok şık ve dikkate değer derecede iyi korunmuş, şişe biçimli, güzel bir vazo. Ayrıca kırmızı ve beyaz bir tasarıma sahiptir. Vazonun orijinal rengi donuk kırmızımsı sarıdır. Boyun kırmızıdır, gövde boyundan kabın tabanına kadar uzanan dört kırmızı ve dört beyaz figürle süslenmiştir. Bu renk kemerleri, kabın zemin rengindeki bantlarla ayrılmıştır. Yükseklik 12 inç. Şekil 167.

63153. Süslemesiz, küçük, kaba bir gri kil kupa. Çap
4 inç.

63154. Kabak taklidi yapılmış, yumurta biçimli bir kap.
Bu kabın ağzı, sivri ucun yakınında, yanda küçük, yuvarlak bir açıklıktır.
Taban biraz düzleştirilmiştir. Yükseklik 5 inç. Şekil 168.

[Resim: Şekil 168.]

63155. 1-1/2 inç çapında, minik bir kupa. Kenarı bir dizi kaba çentikle çevrilidir.

INDIAN BAY'DEKİ HÖYÜKLER.

30 fit yüksekliğinde ve 250 fit uzunluğunda büyük bir höyük, Bay A. Spencer'ın Indian Bay yakınlarındaki çiftliğinde yer almaktadır. Ancak koleksiyoncumuz onu incelemek için
izin alamadı. Indian Bay şirketinin kenarında, beyaz sakinler tarafından mezarlık olarak kullanılan başka bir büyük höyük var. Yakındaki bir tarlada, yaklaşık 3 fit yüksekliğinde ve 30 fit çapında iki küçük höyük vardı. Bunlardan birinde, yüzeyin iki fit altında, başının yakınında üç toprak kabın yerleştirildiği bir iskelet bulundu. Diğer küçük höyükten, çoğu parçalanmış durumda olan çok ilginç bir
çömlek koleksiyonu elde edildi. Bu parçalardan bir dizi kap yeniden inşa edildi. Bunlar aşağıdaki listede verilmiştir:

KİL EŞYALAR.

63046. Dart, gri-kahverengi eşyadan yapılmış şişe biçimli bir vazo. Boyun oldukça yüksek ve incedir ve gövde küreseldir - yukarıda biraz uzundur.
Çevre ve yaka oyulmuş çentiklerle süslenmiştir. Yükseklik,
10 inç.

63171. Grimsi sarı renkte büyük, simetrik şekilli vazo veya sürahi.
Parçalardan restore edilmiştir. Sürahinin gövdesi küreseldir, boynu hafifçe genişler, ağız kenarı dış kenarda çentiklidir.
Eşya kaba ve pürüzlüdür. Yükseklik, 10-1/2 inç.

63156, 63163, 63164, 63173, 63174. Son açıklanana benzer kapların
parçaları.

63191. Koyu gri, kompakt eşyadan yapılmış, alçak, geniş ağızlı bir vazo. Boyun, elmas biçimli figürler oluşturacak şekilde boynu çaprazlayan ve tekrar çaprazlayan iki çizgi dizisiyle
süslenmiştir. Derin
oyukludurlar. Ağız çentiklidir ve dış kenarda üç küçük düğüm vardır.
Gövde, yumuşak haldeyken kilin sıkıştırılmasıyla üretilen bir
süslemeyle kaplıdır. Yükseklik, 6-1/2 inç; çapı 9 inç.

[Resim: Şekil 169.]

63159. Gövdesi konik olan, çok büyük, geniş ağızlı bir vazo
aşağıda. Ağız kenarı ve boyun, sonuncusuna çok benzer bir şekilde süslenmiştir. Yükseklik, 16 inç; çap, 19 inç. Şekil 169.

63028, 63029, 63030, 63164, 63166, 63167. Sonuncusuna benzer kap parçaları.

63192, 63195, 63196. Parçalardan restore edilmiş üç küçük kap; bunlardan ikisi, geniş ağızlı derin kaselere benziyor. Dudak, dış kenarda çentiklidir. Diğerinin dik, hafifçe daraltılmış bir boynu vardır ve kaba girintilerden oluşan bir bantla süslenmiştir. Çap, 6-3/4 inç.
Şekil 170.

63161. Ağız çevresinde düzensiz çentiklerle süslenmiş, sarımsı gri seramikten yapılmış sığ bir kase. Çap, 9 inç.

63197, 63162, 63185. Öncekine benzer kaseler.

63194, 63160, 63168. Geniş ağızlı büyük kaseler.

63176. Çok derin bir kase. Parçalı.

63189. Sarımsı kilden yapılmış büyük, kulplu bir fincan veya kepçe. Kase kısmı
6 inç çapındadır. Sapın ucu kaybolmuştur.
Şekil 171.

[Resim: Şekil 170.]

63157, 63,158. Sıra dışı şekle sahip iki kabın gövdelerinin büyük kısımları.

[Resim: Şekil 171.]

OHIO'DAN KOLEKSİYON.

HÖYÜKLERDEN VE TARLALARDAN.

1881 yılı boyunca Dr. Wills De Haas tarafından Büro'ya küçük taş alet ve çanak çömlek koleksiyonları iletildi.

Ancak bunların çoğu, en genel karakter hariç, kayıtsızdır.

Çoğunluğu Warren County'den, Fort Ancient'ta veya civarından elde edilmiş gibi görünüyor.

TAŞ EŞYALAR.

65613. Gri kalsedondan mızrak uçları veya bıçaklar. Üçü çok keskin uçludur ve muhtemelen delici olarak kullanılmıştır. Ortalama genişlik 1 inç, ortalama uzunluk 2-1/2 inç.

65615. Gri kalsedondan çok sayıda kabaca yontulmuş ok veya mızrak ucu. Çentikler oldukça sığ.

65616. Gri kalsedondan çok sayıda orta boy, oldukça ağır ok ucu.

65617. Bir sürü düzgün şekilli, derin çentikli mızrak ve ok uçları,
ortalama 1 inç genişliğinde ve 2 ila 3 inç uzunluğunda.
Gri kalsedondan yapılmıştır.

65618. Bir sürü ok uçları, mızrak uçları ve çeşitli boyut ve şekillerde bıçaklar.
Öncekiyle aynı malzeme.

65619. Bir sürü kaba bir şekilde bitirilmiş bıçaklar ve mızrak uçları, çoğunlukla geniş ve
ağır, bazıları neredeyse dairesel ana hatlara sahip.
Öncekiyle aynı malzeme.

65620. Bir sürü büyük bıçaklar ve çeşitli renklerde kalsedondan yapılmış mızrak uçları.

65621. Kalsedon bıçakları ve pulları.

65722. Gri ve kırmızımsı benekli kalsedondan yapılmış büyük, uzun, üçgen bıçaklar veya mızrak uçları.
Ortalama 2-1/2 inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğindedir.

65623. Aletlerin imalatından kalan büyük miktarda gri ve koyu kalsedon veya çakmaktaşı pulları ve parçaları.

65434-65451. Çok çeşitli boyut ve şekillerde, grimsi, benekli, diyorite benzeyen bir kayadan yapılmış Keltler ve Kelt parçaları.

65429-65430, 65431. Sıradan formlarda orta büyüklükte, oluklu baltalar.
Biri diyorite (?), diğerleri kumtaşına benzeyen gri kayadan yapılmıştır.

65426-65428. Çok büyük, yeşilimsi diyorite (?) oluklu baltalar.
En büyüğü 9-1/2 inç uzunluğunda, 5 inç genişliğinde ve 3 inç kalınlığındadır.

65450. Geniş tabanları ve konik tepeleri olan, gri diyorite veya kumtaşından yapılmış kısa, ağır havanlar. Tabanların çapı 2-1/2 ila 4 inç.
Yükseklik 3 ila 6 inç.

65448. Uzun, ağır, silindirik bir havaneli.

65464-65492. Çekiç taşı, fındık kırıcı vb. olarak kullanılan, çapı 1 ila 6 inç arasında değişen çeşitli taşlardan oluşan, bağlı, dikdörtgen ve düz çakıllar. Birçoğunun kenarları kullanımla düzleştirilmiş veya oyulmuştur.

65463. Kaba kumtaşından yapılmış fincan taşı parçası. Bir tarafta iki boşluk kalmıştır; diğer tarafta üç. Bunlar yaklaşık 1-1/4 inç çapında ve yaklaşık yarım inç derinliğindedir.

65449. Kaba gri taştan yapılmış büyük bir çakıldan yapılmış oluklu bir taş alet. Ortadaki oluk, açıkça bir sap takmak için yapılmıştır. Üst lob, toplama yoluyla önemli ölçüde küçültüldü ve bir baltanın kenarına denk gelen taban, oldukça düz bir şekilde
işlendi. Alt kısmın uzunluğu 4-1/2 inç. Aletin yüksekliği
3 inç.

KİL EŞYALARI.

65484. Sıradan çeşitlerden bir dizi küçük çanak çömlek parçası.

OREGON'DAN KOLEKSİYON.

TAŞ EŞYALARI.

Aşağıdaki maddeler, Kaptan Bendire tarafından, John Day Nehri, Oregon'dan Büro'ya iletildi:

64102-64113. Ok uçları, bıçaklar ve obsidiyen, akik vb. pullar,
John Day Nehri'ndeki Kızılderili mezarlarından.

64125-64139. Keltler, silindirik havanlar vb. dahil olmak üzere çoğunlukla kompakt, püsküren kayadan yapılmış taş alet parçaları.

64127. Gri kumtaşından yapılmış, sıradan düz bir puro tutucusuna çok benzeyen pipo; 3 inç uzunluğunda ve daha büyük ucu 1 inç çapında. John Day Nehri'ndeki bir Kızılderili mezarından elde edildi.

64126. Yumuşak siyah taştan yapılmış, görünüşe göre kloritli bir
kayrak taşı olan bir pipo sapının parçası. Silindirik sapın üzerine çok düzgün, dekoratif bir
tasarım oyulmuş.

64129. Yeşilimsi kumtaşından oyulmuş bir süs parçası.

KENTUCKY'DEN KOLEKSİYONLAR.

Kentucky'deki Mammoth Mağarası civarındaki mağaralardan elde edilen küçük bir antik kalıntı koleksiyonu, Bay Francis Klett tarafından Büro'ya sunuldu.

Bu koleksiyonla birlikte, bazıları muhtemelen aynı bölgedeki tarlalardan elde edilmiş olan bir dizi taş eşya da vardı.

87276. Kabak parçaları.

[Resim: Şekil 172.]

87277. Çok güzel örülmüş veya örülmüş iki sandalet. Kullanılan lif muhtemelen
ağaçların iç kabuğundan elde edilmiştir. İpliklerin birleşimi Şekil 172'de gösterilmiştir. Aynı yerden küçük bir hasır parçası Şekil 173'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 173.]

27278. İki deste kömürleşmiş çubuk ve kamış.

27280-27283. Çakmaktaşı veya çakmaktaşı mızrak uçları.

27284. Taş bıçak.

27285. Pul bıçak.

27286. Küçük mızrak uçları.

27287. Çakmaktaşı bıçak.

27288. Ok uçları.

27289. Aynı; küçük ve ince.

27290-27293. Taş bızlar veya deliciler.

27294. Kurşun mermi.

27295. Seramik parçaları.

MISSOURI'DEN KOLEKSİYONLAR.

KİL EŞYALAR.

Büro için Dr. Wills De
Haas aracılığıyla Morrow, Ohio'dan Bay J. T. Gouden'dan güzel bir toprak kap koleksiyonu satın alındı.

Bunlarla ilgili çok az bilgi verildi, ancak bunların Charleston, Mo civarındaki mezarlardan alındığı dışında. Bunlar, Missouri'deki iyi bilinen seramik türlerine o kadar benziyor ki, bunların adı geçen bölgedeki eski mezarlardan ve höyüklerden elde edildiği sonucuna varmak güvenlidir.

Bu bölüme eşlik eden çok sayıda kesik, Moundbuilders'ın çalışmaları hakkında genel bir incelemede daha sonra kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

[Resim: Şekil 174.]

Bu eşya genellikle koyu gri veya siyah renktedir, elle düzleştirilmiş veya hafifçe cilalanmış ve toz haline getirilmiş kabuklarla temperlenmiştir.

Birkaç örnek sarımsı kırmızı renktedir. Bunlardan bazıları kırmızıya boyanmış veya kırmızı desenlerle süslenmiştir. Bir durumda beyaz boya kullanılmıştır.

Genel form şişe biçimli bir kaptır, boyun sıklıkla yüksek ve incedir ve gövde küresel veya yarı küreseldir. Taban neredeyse her zaman hafifçe düzleştirilmiştir.

65556. Sıra dışı formda bir heykel vazo. Gövde yarı dikdörtgendir.
Üst kısım veya boyun kaybolmuştur, ancak ayaklar kabın omzuna bağlı kaldığından insan figürünü temsil etmek için şüphesiz
modellenmiştir. Renk sarımsı gridir. Çap,
5 inç. Şekil 174.

[İllüstrasyon: Şekil 175.]

65603. Koyu renk çanak çömlekten yapılmış bir heykel vazo. Gövde küreseldir. Diz çökmüş bir
insan figürü boynu oluşturur. Kabın ağzı başın arkasındadır--bu kap sınıfında bir kuraldır. İnce işçilikle yapılmıştır
ve simetriktir. 9-3/4 inç yüksekliğinde ve 7 inç çapındadır. Şekil 175.

65595. Diz çökmüş veya çömelmiş bir insan figürünü temsil eden heykel vazo,
orta derecede iyi modellenmiştir. Dış yüzey kırmızıya boyanmıştır. Yükseklik,
7 inç; çap, 5 inç. Yer kesin olarak bilinmemektedir.

65604-65607, 65611, 65612. İnsan figürlerinin heykel vazoları. Boyutlar, orta
küçük. Belden aşağı gövde yarım küre şeklindedir ve bacaklar belirtilmemiştir.
Şekil 176.

[Resim: Şekil 176.]

65597. Baykuşu temsil eden heykel vazo. Gövde küreseldir.
Kanatlar yanlarda belirtilmiştir ve bacaklar ve kuyruk, kap dik bir
pozisyona yerleştirildiğinde üç ayaklı sehpa işlevi görür.
Baş oldukça
grotesktir. Bu, Orta Mississippi bölgesinde olağan bir formdur.
Yükseklik, 8 inç; genişlik, 5-1/2 inç.

65608. Öncekine benzeyen küçük bir örnek.

65601, 65596. Küresel gövdeli vazolar; boyunlar bir baykuşun başını temsil eder.

Boyut, orta.

65605. Yukarıdakine benzer, ancak insan kafası olan küçük bir vazo.

65558. Bir kuşu temsil edecek şekilde modellenmiş, açıklığı veya ağzı gövdenin alt tarafında olan, 2 inç uzunluğunda, minik bir kap. Şekil 177.

[Resim: Şekil 177.]

65599, 65602, 65604, 65610. Küresel veya düz gövdeli ve grotesk tepeli şişe biçimli vazolar. Yuvarlak başlar, bir dizi düğüm veya boynuzla donatılmıştır, ancak hiçbir özellik gösterilmemiştir. En büyüğü 7 inç genişliğinde ve 7 inç yüksekliğindedir. Şekil 178.

[Resim: Şekil 178.]

65598. Orta boy benzer vazo. Üst kısmı, bir
kabağın kavisli sapını ve boynunu temsil edecek şekilde modellenmiştir. Şekil 179. Yükseklik 7 inç.

[Resim: Şekil 179.]

65600. Yukarıdakine benzer vazo. Üst kısmı, kısa konik boyunlu bir
kabağı temsil eder. Sapından aşağıya doğru,
kabağın doğal işaretlerini temsil eden dört çizgi çizilir. Yükseklik, 5-1/2 inç; çap, 5-1/2 inç.

[Resim: Şekil 180.]

65555. Alt kısmı düzleştirilmiş küresel formda bir fincan olan iki katlı bir kap. Üst kısım boyut ve şekil olarak benzerdir, ancak tek kapaklı bir kabuğu temsil edecek şekilde modellenmiştir, tepe noktası altı küçük düğümle çevrili büyük bir düğümle ve taban veya omurga ise kenarın zarif bir uzantısıyla temsil edilir. Gövdenin üst ve alt kısımları arasındaki kabı çevreleyen oluk veya çöküntü iki küçük kulpla kaplıdır. Yükseklik, 5 inç; genişlik, 4-1/2. Şekil 180.

[Resim: Şekil 181.]

65543, 65551, 65552, 65554, 65573. Kabuk kaplarının taklidi olarak yapılmış, düğümlü tepe noktası bir tarafta ve az çok sivri gaga karşı tarafta bulunan küçük kaseler veya kupalar Şekil 181. Yarım küre gövdeli benzer bir başka örnek Şekil 182'de verilmiştir. Uzunluk,
6 inç.

[Resim: Şekil 182.]

65542, 65545, 65550. Geniş ağızlı, kenarı ve omuzlarında kurbağa başları ve uzuvları kabartma olarak modellenmiş küçük vazolar.
Resim 183. Çap, 6 inç.

[Resim: Şekil 183.]

65539, 65541, 65544, 65546. Güneş balığını temsil etmek için kenarına
modellenmiş, alçak, geniş ağızlı vazolar veya kaseler. Dikey bir görünüm Şekil 184'te verilmiştir. 5 inç uzunluğunda.

65579. Bir tarafında panter başı, diğer tarafında ise kuyruğa benzeyen düz bir çıkıntı bulunan küçük bir kase.

65580. Kenarında insan başı bulunan küçük bir kase, yüzü içe dönüktür. Karşı tarafında her zamanki düz çıkıntı vardır. Şekil 185. Kasenin çapı 5 inçtir.

[Resim: Şekil 184.]

65578. Kenarı bir tilki veya kurt başıyla süslenmiş küçük bir kase; karşı tarafında her zamanki kuyruk vardır.

[Resim: Şekil 185.]

65576, 65577, 65581, 65585. Kenarları kuşların başları ve kuyruklarıyla süslenmiş çeşitli boyutlarda kaseler. No. 65576 alışılmadık derecede güzel bir örnektir. Açıklanan özelliklerin yanı sıra,
Şek. 186'da görüldüğü gibi,
çemberi çevreleyen dört oyulmuş çizgiyle daha da süslenmiştir ve
karşı taraflarda bir halka oluşturur.
Çapı 9 inç olan kase.

65553. Kenarı dört çift düğümle
süslenmiş küçük kase. Şek. 187. Çapı, 6 inç.

65547. Koyu renk çanak çömlekten yapılmış, kenarının etrafında dört büyük düğüm bulunan küçük küresel bir fincan. Bunların arasında kabın yanlarında dört
süs figürü kırmızıyla boyanmıştır, bunlar bir haçla kaplı bir iç daireden ve ışınlardan veya
taraklardan oluşan bir dış daireden oluşur. Yükseklik, 2-1/2 inç; genişlik, 3-1/2 inç.

Kenar, askı amacıyla delinmiştir. Şekil 188.

[Resim: Şekil 186.]

[Resim: Şekil 187.]

[Resim: Şekil 188.]

65487, 65512, 65514, 65519, 65521, 65523, 65525, 65531. Şişe biçimli
vazolar. Gövdeler genellikle küreseldir. Birkaçı yukarıda konikken,
diğerleri dikey olarak çok sıkıştırılmıştır. Bazıları en büyük çevrede hafifçe çıkıntılıyken,
hepsi altta hafifçe düzleşmiştir. Boyunlar ince ve uzundur, gövdeye yaklaşık olarak eşit yüksekliktedir.
Genellikle ortada en dardırlar,
ağza doğru trompet gibi genişler ve aşağıdaki omuza doğru az çok aniden genişler.
Birkaç durumda bir sırt veya yaka boynun tabanını çevreler.
Dış yüzey genellikle oldukça pürüzsüzdür,
ama asla cilalanmamıştır, ancak bir cilalama aleti kullanılmış gibi görünmektedir.

En büyüğü 9 inç yüksekliğinde ve 7 inç çapındadır. No. 65501
Şekil 189'da gösterildiği gibi omzu çevreleyen çok zevkli bir oyma tasarıma sahiptir.
Çapı 6-1/2 inçtir.

[Resim: Şekil 189.]

65520. Yukarıdakine benzer formda vazo, ancak tabanda 1 inç yüksekliğinde ve 3 inç çapında bir
taban veya sehpa eklenmiştir.

65486. Aynısı, tabanı üç parçaya bölünmüş, bir tür üçayak oluşturan, bacakları düz olan. Şekil 190. Yükseklik, 9 inç.

65513, 65526, 65530, 65532, 65539. Şişe veya sürahi biçimli vazolar, öncekine benzer, ancak geniş, kısa boyunlara sahiptir. Şekil 191
tipik bir formu göstermektedir. Yükseklik, 4-1/4 inç.

65485. Yukarıdakine benzer ancak sarımsı gri bir eşyadan yapılmış,
geniş kırmızı ve beyaz çizgilerle süslenmiş bir vazo. Yükseklik,
6 inç; genişlik, 6 inç. Boyun yüksekliği, 2 inç; genişlik, 3 inç.

65538. Yukarıdakine benzer şekilde, ancak düz gövdeli ve boynun tabanında iki küçük kulp veya kulak olmasıyla tuhaf.
Şekil 192. Çap, 5 inç.

65548, 65561, 65562, 65564, 65569. Alçak, geniş boyunlu küçük şapkalar ve dudağı omuza bağlayan iki kulp veya kulağa sahip küresel veya yarı küresel gövdeler.

[Resim: Şekil 190.]

[Resim: Şekil 191.]

65572. Yukarıdakine benzer, dört kulplu bir kupa.

65563, 65565, 65568. Öncekine benzer, ancak omuz ve gövdenin üst kısmı etrafında çeşitli girintili süslemelere sahip küçük kupalar; bu süslemeler geniş dikey çizgilerden veya çevreleyen
taraklı çizgilerden oluşur. Şekil 193 ve 194. Her birinin çapı 4-1/2 inçtir.

[Resim: Şekil 192.]

[Resim: Şekil 193.]

[Resim: Şekil 194.]

65570. Çevresinde altı düğüm ve üstlerindeki kabı çevreleyen
üç oyulmuş çizgiden oluşan bir taraklı figür vardır. Kulpların dış yüzeyinde eğik
oyulmuş çizgiler vardır.

65588, 65590. Taraklı ağızlı kaseler. En büyüğü 9 inç çapında ve 3 inç yüksekliğindedir. Şekil 195.

[Resim: Şekil 195.]

65574, 65575, 65586, 65587, 65591, 65593. Çeşitli boyutlarda ve biraz farklı şekillerde düz kaseler. Şekil 196 ve 197. Gerçek boyutunun yarısı kadar çizilmiştir.

[Resim: Şekil 196.]

[Resim: Şekil 197.]

DİĞER EYLALETLERDEN KOLEKSİYONLAR.

65447. Alışılmadık biçimde taş alet. Uçlara doğru hafifçe daralan ve uçları kesik olan düz bir silindir olarak tanımlanabilir. Bir ucunda yarım inç çapında ve üç çeyrek inç derinliğinde bir delik açılmıştır. Aletin orta kısmına yakın dar, sığ bir oluk vardır. Malzeme gri bir
kayrak taşıdır. Form simetriktir ve yüzey oldukça pürüzsüzdür.

Indiana, Hamilton County'deki yüzeyde bulunmuştur.

65353. Eğik uçlu bakır bıçak veya poinard. Edward Daniels tarafından Wisconsin, Ripon'da bir mahzen kazarken bulundu.

65352. Morgan County, Georgia'da A. C. Zachary çiftliğindeki bir höyükten elde edilen, içe doğru kıvrık ağızlı bir kase şeklinde şık bir vazo.
Yukarıdaki içe doğru kıvrık yüzey, Yunan perdesine benzeyen
oyulmuş çizgilerden oluşan dekoratif bir tasarıma sahiptir.
Kapının en geniş kısmı, çentiklerle düzgünce süslenmiş
yükseltilmiş bir bantla çevrilidir.
Gövdenin alt kısmı, düzleştirilmiş bir tabana sahip bir kase şeklindedir.
Çapı 9-1/2 inçtir. J. C. C. Blackburn tarafından sunulmuştur.

PERU, GÜNEY AMERİKA'DAN KOLEKSİYON.

Bay G. H. Hurlbut tarafından bir dizi ilginç makale sunuldu.
Bunlar, Bay Hurlbut tarafından Şili ordusu tarafından kuşatılmışken bu amaçla gönderilen bir ajan tarafından Lima civarındaki antik mezarlardan elde edildi. Bunların oluşumlarının ayrıntıları
sonuç olarak elde edilemedi.

Bu koleksiyonun incelenmesi, tüm örneklerin
tek bir gömütten, yani tek bir bireyin mezarından geldiğine inanmamızı sağlar.
Sadece bir kafatası, bir maske benzeri idol ve her birinden, temsil edilen sınıflardan sadece az sayıda eşya olması, bu varsayımı doğrulama eğilimindedir.

65377. Kafa derisi ve saçı tutan kafatası. İkincisi uzun, kaba ve
siyahtır. Alt çene eksiktir.

65376. Yüzü gerçek boyutundan biraz daha büyük olan maske benzeri ahşap bir figür. Şekil 198. Peru mezarlarında alışılmadık olmayan bir formdadır.
Özellikler oldukça iyi gösterilmiştir. Gözler, oval çöküntüler kazılarak ve kabuk parçaları yerleştirilerek oluşturulmuştur. Önce, gözün beyazını temsil eden beyaz istiridye kabuğundan oval parçalar yerleştirilir; bu küçük dairesel koyu kabuk parçalarının üzerine, göz bebeklerini temsil eden
çimento yerleştirilir. Kabuğun altına, uçları çıkıntılı olan ve gözün kirpiklerini oluşturan saç tutamları yerleştirilmiştir.

Arka kafa, kaba bir ip ağıyla yerinde tutulan düzgünce yuvarlatılmış bir yaprak demetinden oluşmuştur. Ahşap maskenin kenarları
birkaç yerden delinmiştir; bunlar aracılığıyla arka kafa, saç görevi gören
uzun ince keten tutamları ve bir dizi başka eşya
eklenmiştir.

Taçta parlak renkli büyük bir tüy demeti sabitlenmiştir; Bunun arkasında, başın tepesine kadar uzanan, içine çok sayıda eşyanın yerleştirildiği, kaba beyaz kumaştan uzun bir kese vardır: fasulye ve tohumlardan oluşan küçük paketler, farklı renk ve dokularda kumaş ruloları, yün ve ketenden oluşan minik demetler ve ipler, kabuklara dikkatlice sarılmış bakır ve toprak parçaları, tüy demetleri, vb. Tacı çevreleyen uzun, dar bantlar veya kuşaklar vardır; bunlardan biri beyazdır, diğerlerinde parlak renklerde dokunmuş figürler vardır. Bunların uçları yüzün yanlarına doğru sarkar. Maskenin bir tarafına uzun, kalın iplerle tutturulmuş, tütün kesesine benzeyen kaba pamuklu kumaştan bir kese vardır. Yaklaşık 6 inç karedir. Bunun alt kenarına uzun, ağır iplerden oluşan bir saçak tutturulmuştur. Karşı tarafa, muhtemelen ölülerin kullanımı için tasarlanmış sayısız eşyanın yerleştirildiği bir ağ asılmıştır: çok ustaca örülmüş iplerden yapılmış bir sapan; ip ve keten demetleri; fasulye, tohum ve diğer eşyaları içeren küçük ağlar; hala misinalara bağlı olan ve mısır sapı veya baston parçalarına sarılmış bakır olta iğneleri; mısır kabuklarına sarılmış düzgünce yapılmış kurşunlar ve çeşitli diğer eşyalar.

[Resim: Şekil 198.]

65380, 65382. Gri arduvazdan kurşunlar, puroya benzer şekilde, uçları kısmen çevreleyen bir veya daha fazla oyuk. Bunlar dikkatlice mısır kabuklarına sarılmıştır. Şekil 199.

65383, 65384. İki bakır olta iğnesi ve bunların bağlandığı kordonlar. Kancalar, ipin sarıldığı mısır sapı parçasının uçlarını deler. Şekil 200.

[Resim: Şekil 199. 1/1]

[Resim: Şekil 200. 1/2]

65387. 4 fit uzunluğunda bir sapan. Uzuvlar tek bir kordondan oluşur,
orta kısım 4 ağır, sıkı örülmüş kordondan oluşur.

65389. Kırmızı, sarı ve beyaz figürlere sahip, kaba işçilikli kafa bantları.

65391. Çok renkli kumaş parçalarının bir araya getirilmesiyle yapılmış, muhtemelen bir manto olan büyük bir kumaş parçası.

65390. Büyük bir parça gazlı bez benzeri beyaz pamuklu kumaş.

65385, 65386. Çeşitli eşyalar içeren küçük ağlar.

65386. Kordonlara ustalıkla tutturulmuş, kırmızı tüylerden oluşan bir baş süsü.

DİZİN

Hayvansal maddeler, 437, 467, 485'in nesne koleksiyonu
Arkansas:
476-478'den çanak çömlek koleksiyonları
Arkansas County antik çanak çömlek 476-485
Monroe County antik çanak çömlek 486-489

Bendire, Kaptan G., Oregon'dan taş kalıntılar gönderdi 492
Blackburn, J. C. S., höyükten vazo sundu 507

Cocke County, Tennessee, 433, 438-441'den Koleksiyonlar
1881'deki koleksiyonlar:
J. T. Couden'dan satın alındı ​​495-506
Kaptan C. Bendire tarafından 492
Dr. Willis De Haas 490
G. H. Hurlbut 508-510
Edward Palmer 483-489
Çeroki Kızılderililerinden 433-489
Arkansas:
Carson Lake kasabası 468
Chiokasawha höyüğü 469
Lawrenceville 486
Menard höyüğü 447
Arkansas Karakolu'ndaki höyükler 476
Pecan Point 469, 470
Pemiscott höyüğü 468
Georgia 506
Indiana 506
Missouri 495-509
Kuzey Karolina 434, 437
Ohio höyükleri 490-491
Oregon 492-494
Peru, Güney Amerika 508-510
Tennessee:
Newport 438
Güvercin ve Fransız Geniş Nehirlerinin Kavşağı 440
Jefferson İlçesi 463-468
Roane İlçesi 457-462
Sevier İlçesi 442-456
Wisconsin 506
hayvansal maddelerden yapılmış ürünler 437, 453, 458, 460, 467
kil 434, 443, 456, 463, 469,
471-475, 476, 479-485, 487,
488, 491, 495-507
metal 446, 485
kabuk 437, 446, 452-456, 458, 461, 466
taş 431, 442, 453, 457, 465,
470,478, 490, 492
bitkisel maddeler 435

De Haas, Dr. W., Kızılderili kalıntıları satın aldı 490
Kızılderili kalıntıları topladı 494-506

Fain's Island, 463
French Broad Nehri, 440'tan Kalıntılar

Gorget, Kabuk 488, 466

Hurlbut, G. H., antik Perulu mezarlarından
koleksiyonu sundu 508-510

Indian Bay, Ark. , 486'dan Kızılderili kalıntıları koleksiyonu

Jackson County, Kuzey Karolina, 434-437'den Kızılderili kalıntıları
Jefferson County, Tennessee,
463-468'den Kızılderili kalıntıları koleksiyonu

Lawrenceville, Arkansas, 486'dan Kızılderili kalıntıları koleksiyonu

Tennessee'den metal objeler 446
Mississippi County, Arkansas, 468'den koleksiyon
Missouri, 495-507'den Kızılderili kalıntıları koleksiyonu
Monroe County, Arkansas, 495'ten koleksiyon

Newport, Tenn., 438-441'den kalıntı koleksiyonu
Niles Ferry, Tenn., 462'den kalıntı koleksiyonu
Kuzey Karolina; Jackson County'den Koleksiyonlar 434-437

Ohio, 490'dan Kızılderili kalıntıları koleksiyonu
Oregon, 492-494'ten Kızılderili kalıntıları koleksiyonu

Paint Rock Ferry, 461'den Koleksiyon
Palmer, E., 433-439'dan Kızılderili kalıntıları koleksiyonu
Peru, 508-510'dan kalıntı koleksiyonu
Pigeon River, Tenn., 440'tan kalıntı koleksiyonu

Roane County, Tenn., 457-462'den kalıntı koleksiyonu

Sevier County, Tenn., 441-456'dan kalıntı koleksiyonu
Kabuklu nesneler, 437, 446, 448, 450,
452-456, 458, 460, 466 Koleksiyonu
Taş nesneler, 431, 442, 453, 457,
465, 470, 478, 490

Tennessee, Kalıntı koleksiyonu--
Cocke County 433, 438-441
Jefferson County 463-468
Newport 438-441
Roane County 457-462

Bitkisel maddeler, Koleksiyonlar 435

* * * * *

Hatalar ve Anomaliler:

İçindekiler tablosu ile gövde metni arasındaki farklar:
_bu liste tekil yerine çoğul veya "the" kelimesinin tutarsız kullanımı gibi önemsiz farkları içermez_

Koleksiyon Edward Palmer tarafından Kuzey Karolina, Tennessee ve
Arkansas'ta yapılmıştır. _gövde metnindeki ilk başlık, "Giriş"ten önce:
içindekiler tablosunda eksik_
Newport'taki tarlalardan
_gövde metninde "Newport yakınlarında" yazıyor_
Güvercin Nehri üzerindeki bir höyükten
_gövde metninde "Güvercin ve French Broad Nehirlerinin birleştiği yerdeki höyük" yazıyor._
Paint Rock Feribotu yakınlarındaki höyükler // Seramik parçaları
_gövde metninde basılı başlık kullanılmıyor_
Pemissicott Höyüğü
_gövde metninde "Pemisscott" yazıyor_
Ohio'dan koleksiyonlar // İnsan kalıntıları
_kategori gövde metninde görünmüyor_
Peru'dan koleksiyonlar
_gövde metninde "Peru, Güney Amerika" yazıyor_

63068 ... çap
_metinde "çap" yazıyor_
62793 ... düz taban
_metinde "düz" yazıyor_
Jefferson İlçesinden koleksiyonlar
_eyalet adı verilmemiş: Tennessee_
Vazolar biraz daha büyüktü. _text "somwhat" olarak okunur_
Pemisscott Bayou'da
"Bayou"daki _"o" görünmez_
Çok sayıda çok ince kap
_text "vessls" olarak okunur_
65353. Bir bakır bıçak veya poinard
_so orijinalinde: "poniard"?_

[Dizin]
Peru, ... 508-510'dan kalıntı koleksiyonu
_text "508-511" olarak okunur_

ASCII-7 metnindeki değişiklikler:
Tüm kesirler uzun biçimlerine "açıldı": 1-1/2, 2-3/4 vb.
"Arkeolojik" ve "columellae" sözcükleri orijinal olarak
[ae] bağıyla yazılmıştır.
"Enkaz" gibi sözcükler orijinal olarak vurgulu "e" ile yazılmıştır.

William H. Holmes'un 1881 Saha Mevsiminde Yapılan Koleksiyonların Bir Kısmının Resimli Kataloğunun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILLUSTRATED CATALOGUE ***

***** This file should be named 19416.txt or 19416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1/19416/

Produced by Louise Hope, Carlo Traverso, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr and by First-Hand History at
http://www.1st-hand-history.org)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
