*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman's Way (Kadının Yolu)
Yazar: Charles Garvice
Yayın Tarihi: September 30, 2006  [eBook #19411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Woman's Way, by Charles Garvice


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Woman's Way


Author: Charles Garvice



Release Date: September 30, 2006  [eBook #19411]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN'S WAY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Kadının Yolu

ile

Charles Garvice

"Just a Girl" "" İki Hizmetçi ve Bir Adam "ın yazarı vb.







Hodder ve Stoughton
Londra New York Toronto
1914'te basılmış
Büyük Britanya ve Koloniler ve Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı
Charles Garvice tarafından Amerika, 1913




Bölüm I


Celia yavaşça odasına adım attı; O çok olduğu için değil
Yorgun, ama odası neredeyse Brown binalarının tepesinde olduğu için
Ve her halükarda yavaşça başlamanın iyi olduğunu öğrenmişti. BT
sadece süt çocuğu ve merdivenlerden yukarı çıkan kağıt çocuktu ve onlar
Genellikle ıslıklı veya koşarken şarkı söylediler, kadınsı reprooflara dikkat etmeden veya
Eril lanetler. Brown'da asansör yoktu; Adımları taşlı
ve Dante'nin şikayet ettiği kadar dik; HAYALINDA
Celia'nın eli ara sıra dinlenmiş demirdi; Ve Brown'un beyaz badanalı
Süslemeden yoksun koridorlar, bir
hapishane; Gerçekten de, binaların sakinlerinden birden fazlası konuştu
Onlardan, acımasız yüzlükle, hapishane olarak. Duraklamak zorunda kalmadan
Nefesini kazanmak için, yirmi iki yaşında, iyi ve güçlü olduğunuzda,
Altmış dik adım bile çok önemli değil, Celia bir kapının kilidini açtı,
"105" numarasını taşıyan ve odasına girdi.

Büyük değildi; Detaylara inmek için, tam olarak on feet ölçtü
on beş feet; Ama kokulu olduğu gibi döşenmiş, hoş bir şekilde zıttı
üzerinde açıldığı hapishane benzeri koridor ile. Bebeğinki gibi
Bear, dairedeki her şey küçüktü; küçük bir masa, küçültücü
Koltuk, minyatür bir kitaplık; Tek istisna bir gardıroptu,
gerçekte bir gardırop değildi; Çift amaca hizmet etti; Ne zaman
Kapılar açıldı, kafasında duran bir yatak açıkladılar,
Geceleri aşağı indi ve Celia'nın ayrılması teklif etti. Odanın neşeli
hava; küçük ızgarada küçük bir ateş vardı ve
Titreyen kömür bir veya iki ucuza yansımıştı, ancak sanatsal olarak
İyi, gravürler ve derin bordo perdelerde-"Ünlü sanatımız
Serge, _1s. 6d._ bir avlu, çift genişlik "-pencereleri örttü
Büyük, kükreyeniyle paralel çalışan Elsham Caddesi'nde
Hareketli kardeş, Victoria Caddesi.

Brown'da Celia'dan daha az güzel oda vardı; ama sonra,
Hapishanenin diğer sakinleriyle karşılaştırıldığında,
iyi, zengin dememek için; çünkü haftada bir pound kazandı; Ve bir pound
Bir hafta, kazananların refahını temsil ettiği kabul edilir.
sadece on beş şilin; Ve bu toplam, ben süslüyorum, zirveyi temsil etti
Celia komşularının çoğunun geliri.

Haftada bir pound ile çok şey yapabilirsiniz. Bir
Moment: Tüm oranları ve vergileri içeren kira, haftada beş şilin;
Gaz, güzel ve basit kuruş-slot sisteminde satın alındı,
Diyelim ki, bir şilin ve üçlü ve bir şilin ateşliyor ve
Sixpence-Brown'da sadece gerçekten soğuk olduğunda bir ateşiniz var ve
harika bir şey,
Hilesini bilin. Şimdi önemsiz olmayan yiyeceklere geliyoruz.
Oldukça kolay; Marketin bir yumurtandan oluşan kahvaltı,
Hoş bir iyimserlik ile "taze", bir kuruş çağırmakta ısrar ediyor; ekmek
ve haftada tereyağı, bir şilin ve altı pens; Çay, süt ve şeker,
Haftada bir ve dört pens. Öğle yemeği, gerçekten iyi, önemli bir yemek,
Tuzlu sosis veya etli balık ve patates püresi ve bir topuz. Eğer sen
Çörek bir bayan vazgeçilmezdir; çünkü implante bir inanç varsa
sıkıca kadınsı göğsünde, kuruş topuzunu kabul eden
Eşit edilmeyecek bir beslenme biçimi. Thrones Totter ve Fall,
Hanedanlar sendeliyor ve vefat et, ama kadının kuruşa bağlılığı
Bun, doğanın ve ulusların felaketlerinin ortasında sağlam duruyor. Bu
Önemli öğle yemeğinin maliyeti Sixpence. Pazar günleri görkemli bir şekilde yemek yer alıyorsunuz
Bir pirzola veya yumurta ve pastırma üzerinde, gaz halkasının üzerinde pişirilmiş ve yenmiş
Böyle bir lüksün hak ettiği boş zamanlarla. Çay, eğer içindeyseniz
Celia'nın davası, evde alıyorsunuz, somunun kalıntılarından oluşuyor ve
Kahvaltıdan ayrılan süt, "Almanya'da yapılan" bir sosisle geliştirildi, "
Ya da, bir değişiklik için, yarım mezgit, twopence. Tabii ki, bu yemek
Akşam yemeği ve çay kombine.

Bütün bunları tetiklerseniz, şimdi ulaşmadığını göreceksiniz
on beş şilin ve tenpence düşünceli toplam. İşte böyle
Celia gibi zengin insan yaşıyor. Hala dört denge var
Giyim, otobüs ücretleri, sigorta için harcanacak şilinler ve iki kat
ve eğlence. Oldukça yeterli-gerçekten, bol miktarda. Her halükarda
şu anda kıyafetlerle iyi kurulmuş olan Celia için öyle görünüyordu ve
hayatının yeniliklerinde ve onun
çevre; Sadece birkaç ay önce yaşıyordu
konfor ve orta sınıf lüks, cep parası için daha büyük bir miktar
şimdi varoluşun zorunluluğu için yeterli olmalı.

Su ısıtıcısı kaynıyordu, çayı koydu; Ve o düzenlerken
Bir Vazo-"Seçtiğimiz Kongo'nun her yarım pound'uyla verilen!"-
Direnemediği menekşe kuruş, dudakları
hackneyed'in suşlarına taşınıyorlardı ama hiç güzel
Odadan yüzen "Cavalleria rusticana" da Intermelzzo
hemen onun altında; Ama sandalyesini ateşe çekerken,
Kemanın müziği sona erdi ve şu anda ayak sesleri duydu
merdivenlerden yavaşça yükseliyor. Kapıda bir vuruş geldi ve o
o kadar zayıflatılmış bir çerçeveyle yaşlı bir adama açtı ki
Kesinlikle etsiz olun. Saçları beyazdı ve neredeyse dokunuyor
omuzlar ve yüzü o kadar renksiz ve hareketsiz ki
balmumudan oluşuyordu; Ama beyaz, tüylü kaşların altındaki karanlık gözler
hayat doluydu ve delici.

"Ah, iyi akşamlar Bay Clendon!" dedi Celia, bir kadının kullandığı tonda
Gerçekten memnun olduğu ve memnun olmayı etkilemediğinde
bir ziyaretçinin gelişi. "Girin."

"Teşekkür ederim Bayan Grant," dedi yaşlı adam, tuhaf bir sesle
Sessiz bir keman notu gibi oldukça düşük ve garip bir şekilde canlı. "BEN
Bana birkaç parça ile beni mecbur edip edemeyeceğinizi sormaya geldim
şeker. Ben bittim ve bir şekilde-birinin aptal zayıflıkları var-ben
çayımı şekersiz sevmiyorum. "

"Tabii ki neden," dedi Celia, hevesli bir dokunuşla. "Ama-ama olmayacak
İçeri girip çayını benimle mi alıyorsun? "

Yaşlı adam başını salladı; Ama gözleri, rahatlığı alarak
Küçük, ateşli oda, evin yönü, dalgın büyüdü; Ayrıca orada
davetiyede bir katılım notuydu; ve "Teşekkür ederim" dedi, dedi
basitçe.

Memnuniyetle başını sallayarak Celia, kolaylaşması konusunda ısrar etti
sandalye, ona bir fincan çay verdi-"Üç topak, lütfen" dedi-ve oturmuş
kendisi onun karşısında ve ona olan tatlılıkla gülümsedi
karşı konulmaz olduğu için tanımlanamaz. Bay Clendon,
Brown'un hemen altında, Çeşitli Çeşitler Tiyatrosu'nda orkestra
Beyefendi ve parçalanmış bir kemancı olan binalar
ince bir şekilde bilinçli ve takdir edildi. Oldukça sessiz oturdu
Bir süredir, gözleri menekşelerde dolaşırken, şunları söyledi:

"Ülkenin kokusu var."

Celia başını salladı. "Evet; bu yüzden onları aldım. Sık sık koşmuyor
çiçek lüksü; Ama onlara direnemedim. "

"Ülkeye düşkün misin?" dedi.

"Ah, evet!" Cevap verdi, gözlerini ateşe çevirdi. "Yaşadım
Tüm hayatım, buraya gelene kadar-son zamana kadar-buraya gelinceye kadar. "O
bir an için sessizdi. Bu yaşlı adam tanıdığı tek kişiydi
Brown binalarında; Merdivenlerde tanışmışlardı ve
Sıradan küçük şeyler ödünç almıştı-şekeri, tuz, bir mum-
birbirine göre. Onu sevdi ve-bir kadındı ve sadece yirmi iki-
bir arkadaşlık için özlem duydu,
Nazik kelime ve tüm iyi kadınların ve gerçek verecek kadar gülümseme. -Den
Bu an ona geçmiş hayatından bir şeyler söylemek istedi; Ama o
tereddüt etti; çünkü biri dünyada fakir ve yalnız olduğunda,
Geçmiş mutluluktan bahsetmekten. Ama özlemdi
onun için çok fazla. "Eskiden Berkshire'da yaşıyordum."

Durakladı ve iç çekti.

"Babam orada bir ev aldı; bol paramız vardı-yani,
"O renkte ve bir anlığına tekrar sessiz kaldı." Babam
İş adamı ve çok şanslı-bir zaman için. Sonra şans değişti. O zaman
Yaklaşık altı ay önce öldü, mahvolduğunu gördük; Çok ayrıldı
Biraz, sadece birkaç kilo. "

Yaşlı adam tekrar başını salladı.

"Anlıyorum," dedi, ne garip sempati ne de müdahaleci
merak.

"Ben tek çocuktum ve aniden kendimi dünyada yalnız buldum.
Oh, elbette akrabalar ve arkadaşlar vardı ve bazıları
kibardı, oh, çok nazikti "-Bay Clendon bir kez daha başını salladı, sanki
Anladım-"ama-ama kendi yolumu yapmayı tercih ettiğimi hissettim. Cesaretim
aptal olduğunu söyle; cazip olduğum zamanlar oldu
Yardımı kabul etmek-süngere atın, "gülümsedi;"
Clendon, çoğumuz hayırseverlikten hoşlanmıyor, sanırım. "

"Bazılarımız," diye itiraf etti. "İlk başta zor bir iş buldun mu?
Bazen, seninki gibi hikayeler duyduğumda, Bayan Grant, genç geçtiğimde
kızlar, ince, beyaz yüzlü, kötü kıyafetli, işlerine gidiyor,
Yüzlerindeki yaşlı erkeklerin görünümü-ben kadınlar değil, akıl almaz, zihin!-
kendim özel bir yer yok, özel bir tür
Ceza, bencil babalar için atandı,
Kızları hayat boyu süren zahmet ve sefalete. Ben affediyorum! "

"Hayır, babamın bencil olduğunu sanmıyorum," dedi Celia, daha çok kendine
dinleyicisine göre. "Bilinçli değil; o da sanguine idi
sanguine; O an yaşadı ---- "

"Biliyorum," dedi Bay Clendon. "Bazı erkekler böyle doğar ve yardım edemez
kendileri. Peki ne yaptın? "

"Ah, yapmaya çalıştığım buydu," dedi Celia, gülerek. "Denedim
Her türlü şeyi yapın. Ama kimse bana bir şans vermeye meyilli görünmüyordu
herhangi bir şey yapmak; Ve dediğim gibi, verme noktasındaydım, ne zaman
Sokakta tanıştım ve şans eseri, eski bir tanıdık benim
baba. O edebi bir adam, bir antikacı ve büyük bir
kitap; O yazıyor ve bence yazmaya devam edecek, hepsi
onun hayatı. Bir sekreter istedi ya da istediğini söyledi.
British Museum'daki gerçekler ve veriler; Ve bana işi teklif etti.
Ben-ben sadece ona atladım. Neyse ki benim için en çok şeyim var
Kişiler iyi bir eğitim diyor. Fransızca ve bir ya da iki tane daha
Yabancı diller ve 'küçük Latin ve daha az Yunanım' olmasına rağmen, ben
Bay Bishop'un istediği şeyi yapmayı başarın. Bana haftada bir pound veriyor; Ve
Bu çok iyi bir maaş, değil mi? Görüyorsun, pek çok kişi yapabilir
Ne yapıyorum. "

"Evet, sanırım öyle," dedi Bay Clendon; Hafifçe baktı
Siyah elbisesinde, güzel yüzünde, net bir şekilde kız gibi figür
ve tatlı bir şekilde ağır gözler, yumuşak, koyu saçlar, mobil dudaklar
Hikayesini çok açık bir şekilde anlatan uçlarda biraz sarkma
Bunu not eden dünyaca takılan yaşlı adam. "Ve sen okuma odasında çalışıyorsun
gün?"

"Evet," dedi Celia, neşeyle ve gurur gibi bir şeyle. "Bu bir
Muhteşem yer, değil mi? Bazen neredeyse çalışabilirim, ben çok
Oradaki insanlarla ilgileniyor. Çok fazla tür var; Ve yine de orada
hepsinde bir tür benzerliktir. Kişi kimliğini kaybediyor gibi görünüyor
Bir an girer, genel olarak birleştirilmek için-genel ---- "

"Şişkinlik," dedi. "Biliyorum; orada bulundum. Tutmayı başarıyor musun
Sağlığınız? Oldukça soluk olduğunu fark ettim. "

"Ah, oldukça iyiyim ve güçlüyüm," dedi gülerek. "Her zaman yürürüm
Orada ve geri, çok sert yağmur yağmadıkça; Ve uzun yürüyüşler yapıyorum
Bazen sabahın erken saatlerinde; Bazen geceleri, iyi olduğunda. BEN
Londra'nın ay ışığında harika olduğunu düşünün. Manzarayı biliyorsun
Westminster Köprüsü? "

"Evet," dedi. "Ve sen her zaman yalnız mısın?"

"Neden, evet," diye homurdandı. "Londra'da kendinizi hariç hiç kimse bilmiyorum;
Bay Bishop için ülkede, Sussex'te yaşıyor ve biz çalışıyoruz
yazışmalar. Oh, evet; Bazen yalnızım, "diye ekledi sanki
bir soru sordu. "Ama o zaman, çok meşgulüm. Çok ilgileniyorum
Yaptığım şeyde ve dışında-kişi fakir olduğunda, 'gördükten sonra
Daha İyi Günler '"-Özür dileyerek güldü-" Belki de daha iyi-biri
daha iyi dayanabilir-yalnız kalmak. "

Tam kavrayışını gösteren başka bir başını salladı.

"Ve biriyle ilgilendiğiniz çok şey var,
arasında. Şimdi burada, Brown binalarında, hapiste, kişi oldukça
büyük miktarda eğlence-iyi, kişinin komşularını fark ederek ve
Onlara bir tarih takmak. Senin üzerinde yaşayan genç kız var
zemin; Bana söylediğin kız, 'bebek kraliçesi' korosunda;
Eminim ki o zaman hayal ediyor ve dört gözle bekliyor.
Olacak-Rincipal Hanım, Buna Arılmıyor musun?-Ve
onun karşısında yaşıyor; Her zaman siyah ipek elbise giyen yaşlı bayan,
Satin pelerini ve bir krep kaputu. Eminim ki 'biri'
onun zamanı. Onun bir gün merdivenlerde tanıştım, bir süt-şef taşıyordum. Yapayım
Ceketimin altına veya arkamda koyacak kadar korkaktı; Ancak
Onu önünde tuttu ve bana kibirli bir meydan okuma ile baktı.
Ve karşı komşum var "-başını sarstı, güzel bir
Zarif hareket, kendi ön plana doğru kapıya doğru-"o yakışıklı,
Bir seferde iki adım ve patlama yapan iyi görünümlü genç adam
Ondan sonraki kapısı, sanki bir konağa giriyormuş gibi. "

"Demek istediğin genç adamı tanıyorum," dedi Bay Clendon. "Bir
Ona tarih mi? "

"Şey, hayır; beni şaşırtıyor. Eminim bir beyefendi ve
Elbette fakir olmalı ya da burada olmazdı. Bazen bence
bir durum arayan bir katiptir; Ama görünüşü yok
Katip, değil mi? Daha çok bir mühendis gibi görünüyor; Ama sonra elleri
her zaman temizdir. Kıyafetleri yaşlı olsa da iyi bakımlı. "

Bir an durdu.

"Biliyor musunuz, Bay Clendon, son zamanlarda başının belaya girmesini isterim; ben
Yani, bir şey onu endişelendiriyor. Dün onun gibi iç çektiğini duydum
kapısının kilidini açtı. Eskiden şarkı söyler ve ıslık ederdi; Ama son birkaç kişi için
Günler, oldukça sessizdi ve geçen akşam geldiğimde onu duydum
erkeklerin bir şeyleri olduğunda yaptığı gibi odasında yukarı ve aşağı yürürken
zihinleri. Onun adını biliyor musun? "

"Hayır," dedi Bay Clendon başını sallayarak; "O nispeten
yeni gelen. İstersen senin için öğrenebilirim. "

"Ah, hayır, hayır!" Dedi, hızlı ve renk dokunuşuyla. "Ben değilim
meraklılar. Demek istediğim, "Açıkladı", adını bilmeyecek
ona olan ilgimi artırın; tam tersi. Ne demek istediğimi biliyorsun?
Ama onunla ilgileniyorum, çünkü başının belada olabileceğini düşünüyorum.
Görüyorsun, kişi kendine acı çektiğinde ---- "

"Evet, bu senin kadınlarla yol bu," dedi yaşlı adam. "Aslında ben
Diyelim ki, acı çekene kadar kadın olmazsınız. "O
küçük yazı masası üzerine uzanan kağıt sayfalarına baktı ve
"Korkarım seni işinden tutuyorum. Çok nazikti
Benden çay kalmamı isteyeceksin ve bana ne söylediğini anlatmak için. BEN
Keşke sana yardım edebilseydim ----. Ama hayır, yapmıyorum; Çünkü, eğer olabilseydim
Sana yardım, bana izin vermezsin; Çok gurur duyuyorsun Bayan Grant.
Senden daha iyisini seviyorum. "

"Ah, ama bana bildiğinizden daha fazla yardım ettin," dedi Celia çabucak.
"Oynadığın kemanı duymak benim için ne kadar zevk olduğunu bilmiyorsun
çok güzel; Ama elbette, sen bir sanatçısın. "

"Teşekkür ederim," dedi, sesi neredeyse duyulmaz ve yine de bununla
İçinde tuhaf titreşim. "Seni endişelendirdiğimden korkuyordum."

"Hayır, hayır," dedi Celia; "Ayrıldığında her zaman üzgünüm. Beni oynuyorsun
Bazen uyumak ve-ve beni düşünmekten alıkoyun. Bende değil
"Hızlı bir şekilde," diye ekledi, "çünkü kendimi şanslı sayıyorum."

"Evet," dedi; "Şanslısın; çünkü gençliğin var, güzellik-yalvarıyorum
af, "küçük bir yay ve bir jestle özür diledi
Garip bir şekilde mahkeme. "Ve en iyisi, umudun var; bu olmadan, biri
gerçekten talihsiz. "

O yükseldi ve Celia onu kapıya eşlik etti; Sadece birkaç adımdı
mesafe; Ama yaşlı adam sanki alışmış gibi ona doğru ilerledi
daha büyük boyutta daireler için. Celia kapıyı açarken
Birinden biri aynı anda açıldı ve bir bayan çıktı.
Figürüne bakılırsa, yüzü kalın örtülü olduğu için gençti;
Açıkça ama zengin giyinmişti ve bir ceket ve samur giydi.
Görünüşü sakinlerinkinden çok farklıydı ve
Celia'nın ona bakmaya yardım edemediği binaların ziyaretçileri
sürpriz. Sanki Celia'nın niyetinin bilincindeymiş ve kızmış gibi
düşün, bayan başını çevirdi ve duvara yakın tutarak
Mümkün, merdivenlerden hızla indi.

Celia ve Bay Clendon ne bakışlar alışverişinde buldular ne de herhangi bir açıklama yapmadı.
Bir veda jesti ve teşekkürler, aşağı indi. Yarı bilinçli olarak,
Bayanın ondan sonra kapandığı kapıya bakarken durdu; Daha sonra
Celia onu kapattı ve çayı temizlemek için geri döndü.

Bay Clendon ona gençlere bir tarih takıp takmadığını sorduğunda
Onu çok ilgilendiren adam, olumsuz cevap vermişti; Ancak
Şimdi istemeden, bunu yapmaya başladı. Tabii ki, başı belada;
Muhtemelen borç içinde; Bu güzel giyimli kadın onun kız kardeşiydi ya da,
Belki de sevgilisi; Ona yardım etmeye, rahatlamaya gelmişti.
Fikirdeki bir şey hoş ve Celia'ya hoş geldiniz; O böyleydi
İyi görünümlü genç adam; eskiden şarkı söyleyen ama vardı
Son zamanlarda sessiz olun, içinde iyi, gerçek bir yüzük vardı; Evet, güzeldi
Kız kardeşinin-ya da sevgilisinin-ona rahatlık getirmeye geldiğini düşünün.

Notlarına oturdu; Ama kendini konsantre edemedi
onun işi. Genç adamın hayali tarihi ona zorlandı; o
Yürüyüşe çıkacağına ve işini tekrar alacağına karar verdi
O döndüğünde. Bay Clendon'da ceketini ve şapkasını alıyordu
oynamaya başladı; Yürüyüşle ilgili fikrini değiştirdi ve kapıya gitti
bir inç kadar açmak için, yumuşak olanı daha belirgin bir şekilde duyabilir
Beethoven Sonata'nın suşları ona doğru yüzüyor. O gibi
Kapıyı açtı, notlarının üstünde yükselen garip bir ses duydu.
müzik; Belki de, tüm seslerden en korkunç, istenmeyen,
karşı konulmaz inilti, bir erkeğin işkence edilmiş kalbinden yükselen; Ve geldi
Genç adamın odası.

Ürkütücü, soğutulmuş, sesle, bunu duyabileceğini merak etti
açıkça; Sonra karşıt kapının biraz Ajar olduğunu gördü;
Açıkçası ziyaretçi onu kapatamadı. Celia bekledi
İnilti'nin tekrarlanması için tanıdık korku, gergin beklenti.
Geldi. Çağrıya uçmak için bir dürtü, kadınca bir dürtü itaat etmek
Böyle bir dokunaklı sıkıntı olan Celia, koridoru yumuşak bir şekilde geçti ve
kapı.

Tek bir mum ışığında, genç adamın oturduğunu gördü
masa; Başı dinleniyordu, aşağı doğru, bir kolda; Bütün
Tutum umutsuzluğa işaret ediyordu; Ama bu terk edilmedi
hızlı terörle heyecanlanmasına neden olan keder; Çünkü
El tutuldu, bir tabanca kavradı.

Çoğu kadının ateşli silah korkusu vardır; Celia hareketsiz durdu, gözleri
Sanki zehirli bir yılanmış gibi parlayan, ölümcül silah üzerinde düzeltildi. Ağlamak, canavarlığa acele etmek ve onu kapmak istedi
onu tutan el; Ama konuşma veya hareketten aciz hissetti;
Sadece tabanca ve kafaya şişmiş gözlerle bakabilirdi
kolda yatıyor.

O kadar hızlı, o kadar gürültüyü onun girişi olmuştu ki, adam duymamıştı
o; Ama şu anda, yıllarca görünen birkaç dakika sonra,
onun varlığının bilincinde oldu. Başını yavaşça kaldırdı ve baktı
Ona boş gözlerle, sanki yarı saçılmış gibi ve soruyormuş gibi
Eğer bir vizyon olsaydı. Hareket Celia'yı ondan çıkardı
hecelemek; Beyaz, çizilmiş yüzün gözünde bir acıma acıması,
genç adamın gözlerindeki umutsuz umutsuzluk; Kadın merhameti,
En küçük kız çocuklarının sahip olduğu anne içgüdüsü,
Cesaretini verdi. Öne doğru eğildi, sert, soğuk parmakları gevşetti
ve tabancayı onlardan aldı. Hâlâ sadece gibiymiş gibi gönderdi
varlığının ve eyleminin yarı bilinçli; Ve ona baktı
Boş el, onundaki tabancada ve sonra yüzünde. Bir kez rehber
Daha fazla dürtü ile Celia kapıyı kapattı, sonra geri döndü ve oturdu
kendisi masanın diğer tarafındaki bir sandalyede; Ve böylece, yüz yüze,
Birbirlerini sessizce gördüler.

Adam kırdı.

"Nasıl-nasıl biliyordun?" diye sordu. Neredeyse bir fısıltıyla konuştu,
İnsan bir anestezikten kurtulduğunu konuşur.

"Seni duydum-büyük," dedi Celia, neredeyse fısıltıyla.

"Yaptın mı?" Dedi, daha net ve tiksinti ile. "İnlemeliydim
oldukça yüksek sesle. "Kendinden saygısızlığı açıktı.

Bir duraklama vardı, sonra dedi ki: "Sen karşıt yaşayan kız mısın?"
Gözlerinde bir tahriş ve sabırsızlık titremesi parladı. "Neden sen
müdahale etmek? Bu senin işi değil! "

"Evet, öyle," dedi ve bir öfke notu gibi bir şey vardı
Sesi; Çünkü ona son derece nankör olduğu görülüyordu. "Öyle
Bir insanın yapmasını önlemek için herkesin görevi-bir aptal. Sen
utanmalı. "

Bilmeden, doğru tonu kullanmıştı. Sandalyeye yaslandı ve
ona kızgınlık ve eğlence karışımı ile baktı.

“Her neyse, genç bayan çok güven var” dedi.

"Ve hiçbiri yok," diye karşılık verdi Celia, bir renk çizgisi. "Bir Adam Süsleyin
yaşın kendini öldürmeye çalışıyor! "

"Benim yaşım!" İronik bir şekilde neşeyle güldü. "Benimle konuşuyorsun
Ben, sanki bir çocuk gibiydim. "

"Çok fazla değilsin," dedi Celia; "Ve aptal bir
pazarlık."

Saçın kısa kilidi alnından sabırsızlıkla itti.
ter ile nemli oldu.

"Olursa olsun," dedi, "en çok farkında olmayan bir şekilde müdahale ettin
Sizi ilgilendirmeyen bir konu. Hepsi, sanırım bekliyorsun
Sana mecbur olduğumu söylemem. Ben değilim; Olmayı sevmiyorum
özellikle bir kadınla müdahale etti. Odama giriyorsun ---- "O
Bir haysiyet havasıyla yükselmeye çalıştı, ama sanki sanki
zayıf ve kolları koltukların yanındaki kolları onu gördü
acımasız bir gülümsemeyle. "Şey, sanırım öyle olduğumu söylemeliyim
sana mecbur. Söylediğimi ve-PRAY, bana izin verme
Seni sakla. "

Celia Rose, tabanca hala elinde.

"İyi geceler," dedi.

"Burada!" Ona yorgun bir şekilde seslendi; "Bana o şeyi geri ver; koy
aşağı."

"Kesinlikle hayır," dedi Celia, kararla. "Olmaya uygun değilsin
ona güveniyor. "

"Ah, değil miyim?" dedi, alaycı bir şekilde.

"Değilsin biliyorsun. Onunla ne yapıyordun, ne gidiyordun
Bununla ilgili olarak, içeri girdiğimde? "Diye sordu.

"Ne gereksiz bir soru," diye karşılık verdi. "Çekim yapacaktım
Kendim, elbette. "

"Kesinlikle. Bu yüzden senden alıyorum."

"Çok zekisin," dedi alaycı bir girişimle. "Gidebilirim
dışarı ve başka bir satın al. Hayır, yapamam "-o oldukça garip bir şekilde güldü-" Ben
madeni para yok. O tabancayı bırak, genç bayan ve beni bırak
yalnız."

"Kibar hiçbir şey yapmayacağım," dedi Celia, gözleri parlak, dudakları
düz çizilmiş. "Demek istediğim, tabancayı alacağım. Ve ben
Seni yalnız bırakmam gerektiğinden emin değilim. Eğer yaparsam söz verir misin
Ben----"

"Kendimi başka bir şekilde öldürmeye çalışmayacağım? Söz vereceğim
Siz hiçbir şey değilsin; Ne sorduğunu bilmiyorsun. Ama ben
Daha önce, seni gözaltına almak istemiyorum. Aslında, bilseydin-ne
AM ---- "Sesi bir anlığına boğuldu-"
benim açımdan herhangi bir çağrı. "

O zaman bir duraklama vardı: "Sen nesin?" diye sordu Celia, düşük bir sesle.

"Ben bir sahteciyim," diye yanıtladı başka bir duraklamadan sonra.

Renk Celia'nın yüzünü bıraktı, dudakları bir anlığına titredi, ama onun
Gözler ondan dönmedi; Ve gözleri, kendi başına bir girişimden sonra
Onları sabit tutmak için, niyetinden önce sarkık.

Hissedilebilecek bir sessizlik vardı; Sonra Celia dedi ki, çok yavaş,
Çok sessiz:

"Sana inanmıyorum."




Bölüm II


Renk genç adamın soluk yüzüne yükseldi; Geri döndü ve ile
daralmış gözler, onu ilk kez, merakla ve
faiz. O ana kadar fark etmediği söylenebilir
onun kişiliği; O sadece bir şeydi, bir rahatsızlık
Onun ve utanç verici bir ölüm arasında gelen kız. Tabii ki vardı
Celia'yı koridorda tekrar tekrar gördü,
Karşı komşu genç ve zarif ve güzeldi-özellikle
Yaşından biri, bu tür elle tutulur gerçekleri fark edemeyebilir-ama vardı
Kendi işlerinde onunla ilgilenmek için çok emildi. Şimdi,
Cesaretiyle şaşırdı, onu merakla gördü ve olduğunu gördü
Sadece güzel değil, aynı zamanda oldukça güzeldi. Açık ovalini aldı
Yüzü, alçak alnını çelendiren koyu saçların yumuşak dalgaları,
Şimdi karar çizgileriyle büzüldü, mavi-gri gözler neredeyse menekşe
bakışlarının yoğunluğu, hissettiği dudaklar,
Sonsuz hassasiyet, şimdi sıkıca ayarlanmış olsa da.

Evet; umutsuzluk inilti sesine gelen bu genç kadın,
şimdi onun karşısında oturdu, zorladığı tabancayı kavradı
Elinden, çok güzeldi ve açıkçası çok cesurdu; Gördü,
o da bir bayan olduğunu, kızların çoğundan farklı olduğu için
binalarda yaşayan. Bu incelemede bile,
elbisesinin detayları ve bunu bildiği gibi, gelmişti
iyi bir evden, muhtemelen Paris'ten; ucuz yüzük yoktu
iyi biçimlendirilmiş, ancak çok küçük olmayan ellerde; O olduğunu fark etti
En çok arzu edilen üç niteliğin düzenlemesiyle yüzleşmek-
güzellik, güç; ve isteksiz bir heyecanın bilincindeydi
hayranlık. Gözleri battı ve istemeden içini çekti. O kadar
başka bir kadın düşünüyorum.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu Celia, düşük bir sesle, biri önemsememek
Hala sağlam olsa da daha nazik. "İnanmadığımı söyledim
Sen."

"Evet; duydum," diye cevap verdi, kayıtsız bir ironi gülümsemesiyle; "Ama ben
Bir kutudaki on iki iyi adam korkuyor-jüri, bilirsiniz-öyle olmaz olurdu
inanılmaz. Suçlu itirazımı neden kabul etmeyi reddettiğinizi sorabilir miyim? Olumsuz
Önemlidir! "

Celia'nın kaşları birlikte çizildi ve sanki biraz
Sorudan utandı ve şaşkın; Sonunda, bir duraklamadan sonra,
cevap verdi, kadın benzeri,

"Birine benzemiyorsun."

"Oldukça öyle," dedi daha derin ironi ile. "Bu aslında kadınsı
sebep. Tabii ki, bir sahte fikriniz tiyatro fikrinizdir; .
Mephistophelian yüzü olan beyefendi, alaycı bir küçümseme, gece elbisesi,
büyük bir pelerin ve ağzının köşesinde bir sigara ile; .
Her santim parçaya bakan ve 'Seni lanet et!' Ne zaman
bunu yapmak mümkün. Sevgili genç bayan, dünyayı cehaletin
İltifatınızı bozar. En kötü adam, gördüğüm en büyük suçlu
Rıhtımda, bebek kadar masum görünüyordu. "

"Aynı şey, sana inanmıyorum," diye açıkladı Celia.

"Mahkemenin seninle olmadığını söylediğim için üzgünüm," dedi bir gülümsemeyle
Bu onun acısını gizlemedi. "Çek,
Mahkum-MySelf, Rabbim.-Görüyorsun, seni yargıç olarak kabul ediyorum.-
Bir hesabını vermek istedi, bunu reddetti; Ben konuşuyorum
Geçmiş zaman, ama sadece duruşmanın seyrini tahmin ediyorum. A
Dövme kontrolünü para kazanan ve nereden aldığını söylemeyi reddeden adam, nasıl
Madenine girdi, bir İngiliz jürisi tarafından hızla atıldı,
daha akut ve zeki erkeklerin bir gövdesi yoktur. "

"Neden gerçeği söylemeyi ve kendinizi temizlemeyi reddediyorsun?" diye sordu Celia,
Düşük bir sesle, dudakları şimdi ayrıldı, şaşkınlıkla, canlı
faiz.

O yükseldi, bir ya da iki an için odada yukarı ve aşağı doğru eğildi, sonra geri döndü
Masaya ve elleri sertçe bastırarak aşağı baktı
Yardan, endişeli yüzü.

"İnancın, bana karşı ısrarcı, mantıksız inancın beni üzüyor"
dedi, bir gülümsemeyle ve açıkça hala onu korumak için çaba sarf ediyor
alaycı kayıtsızlık ve levite varsayımı. "Ben şiddetle cazipim
Sahnedeki deliklerin dediği gibi size 'hikayemi' söylemek için; Ama yapamam.
Ancak, haklı olduğunu itiraf edeceğim. Tazmin edilenleri dövmedim
Bir şey-affın yalvarıyorum! Hayır, çek imzalamadım; Ama durum, yani
Endişe ettiğim kadar, sanki suçluyum gibi siyah. Tutun
dakika! Ne söyleyeceğinizi biliyorum; feda ediyorum
kendim----"

"Bunu yapma hakkın yok," Celia içeri girdi, titreyen bir sesle,
Sadece yazık değil, aynı zamanda öfkeyle. "Oh, görmüyor musun! Ben sadece
Bir kız ve çok az dünyayı biliyorum; Ama biliyorum, ben kadar eminim
Bu-burada duruyorum, haklısın, kimsenin yok
Doğru, böyle bir fedakarlık yapmak için ve kesinlikle kimse haklı çıkamaz
kabul ederken. "Saçları alnından bir jestle itti
sabırsızlık. "Ah, deli olmalısın! Sen-çok zekice bakıyorsun, al
Her şey çok sakin bir şekilde; Heyecanlı değilsin, şaşkın-görmüyorsun
kendinizi mahvetmeye rıza göstererek, hapishaneye gitmek için bir
Masum Adam ----? Oh, fark etmedin ---- "

"Değil mi?" Kırıldı, korkunç bir şekilde ve önemli bir bakışla
revolver. "Ah, evet; yeterince net bir şekilde anlıyorum; çünkü yaptım
Ondan kaymaya karar verdim. Beni engellediğin için üzgünüm. BT
senin için iyiydi; Senin cesurdu; İyi kastettin. Ve sende
başarılı oldu. İnterpinging meleğin bir örneğidir; Ama beni yerleştirdin
korkunç bir düzeltmede. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Elleri çaresizlik ve umutsuzluk jesti ile yanına düştü,
Ve başını açık gözlerin arama bakışından uzaklaştırdı
Onunla çok dikkatli bir şekilde.

"Gerçeği söyle," dedi Celia, acil bir fısıltıyla. "Neden yapmalısın
Suçluyu tarayın mı? Neden onun yerine acı çekmelisin? Oh, istemiyorum
Hikayeyi duymak beni ilgilendirmiyor. Ama eğer bana söylediysen,
hiçbir fark yaratmaz, niyet ettiğin fikrimi değiştirmez
Çok kötü şeyler yapmak-ve çok aptalca bir şey yapmak. "

"Aptal! Bu beni çok zorlaştırıyor," diye yorumladı alaycı bir gülümsemeyle.

"Şey, aptalca," dedi Celia, kesin olarak. "Neden, ne kadar genç bak
Sen! "

"Neden, ne kadar genç olduğumu düşünüyorsun?" Kesti, ona bakarak
ciddi bir gülümsemeyle. "Şimdi söylediğim gibi, beni sanki ben gibi görüyorsun
bir çocuktu. Sanırım senin kadar yaşlıyım-Solder. Kaç yaşındasın-bak
Bir kız gibi mi? "

"Ben yirmi iki yaşındayım-ama bununla ne ilgisi var? Nasıl dönebilirsin
Bir yana, önemsememek ---- "

"Ve ben yirmi beş yaşındayım," dedi istemsiz bir iç çekerek. "Yani görüyorsun
Ben senin kıdemli. Ama bir kadının her zaman on yaş büyük olduğunu söylüyorlar.
aynı yaştaki adam. Sanırım bu yüzden bizi her zaman senin altında tutuyorsunuz
başparmak. Hayır, önemsiz değilim. Zaman için savaştığımı görmüyor musun?
Benden benden koyduğumu _think_ yapmamaya çalışıyorum
Elimden geldiğince, birkaç dakika bile. Hemen gidip sahip olacağım
hepsiyle tekrar yüzleşmek ve-birer. Benim için çok iyisin; Sen
Nankör olduğumu sanmıyorum, çünkü ben-aptal oynadım mı? "

Celia, "Artık oynama, o zaman," dedi Celia, ciddiyetle. "Makyaj
Doğru olanı yapmayı unutmayın. Neden kendini mahvetmelisin? Ama bende
Bunu daha önce söyledi. Haklı olduğumu biliyorsun; Minnettar olduğunu söylüyorsun çünkü
Seni durdurdum ---- "
Revolver'da daha sıkı. "Söz ver bana ----"

Ona özlemle baktı; Ama başını salladı.

"Bunu yapamam," dedi düşük bir sesle. "Burada görüyorum ki
davayı sana koy. "Sandalyeye battı ve başını onun üzerine eğdi
El, ve hala gözleri kapalı olarak, biraz daha devam etti
Bir fısıltan daha: "
Dünyada başka bir şey, hayattan daha fazlası, onurdan daha fazlası. Var
birisi?"

Celia kızarmadı ve utanç işareti olmadan onu salladı
KAFA.

"Affonun sormak için yalvarıyorum. Üzgünüm yok; çünkü sen
Bakın, daha kolay anlarsınız. Pekala, umursadığım biri var
Bunun gibi ve bunu onu kurtarmak için yapıyorum-yani onu, "diye
Hızlı bir şekilde düzeltildi, "ayağa kalkarsam acı çekmem gereken her şeyden ve
yapmamı istediğin gibi müzikle yüzleşti. "

"Kim olursa olsun, buna değmez," dedi Celia, sesi heyecan verici
öfke ve küçümseme ile.

"'O' dedim, neredeyse denetlenerek düzeltildi.

"İlk olarak 'dedin," diye karşılık verdi Celia. "Tabii ki, bu bir kadın-ve bir
Kötü, bencil bir tane. İçinde iyilik kıvılcımı olan hiçbir kadın
Böyle bir fedakarlığı kabul et. "

"Sen yanılıyorsun," dedi. "Her zaman istisnalar, koşullar vardır,
Her davayı yönetmek için. Bu durumda bilmiyor. Sana söylüyorum
Tavsiyenizi alırsam, kadının hayatını patlatmalıyım-seviyorum. "

"O zaman onun uğruna bir adam mı tarıyorsun?" dedi Celia.

"İşte bu," diye itiraf etti; "Ve ben de aynı şeyi yaparsın, eğer benim
yer. Oh, yapmayacağını söylersin; Belki şu anda düşünüyorsun
Yapmazsın; Ama yaparsın. Sen sadece bunu yapacak türden bir kızsın. "O
tekrar güldü, acı. "Neden, sadece sana bakmak zorunda ----"

İlk kez Celia renklendirdi ve gözleri düştü. Sanki utanmış gibi
Utançına neden olduğu için dudağını ısırdı ve mırıldandı, "Ben
Saldırgan, korkarım. Ama nasıl olduğunu görüyor musun? Ve şimdi sen
gerçeği bil, bir şey tahmin ettim, bende olduğunu göreceksin
Ya müzikle yüzleşmek için, suçlamadan suçlu bulun ve hapse gir,
Ya da tek yolla ondan çık. "

Şimdi yüzünü saklayan oydu. Titrediğini gördü; biliyordu
gözyaşlarıyla mücadele ettiğini; Ona gitti ve koydu
Elini omzunda, çok nazikçe, neredeyse saygılı. "Ağlama"
dedi. "Buna değmiyorum. Üzgünüm, çok sıkıntılı olmalısın. Ben
Dilek-senin uğruna, şimdi-içeri girmediğin. Gitmedin,
Şimdi?"

Celia Rose; Yanakları ıslaktı, dudakları titriyordu.

"Ne-ne yapacaksın?" Diye sordu, bir hıçkırıkla savaşarak.

Gözleriyle mantıklı bir şekilde tanıştı. Celia nefesini tuttu; O zaman aniden
Dudakların sıkılaştırılması, gözlerin bir flaşı, dedi, sanki
Her kelime ona bir çabaya mal oldu,

"Yüzleşeceğim."

Bir rahatlama ile ve yine de sonsuz acıma ve kederle
Gözler, iki elini de ona fırlattı.

Onları şimdi yanıyordu ve sıkıca kavradı.

"Tanrım! Ne kadınsın," dedi aniden canlandırarak
kaşlar. "Bunu bir gün başka biri bulacak."

Celia ellerini çekti ve kapıya taşındı. Açarken
Onun, bakışları masaya koyduğu tabancaya düştü.

"Unuttun," dedi, neşesiz bir gülümsemeyle. "Sen değil miydi
Yanına alsan iyi olur? "

Doğrudan gözlerine baktı, şüphesiz değil, sonsuz güvenle
ve güven.

"Hayır," dedi; Ve kelimeyle bayıldı.




Bölüm III


Celia odasına geri döndü ve sandalyeye battı. O onaylanmıştı
Heyecan ve gerginlik tarafından sahne sırasında; O güçlüydü
ve birkaç dakika önce amaçlı; Ama şimdi tepki başlamıştı ve
Kendini zayıf ve bitkin hissetti. Şeyin farkına varmak zordu
gerçekti; Hayatında ilk kez dramatik bir şey oldu,
Trajik, ona dokunmuştu. Romanlarda bu tür olayları okumuştu ve
O zaman bile, tüm lisansıyla kurgu kisvesi içinde sunuldu
Kesinlikle mantıksız ve ahlaksız bir özveri
onun için inanılmaz; Ve yine de gözlerinin altında bir durum vardı.

Açıkça düşünebildiği zaman, olayda bir veya iki puan
diğerlerinden göze çarpıyordu. Sahtecilik tespit edildiyse ve genç adam
Şüphe altında, hala özgürdü, hala tutuklanmadı?
Belki onu henüz izleyememişlerdi; Ama şüphesiz, onlar
Onun pistindeydi, onu keşfedebilir ve her an yakalayabilirler.
Ürküttü ve sanki bir tarafından vurulmuş gibi ateşin üzerinde çömeldi
ani ürperti. Yazık ki, oh, acıma! O çok gençti-o
Hala bir çocuktan biraz daha fazlasına benziyordu-ve bakması çok iyiydi
üzerine, çok açık, çok dürüst; Ve ne asil, cömert bir doğa yapmalı
Sevdiği kadın için geleceğini, kariyerini feda etmek zorunda; Neden,
Ölümle yüzleşecekti!

Celia ya da zarif olan o tarafından söylenmemişti,
Odasından ayrıldığını gördüğü zengin giyinmiş kadın. Tabii ki öyleydi
Hayatını mahveden kadın. Celia hikayeyi çıkarmaya başladı
birlikte; Birbirlerini sevmişlerdi-her halükarda sevmişti
onun-muhtemelen yıllarca; Onu tüm kalbi ile sevmişti ve o
belki de küçük bir yarı ile; Zengin bir şekilde evlenmek için onu atmıştı
Adam-ve henüz, bu teori neredeyse hiç tutarlı görünüyordu; Zengin bir adam için
sahtecilik yapmasına gerek kalmaz. Bu bir gizem ve bir bulmacaydı; ama
Grim gerçek, genç adamın kendi başına alacağı
Bir kadın uğruna bir hükümlünün korkunç damgalanması-belki de tamamen
ona değersiz.

Ateşe baktı ve ona genç adamın bir resmini verdi
Çekici hapishane kıyafetleri giymiş, dalgalı saç kesim yakın; ile
Hapishane görünümü, bu tarif edilemez bozulma ve umutsuzluk görünümü,
Genç, yakışıklı yüzüne damgalı.

Ayaklarına fırladı ve huzursuzca oda üzerinde hareket etti. O öyleydi
Orada oturmak, yalnız, dedektifin elini takmak için beklemek
Omzunu, kıyametini bekliyor. Bu onun hatasıydı; Onu tutmuştu
Ölümün serbest bırakılmasından geri döndü, ona yaşama, sürüklemeye söz vermişti
utanç ve aşağılama hayatı, bir dışlanmış, bir pariah,
Kendisi gibi kadınlardan bir şeyden küçüldüğü yaratık
iğrenç.

Düşünce dayanılmazdı. Elbette kaçabilirdi; almamışlardı
henüz onun pistinde. Oh, neden gitmemişti, zaman varken?

Sonra bile yeterli parası olmadığını söylediğini hatırladı
başka bir tabanca satın almak; Tabii ki kaçmayı umamadı
parasız. Yüzüne bir allık yükseldi; Masasına fırladı; ile
Titreyen elin kilidini açtı ve beş kiloluk bir not aldı-
Sahip olduğu tek kişi ve o gün boyunca tutuyordu,
bu kadar kolay gelebilir, işini kaybetmesi ve yapması gerektiğinde
kaynaklarına geri dön. Sıklıkla bunu görmüştü
Dread Wolf'a karşı bir engel olarak beş kiloluk not
Mutlak yoksulluğa karşı hapishanenin kapılarının çoğu. Ancak,
Bir an tereddüt etmeden, katladı ve bir zarfın içine koydu;
Ama şimdi tereddüt etti; Dudağını yumuşak bir şekilde ısırdı, kaşları
örgü. Sonunda bir nota sayfasına yazdı:

     "Yanılmışım; burada beklememelisin. Kaçış için zaman var.
     Sana bundan daha fazlasını gönderirdim; Ama sahip olduğum tek şey bu. Reddetme
     ya da olabilecek herhangi bir şey için suçluymuşum gibi hissedeceğim
     sana gel. Oh, lütfen hemen git. Güle güle. "

Adını imzalamak üzereydi, ama bunu yapmadı; Daha iyiydi
Birbirlerine yabancı olarak kalmalılar.

Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, Koridoru uçtan geçti, itti.
Kapısının altında zarf, sonra çok nazikçe çaldı ve ona geri döndü
kendi oda. Dinleme, bir balyoz düşme gibi atan bir kalple
Bir örs üzerinde kapıyı açtığını duydu, tekrar yakın duydu; o
neredeyse bekledi; nefessiz bir şekilde ve şu anda adımı geçti
koridor ve ayaklarına bir parça kağıt kaydırdı. Onu aldı ve
Okumak:

     "Cömert hediyenizi reddetmek, komutanıza itaatsizlik etmek-bana-
     Bu mutlak bir komuttur-nankör olurdu; daha kötü olurdu. BEN
     Sanki hayatımı eline almış gibi hissedin ve haklı
     imha etmek için. Gidiyorum. Kaçarsam ---- Oh, hiçbir yazamam
     Daha; Ama anlayacağını biliyorum. Sen en harikasın
     Kız, Bravest, en cömert, tüm dünyada güle güle. "

Celia sandalyeye battı ve karalayı sıkıca sıkılaştırarak
El, gözyaşlarına boğuldu. Oturdu ve bekledi ve dinledi; çeyrek
Saat sürüklendi; Ayak sesleri, bazıları sürükleme ve gizli, biraz ışık ve
özgür, merdivenlerden yukarı ve aşağı geçti ve her adım kalbini sıçradı
endişe ile. Gitti miydi? Oh, neden gitmemişti? Oradaydı
her an tehlike. Şu anda zayıf, neredeyse duyulmuyor
kapısını çal; Hızlı bir şekilde yükseldi ve biraz açtı; hiç kimse
Dışarıda duruyordu, koridor boştu; Ama birini duydu
onun altındaki merdivenlerden iniyor. Birkaç adım attı ve baktı
aşağı.

O öyleydi. Merdivenlerin virajında ​​durdu ve baktı; Işık
Bulanık, telli kızarmış gaz jetine düştü ve solgunluğunu gördü
yüzü; başka bir şey gördüm, onunla birlikte kalan bir şey
Hayat sürdü-bir bakış, gözlerindeki bu ifade, birçok kadının
beden ve ruh vermeye istekli. Sessizce ona baktı
bir an için; Sonra, veda eden elin bir jesti ile
Ve minnettarlık, devam etti ve kayboldu.

Celia ayak izleri ses çıkarana kadar orada durdu ve duydu
Dış kapı yumuşak bir şekilde kapandı, sonra odasına geri döndü ve kaplandı
yüzü elleriyle; Belki dua ediyordu; Eğer öyleyse, öyleydi
bilinçsizce; Ama hala dedektifleri dinledi,
Geliyor olabilecek polisler. Geri neredeyse dayanılmazdı,
ve gerginliğinin garip, açıklanamayan bir rahatlamasıydı
Karşı kapıya yaklaşan birinin sesiyle sona erdirildi
ve çalıyor. Dinlediği gibi yükseldi, titredi ve dinledi
O olaylı gece birçok kez. Vuruş üç kez tekrarlandı; o
Ziyaretçiyi duydum-bir dedektif, şüphe etmedi-kolunu dene
karşıt kapı. Sonra dehşetine, onun karşısında hareket ettiğini duydu
Koridor ve kapısını çal. Korku o kadar harikaydı ki hissetti
Her ekstremite dikkatli ve felç olsaydı; Ağzı çok kuru hissetti
Konuşmadan aciz olun. Vuruş tekrar geldi ve büyük bir çaba ile,
Şunu söylemeyi başardı:

"Orada kim var?"

"Affed beni. Seninle konuşmak istiyorum," diye cevap verdi bir adamın sesiyle.

Ne yapmalı? Dedektif onun tarafından şüphelenecekti
Ajitasyon, onu sorgulardı, tüm olasılık ondan sürüklenir
izlemesini ve tutuklamasını sağlayacak bazı bilgiler
firari. Ve yine de onunla konuşmayı reddedemedi. Onu sıkmak
eller ve dişlerini sert bir şekilde ayarlamak, kendini görünmeye zorladı
Kendine maruz kaldı ve kapıyı açtı; Yaşlı bir adam, titizlikle
Giyinmiş, bir avukatın veya iyi yapılacak şehir adamının modasından sonra,
onunla yüzleşti. Şapkasını yükseltti ve mezar ve özür dileyen bir şekilde,
söz konusu:

"Pardon'a yalvarıyorum. Sana girdiğim için üzgünüm, seni rahatsız et. Yapabilir misin
Söyle bana hanımefendi ----? Karşı komşunuzu biliyor musunuz? genç bir adam
Hayır. 106 orada mı? "

Her kadın bir oyuncu; Her kadın onun için kavga gösterecek
Bir adam ya da köpek olsun, korumaktır. Celia'nın sinirleri çok
dövme; O an için yine kendisiydi; O için
savunmada idi ve iyi bir kadın savunmada olduğunda
Masum Guile dolu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Elbette onu gördüm; içeri girdiğini gördüm ve
Odasından ---- "

"Teşekkür ederim," dedi. "Sana çok mecburum ve tekrar özür dilerim
izinsiz girişim için. "

O dönüyordu; Ama aniden durdu ve en ertelekiyle
Hava, dedi:

"Sana bir soru sorabilir miyim? Görmek istediğim beyefendi, özellikle
Görmek dileğiyle, evde değil. Birkaç kez çaldım ve aldım
Cevap yok. Muhtemel olup olmadığını bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?
geri dönmek; Yani, sence gittiğini mi düşünüyorsun? "

Celia bir an tereddüt etmedi; sanki öyle görünüyordu
anormal bir keskinlikten esinlenerek; Anında, dedi ki:

"Gittiğine inanıyorum. Oda izin verecek."

Gerçeği konuşmuştu ve yaşlı beyefendi tarafından açıktı
Yüz, ifadesini kabul etti, çünkü onu bir
Anksiyete ile birleştiğinde derin hayal kırıklığının ifadesi.

"Ah!" Dedi, düşünceli bir şekilde. "Gerçekten. Çok teşekkür ederim." Döndü
Uzakta, ama yine durdu. "Bana çok büyük bir iyilik yaparsın
hanımefendi, "dedi," Bay ---- "kendini kontrol etti ve ona baktı
ani keskinlik. "Adını biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Celia. "Olağandışı değil," diye açıkladı. "Demek istediğim
Binalardaki çok azımız birbirimizin isimlerini biliyoruz. Büyük
yer ve kiracılar geliyor ve gider ---- "

"Oldukça öyle," dedi, mülayim bir şekilde. "Tapınakta birkaç yıl yaşadım,
ve altımdaki yerde adamın adını bilmiyordum, çünkü
İsim kapı direğine boyanmadı. Londra bir yabancı şehridir.
Evet, evet. Ama nezaketinizi sorarak izin verebilir miyim?
Geri dönmesi gerekiyorsa, genç dostuma basit bir mesaj verecek misin? "

"Evet, bunu yapacağım," dedi Celia.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Eğer istersen, lütfen, sadece dört kelimeyi söyle, '
iyi. '"

Celia başını eğdi; Konuşamadı; kan ona yükseldi
yüz, sonra beyaz bıraktı; Gözleri kapalı, sanki gidiyormuş gibi hissetti
bayılmak; Terörden rahatlamaya kadar tiksinti neredeyse çok büyüktü
onun için.

Yaşlı beyefendi, sözlerinin onun üzerindeki etkisini gördü; O baktı
Merakla, gözleri keskinliklerini deliyor.

"Tut! Tut! Sorun nedir? Hasta mısın?" diye sordu şefkatle.

"Hayır," Celia ilan etmeyi başardı. "Yorgunum. Çok sıcak-öyleydim
Ne zaman dinleniyor-geldiğinde pek iyi değilim. "

"Ah, üzgünüm, seni rahatsız etmem gerektiğine çok üzgünüm" dedi.
"Dua et beni affet. Yapabileceğim bir şey var mı? Yalnız mısın-yani,
Seninle ilgilenecek var mı? "

Celia, sesindeki nazikçe baba notu ile dokunuldu; .
Gözyaşları-sevinç ve rahatlamış olanlardı-gözlerine gülüyorlardı.

"Hayır, ben yalnızım," dedi. "Ama ben iyiyim; bu sadece anlıktı
Hafiflik. Mesajınızı vereceğim. "

Eğildi, teşekkür etti ve başka bir yazık bir bakışla ve
Yalnızlığı ve zayıflığı için endişe, geri döndü-bu sefer
iyi.

Celia masaya yaslandı, elleri sıkıca kapandı. "Hepsi
Doğru, "Kulaklarında çaldı, kalbinde heyecanlandı.

"Ah, şükürler olsun, şükürler olsun!"

Ama Şükran Günü çığlığı dehşetten birine dönüştü.

Açıkçası, genç adamın masumiyetinin kanıtlandığı anlamına geliyordu
veya suçlama geri çekilmişti; Ama hangisi olursa olsun, mesaj
çok geç gelmişti. Oh, ne yaptı! Hayatını kurtarmıştı, ama
Onu bir kaçak yapmıştı, onu en cruelline kınamıştı
Kader, adaletten uçan mahkum bir adamınki. İçgüdüsel olarak,
Mekanik olarak, şapkası ve ceketi için uçtu; Sonra fark etti
acı, böyle bir görevin umutsuzluğu,
Anında, taahhüt etmeyi düşünmüştü. İsmini bilseydi,
Onun hakkında her şey, arama zor olurdu; onunla
Tam cehalet imkansızdı. Açık havasını bir kenara bıraktı
umutsuzluk hareketi olan şeyler.




Bölüm IV


Celia hayatı kurtaran genç adam,
ve hızla Victoria Caddesi'ne doğru yürüdü. O bir
Kaçak, yürüyüşünde hiçbir şey yoktu ve düz görünüyordu
Onun önünde meşgul bir hava ile. Aslında o değildi
Kendi kaçışının o anda düşünmek, ama
Koridorun rayından aşağıya baktı. Celia olsaydı
Gözlerindeki ifade tarafından hareket etti, ona bakarken
hala ihale, kadınca acıma tarafından daha çok etkilendim; Ve o öyleydi
Onun için yaptığı her şeyin, cesaretinden ve
şefkat, zihninde herhangi bir endişe için yer yoktu
kendi hesabı.

Ancak şu anda bir polisin görüşü Derrick Dene'ye
Durumun tehlikesi. Beş kiloluk notu cebinde parmakladı
ve tereddüt eden bir sokağın köşesinde durdu; O zaman biraz
kararlılık jesti, hızla tekrar yürüdü
Sloane Meydanı, ulaştı ve sokaklardan birine dönüşen
Ondan pahalı dairelerin yüksek binalarından birine girdi.
Porter'ın asansör teklifini azaltarak, hızla merdivenlerden çıktı,
Brown'un binalarının aksine, halı kaplı ve iyi aydınlatılmıştı,
ve ikinci kattaki bir dairenin zilini çaldı.

"Lord Heyton içeri mi?" Hizmetçiyi sordu. "Evet, olduğunu biliyorum,"
Bir sigaranın kokusunu yakalarken hızlı bir şekilde eklendi. "O yalnız mı? Hepsi
Doğru, beni duyurmakta zorlanma. "Hızlı bir şekilde yürüdü
pasaj, bir odaya girdi ve arkasındaki kapıyı kapatarak anahtarı çevirdi
Kilitte.

Genç bir adam yangından önce alçak bir sandalyeye yayılıyordu. O bir
İyi görünümlü genç adam, çok adil, oldukça ince saçlı,
orta; Gözleri mavi ve biraz belirgindi, ağzı zayıf ve
şehvetli; Akşam çubuğundaydı ve kesin bir tür sundu
Kasaba hakkında genç adam.

Kilidin tıklamasıyla başını çevirip ziyaretçisini görünce onun
Yüz sıcak bir şekilde kızardı, alt dudağı sarktı, gözleri geniş bir şekilde açıldı ve
Sandalyenin kollarına yapıştı. Korku her tarafına yazıldı
büyük harfler. Bir iki an için sessizlik vardı; O zaman bir yakalama ile
Nefesinden ayağa kalktı ve istemeden diğer adamın adını mırıldandı.
Ayrıca elini uzattı; Ama Dene, görmezden gelmek, kendini oturdu
masa ve sandalyeye işaret ederek, dedi, ama öfke olmadan:

"Otur, Heyton. Otur. Evet; geldim. Görmeyi beklemiyordun
Ben. Benden kurtulduğunu mu düşündün? Pekala, yeterince doğru gidiyorum; Ancak
Önce seninle bir iki kelime istedim. "

Lord Heyton sandalyeye geri döndü ve gizli bir şekilde teri sildi
Şimdi beyaz olan yüzünden Dene'den ateşe baktı, sonra
tekrar geri; Ama gözleri Dene'nin yeleklerinden daha yüksek olamazdı.

"Ben-sanırım bir sıraya başlamaya, beni zorbalık etmeye geldin mi?" dedi,
somurtkan.

"Hiç değil," diye karşılık verdi Dene, havalı. "Bir satır başlatmak isteseydim,
Size zorbalık yapmak için-başka bir deyişle, size yuvarlanıp size göstermek için
Daha önce geldim, nasıl olduğunu bildiğim an beni ayırdı. Evet, bu
kelime; beni sattı. "

"Ben-zor sürdüm," dedi Heyton, neredeyse denetlenmez. "Sana söylüyorum,
Elimi paraya koyamasaydım, olmalıydım
harap. Benim konumumdaki bir adam temerrüt olarak ilan edilemez.
Ben-iyi olacağını düşündüm; Babamın güdük olacağını
yukarı; Ama İngiltere'yi yurtdışında canavar bir yer için terk etti; Nerede, yapmıyorum
Bilin bile ve ona hiçbir şey yoktu. Ve yoktu
Penny bu lanetli avukatlardan çıkacak ---- "

"Ah, açıklamakta zorlanmana gerek yok," dedi Dene, korkunç bir şekilde. "Anladım
Her şey-Miram beni görmek oldu. "

Sandalyedeki genç adam başladı, yüzü kızardı ve baktı
vahşi, ama korkuyla Dene'de.

"Miriam seni görmeye gitti!" Tekrar etti, huskily. "Neden-ne ----!"

"Ona bir sahte olduğumu söylediğinde, yanlış bir kontrol geçtiğimi,
Bana gideceğini düşünmedin. Kabul edeceğini düşündün
İfadeniz, benim hakkımda diğer yalanlarınızı kabul ettiği gibi ve sadece
Beni bırak. Oh, evet; Onu benden nasıl uzaklaştırmayı başardığını biliyorum. Fakir
kız! Birlikte bulunduğu birkaç dakika içinde çok fazla şey bırakmasını bilmeden
Ben bugün. Karakterimi oldukça kararttınız; ve tarafından
George! Bunu çok iyi yapmış olmalısın ya da onu almazdın
Sana inanmak için. Zamanımda kötü bir şeyle tanıştım, Heyton; Ama benim
Kelime, bence çok en kötüsünüz. Siyah çürümüşsin
boyunca. Ve yine de iyi bir kızın var sadece
Sana inanın, ama seninle evlenmek-bir yalancı, korkak ve bir alçak. "

Diğer adam yükseldi, elleri sıkıldı. Dene başını sarstı
sandalye.

"Otur," dedi bir sigara için ceplerinde ararken bulundu
ve sigara içmeye başladı. "Sana dokunduğumu gördüğüme sevindim
çiğ. Üzerinde ihale bir nokta olduğunu düşünmemiştim. Oh, otur adamım,
Ve yumruklarınızı ceplerinize koyun; Bana çarpacak koparmadın.
Keşke olsaydın "-gözleri uğursuzca parladı-" çünkü cazip olabilirim
Size hak ettiğiniz çöpleri verin ve sana vermeyi özlüyorum. Ve
Yine de-hayır, yapmamalıyım; Çünkü sana dokunarak ellerimi bozmam. "

O zaman, bir jestle, sanki kendini ustalaşmış gibi bir duraklama vardı.
Dene devam etti:

"Şey, sana zorbalaştım, sonuçta değil mi? Ve ruhumun üzerine
demek istemedi; Çünkü bunun sadece nefes kaybı olacağını biliyordum. Hiçbir şey yapamaz
Gerçekten sana dokunuyor; Ve en kısa sürede söylediğim her kötü şeyi unutacaksın
Benden güvenli bir şekilde kurtulduğun için. HAYIR; Söylemeye geldiğim şuydu: Ben değilim
sana gösterilecek. Bu şeyi üzerime alacağım; Nedenini biliyorsun
yeterince iyi. "

Heyton ona bir bakış attı, nefret ve kıskançlık dolu bir bakış.

"Evet, Miriam aşkına," dedi Dene, sessizce, herhangi bir belirtisi olmadan
duygu. "O ve ben arkadaştık; aralarında hiçbir şey gelmemişti
Sen çıktın. Benimle evlenirdi ama senin için. Oh, değilim
onu suçluyor; Zavallı kız, içinde zayıf bir çizgi var; O kötü geliyor
pay. Tabii ki, Marquess'in oğlu Heyton Kontu daha iyiydi
Derrick Dene'den daha eşleşen, hiç kimse, şansı ile çıplak
almak için yaşamak; Ama ruhumda, bence yanımda duracaktı ve
Benim hakkımda yalan söylemeseydin, cazibeye direnirdim
Ve onu mutlak bir kara korumaya ikna etti. Ve bu arada sen
oldukça iyi yaptı. Bir şeyleri nasıl dışarı çıkardığına çok şaşırdım
Şimdi bana geldiğinde. Çok iyi yaptın. Ve sen olduğunu düşündüm
Tamam aptal! "

Diğer adam kaşlarının altına kötü baktı ve dişlerini koydu, ama
Hiçbir şey söylemedi; Onu uyandırması gereken bir kelime söylemekten korkuyordu.
Sakin ve sessiz durumundan kurban.

"Zavallı küçük Susie Morton'un sorunu eyerlemek senin için zekiydi
Ben, sen gerçekten adamken-alçak, söylemeliyim; oldu
tüm küçük gökyüzü boşluklarımı tırmıklamak ve onları içine dönüştürmek için zekice
daha kötü bir şey. 'Aşk ve savaşta her şeyin adil olduğunu' söylüyorlar. Sen
Kazandı, onu benden uzaklaştırdın-ve geldiğim Miriam ile ilgili
Seninle konuş. "

Heyton dudaklarını nemlendirdi ve gözleri patent derisine sabitlendi
Botlar, dedi, kalın bir şekilde:

"Ona bunu söyledin mi-gerçek?"

Dene kısa süre içinde güldü. "Hayır; ben yapmadım. Ondan dokuz adam beni düşünürdü
bunu yapmamak için bir aptaldı; Kesinlikle yaparsın. Ama çoğu erkek yapmazdı
Anlayın, ve en emin bir şekilde yapmazsın, neden yapmadım. HAYIR; Yapmadım
Ona masum olduğumu ve suçlu olduğunuzu söyle; sahip olduğun
bir çek takıldı ve beni bir aptal gibi sundu. Ben bile yapmadım
Ona senin olduğunu söyle, zavallı küçük mahvolmuş olan sen kara koruyucu
Susie. Şaşırmış görünüyorsun. "

Heyton, şaşkınlık, şaşkınlık ve
Neredeyse yaklaşan bir şey göstermişti, göstermişti ve Dene ile güldü
acı küçümseme.

"Bir zamanlar bir kadını seven bir adamın onu sevdiğini anlayamazsın
Her zaman ---- "

Durakladı; Çünkü o anda, eski aşkının yüzü değildi,
Onu daha iyi bir maç için sarsmış, önünde yükselen kadın, ama
Brown binalarındaki kızın arasına adım atmış olan kızın
Ölüm, son beş kiloluk notu verildiğinde, onu mantıklı olarak konuştu.

"-ve onu sevmeyi bıraksa bile, kurtarmak için çok şey duracak
onun beladan; utanç verici tutmak için her türlü fedakarlık yapacağını
Ve ondan utanç. Miriam'a karşı böyle hissediyorum. Seni düşündüm
Birkaç bobi tarafından Quod'a sürüklenmek ve nasıl yapacağı
acı çekmek; Ve hatırladım-ki bu senin için değerli bir şanslıydı-bu
Hesabımda acı çekecek kimse yoktu. Tanrı'ya teşekkür ettim-ilkine
Zaman-Bana ait kimse olmazdı. Bu düşünce benim için kolaylaştırdı
Yaptığım şeyi yap. "

Sigaranın sonunu ateşe attı.

"Bunun için bir cıvata yapacağım; ve sadece birkaç tane söylemek için baktım
Sana sözler, Heyton. Senin ve tam bir büst arasında duruyorum.
Bunu Miriam aşkına yapıyorum, senin değil; Ve bunu taşımanı istiyorum
Akılda: Eğer ona kötü davrandığını duyarsam-oh, gerekmez
Çok erdemli bir şekilde öfkeli görün; Sırını biliyorum; Ona kötü davranırdın
Şu anda, sizi kontrol etmediyseniz yeterince. Ve ben olacağım
kontrol etmek. Onunla çarmıhta oyunculuğunuzun bir fısıltısını bile duymama izin verin,
Ve eğer geri geleceğim, eğer dünyanın diğer ucundan, kınamak için
Sen. Yeterince kanıtım var. Oh, düşündüğün gibi bir aptal değilim; Ve ise
Miriam'a adil davranmıyorsun, sana göstereceğim ve muhtemelen sana vereceğim
Pazarlığa, size borçlu olan Thrashing. "

"Miriam hakkında böyle konuşmana gerek yok," dedi kocası, somurtkan,
ve dürüst bir kızgınlığın etkisi ile. "Ona bayılıyorum; ben
Yapmamalıydım-olmasaydım, ne yaptım, eğer olmasaydım. Sen
Bana hakarete gerek yok. "

"İyi adamım yapamadım," dedi Dene. "Bir kelime daha fazla ve olacaksın
Duymaktan rahatladım, ben kapalı. Bir nedenden dolayı veya başka bir polis,
Dedektifler, yavaştı ya da beni takip edemedi. "

Konuşurken Heyton başını çevirdi ve merakla ona baktı
Furtive, kurnaz ifade; Ama hiçbir şey söylemedi; Gerçekten de dudakları
Sıkı kapalı, konuşmanın baskısındaymış gibi.

"İngiltere'yi geceye bırakacağım," diye devam etti Dene; "Ve başarılı olabilirim
onlara kayma veriyor. Bir veya iki yoldan çıkış yeri biliyorum-ama ben
Planlarımda sizi rahatsız etmesine gerek yok. Tek söylemek istediğim
Yakalandı dilimi tutmaya devam edeceğim. Ve seninkini tutuyorsun
olabildiğince; Çünkü, oldukça zeki olduğunu düşünmenize rağmen,
Bir tanık kutusunda aptalca eşek. "

Masadan indi, ceketini düğmeli ve şapkasını aldı. Diğeri
Adam gül ve ayağa kalktı, masada gümüş bir sigara kutusu ile kıpır kıpır
Ve Dene'nin solgun, haggard yüzünden yere bakıyor.

"Sen-tuğla gibi davranıyorsun-bana iyi bir dönüş yapıyorsun
Dene ---- "Mırıldandı, kısırtı.

"Ah, Tanrı aşkına, bunu yapma!" Dene'de kırıldı, aşağılayıcı
sabırsızlık. "Bu fikir hakkındaki zihninizi temizle. Başlıklı-kuyu oynuyorum
Senin uğruna değil, adamım; Ama-ama eşinizin için, Miriam için. "

"Geceye mi geçiyorsun?" diye sordu Heyton, tereddütlü, korku bir şekilde. "Eğer
Yapabileceğim bir şey var-minnettarlığımı kanıtlamak için ---- "

"Neyin var olmadığını kanıtlayamazsın," dedi Dene, gülerek.
"Minnettarlıktan acizsin. Benden zehir gibi nefret ediyorsun ve eğer
Kendin için risk için değilse, o pencereyi atmak istersiniz,
Polisi arayın ve beni ver. "Bir an durdu ve baktı
Bükülmüş, korkakça yukarı ve aşağı, ayak parmağından taç. "Yapmazsın
Bana para teklif edecek olduğunu söylemek mi demek istiyorsun? Gerçekten değil mi? "
Güldü ve gülüşte Heyton'un yüzü utanç ve öfke ile kırpınmıştı.
"Bu çok komik olurdu. Ben gidiyorum. Ne dediğimi hatırla. Miriam'ı tedavi et
Pekala, sonumu gördün ve duydun; Bir kelime duymama izin ver-ama
Bunu zaten söyledim; Ve bunu unutacaksınız. Korkak
Sanki her şeyden önce cildini düşüneceksin. "

Heyton'un dişleri dudağında kapandı ve pencereye baktı;
Dene bakışını gördü ve anladı; Sonsuz bir küçümseme jesti ile
Yavaşça kapıya doğru salladı, Heyton onu sıkılaştırarak takip etti
Eller, alnında şişen damarlar, yüzü canlı.

Kapı Dene'nin arkasında kapandığında, Heyton zili doğru fırladı; onun
Parmak dokundu, ama basmadı ve yemin ederek battı
sandalyesine ve yüzünü mope etti.

Beş dakika sonra Celia'nın koridorda gördüğü kadın
odaya girdi. O güzel, zarif bir kadındı, biraz daha fazlası
kız; Ancak yüzün güzelliği zayıf bir ağız ve çene tarafından gölgelendi.
Zarif giyinmişti, parmakları halkalarla kaplıydı ve
Elmaslar karlı boynuna parladı. Yüzü solgun ve gözleri
ağlamakla şişmişti; Ve bir hıçkırık gibi bir şeydi
dedi, masada durdu ve somurtkan, korkunç bir şekilde bakarken
kocasının yüzü:-

"Birisi buradaydı-sadece gitti; bir ayak izi duydum; biliyorum.
Derrick burada. "

İnanacağını düşünseydi ona yalan söylerdi
yalan.

"Evet," dedi. "O yeni gitti. He-güle güle demeye geldi."

"Güle güle!" Kaşları şaşkınlıkla örerek tekrarladı ve
bela. "Gitiyor mu? Nerede? Neden? Ona Bay Brand'ın söylemediniz,
Avukat-parayı ödemiş ve her şeyi çözmüş müydü? Oh, olsaydım
Sadece Derrick'e gittiğimde biliyordu; Mektup sadece gelmiş olsaydı
daha önce, ona korkmasına gerek olmadığını söyleyebilirdim
Herhangi bir sorun! Ama ona söyledin, Percy? "

"Evet, elbette ona söyledim," dedi botlarına bakarak; "Ama vardı
yurtdışına gitmek için karar verdi; Ve-ve 'ruhum, bence bu
yapabileceği en iyi şey. "

Hala sorun ve şüphe gösteren bir yüzle ona baktı.

"Ama-ama Percy, hiç parası yoktu; bana kadar itiraf etti. Ve ben
ona hiç veremedi. "

"Sorun değil," dedi boğazını temizleyerek. "Ben-bunu gördüm. Ben
Maalesef ona fazla bir şey veremedi; Ama ben hep bir araya geldim
var. Bizi biraz para bırakacak, Miriam. "

Hızlı bir şekilde ona gitti, kolunu omzuna koydu ve büküldü,
onu öptü. "Sen yaptın! Bu senin için iyiydi; senin gibiydi
Percy-yaptıkları her şeyden sonra ve seni bulmuş olabilir
içine. Ona sahip olduğun her şeyi verdiğine sevindim; Ve koşmayı umursamıyorum
kısa."

Yanakları ıslaktı ve ıslattı; Elini yüzüne çekti
zar zor tutulmuş sabırsızlık ve sıkıntı ile.

"Sorun değil," dedi. "Tabii ki elimden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldım
Onun için zavallı şeytan! Eski zamanların uğruna. Bunu unutmadım
Bir zamanlar ona düşkündün-iyi, onunla alındı; Sen
eski dostlar. Buraya bak Miriam, bu meseleye zarar vermek istemiyoruz;
Bu canavar bir iş ve ne kadar erken unutursak o kadar iyi. İçin
Cennet aşkına, hadi buraya ve şimdi bırakalım. Bundan bahsetmiyorum, değil
Derrick Dene'nin adından tekrar söz edin; Ve sen değil mi? Sadece o tepsiyi itin
biter misin? Onunla hoş olmayan bir sahne yaşadım, söyleyebilirim
Sen; Ve beni çok üzdü. Ama orada! "Diye ekledi, bir sarsıntı ile
Kafa, sert bir soda ve viski karıştırırken, "Onun bir sonu var,
Endişeliyiz. Ne?"




Bölüm V


Celia gecenin yarısında uyanık yatıyordu ve erkenden giyinmiş ve giyinmişti
Sabah, "Pipers! Günlük piper!" Ve ne zaman
Newsboy, neredeyse onun üzerine fırladığı adımları sınırladı
heves ve kaygı. "Bana ver-hangi makaleler en iyi polis haberlerine sahip?" diye sordu,
rahatça konuşmaya çalışıyorum.

"Ah, _wire_, o 'kursu," diye yanıtladı çocuğa derhal; "İzin vermiyorlar
Hiçbir şey kaçmak, bahse girersin, bayan! "

Halfpenny kağıdı aldı ve sütunlarını hevesle taradı,
Dava hakkında hiçbir rapor olmayacağını unutmak
Sulh yargısından önce görünüm; ancak herhangi bir sözün olmaması
tutuklama, yaşlı beyefendinin ona verdiği mesajı takip ederek,
Rölyefini doğruladı ve onu cesaretlendirdi. Buna rağmen, onu buldu
Yemek neredeyse imkansız; Ama bir fincan çay içti, onu topladı
Makaleler birlikte ve müzeye indi. İlk kez
işini zor buldu; çünkü genç adamı reddedemedi ve
Aklından trajik kaderi. Boş kağıda bakarak geçti
Garip sahnenin tüm detayları ve hepsinden uzak durur
yüzündeki, gözlerinde, durakladığı gibi
Merdivenlerin bükülmesi ve ona baktı.

O ifadede bir şey onu hiç perili olmadığı için perili yaptı
daha önce hayatında herhangi bir şey tarafından ve o duygusu ile tartıldı
bir yük, bir insanın hayatının yükü, kader; Bunu unutamadı
Onu göndermişti, beklemiş olsaydı ve kalsaydı,
korkmak için artık bir nedeni olmadığını öğrenirdi, "
Elbette."

Genç bir adamın gelişiyle reverie'sinde rahatsız oldu.
Kendini masasındaki bir sonraki sandalyeye oturdu; Kitabına döndü ve
kağıtlar ve çalışmaya başladı; Ama şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı
yanındaki genç adamın davranışları; Görevli ona bir
Kitap yığını ve genç adam onları huzursuz bir şekilde çeviriyordu
yol, ellerini saçlarından itmek, ayaklarıyla kıpır kıpır ve
sabırsızlıkla ve umutsuzca mırıldanıyor.

Celia istemeden ona baktı. Genç olduğunu gördü ve
çocuksu görünümlü; Mavisi içinde şaşkınlık ve endişe vardı
gözler ve bir özür kelimesini mırıldandı, yükseldi ve hızla gitti
iç çember, rotunda, hastanın ve uzun süre acı çeken
Müfettişli, okuyuculardan gelen sorular tarafından porsuk
harika saklanan beyninin yardımına ihtiyaç duyuyor. Bir dakika içinde veya
İki genç adam geri döndü, bir başkasını taşıyan bir görevli eşliğinde
Kitap yığını.

“Ne istediğini bulup bulmadığını bilmiyorum” dedi; "Ama hepsi
Biliyorum. "Konuşurken Celia'ya baktı ve ekledi," Oh, belki
Bu genç bayan size yardımcı olabilir; Antikacı işleri yapıyor. "

Genç adam renklendirdi ve gözlerini celia'ya hitap etti.

"Ah, seni rahatsız edemedim," dedi alçakgönüllülükle.

"Nedir?" diye sordu. "Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten memnuniyet duyarım."

Üzerine "çekilen" izlenimler olan bazı kağıt kaymaları aldı
Bloklar ve Celia, yıkık kalelerin, abbeylerin fotoğrafları olduğunu gördü,
ve benzer binalar.

"Bu sorun," dedi genç adam. "Çalıştığım adam-
_Youth'un tek arkadaşının sahibi _-- rom bir tür adam ve
Ficties Fikirleri var. Bunlardan biri, birçok eski blok satın almaktı
Almanya; Bunlar onlar ve bana onları yazma görevini verdi,
onları tanımlayıcı tipo ile takmak-tarih, fıkra, bu tür
Bir şey, biliyorsun. "

"Bu çok zor olmamalı," dedi Celia.

"Ah, hayır!" kabul etti; "Ama"-sırıttı ve tüm yüzü aydınlandı
Çocuksu mizah-"Canavar işlerin onlara isim yok! Gördün mü?
onları tüm eski ilçe tarihlerinde avlamaya çalıştı ve bunun kitapları
tür; Ama sadece iki ya da üç almayı başardım ve bir
Birkaç düzine sefil şey. Denetçiyi sürdüm
Oldukça deli ve-ama buraya bak, seni deli etmek istemiyorum
fazla. Seni rahatsız etmeme izin vermemelisin; Kendi işin var
Yapmak."

"Sorun değil," dedi Celia, edebi ile fişlerin üzerinde eğiliyor
genç yüzünde kaşlarını çattı. "Ah, bazılarını tanıyabiliyorum; bu
Pevensey Kalesi; Ve bu Knowle House, yeniden inşa edilmeden önce; Ve,
Elbette, bu savaş manastırı içindir. "

"Diyorum ki, ne kadar zekisin!" diye bağırdı, ona bakarak
hayranlık.

"Ah, hayır, değilim," dedi Celia, gülümseyerek; "Sadece hatırlıyorum
Onları çünkü kendi işim sırasında onlarla karşılaştım. Hadi
Diğerlerini gözden geçirin. "

Kitap yığınına döndü ve hala örgü kaşlarla birlikte
Diğer çekimlerin karşılığını bulun; Ve genç adam izledi
O, gözleri düşünceli büyüyor ve daha fazlası,
yüzü.

"Artık endişelenmemelisin," diye yalvardı. "Kaybetiyorsun
tüm kendi zamanınız; Utandım hissediyorum; Sana en çok minnettarım. "

"Hiç de değil," dedi Celia. "Korkarım çok az yardım aldım
Sen; Ve daha fazla yapabileceğimi görmüyorum ---- "

"Hayır, hayır," dedi çabucak; "Daha fazla sorun çıkarma. Yapmaz
Çok zamanım olsaydı çok önemli; Ama yapmadım. Görüyorsun "-o
Renkli-"Bu tür bir iş için çok iyi ücret almaz ve
karşılayamıyorum ---- "

Hala daha derin renklendirdi ve sesi altına düştü
okumada konuşmasına izin verilen düzenleme fısıltısı
Oda. Celia ona baktı ve kötü giyinmiş olduğunu gördü,
Gömlek manşetleri yıpranmıştı ve tuhaf görünüme sahipti
Okumanın pek çok sıklığının karşılaşmasına damgalanmış
Oda.

“Sadece bana düzeltmemde olsaydın ne yapacağını söyle” dedi.

Celia bir an tereddüt etti, sonra yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı
Dönüştürülmüş ve genç adam kesinlikle güzel göründü.

"Onlar için tarihler icat etmeliyim," dedi. "Çok fazla olurdu
Daha kolay ve belki de çok daha ilginç. "

"Ah, bu çarpıcı!" diye bağırdı, fısıltıyla. "Tabii ki, bu
Yol. Diyorum ki, ne tuğlasın! Bana ne söyler misin
isim?"

"Grant-Celia Grant," dedi ona tereddüt etmeden.

"Benimki Rex-Reggie Rex," dedi. "Seni sık sık fark ettim ve merak ettim
Ne tür bir iş yaptın-ama affediyorum; Seni rahatsız etmemeliyim
artık. "

İkisi de işe düştü ve Celia, çeşme kaleminin yarıştığını duydu.
kağıt; Bir veya iki kez kıkırdadı, sanki bir şakanın tadını çıkarıyormuş gibi; Ancak
Çok yakında Celia onu unuttu; Ve sonunda ondan baktığında
İş, yerini boş buldu; Ama öğle yemeğine çıkarken gördü
Portico'nun sütunlarından birinin yanında duruyor. Görüşte kızardı
Onun, ileriye doğru hareket etti, tereddüt etti, sonra ona yaklaştı.

"Öğle yemeğiniz için A.B.C.'ye mi gidiyorsun?" dedi, bir karışımla
İnsanın çekingenliği ve bir çocuğun cesareti. "Yapabilir miyim-gelmeme izin verirsin
Sen? Sana yeterince teşekkür etmemiş gibi hissediyorum; Bunu yapamadım
Nefesinizin üstünde konuşamayacağınız eski delik. "

Celia'nın rızası için sessizliğini aldı ve birlikte büyüklere gittiler
Oxford Street'te alışveriş yapın ve kendilerini bir masaya oturtun. İkisi de
bir fincan çay ve bir rulo ve tereyağı sipariş ettim; Celia isterdi
Her şeye kadir topuz eklediler, ancak kaçınıldı; çünkü bir şekilde biliyordu
Birini karşılayamadığını.

"Orada hayatı seviyor musun?" diye sordu, başını sarsarak
Müzenin yönü. "Korkunç eziyet, değil mi? Ama bir şekilde,
seni tutar; Edebiyatta bir tür hayranlık var. "Konuştu
Oldukça yaşlı, yaşlı bir mektup adamının havası ile sihirli kelime. "BEN
bir bakkal olmalı. Babamın Middleswick'te bir dükkanı var; O
Buna Emporium diyor. Sanırım bu yüzden yapamadım. Acımak,
değil mi? Çünkü bu iyi bir iş. Başka bir şey; Yapamadım
Önlük durun. Guv'nor apronda ısrar etti; '
Başlangıç ​​'bir şey, biliyorsun. Ve sonra çağrıyı hissettim
edebiyat. Okumaya düşkün ve tüm bunlar. Bilirsin?"

Celia başını salladı. Onun ihale kalbi oldukça hazırdı
Anlama ve sempati. "Umarım başarılı olursun; ama eğer yapmazsan-ah, iyi; geri dönebilirsin,"
Dedi, yarı son derece.

"Hayır; kişi geri dönmez," dedi, merakla oturan bir yerçekimi ile
çocuksu yüzü. "Ateşi aldıktan sonra ömür boyu var.
Tiger kan tatıyor, biliyorsun. Edebi bir adam olmayı tercih ederim-
Alman İmparatoru. Tabii ki, daha iyi şeyler yapmayı umuyorum; Ama hatta
Yaptığım şeyler beni yapıyor-oh, çok mutlu. Her aldığımda
Bir şeyin içimden geçtiğini kanıtlayın, minnettar ve rahatlatıcı bir şey-benziyor
Kakao. Şu anda kurguya gitmek istiyorum. "O gibi kızardı
kızım ve onun içindeki bir köpeğin çekici görünümü ile ona çekingen bir şekilde baktı
gözler. "Elimi zaten kısa bir hikayede denedim." Durakladı.
"Diyorum"-tereddüt eden bir şekilde, gözleri hala daha köpek benzeri-"sen çok kötülük
Nazik, merak ediyorum. Oh,
Tabii ki, sormak çok fazla! Meşgulsün-çok çalışıyorsun, biliyorum; Ben
Seni izledi. "

"Neden, yazdığınız bir şeyi okumaktan çok memnun olacağım" dedi
Celia, Gülümseyen Teşvik.

"Yapacaksın! Oh, bu senin çarpıcı! Sana kısa bir hikaye göndereceğim
Geceye, bana adresinizi verirsen. Ama belki olmazsın, "
Hızlı bir şekilde ekledi.

"Neden?" dedi Celia. Ona verdi.

"Ben göndereceğim," diye fısıldadı; Ama konuşurken eli ona doğru gitti
göğüs cebi.

Celia gülümsememeye çalıştı; çünkü ne olduğunu gördü.

"Sana gerçeği söylemek için," dedi bir samimiyet patlamasıyla, "Bir tane var
Benimle. Şimdi sana vereceğim. Ama cennet aşkına bakma
Burada! Yüzünle ne düşündüğünü görmeliyim ve sen
Çok az düşünmesi muhtemeldir; Tommy-Rot'u düşüneceksin;
Yine de, elbette, söylemeyeceksin. Buraya bak! "Drewed gibi devam etti
Değerli makaleyi yavaşça dışarıda, "Bana söyleme" gösteriyor
söz'; Bundan başka bir şey yapabilirim. Bu ölümcül; hepsi bu
Canavar editörler, bir şey yapmak istemediklerini söylüyorlar
Sen."

"Çok iyi," dedi Celia. "Sana tam olarak ne düşündüğümü anlatacağım."

"Dürüst injun?" Seçti, mavi gözleri parlıyor.

"Dürüst injun," tekrarladı Celia. "Ve sanırım söyleyebileceğim
Çok güzel bir şey; Çünkü eminim zekisin. "

Kızardı ve gözleri dans etti.

"Zaten çok güzel bir şey söyledin," dedi minnetle; "Ve
Bunu böyle söylediğinde-öyle, sözümün üzerine, beni hissettiriyor
Akıllıyım. Ve bu savaşın yarısı, Bayan Grant. Bir adam tam da o
kendini hissettiriyor; Bu yüzden hiçbir şey başarı gibi başarılı olamaz; hissetmek
diğer insanlar işinizi yapabileceğinizi biliyor. Oh iyi!"

Celia başını salladı. "Geri dönmeliyim," dedi. "Başlayamadım
Bu sabah her zamanki gibi çok erken çalışın. "

"İyi hissetmiyor mu?" Dedi, endişeyle ve yüzüne bir bakışla
Fark ettiği, normalden daha düşüktü. "Sanırım var
Okuma odası baş ağrısı. Herkes alır; genel bir tatbikat
yer. Yardım edemezler-yetkililer, yani; Hepsini denediler
havalandırma için dodges türleri; eskisinden daha iyi; Ancak
Hala baş ağrısıyla dolu. "

"Hayır; bu sabah endişeliydim," dedi Celia,
ona.

"Ah, üzgünüm!" dedi, bir çocuğun hazır sempati ile dolu bir sesle.
"Buraya bak! Sana yardımcı olabileceğim herhangi bir şey mi?
ve kekemelik. "Ah, elbette güleceksin; ve yanağım gibi,
Ama-bana yardım ettin, biliyorsun-ve biz kardeşiz
talihsizlik, aynı koşu bandında çalışmak-senin için her şeyi yaparım-
bir zevk olurdu ---- "

Celia gülümserken içini çekti ve eğer nasıl tepki vereceğini boş bir şekilde merak etti
Dedi ki, "Şey, benim için bir adam bul, adını bilmediğim bir adam,
Nerede nerede olduğum en ufak bir ipucu yok. "Başını salladı.

"Çok iyi," dedi; "Ama bana yardım edemedin; kimse
olabilir. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı. "Bir şeyler yapmayı sevmeliydim
senin için; Belki bir gün olabilirim-aslan ve fare, biliyorsunuz. Bu bir
Rum World. Adresimi makalede bulacaksın, "diye ekledi, utanarak,
O yükselirken.

Onu takip etmedi; Ama daha sonra öğleden sonra Celia
Okuma odasının daha uzakta oturdu. Ona bakıyordu
yön, ama gözleri onunla tanıştıkça onları düşürdü ve üzerine eğildi
iş. Düşünmesi gereken yerini değiştirmiş olduğu açıktı
Ona davet ediyordu.

Brown binalarının avlusuna girerken, Celia bir
akşam kağıdı. Eskisinin önemini karıştırmış olsaydı
Beyefendinin mesajı ve düşüncelerini perçinleyen adam
Tutuklandığında, dava bildirilebilir. Polis haberlerini taradı
endişeyle; Ama hiçbir rapor yoktu ve kağıdı bırakıyordu
Gözü bir paragrafta tanıdık bir isim yakaladığında. Birkaçını okudu
gerçeklik duygusu ile bir tür stupordaki çizgiler; Ve ne zaman
okumayı bitirdi, elinde tutulan kağıtla durdu ve
Onun önüne aptalca bakıyor.

Paragraf şöyledir:-

     "Bay William Bishop'un ölümünü duyurduğumuz için pişmanız,
     Ülkesinde aniden meydana gelen tanınmış antikacı
     bu sabah erken ikamet. "

Stupor'u yavaş yavaş ittiği farkına vardı
İşsizlerin saflarına geri döndüğünde, sadece birkaç şilin durdu
onun ve tam yoksulluk arasında.




Bölüm VI


Garip bir şekilde, Dene'nin ruhları sahne ile hafif görünüyordu
Heyton; Belki de gelen tuhaf memnuniyeti bulmuştu
Hepimiz, sahip olan bir adama söyleyerek zihinlerimizi rahatlattığımızda
kötü davrandı ve onun hakkında düşündüğümüzü bize yaraladı. Ama bu hipotez
Dene'nin zihninin canlandırılmasını tamamen hesaba katmaz. O vardı
intihar edecekti, çünkü herkesin
onu en anlamlı yaratıklardan biri, bir sahtecilik ve pasör olarak görürdü
"Başlangıç" kontrolü; Ama aniden, trajik anda, bir melek, içinde
Genç bir kızın kisvesi ortaya çıktı, tabancayı ondan kopardı
el ve onu sadece masum olduğuna inandığını söyleyerek kurtardı.

Ona öyle görünüyordu ki onun bu koruyucu meleği onun hakkında seyrediyordu
Hala; onunla anlaşmasını yapmak onun üzerine görevli olduğunu,
ve onu tehdit eden kaderden kaçmak ve gerçekten de tehdit etmek
hala. Bu kız hakkındaki düşünceleri, adı
Bilmiyor muydu, o kadar şamandıralı, onun için harika iyiliği tarafından
Kendisine hala tehlikede olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı. Belki de sonuçta,
Bu gerçek tazminat olmadan değildi; Gençlik için gittiğinde
Güç ve açık bir beyinle, macerayı sever ve çukurdan hoşlanır
Kendisi her türlü düşmana karşı. İşte o, masum bir adam, uçuyor
Adaletsizlikten; Belki de ilk kez öğrenecekti
Hayat, zekâsının değer olduğu.

Gölgeli sokaklarda hızlı bir şekilde yürürken, ama çok aceleyle değil
Nehre doğru durumu düşündü. Eğer meraklı olsaydı
Pursuit, polis şüphesiz zaten bir saat koyardı
çeşitli bağlantı noktaları; Ve ulaşmaya çalışması işe yaramaz
Kıta; Ayrıca, onu yeterince taşıyacak kadar parası yoktu
İngiltere'den; Çünkü, varsayılan beş kiloluk nota ek olarak
Zaten bir tılsımın karakteri, sadece birkaç şilin vardı
Cebi.

Ona rıhtıma ineceğine ve
küçük ticaret gemilerinden birinde bir rıhtım alabilir; O vardı
futbol ve kriketten gelen el ve ayağın çabukluğu ve o
bir arkadaşının yatında biraz yelken yapmıştı; her halükarda, yapmak için
Bir gemide yararlı. Mark Lane istasyonuna trene bindi ve
aniden içe doğru monitör tarafından hiçbir şey yemediğini hatırlattı
Birkaç saat, çok sayıda eski moda kahve dükkanından birine dönüştü
rıhtımın yakınında.

Yer, gemi elleri ve rıhtım işçileri ile kalabalıktı ve Reeked
bölgeye özgü bu tarif edilemez koku ile. Olmadan
Sipariş alarak, tek gözlü bir garson bir fincan kalın kahve ve
Dene'den önce iki av ekmek ve tereyağı; Ve dene, yemek ve içme
onu eğlendiren bir zevkle kaba ücret, onunla etrafına baktı
ele geçirme fırsatı izleyen bir adamın keskinliği
Genişletilmiş şans eli.

Aynı masada, oldukça zor bulduğu iki adam oturdu
yerleştirmek; Rıhtım işçileri veya denizciler gibi görünmüyorlardı; Ve orada
sanatçının, aktörün, onlar hakkındaki ucuz jack'in bir karışımıydı
merakını karıştırdı; Kendini istemeden dinlerken buldu.

"Hareket ettiğimiz zaman hakkında, değil mi?" dedi. "Bütün caboose
Şimdiye kadar orada ol; Ve bu bir işin şeytanı olacak
Karanlıkta tahta. Neden yaşlı adam yapamam normal çizgiye girmedi
düşünmek."

"Tasarruf, Horatio, Tasarruf," diye cevap verdi arkadaşına; "Çok tasarruf edecek
Bu eski serseri işe alarak para; Ve nasıl domuz etmemiz gerektiği umursamayacak
Kutsanmış hayvanlar iyi olduğu sürece. Ona bir göz attım
Şimdi ve eğer bir atlama, yuvarlanma, denizde eski küvet vardı,
O bir. "

"Güzel bir olasılık," diye homurdandı ilk adam; "Ve biz de kısa elliyiz;
Tek bir adamı istediğinden daha fazla alarak yaşlı adamı yakala. "

Dene kulaklarını dikti. Şansın eli zaten genişletildi mi?
Daha fazlasını bekledi, ama erkekler konuşmayı bıraktı ve şu anda yükseldi ve
Dışarı çıktı, her şey kadar meraklı bir yürüyüşle
onlara. Bir dürtüye uyarak Dene Rose ve onları takip etti. Katıldılar
Kalabalık rıhtımlara doğru iniyor ve onları görünürde tutarak
bir sahnede hareket eden bir grup heyecanlı kişiyle birleşti
Dene'yi şaşkınlıkla vurdu.

Rıhtımda, bir vapurun demirlendiği yanında, birkaç büyük yükselti
Trolies'de iken develer, atlar ve katırlarla çevrili filler
Vahşi hayvanların, aslanların, kaplanların, çakalların kafeslerini durdurdu; Fillerden biri
trompetliydi, develer inledi, Carnivora kükrüyordu; karışık
Dinleriyle bir motley mürettebatının sesleri, erkekler ve kadınlar
Elbisesi ve sahip olduğu iki adamla aynı görünüm
takip etti. Dene, bunun seyahat eden bir hayvanat bahçesi ve sirk olduğunu gördü ve
üzerine baskın olan bir eğlence ile baktı
kişisel çıkar. Şu anda holding kütlesine dalmış bir
olağanüstü nesne-kaçan maymunlardan biri olabilir
Kafesi ve mucizevi bir şekilde bir erkeğin boyunun taklit edilmesine dönüştü. .
küçültücü figür bir kürk kaplamaya sarılmış, bunun için çok büyük,
ve saçma bir Sombrero şapkası ile taçlandırıldı. Soyu tükenmiş bir puro tutuldu
sıkılmış dişler ve bir şey elini salladığında Dene
sayısız yüzük parıltı.

Bu garip yaratığın ortaya çıkmasında anlık bir sessizlik düştü
kalabalık. Tek kelime etmeden, her zaman salladı, her zaman
elini tuttu ve puro üzerinde daha sert ısırdı. Ama yapmasa da
Konuşun ve ellerinin dalgalanmasında hiçbir anlamı yok gibi görünüyordu,
Kalabalığın hareketleri kendilerine amaçlı bir şey almaya başladı
ve düzen ve hayvanlar sıraya girdi ve geçmeye başladı
Nuh'un komutası altındaymış gibi geniş bir gangway
Ark. Kürkteki küçük adam açıkça kontroldü
ruh; Aynı anda her yerde gibi görünüyordu ve gesticülasyon pençeleri
bir bant yapan bir şefinki gibiydi; Zorluk nerede olursa olsun
Kırpıldı, kürk ceket ve Sombrero şapkası yanındaydı ve
Pençeler onu yumuşatır.

Canavarların daha uysal olması gemideydi. Kafesler kaldırılmıştı
Vinç tarafından ve atlar takip ediyordu; Bunlardan biri dindar oldu,
ve sorumlu adamın kavrayışından kaydı. Olurdu
Bunun için bir cıvata yaptı, ama oldukça yakın duran Dene,
dizgin tuttu. Bunu yaptığı gibi, eller onun önünde sallandı
yüz; Bir şekilde ya da başka bir şey, Dene jestin "devam et!"
ve atı gangoya götürdü.

Grotesk figür onu takip etmişti ve başka bir jestle,
atı ayarlanmış kaba ahırlara götürmesini emretti
Güvertede. Bunu yaptı ve bir kerede adamlardan biri tarafından ele geçirildi,
yardıma ihtiyaç duyan; Ve yarım saat boyunca Dene sert tutuldu
iş. Korkulu bir din vardı; Ama şu anda uyarıyı duydu
düdük ve durdurulduğunda gangway için yoluna giriyordu
Kürk ceket ve tekrar el salladı.

"Karaya gitmek için zaman yok adamım," dedi cüce, ilk için
Dene'nin duruşmasında zaman.

Dene sadece bir an durdu, o zaman, omuzların silinmesi ile, o
Döndü ve atlara geri döndü. Homurdandığını ve nefes nefese olduğunu duydu
römorkör, geminin hareket ettiğini hissetti, güverteden biraz tezahürat duydu ve biliyordu
Römorkör gemiyi rıhtımdan çekiyordu.

Bir sonraki saat boyunca Dene, en çok ihtiyaç duyulan adam olduğuna ikna oldu.
toprak; Herkes onu istedi. Atları içine almaya yardım etti
ahırlar; Kafesleri yerine koymaya elini tuttu; Taşındı
Aslanlara sığır eti fillerine ve parıltılarına saman; Ve o iken
Bunları ve sayısız diğer görevleri yapmak, birisi sürekli
Kulağında bağırarak, "'Matey, bir el ödünç ver, değil mi?" Ama sonunda
Karışıklık kaynattı ve yüzünü silerek Dene
Aşağıda, bir yemeğin aceleyle hazırlandığı diğer erkekler.

Sallayan bir lambanın yetersiz ışığı bir grup erkeğe düştü ve
Rıhtımda gördüğü kadınlar. Onlar gidilen olağan türlerdendi
Bir sirk şirketi oluşturun ve hepsi neşeli ve parlak görünüyordu ve
gürültü ve rahatsızlık için tamamen kayıtsız. Biraz vardı
Aralarında güzel görünümlü kızlar ve gülüyorlar ve konuşuyorlardı
Heyecanla, gözleri, kalabalıklaştıkça neşeyle yanıp sönüyor
Buharlı kahveyi, ekmek parçalarını ve
et levhaları.

Nahıl olmayan bir utangaçlık ile Dene bir iki an için kenara bırakıldı; Ancak
her ne olursa olsun, akşam yemeğini kazandığını hissederek,
pano. Bunu yaptığı gibi, kahve evinde gördüğü adamlardan biri
Onu gördü, merakla taradı ve dedi ki:-

"Yeni el, ha? Hattın nedir?"

Bu biraz garip bir soruydu ve Dene zamansallaştı.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," dedi. "Bir el ödünç veriyorum
genel olarak."

Adam ona daha fazla ilgiyle baktı, sanki
Dene'nin sesinin tonu.

"Ah!" Dedi, düşünceli bir şekilde. "Son anda nişanlanıyor musun?
Git ve Guv'nor'u görün. "

"Kürkte beyefendi mi?" diye sordu Dene.

"Aynı," dedi adam, sırıtarak. "Onunla henüz tanışmadın mı?
Bir ajan aracılığıyla sanırım? Peki, yeni bir deneyiminiz var
Seni bekliyor. Ona hemen baksan iyi olur; O onun kabininde
şimdiki an. "

"Teşekkürler. Yapacağım," dedi Dene.

"Benim adım sidcup," dedi adam dostça bir şekilde. "Seninki ne?"

Bu başka bir coşkucuydu.

"Ah, benimki-Sydney Green," dedi Dene.

Bay Sidcup gülümsedi ve göz kırptı. "İyi isim," dedi. "Kısa; tanımlayıcı;
iyi profesyonel isim. "

Dene renklendirdi, ama utançını bir kahkaha ile geçti.

"Kötü bir şeye katılmadığınızı göreceksiniz, Bay Green," dedi Sidcup,
Kafasının toplanan şirkete doğru bir pisliği. "Bu iyi bir gösteri ve
Bazılarımız "-elini pürüzsüz çenesinin üzerinden geçti ve aşağı çekti
Yeleği şikayetçi bir şekilde-"yeteneksiz değildir."

"Bundan eminim," dedi Dene, bir mahkumiyet havasıyla. "Gideceğim ve
Bakın-Sahibin adı nedir? "

"Bloxford. Bloxford'un Mamut Sirk; Dünyanın en büyüğü;
Bildirimler. Ama elbette, biliyorsunuz, "diye yanıtladı Bay Sidcup, bazılarıyla
sürpriz. "Yaşlı adam bulacağınız gibi iyi. Meraklı müşteri;
Ama işini biliyor. Bakacak pek bir şey değil; Ama o bir şeytan
İş ve doğmuş bir yönetici. Demek istediğim, bir adamın ne olduğunu görüyor
Değer, bir gözün sıkışması. Ve işte senin için bir ipucu: asla
onunla tartışmak; Onunla çelişme; Sadece söyle ve tut
ağzın kapandı. Ayın yeşil peynirden yapılmış olduğunu söylüyorsa-
onunla yemek için bir bisküvi. Beş yıldır onunla birlikteyim ve ben
onu anla. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Dene. "Uçunu alacağım. Sevmiyorum
kendimi tartışıyorum. "

Akşam yemeğini attığında, Bay Bloxford'a gitti.
Kabin ve kapıyı çaldı. Keskin bir şekilde girmesi istendi,
Falsetto sesi, yüksek notadayken bir fonograf gibi.
Yönetici hala kürk ceketine sarılmıştı, ama şapkası
Bir kenara atıldı, görünüşte tamamen tüysüz bir kafayı ortaya çıkardı. Bir Işık
Puro şimdi dişleri arasındaydı ve bir şişe şampanya üzerinde duruyordu
masa. Bay Bloxford, okuduğu bir gazeteden baktı ve göz attı
Tüm yöneticilere özgü bastırılmış sabırsızlıkla dene
tiyatroların ve sirklerin.

"Peki, ne istiyorsun?" istedi. "Küvet zaten batmıyor,
o?"

"Senden beni almanı, şirketinize katılmama izin vermeni istedim, Bay
Bloxford, "dedi Dene, doğrudan noktaya geliyor.

Yönetici ona baktı. "Seni al! Neden, senden biri değilsin
eller? O zaman burada ne yapıyorsun? "

"Hayır, şu anda nişanlanmıyorum," diye yanıtladı Dene; Ve nasıl olduğunu açıkladı
kargaşaya yakalanmış ve gemide kalmıştı. O
Konuşuyordu, Bay Bloxford uzun boylu, iyi yapılmış figüre bakıyordu,
Hoş, yakışıklı yüz ve dünyanın bir adamı-ve bir sirk olmak
Yönetici önyükleme-genç adamı görmekte zorluk çekmedi,
O kadar mütevazı ve yine de o kadar kolay durmak, ondan önce bir beyefendi.

"Sanırım sen bir desenli olduğunu biliyorsun, sana sahip olabileceğim
denize takıldı ya da ütülere falan koydu, "dedi öfkeyle,
Gözleri kopuyor.

Dene sadece gülümsedi.

"Şey, şimdi buradasın, seni almam gerek, sanırım," dedi Bay
Bloxford. "Atlarla kullanışlı görünüyorsun."

"Onlara düşkünüm," dedi Dene.

"Sorun değil," diye tekrarladı Bay Bloxford. "Sanırım hiçbir şey yok
Profesyonel bir şekilde yapabilir misin? İyi bir akrobat yaparsın ya da-
Birkaç şeye dönüştün. "Figüre yukarı ve aşağı baktı
Yine, tıpkı onun için sunulan bir hayvanı incelediği gibi
denetleme. "Ama bunu daha sonra göreceğiz. Haftada otuz bob. Nasıl
Bu sana uygun olacak mı? "

"Bana çok iyi uyacak; ve kazanmaya çalışacağım," dedi Derrick.

Bay Bloxford ona baktı. "İşte, beni korkutma; zayıfım var
Kalp, "diye gözlemledi, sırıtarak." Bunu kastetmiş gibi söylüyorsun. Burada,
adınız ne?"

"Sydney Green," diye yanıtladı Dene, son zamanlarda elde edilen bir hızlılık ile
deneyim.

"Sağ!" dedi yönetici. "Bir içki mi var?"

Dene için liberal miktarda şampanya döktü ve onu doldurdu
Kendi cam, yükseltti, keskin bir şekilde onun kenarına baktı.

"İşte bizim için! Senin görünümünü seviyorum; ama sadece beni dinle
genç adam. O benim katıldığında kim ve ne olduğu umrumda değil
Şirket, emirlerim altında. Görmek? Ve buraya bak, hiç sormam
sorular; Bir adamı söylediği için alıyorum. İsminin diyorsun
Yeşil. _Dark_ Green, umuyorum, ha? Benim işim yok. Sen
Sanırım nereye bağlı olduğumuzu biliyor musun? Pekala, Güney'e bağlıyız
Amerika. Bunu iyice yapacağız; Eğer oraya varırsak, hangisi
Şüpheli görünüyor, çünkü bu cehennem eski serseri benden daha çürük
düşünce. Ama her neyse ucuz; Ve ekonomim benim sloganım. Otuz
Haftada şilinler. "Dene'nin yeni adını ve onun miktarını yazdı
ücretler. Sonra aniden, tarzı değişti; sabırsız bir jestle
Kaçan elini salladı ve Dene kendini dışarıda süpürdüğünü hissetti.

Handanın içinde durdu ve bir dakika boyunca doğrudan önüne baktı veya
iki. Beyni biraz dönüyordu, ama olduğunu fark etti
kaçtı. Eli göğüs cebine gitti, burada
Guardian Angel'ın ona verdiği beş kiloluk not. Hala sağlamdı.
Kendisini bir tılsım olduğunu kanıtladığını hissetti. Tanrı onu korusun!




Bölüm VII


Bir hafta sonra Celia ateşsiz ızgarasının üzerinde çömeliyordu. Kurt
Artık kapının dışında değil, ama yanında, kırmızı gözleri onu izliyor
Balla, acımasız dişleri biçme çeneleri arasında gösteriyor. Açlık,
Aşırı beslenen zengin adam boşuna özlüyor, ona kemiriyordu; o
parasız ve çok açlıktan ölüyordu; Artık dikkate almadı
Aşağıdaki zeminde küçük koro kızı hassas acıma ve sempati ile,
Ama kıskançlıkla; Şimdi haftada pound ile ne kadar zengin olduğunu biliyordu.

Günlerce sokakları okuma aralıklarında
Ücretsiz kütüphanedeki reklamlar, bazı istihdam arayışında, herhangi bir
bir kadının alabileceği istihdam; Ve son birkaç peni olmuştu
kendi hikayelerini anlatan reklamlardan birinde geçirilen
çaresizlik. Bir şey yapmaya istekliydi; Bir
bir hizmetçi olarak durum; Charing dışarı çıkacaktı; Hayat için
Hepimiz için değerlidir ve oradayken arıtma sıkıntıları kaybolur
dolapta ekmek yok. Ama onun uygulamaları, en alçak için bile
yer, geri çevrildi; Deneyimi yoktu, karakteri yoktu; .
Görüştüğü kişiler, bir bakışta onun bir bayan olduğunu gördü ve
Ölümcül müydü: bir hizmetçi pozisyonuna batmaya istekli bir bayan-iyi,
İçinde şüpheli bir şey var.

Otururken, elleri sıkıca sıkıştı, erken soğuk algınlığı,
sözde yaz günü onu kemik iliğine soğutarak, neşeyle
ölümünü hayal etmek için istihdam edildi; Vücudun keşfi,
Coroner'ın soruşturması, _wire_ 'da yazılacak lider,
Düzgün öfkeli, klişeleşmiş lider, dürüst ile konut
"Ortamızda Korkunç Yoksulluk" üzerine öfke. Başını kaldırdı
ve odaya baktı. Hayır, satacak hiçbir şey kalmadı veya
Piyon-korkunç gerekliliği için onu rehineye götürmüştü, sonuncusu
yoksulluğun sığınağı, onu geçen korkunç Rubicon
Celia'nın hissettiği kız, onun ve kendine saygı arasındaki son engeldir.

Masanın üzerinde bir harf yatıyordu; Müze delikanlı Reggie Rex'ten biriydi.
Ona, gençliğin tüm hararetiyle, sahip olduğu sözler için teşekkür etmek
hikayesinin övgüyle yazılmış; umut, sahip olduğu cesaret
göğsüne implante edildi. Onu kıskandı, herkesi kıskandı
Bir somun, bir bardak süt satın almak için yeterli. O zaman olay
Aklından geçtiğini düşünmüştü. Bay Clendon'un kemanının suşları
ona çaldı; Fakat bu hiçbir barış, sevinç getirmedi; İyi müziğin tadını çıkarmak için
Biri açlıktan öldüğünde imkansızdır; sesler onu rahatsız etti ve
durduklarında sevindi.

Şu anda merdivenlerde ayak izlerinin sesini duydu ve bir vuruş
kapısına geldi. O, acı verici, yorgun bir şekilde yükseldi ve
zorluk; Zemin onun altında sallanıyor gibiydi, oda sallanacak
yuvarlak. Bay Clendon'du.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ----" Başladı; Sonra yüzünü gördü ve,
Arkasındaki kapıyı kapattı, elini tuttu. "Sen hastasın"
söz konusu.

Gizlemeyi denemek imkansız olurdu; daha kötü, saçma.

"Hasta değil; ama çok aç," dedi bir gülümsemeyi zorlayarak.

Onu sandalyeye götürdü ve içine battı, yüzünü çevirdi
ondan. Odaya çabucak baktı, boşluğunu aldı,
Siyah, neşesiz ızgara, tamamen dejeksiyon tutumu; O zaman,
Kelime, aşağıya gitti. Celia'ya, saatler sonra geçiyor gibi görünüyordu
kalkış, ama tekrar gelmeden sadece birkaç dakika geçti,
ekmek ve diğer şeyler; Ama sadece Celia'nın gördüğü ekmekti. İle
Tüm gücü ve ana, yavaşça, kayıtsız bir şekilde yemeye çalıştı,
ona bastırdığı yiyecek; Ve o yedikçe utanç ve
Yardım onun wan yanaklarını aşağıya çekti. Ayrıca yakıt getirmişti; Ve iken
Yiyordu, tüm dikkatini yapımına adadı gibi görünüyordu
ateş; Parlak bir şekilde yandığında ve geriye yaslandı,
Elleri yüzünü kaplıyor, dedi, nazikçe, sitemle:

"Neden bana gelmedin-neden bana söylemedin?"

"Utandım," dedi. "Ben de seni tanıyordum, fakirdim." Denedi
Gülün, ama boğazında güldü.

"Bir arkadaşa yardım etmek için çok fakir değil," dedi. "Bence çok
Kötü. "Sert konuşmaya çalıştı; ama" Zavallı çocuğum! "
Ondan sempati ilan etti. "Durumunu kaybettin mi?"

"Evet; öldü. Ve başka bir şey bulamıyorum," dedi Celia,
Sakin konuşun. "Denedim-oh, her şey. Bütün paramı geçirdim
Reklam ve Reklamları cevaplama. Bakmak! Bu benim sonum. "Bir
Gül, ona doğru bir kağıt itti. Reklama baktı
ve kağıdı cebine kaydırdı. "Mütevazı, yeterince alçakgönüllü,
Öyle değil mi? "Dedi." Görüyorsun, bir şey yapmaya hazırım, sekreter,
arkadaş, temizlikçi-oh, her şey; maaşsız bile, sadece yatak için
ve yönetim kurulu. "

"Biliyorum," dedi bir başıyla. "Çok nadiren böyle bir
Reklam herhangi bir faydasıdır. Bugünlerde herkes uzmanlaşmış. "

Celia yükseldi ve yüzünü göremeyebileceğini pencereye gitti.

"Ben taşlı kırıldım," dedi. "Bir kuruş yok; ve ben
Arkadaşsız-hayır, arkadaşsız değil. Nasıl teşekkür edebilirim Bay Clendon! .
seni görüyorsun-yiyecek hakkında hiçbir şey söylememek-olmasın-yeni bir hayat sürmüyor
Ben. Söyle bana, sence ne yapmam iyi olur? Gurur duymuyorum-nedenim
yerli hizmetçi olmaya istekli, doldurmak için fabrikalardan birine gitmek
maç kutuları; Ama deneyimim yok. Ve benim içinde binlerce var
kötü, daha kötü olan binlerce kız-iyi, hayır, sanırım
daha kötü olamazdı; Ve yine de-bu haftanın kirasını ödemedim; Ve sen
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

"Biliyorum," dedi düşük bir sesle.

Yangının üzerinde oturuyordu, yanan kömürlere bakıyordu,
soluk, buruşuk yüzünde meraklı ifade; bir ifadesi
tereddüt, şüphe, isteksizlik; Şu an için sanki
onu unuttu, sanki kendi düşünceleriyle iletişim kuruyormuş gibi,
bir sorun.

"Biraz param var," dedi. "Aşağı gidip kirayı ödeyeceğim."

"Hayır, hayır!" Protesto etti; Ama elini salladı, ince, düzgün el
iyi doğum yapan adamın.

"Şu anda bir şey alacaksınız; her zaman işler
Döndükleri en kötüsü. Bana gelmediğin için seni suçluyorum; kaba değildi.
Ama anlıyorum. Gurur duyuyorsun; Hayırsever senin gibi insanlar için zor geliyor
Ve ben ---- "Kendini kontrol etti ve yükseldi, paltosunu yaptığı gibi düğmeli
Karar veren bir adamın havasıyla. "Evet; ödeyeceğim
Kira, ve onları bazı kömürlerle göndereceğim. Oh, korkma; Sen
işler doğru olduğunda bana ödeyecek. Görmüyor musun, iyi kızım, ben
Size yardım edebildiğim için mutluyum-bu _my_ gururunu tatmin ediyor mu? Orada otur
Aşağı ve kendinizi ısıtın ve biraz daha yiyecek yemeye çalışın. Keşke olsaydı
Yemeye değer daha iyi: Ama göreceğiz. "

Onu geçerken elini omzuna koydu.
Gözyaşları ile kör olan kapı ve Celia elini aldı ve ona taşıdı
dudaklar.

Bay Clendon kendi odasına indi, neredeyse hiç
Celia olmuştu; Ve bir ya da iki an etrafında durdu
iç çekerek; Sonra yıpranmış şapkasını ve sopasını aldı ve dışarı çıktı. İle
bükülmüş kafa ve gözler kaldırıma sabitlenmiş, Grosvenor'a gitti
Kare; ve evlerin en büyüğünden birinin adımlarını monte etmek,
zili çaldı. Onurlu bir Hall-Porter kapıyı yavaşça açtı ve
İnce, zayıf kaplı figüre ve soluk yüzü kıç ayrılmasıyla baktı.

"Lord Sutcombe evde mi?" diye sordu Bay Clendon, sessizce ve onsuz değil
Belli bir haysiyet.

"Lordship Marquess içeride; suttenly; ama ----"
Tereddüt etmemiş şüphe ile.

"Bir beyefendinin görmek istediğini lordluğuna söyleyecek misin lütfen
O? "Dedi Bay Clendon. Porter, sanki görmeyi bekliyormuş gibi eğimli figürün ötesine baktı
Başka biri, "beyefendi"; Sonra göremediği için
Herkes, ciddi bir şekilde dedi:

"'Sen bir randevu var mı?' Lordship Promiskus ziyaretçilerini görmüyor mu?"

Bay Clendon bir an düşünmüş gibiydi; sanki bunu bekliyormuş gibi
zorluk. Bulduğu bir kağıda "W" tek harfini yazdı
Cebinde ve adama verdi.

"Lütfen bunu efendisine ver," dedi, hala o sessiz havayla
Porter'ı etkileyen haysiyet ve soğukkanlılık
irade.

Adam şüpheli kağıt parçasına ve başvuranına baktı
Kabul hala daha; Sonra, salondaki bankta imzalamak,
Yaşlı adamı oturmaya davet etmek yerine izin vermek için gitti
Yavaşça geniş merdivenlerden yukarı, resim ve heykelle kaplı ve
Kalın axminster ile halı kaplı. Bay Clendon kendini oturdu, her ikisini de eğdi
elleri çubuğuna ve etrafına baktı, merakla değil, ama
Düşünceli ve yine de rahatsız edici bir ifade. Şu anda adam aşağı indi,
İyi beslenen yüzünde belirgin bir sürprizle.

"Lütfen beni takip et," dedi; Ve Bay Clendon onu merdivenlerden yukarı kaldırdı,
ve birinci katta küçük bir odaya girildi. Bu bir kütüphaneydi
cömertçe döşenmiş ve lüks olarak atanmış; Büyük bir ateş yakıyordu
Bronz ızgarada ve sıcaklığı onunla buluşmak için dışarı çıktıkça Bay
Clendon, genç kızın sahip olduğu ateşsiz ızgarayı düşündü
çömelmiş. Masanın yanında, bir yandan neredeyse ona karşı bastırılmadan, bir
Soluk, bakımlı bir yüzü olan orta yaşlı adam; Saçları flecked
gri; İnce dudakları çizildi ve köşelere sarkıyor, sanki
Sahibi dünyanın bakımları tarafından büyük ölçüde yüklendi. O öyleydi
Ajite açıktı; Kapaklar neredeyse renksizce titredi
Gözler ve yanına tuttuğu el sıkıca sıkıldı.

Yaşlı adamın gözünde bir ağladı, bir tür ağlama
Bir hayaleti selamlayabilir.

"Wilfred! Sen! Siz! Yaşayan! Ben-biz-öldüğünü düşündüm."

"Üzgünüm," dedi Bay Clendon. "Evet; öldüğümü düşündüğünü biliyordum.
Aynı zamanda da öyleydi; Bunu yapmanı diledim. Tarmiye edilmeyin; orada
alarm edilecek bir şey yok. Oturmama izin ver; Biraz yürüdüm
mesafe."

Bir çaresizlik havasıyla Sutcombe Marquess,
sandalye ve oda yukarı ve aşağı ilerleme pacing düştü. "Yemin ederim diye düşündüm
Öldın Wilfred! Kaybolduğunuzda, baba-hepimiz-bizim
seni bulmak için en iyisi; Seni her yerde aradık. Biz
en büyük sıkıntı, şaşkınlık; Çünkü neden gittiğini bilmiyorduk-ben
Şimdi bile bilmiyorum-yapamam, hayır, sen olduğuna inanamıyorum! Neden
Sen-kaçındın mı? "

"Sana neden söylemem gerek yok Talbot," dedi Bay Clendon,
sakince. "Bu benim sırım; öyle kalmalı."

"Ama-ama pozisyonumu düşün!" Marquess'i haykırdı
Ajitasyon. "Sen _must_ bunu yap! İşte başlığı ve-ve
Geri kalan, ağabeyim öldüğü izlenimi altında.
Wilfred, açıklamalısın. Hepimiz ölümünüzün raporuna inandık ---- "

"Biliyorum," dedi Bay Clendon, sessizce, ama özür dilemeyerek. "Aldım
Kanıtların sizi tatmin etmesi gerektiğine dikkat edin. Bir kez daha neden yok
Alarm için ---- "

"Alarm için bir sebep yok! Konuşuyorsun-nadiren!
Orada oturduğun bir gaspçı olduğumu kanıtlıyor; Hakım olmadığını
Başlık, mülk; her şeyin sana ait olduğunu. Cennet tarafından
Wilfred, bu şeyi yaptığına neredeyse inanamıyorum,
Beni ve Percy'yi yanlış yapmayı mümkün bulabilirdi! Koymak
Kendin benim yerimde. Olduğunu nasıl keşfetmek istersin
sahte iddialar altında yaşamak, her şeye sahip olma hakkınız yoktu
tutmak. Evet; Kendini benim yerime koy! "

"Tam olarak bunu reddettiğim ve hala reddettiğim şey bu," dedi Bay
Clendon, sessizce. "Görüyorum ki, benim
kimlik, sizi yerinden etmek için. Yanılıyorsun. Bunu yapmak için kendimden
özgür irade, tüm bu yıllar boyunca kendimi etkiledi ve adım atmanıza izin verdi
Benim yerime göre, haksız olurdu, imkansız olurdu-
Biz, Sutcombe. "

"Ve-ve Percy var, oğlum," diye gitti sanki sanki
diğer adamın güvencesini görmezden geldi veya duymamıştı. "Benim için zor,
Ama onun için daha zor; Çünkü ben-her şeyden çok yorgunum, ben
hayatın kendisi. Karım öldü-duymuş olabilirsin-vardı
Percy'den başka bir şey kalmadı ve-evet, belki de biliyorsunuz-kötü bir şey.
Bana çok fazla sorun verdi, bana daha fazlasını verecek. O var
onun altında evlendi. Maçı onaylamadığım için umuyordum,
onu sabitleyebileceğini; Ama korkuyorum ---- hepsi aynı, onun gibi kötü,
Onun için zor ---- "

Marquess teri kaşından sildi ve bir inilti boğdu.

"Kendinizi sebepsiz üzüyorsun, Talbot. Bunu duyduğuma üzüldüm
Sen mutlu değilsin, oğlunuzun tatmin edici olmadığı. Ben gelmedim
mutsuzluğuna eklemek için. Buna inan. "

"Öyleyse neden beni rahatsız ettin?" çaresizce marquess istedi.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bay Clendon. "Gelip oturmayacak mısın?
Sakin ve beni sessizce dinle. Yok olduğuna dair güvencemi kabul et
Neyse ki, uygun yerimi almaya her neyse ve asla sahip olmayacak
İstifa ettiğim her şeyden mahrum bırakıyorum. Bunu yapmak için herhangi bir arzum olsaydı,
Bu eve girdiğimden beri arzu ölecekti. Daha mutlu musun
Talbot, koyduğum yük için sana istifa etti mi? Ben fakirim
Görüyorsun, "-eski, yıpranmış kıyafetlerine baktı-" ama ---- "

Marquess sabırsızlıkla kırıldı.

"Ah, görüyorum. Bakıyorsun-sanki kötü zamanlar geçirmişsin gibi bak; yaşlı görünüyorsun
Babam olmak için yeterli. Bakıyorsun-giyinmiş-paçavralarda. Sence
Bu beni endişelendirmiyor ve sefaletime ekliyor mu? Bunu hiç düşünüyor musun
Sen girdiğinden ve seni tanıdığımdan beri, kendime söylemedim
`` Bu benim ağabeyim; Bu eski, haggard görünümlü adam,
Dilenci, Sutcombe'un Marquess ve sen bir sahtekârsın '? "

"Davayı koyduğunuz gibi ver. Zavallıyım, ama mutsuz değilim. Yapacağım
Senden çok daha mutlu olduğumu söylemek için girişim Talbot, "dedi Bay
Clendon, karanlık gözleri, Marquess'in bakımlı yüzünü tarıyor. "BEN
Dünyada niş var; Yaşamımı olduğu gibi kazanıyorum; Boşum
bakımdan; Beni bir fakir mezarından kurtarmak için yeterince attım,
Sen----"

"Ah, yeterince mutsuzum, itiraf edeceğim," dedi Marquess, derin bir
iç çek. "Yerini tutuyorum ve bunun anlamı para yolunda ve
güç; Ama dünyada yalnızım, yalnız olduğundan daha kötü; Percy için tek
Oğlum, sana söylüyorum-cennete göre, bir sabah uyandığım bir sabah yok
Taştığı ismi utandırmak için bir şeyler yaptığını duymak için korkutun.
Wilfred, eğer hepsini geri alacak bir zihnin varsa ---- "

Bir feragat jesti ile ellerini uzattı, neredeyse bir
istekli, beklenen rahatlama.

Bay Clendon başını salladı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "
Sana dayattığım yüke devam et, Talbot; Ve yalvarıyorum
Bana, tamamen ve şüphesiz inanmak için asla rahatlamayacağım
Siz çok iyi karşılandığınız sorumluluklarınız. Oh,
Tabii ki izledim. Yerinizi ne kadar takdirle doldurduğunuzu biliyorum,
Ve nerede başarısız olmalıydım. Kader, Providence benden daha iyi biliyordu
beni dünyadan dışarı çıkardığında hepimiz için benim için en iyisiydi. "

"Söyle bana, neden bana söyleyemiyorsun, neden kayboldun?" istedi
Marquess. "Elbette bana borçlusun!"

"Hayır, geçmişi gömdüm," dedi Bay Clendon. "Yalan söyle. Ama yapacağım
Neden kendimi sana gelmeye zorladığımı söyle-evet, kendimi zorladım,
Talbot, çünkü bir ölü olarak kalmamın daha iyi olduğunu biliyordum. "

"Evet, söyle bana," dedi Marquess, ateşli bir hevesle. "Varsa
Yapabileceğim herhangi bir şey, eğer kararınıza bağlı kalmaya karar verdiyseniz,
Sizi öne çıkmaya ikna edecek söyleyebileceğim hiçbir şey yok ---- "

"Hiçbir şey yok," dedi Bay Clendon ona sakin bir şekilde temin etti.

Marquess çok iç çekti. "O zaman izin vermelisin-nasıl koyalım
Bu?-Size sağlayın, geleceğinize dikkat edin. Para istemelisin. Ah,
Saçma; Beni deli ediyor! Neredeyse her kuruşun olduğunu düşünmek için
sahip olmak senin. Ama bana ne yapacağımı söyle Wilfred. "

"Benim için hiçbir şey-bu doğrudan," dedi Bay Clendon. "Hiç söyleme
kendim hakkında daha fazla bilgi. Cömertliğinizden etkileniyorum-evet, cömertlik,
Talbot; Çünkü her nedeni, her hakınız olduğunu hissediyorum.
ben ve bunca zamandan sonra kendimi sunduğum için beni terk ettim
Sizi varlığımın bilgisiyle üzüyor. İçin hiçbir şey yapamazsın
Ben para yolunda. İhtiyacım olan her şeye sahibim. Ben çok alıştım
Çevremin yoksulluğu, eğer onlardan yetiştirildiysem yapmalıyım
Bastille'den serbest bırakılan mahkum gibi hissedin ve benim hücrem için ağlama
ve hapishane rasyonları. Ama içinde bir şey yapabilirsin
ilgileniyorum. "

Marquess, endişe parıltısı gibi bir şeyle baktı.

"Sana ait biri mi? Oğlun-kız mı?"

Bay Clendon bir an sessiz kaldı, sonra dedi ki: "Hayır, oğlum yok ya da
kız çocuğu. Ben çocuksuzum. Konuştuğum kişi genç bir kız, hayır
Benim ilişkim, neredeyse bir arkadaş, olduğum gerçeğinden tasarruf edin
ona hizmet veriyor ve beni sahip olduğu tek arkadaş olarak görüyor.
Aynı binaların bloğunda yaşıyoruz-gemiler geçtikçe buluşuyoruz
gece. O bir tür sekreter olarak çalışan fakir bir kız,
Ama işvereni aniden öldü ve şimdi parasız ve
çaresiz."

Marquess ayağa kalktı ve odayı tekrar hızlandırdı.

“Bir rüyada, bir kabus gibi hissediyorum” dedi. "İşte sensin
Aniden hayata, fakir, neredeyse yoksul ve sen bana gel,
senin olan her şeyi doğrudan istememek, para için bile değil
Kendin, ama birisi için, senin kithen bile olmayan bir kız için
Ve Kin, senin hakkında hiçbir iddiası yok. Her zaman deli olduğunu düşündüm Wilfred,
Birlikte erkek olduğumuz eski günler. Hala deli olduğunu düşünüyorum. Nasıl olabilir
Aksi halde mi? "

"Hepimiz kızgınız, az ya da çok Talbot," diye tekrarladı Bay Clendon,
İnce dudaklarında korkunç bir gülümsemenin titremesi. "Ama bu genç kız-var
Onun sefaletini kalbe aldı. Onu gördüğüm gibi görmüş olsaydın-ama
Yapmadın ve onun davasını etkilemeye çalışmalıyım,
Sempatiler, benim olabildiğince. O bir bayan, belki de doğumdan değil, ama
içgüdü ve eğitim ile. İyi eğitildi. Bu oldu
Elbette ona karşı. Her zaman kendi pozisyonundaki kişilerle;
Her neyse, onu hala daha da zorlaştırıyor. "

"Şey, pekala!" Marquess'te kırıldı. "Parayı vermemi istiyorsun.
Tabii ki, istediğinizi, herhangi bir miktara sahip olabilirsiniz; sormak için var --_ sor! _
Hepsi senin; Sen var ama _demand _!-Hayır, hayır, olmak istemiyorum
kızgın, acımasız; Ama elbette, ne hissettiğimi anlayabilirsiniz. Nasıl
Çok ister misin? "

"Hiçbir şey," dedi Bay Clendon, titreyen başka bir gülümsemeyle. "Canım
Talbot, anlamıyorsun. Ama seni suçlamıyorum; Nasıl yapmalısın? Tüm
Aynı, biz fakir insanlar küçük gurur duyuyoruz; ben kimim
Konuşun-onu sefil küçük odasında açlıkta buldum, çünkü
Benim için bir adım atmaktan gurur duyuyordu,
öldüğü ekmek. "

Marquess baktı. "Bu tür vakaların var olması mümkün mü?"

"Ah, evet, sevgili Talbot," diye yanıtladı Bay Clendon, korkunç ironi ile.
"Her gün Londra'da açlıktan daha fazla kişi ölüyor
Guardians tahtaları wot. Doktor onlara
sertifika; Ve oldukça doğru. Ama sana ne istediğimi söyleyeyim
Yapacaksın. Bu kız sekreter oldu; O için reklam yapıyor
benzer bir yazı; Gerçekten herhangi bir gönderi. "

Makaleyi çıkardı ve reklamı işaret etti. Marquess
Kağıdı aldı, elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki şaşkınmış gibi ve
Celia'ya son kuruşuna mal olan birkaç satırı okuyun.

"Anladım?" diye sordu Bay Clendon. "Şey, şimdi bir cevap yazmanı istiyorum
Buna, Talbot ve ona bir durum sun. "

Lord Sutcombe sandalyesine düştü, başı elinde battı.

"Ne tür bir durum?" diye sordu, yukarı bakarak. "Tabii ki yapacağım
O-hissediyorum, kafam karıştı. Çok güzel!-Ne tür bir durum? Sanırım
Hepsini planladın mı? Seni takip etmeye, kendimi ilgilendirmeye çalışıyorum;
Ama sadece _you_ düşünebilirim! "

"Evet; bir tür plan oluşturdum," dedi Bay Clendon, alçak.
canlı ses. "Thexford'da kütüphane var. Harika bir kütüphane,
güzel bir koleksiyon; Yıllardır ihmal edildi; Sanırım var
Ona bakmadınız mı? "

"Hayır," dedi Marquess başını sallayarak. "Nadiren Thexford'a gidiyorum. Ben
bildiğiniz gibi kabine vardı; Hala ilgileniyorum
siyaset-yapacak bir şey oldu-ve sonuç olarak
Çoğu zaman Londra'da yaşayın. İki kişilik Thexford'a gitmedim
yıllar; Ev elbette devam ediyor; Sık sık gitmeyi amaçladım
Orası; Ama başka yerler var. "

"Acımak!" dedi Bay Clendon, doğrudan önüne bakıyormuş gibi
bir anı çağırıyor. "Güzel bir yer; belki de en çok
sahip olduğun güzel ---- "

"_ Sen var," diye mırıldandı Lord Sutcombe, acı bir şekilde.

Bay Clendon kesintiyi görmezden geldi.

"Kütüphanenin el ele alınması, haklara ayarlanması ve
kataloglandı ve geri kalanı. Çok iyi yapacak. Ona ver
İyi maaş-ama çok büyük bir tane değil, yoksa şüphelenecek; Ve yapmıyorum
Gönderiyi nasıl elde ettiğini bilmesini diliyorum. Onu görmene gerek yok; o
geç işvereninin uygulayıcılarından referans alabilir. O
Size sorun vermeyecek; Görevini yapacak; çünkü o bir bayan ve
Saf, yüksek fikirli kız. Bunu benim için yapacak mısın Talbot? "

"Sormaya gerek olmadığını biliyorsun," dedi Marquess. "Demek istiyorsun
Bana yapabileceğim tek şey olduğunu söylemek için, yapmama izin vereceksin? "

"Hepsi bu," dedi Bay Clendon, sessizce. "Sana çok mecburum.
Evet; Ben içtenlikle, etkilenmemiş bir şekilde minnettarım. Sence farkında değil mi
Sana ne kadar kötü davrandım Talbot, sadece inanmanıza izin vermede değil
Öldüm, ama tekrar ortaya çıkıyor muyum? Peki, bunu benim için yap, buna yardım et
genç kız, ve kendinizi çığlık atabileceğimize ikna etmeye çalışın. "

"Sınır! Saçma! Gidiyorsun? Cennete göre, yapmam gerektiğini hissediyorum
Gitmene izin vermek için. Bu, kendime adalette, kendi hak duygum ve
Onur, seni gözaltına almalıyım, bunu ilan et ---- "

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Bay Clendon. "Beni gözaltına alamadın
Açıklama bana hizmet edemedi. Unutmayın-ben çocuğum yok;
Ve bunun sadece bir zaman meselesi, kısa bir süre, her şeyden önce
Bekle gerçekten, yasal olarak senin olacak. Sabrınız var. Yoluma gitmeme izin ver-
benim için tek kişi ---- "

"Ama bana nerede yaşadığını, seni nerede bulabileceğimi söyleyeceksin?" kesilmiş
Lord Sutcombe.

Bay Clendon gülümsedi. "Sanırım değil, Talbot. Sana söylemek için
Gerçek, bu hayatımın, yalnızlığından çok aşık oldum ve
Bağımsızlık, içeri girme riskini taşıyamıyorum.
Güle güle. Bana kötü niyetli olma. Ve korkma. Geri dönüyorum
yine mezara. "

Marquess sanki onu gözaltına alıyormuş gibi elini uzattı; Ama bir
jest, haysiyet ve komutla dolu ve implamalar, bükülmüş
Şekil geçti.




Bölüm VIII


Bay Clendon onu kurt, Celia'dan kurtardıktan dört gün sonra
Her gün ayak izleri için dinliyorlardı, merdivenlerde duydu.
Kaçtı ve yaşlı adamı elinden yakaladı.

"Ah, içeri gel!" Dedi, heyecanla. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Blonlanmış yüzüne baktı, gözleri şimdi yanıyordu; Ama olmadan
Gülümseme ve her zamanki tutamamışıyla odasına gitti.

"En harika şey oldu!" diye bağırdı. "Ah, ama önce,
Size teşekkür edeyim! İşleri getiren insanlar
Bana kimin gönderdiğini söyle, ama her şeyin ödenmesi konusunda ısrar ettiler
Çünkü ve elbette süt ve ekmeği ve yiyecekleri biliyordum
Ve geri kalanı senden geldi. "

"Bu hiçbir şey," dedi, iyi üremenin sadeliği ile. "Söylemek
Ben bu harika haber. "

"Bu en olağanüstü, en mucizevi haber" dedi.
uzun bir nefes. "Sana gösterdiğim reklamı hatırlıyor musun?
Buna bir cevap geldi-bir cevap! İşte öyle. "Ona bir tane verdi
Birkaç harften masadan kaptı. "Bu bir
Çok harika adam, görüyorsun; Ama elbette, bu onun sekreterlerinden biri
kim yazıyor. Gerçek bir canlı marquess!-Lord Sutcombe. Elbette,
Onu duydun mu? "

Bay Clendon olumlu bir şekilde başını salladı.

"İyi biliniyor."

"Durumu alma umudum olmasa da, bazı mektupları gönderdim
Zavallı Bay Bishop, referans olarak ve bu sabah-oh, neredeyse
İnanılmaz-bu mektubu aldım, bana referanslarımı bilgilendirdim
tatmin ediciydi ve görevi almıştım. Ve sen ne yapıyorsun
olduğunu mu düşünüyorsun? Oh, tüm işlerin en keyifli-ben
seçerdi! Düzenlemek ve katalog yapmak ve genellikle almak
büyük bir kütüphanenin bakımı. Ve maaş-bu en harika
Tüm masalın bir kısmı-yılda L150 olmaktır. Bir düşün!
Yılda yüz-yüz ve elli-pound! "

"Bu çok iyi bir maaş," dedi Bay Clendon. "Seni tebrik ediyorum."

Elini çubuğuna dayanan buruşuk olanın üzerine koydu.

"Ama bunun oldukça sıra dışı olduğunu düşünmüyor musun? Kesinlikle değil
Genellikle bu kadar kolay bir yazı alın! Bir
İçinde biraz sihir. Sen "-ona keskin bir şekilde baktı, arama-" Bay.
Clendon, bu konuda herhangi bir elin var mı? "

Ona baktı ve omuzlarını silkti.

"Sizce marquesses ile uyumlu olmanın veya herhangi bir
Onlarla etkileniyor mu? "diye sordu bir gülümsemeyle.

"Her neyse, bana bu büyük iyi şansları getiren sensin," dedi
Sanki gerçeği itiraf etmiş gibi minnetle. "Sen benim maskotum oldun.
Çok sevgili, cömert bir maskot. Ama sana geri ödememe izin verecek misin? Ama ben
Hiçbir para geri ödeme yapamayacağı zaman ödemeden bahsetmekten neredeyse utanıyordu. "

"Kesinlikle bana ödeyeceksin, sevgili genç bayan," dedi sessizce. "BEN
Zavallıyım ve gurur duyuyorsun. Ama ilk çizene kadar bekleyeceksin
maaşınızın taksiti. "

"Gerek yok," diye bağırdı zaferle. "Buraya bakın!" O tuttu
kontrol etmek. "Marquess-ne tür, iyi bir adam olması gereken!-
Ücretimi ve diğer masrafları ödemek için bana bir çek gönderdi. "

Bay Clendon çek aldı.

"Görüyorum ki açık bir tane. Banka sunduğunuzda size ödeme yapacak" diye
dikkat çekti, gerçek bir tonda.

"Evet, şu anda gidiyorum. Son mektupta gidebileceğimi söylüyor
Yere aşağı-Thexford Hall, denir-istediğim anda;
Ve elbette, yarın başlayacağım. Devonshire'da ve tüm
Hayat Devonshire'ı görmeyi özledim. Ve şimdi gittiğim için _paid_ olacağım
Orası! Bay Clendon, bu mektuptan beri bir rüyada yaşıyorum
gelmek. Elli okudum-oh, yüz kez! Bazen tuttum
Her iki elinde sıkıca, solmuş bir yaprağa dönmesi gerektiğinden
Makale peri hikayesinde yaptı ya da hayalimden uyanmalıyım
Ve ellerimi boş bul. Thexford Hall'u biliyor musun? "

“Büyük bir yer, inanıyorum-ünlü bir yer” dedi. "Umarım
Orada mutlu olacaksın. "

"Brown'un binalarından çok uzak olmasaydı oldukça mutlu olmalıyım,
Ve-ve benim için çok iyi olan biri, "dedi Celia, gözleri aniden
nemli. "Ama ilk tatilimde gelip seni bir gün görebilirim?
Evet, ve bu sadece sen değil, aynı zamanda-kulağa garip geldiğinden garip, bende var
Binalara düşkün. Görüyorsun, ilk evimdi; Yani benim
kendi evi. Ve insanları sevmeliyim, ancak çok az şey biliyorum
onlara. Oh, Bay Clendon ---- "

Bir an durdu ve renk yüzüne çaldı ve baktı
Ateşte zor. Tereddütle, neredeyse utanarak devam etti:

"Karşıt yaşayan genç adamı hatırlıyor musun? O gitti; ama ben
Düşün-yani, geri dönmesi mümkün. "

Kendisine sorduğu için bir iki anlığına sessizdi
Bu iyi arkadaşına bu konuda olan her şeyi anlatmalıyım
kader gece; Ama bunu yapamayacağını hissetti. Sır yapmadı
ona ait.

"Geri dönebilir," diye devam etti, düşük bir sesle. "Ve eğer yapması gerekiyorsa,
Ve onu görüyorsun, ona yanımda kalan bir mesaj verecek misin
o. Sadece, 'Her şey yolunda.' '

"Kesinlikle," dedi Bay Clendon, en az merak belirtisi olmadan,
Delici gözleri yüzünü izliyor olsa da. "Yazacak mısın
Ben ve bana nasıl geçtiğini söyle-yerin adı nedir?-Ah,
Evet, Thexford? "

"Neden, elbette yapacağım. Sana her şeyi yazacağım ve anlatacağım" dedi
Celia, derhal, minnetle.

"Ve eğer sana uygun olmamalı ve orada mutlu değilseniz,
Açıkçası söyle mi? "

"Ah, evet; çünkü sen hala maskotum olacak mısın? Ama eminim
mutlu olmak. Kitapları seviyorum. Devonshire'da olacağım ve olacağım
tüm bu parayı kazanmak. Bay Clendon, benim en şanslı kızım
dünya."

"Ve en iyisi, eminim," dedi nazikçe. "Şimdi,
Benimle banka, eğer bana izin verirsen ve bu parayı alacağınızı görürse
Sağ."

Bu son samandı. Gözyaşlarını geri tutamadı. O acele etti
Ceketine ve şapkasına ve birlikte dışarı çıktılar. İnerken
Merdivenler, küçük koro kızını ve acımasız yaşını geçtiler
Leydi ve Celia başını sallamaya ve gülümsemeye yardım edemediler. Koro
Kız geri gülümsedi ve acımasız yaşlı bayanın kaşlarını çattı,
görkemli bir şekilde eğildi.

"Çok mutluyum, herkesle el sıkışabilirim," dedi Celia. "BEN
Tanıştığım herkesle arkadaş olmalıyım gibi hissediyorum. "

Sonra aniden mutluluk yüzünden kaçtı, gözleri karardı ve
üzgün; O anda genç adamı düşündü, kaçak
adaletten uçmak. O neredeydi? Ne yapıyordu? Oh, eğer yaparsa
Sadece geri dön ve mesajı al!

Bankadaki kibar ve sevimli kasiyer ondan fazla parlak verdi
Egemenler ve bunlar çanta ile elinde sıkıştırılmış Celia
Bay Clendon ile kavga etmek için binalara geri döndü
Bildirdiği toplam, ona bağlı olan tek şeydi. Ama öyleydi
nihayet yerleşti, ancak Celia'nın memnuniyetine neredeyse hiç yerleşti.

"Seni yarın görmeye gelirdim," dedi elini tutarken
"Ama erken bir provam var. Güle güle ve Tanrı seni korusun,"
Çok düşük bir sesle ekledi.

Gittiğinde Celia gözlerini mope etti ve ambalajını bitirdi ve
Ertesi sabah bir taksi onu binalardan taşıyordu. O dışarı baktı
Büyük ve kirli yer göründüğü sürece pencere ve o
kaybolduğunda içini çekti. Bir anlamda hala
Hapishane; Çünkü mobilyalarını elden çıkarmak için zaman yoktu ve o
O kadar zengindi ki bir süre odaya uygun olarak haklı hissetti.
Kira haftada sadece birkaç şilin idi ve iyi karşılayabilir
Mobilyaları satmaya karar verene kadar her halükarda ödeme yapın. -Den
Kalbinin dip, onu koruma arzusuydu, çünkü
Dernek: Belki de Thexford Hall'da olmasına izin verirlerdi?

Şüphesiz yolcuların çoğu uzun bir şey düşündüğü yolculuk
Birincisi, Celia'ya keyifli bir deneyim oldu, çünkü o.
Londra değişimin tadını çıkaracak kadar uzun. Kalbi hızlı attı ve onu
Nefes hızla geldi, bastırılmış heyecan ve bir endişe dokunuşu ile,
Tren, Thexford'un küçük istasyonuna çekildi. Platformda
Uzun bir footman durdu ve hizalandığında ortaya çıktı, şapkasına dokundu,
ve adını konuştu. İstasyon-Master ve Porter katılıyordu
Ayrıca ve üçü de onu bir sonuç olanı gibi aldı. Footman bir Landaulette arabasına yol açtı, şapkasına tekrar dokundu
Kapıyı onun üzerine kapattı ve araba kaydı ve Celia'yı harekete geçirdi
bilinmeyene yakın.

Burada ve orada noktalı güzel, dalgalı bir ülkeden geçtiler
çiftliklerle. Sonra daha vahşi hale geldi. Bir sürüden geçtiler
Moorland, büyük demir kapılar tarafından korunan bir caddeye dönüştü ve,
Hızlı bir şekilde montaj, eski bir kırmızı tuğla konaktan önce durdu, boyut ve
ihtişamı Celia'yı huşu ile doldurdu. Büyük kapı açıldı ve
Footman, arkasında siyah ipek elbiseli orta yaşlı bir bayan durdu
Celia almaya hazır.

"Ben temizlikçiyim-mrs. Dexter," dedi hanımefendi hoş bir şekilde. "Ben
Korkarken yorucu bir yolculuk geçirdiğinizden Bayan Grant. Seni götürmeme izin ver
Odanız hemen. "

Öğleden sonra güneş tarafından aydınlatılan büyük bir salonu geçtiler, ki bu
Vitray bir pencereden, değişen renkli ışık flaşları dökülmüş
Antika mobilyalarda, zırhlı erkekler, kupalar ve resimler
duvarda. Bayan Dexter, geniş bir merdiven uçuşuna çıktı.
Birinci kattaki oda, o kadar büyük ve güzel bir oda Celia vardı
bir ünlem bastırmada zorluk.

"Bu benim için mi?" Sormaya yardım edemedi.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Dexter, "değiştirmek istemediğiniz sürece.
Ne yazık ki boş oda boş. "

"Burada kimse yaşamıyor mu?" diye sordu Celia, şaşkınlıkla.

"Sadece kendim ve diğer hizmetçiler," diye yanıtladı Bayan Dexter. "Marquess
çok zengin, muhtemelen İngiltere'deki en zengin asilzimlerden biri. İle ilgili
Tabii ki, bazı odalar, devlet odaları örtülü tutulur; Ama onlar
Neredeyse bir saatlik bildirimde hazırlanabilir-ancak alamayabiliriz
Bu, "diye ekledi, bir gülümsemeyle." Umarım sıkıcı hissetmezsin ve
yalnız. Londra'dan geldiniz, her şeyin çok parlak olduğu ve
eşcinsel. "

Celia hapishaneyi düşündü ve gülümsedi.

"Burada oldukça izole edildik," diye devam etti Bayan Dexter. "Var
Köy, elbette; Ama çok az komşumuz var. En yakın ev
Herhangi bir sonuçta, Lensmore Grange, neredeyse iki mil uzaklıktadır. Yapmadım
Burada yalnız kalacağını biliyor musun? Oh, umarım aldırmazsın, ben
evde birisinin olmasını dört gözle bekliyordu. "

"Hayır, hayır," dedi Celia, çabucak ve güven verici bir şekilde tekrar gülümsedi. "BEN
Sanırım hoşuma gitti; Ve eğer yapmadıysam, kalmalıyım, çünkü ben oldukça
Zavallı ve bu durum benim için çok şey ifade ediyor. "

Bu küçük konuşma, Celia'nın iyi huylu olan fethini tamamladı
temizlikçi.

"Bunu senin için olabildiğince neşeli yapmaya çalışmalıyız canım-yani,
Bayan Grant, "Kendini düzeltti.

Celia başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi. "Bence benimle konuşman çok nazik
Güzel bir şekilde, bana çok iyi olmak için, buna değer olduğumu bilmeden. eminim
Birbirimize benzeyeceğimiz ve burada çok mutlu olacağım. "

"Umarım. Elimden geleni yapacağım," dedi Bayan Dexter, açıkça taşındı
Celia'nın sıcak yanıtı. "Şimdi sana biraz çay göndereceğim ve eğer olmazsan
Yorgun, dinlendiğinde sana evi göstereceğim. "

Çok kısa sürede, siyah alpaca ile düzgün bir şekilde giyinmiş, kapalı bir hizmetçi
Beyaz tellerle çayı getirdi. Celia, selamın
Ve hizmet gümüş vardı. Çok lüks bir çaydı; Hizmetçi
saygılıydı, ama hoş bir sempatikti. Dedi ki:

"Çay, özledim mi yoksa şimdi mi?
Seni bekle. "

"Ah, bu çok güzel," dedi Celia. "Çok fazla sorun yaşamayacaksın
Herhangi bir oran, eşyalarımla, "diye ekledi, gülerek." Çünkü çok
bir kaç."

"Evet, bayan," dedi hizmetçi. "Modalar çok yakında değişiyor, değil mi?"

Güzel bir şekilde yapıldı ve Celia takdirle tekrar güldü. .
Yer ona bir tür cennet gibi görünüyordu ve kesinlikle
Melek insanları tarafından gördüğü örneklere bakarak,
sevimli. O kadar heyecanlıydı ki çayını neredeyse içebiliyordu,
Ve Bayan Dexter yeniden ortaya çıktığında, tüm hevesle ortaya çıktı. Yarısı için
Bir saatlik odadan odaya gitti, neredeyse suskun hayranlıkla
Ve mutlu bir huşu. Büyüklüğündeki bir evin ilk deneyimiydi
ve Thexford Salonu'nun ihtişamı ve neredeyse her adımda o
Aslında orada yaşayacağını fark etmeye çalışıyorum. Ve olmak
Bunu yapmak için yılda ödenen L150!

"Şimdi sana kütüphaneyi göstereceğim," dedi Bayan Dexter. "Doğal olarak, bu olacak
Devlet odalarımız
çok iyi kabul edildi. Gerçekten de, INIGO ile çizim odası
Bacalar, benzersiz olduğu söylenir. Bu kütüphane. "

Kalın bir maun kapısı açtı ve Celia eşiği geçerken
Kendinden geçmiş zevkin ünlemleri dudaklarından kaçtı. Ve sebepsiz değil;
Çünkü Thexford kütüphanesi ünlüdür. Celia haksız yere etkilenmedi
Kitap sayısıyla, koleksiyon hiçbir şekilde küçük bir
Birincisi, British Museum okumasında haftalar ve aylar geçirmişti
Oda; Ama odanın bastırılmış ihtişamı, tonozlu çatısı, abanoz
Wedgwood plakları ile zenginleştirilmiş kitaplıklar, büyük şömine,
mermer şömine çok tavana yükselen, onu bir dakika veya
Şaşkınlıkla iki aptal.

"Hiç şüphe yok ki burada çok fazla zaman geçireceksin," dedi Bayan
Dexter. "Yangını aydınlattım; sadece daha büyük odun yakıyoruz
Odalar. "Yüzsüzler arasında parlayan büyük kütüklere doğru başını salladı
köpekler ve odaya sadece sıcaklık değil, aynı zamanda bir rahatlık havası ve
evlilik. "Umarım istediğin her şeyi bulursun; ama değilse
sadece sormak zorunda. Lordship bana özel talimatlar gönderdi
Sana ihtiyacın olan her şeyi sağlayacaktım. "

"Sanki burada olandan daha fazlasını isteyebilirmiş gibi," dedi Celia,
Bir gülümseme ve yükseltilmiş kaşlarla. "Marquess çok nazik bir adam olmalı;
Çok iyi ve düşünceli. "

"O," dedi Bayan Dexter. "Ama rütbesinden insanlar her zaman naziktir
hizmetlerinde olanlar. En azından bu benim deneyimim. Sen yok
Lordship'i gördün mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Celia. "Bunu yapmak istiyorum. Denemek istiyorum
Bana nezaketinden dolayı ona teşekkür ederim. "

Bayan Dexter gülümsedi.

"Bunu seveceğini sanmıyorum canım. Harika insanlar sevmiyor
teşekkür etmek. En azından bu benim deneyimim, "tekrarladı."
İsterseniz Lordship'in portresini göster, "dedi, geçerken
salonun içine. "Burada karanlık büyüyor; o boyalı pencere dışarıda kalıyor
ışık. "

Elektrik ışığını açtı ve Celia'nın dikkatini çekti.
Aile portreleri sırası.

"Sana bir gün kim olduğunu söyleyeceğim," dedi. "Bu
Şimdiki Marquess, sonunda. "

Celia ona gitti ve ilgiyle baktı.

"Güzel bir yüzü var," dedi.

"Evet, gördüğünüz gibi iyi görünümlü bir aile," dedi Bayan Dexter,
gülümsemek.

Celia'nın gözleri marquess portresinden birine dolaştı
yanında asılı. Binicilik giymiş genç bir adamın resmiydi
Kit. Yakışıklı bir delikanlıydı, koyu gözlerinde cesaret-devil bir bakışla
Vahşilik, pervasızlık ve meydan okuma ipucu, onun taşınmasında
Kafa, dudaklarının eğrisi.

"Bu çok güzel bir resim," dedi Celia.

"Evet; galerideki en iyilerden biri," dedi Bayan Dexter. "Öyle
Marquess'in erkek kardeşinin portresi-ağabeyi. O çok
vahşi ve ailenin çok sorun yarattı. Elbette öldü ya da
şimdiki efendisi yerine marquess olurdu. "

"Çok yakışıklı," dedi Celia. "Sanırım bu yüzden kişi öyle hissediyor
Onun için özür dilerim. "

Konuşurken resimden uzaklaştı; Ama şu anda, sanki çizilmiş gibi
Onunla, ona geri döndü.

"Resim sizi ilgilendiriyor mu?" dedi Bayan Dexter, gülümsemeyle. "Yani
Her zaman bizimle yol kadınlar, canım. Her zaman vahşi ve kötüdür
bizi çeken erkekler. "

"Ah, ama bu bir iftira, elbette," dedi Celia. "Hayır; sanırım sen
Sağ. Ama eğer doğruysa bizim için ne kadar aptalca. "

Geri döndü ve kütüklerin bulunduğu büyük şömineye doğru gitti
şimdi yanıyor; Ama bir iki an sonra, ayağıyla dururken
Çamurluk, resimde tekrar omzunun üzerinden baktı.

"Çok garip," dedi, "ama merak ediyorum
Çok hoşuna gitti-hayır, çok hoşlanmıyor, ama bir soluk taşıyor
o portreye benzerlik. "

"Evet canım? Bir portreye bakarken sık sık bu hissi var.
Kim olduğunu hatırlamıyor musun? "

"Hayır," dedi Celia, "düşünmeye çalışıyorum; ama hiç hatırlayamıyorum
o yüze benzeyen herkesle tanışmak. Sanırım bu sadece benim fantezim. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye onayladı Bayan Dexter. "Her zamanki saatte yemek yiyeceksin,
Saat sekiz, sanırım? Akşam yemeğini servis edeceğim
Kütüphanenin arkasında küçük oda. Yaptığın kadar yalnız hissetmeyeceksin
Büyük yemek odasında; Ama elbette, isterseniz ---- "

"Ne, tek başıma otur, o büyük odada! Ölmeliyim
korku. Bir ıssız adada harap gibi hissetmeliyim. Ah,
Küçük oda, lütfen elbette. "




Bölüm IX


Celia ertesi sabah kuşların şarkı söyleyerek uyandı. İçin
Birkaç dakika garip bir şekilde lüks çevresi ile karıştırıldı;
Ama kısa süre sonra onun iyi şansını fark etti ve yataktan sıçradı.
Pencere ve harika manzaraya göz attı. O durmuş olabilir
Açıkça pencerede, bina için hiçbir insan görünmüyordu. BT
O büyük yalnızlıktaki tek kişi olduğu gibi görünüyordu
Umbrageous park ve geniş gergin heath.

Hemen altında muhteşem bahçelerin kadife çimlerini yatırdı;
Onlar karşı konulmazdı; Banyosu vardı ve çabucak giyinmişti ve
Salonda işte olan hizmetlerin şaşkınlığı dışarı çıktı
çıplak başlı. Zevk almadığı her anı hissetti
Onun bu harika yeni deneyimi kayıp bir deneyimdi; Ve dolaştı
evin asil cephesini incelemek için ara sıra durup
şirin güneş saati, antika bir bronz çeşmesi, bazıları özellikle
Çiçeklerin zevkli bir şekilde düzenlenmesi.

Mermer banklar, açıklıklar ve kuruadlar olan bir İtalyan bahçesi vardı,
bu tam olarak _country Life_: Ve işte burada tasvir edilenler gibiydi
öyleydi ve bundan kurtuldu! Oh, muhteşem! Şu anda büyük bir geyik,
Fırıldığı orman olarak zarif, ona sınırlandırıldı; O
Durdu ve bir an eleştirel olarak baktı, sonra öne çıktı
görkemli moda ve güzel başını ellerine koydu
ona uzanmış. Dizlerinin üstüne indi ve ona sarıldı; Ve o
Büyük, sevgi dolu gözleri onun üzerine sabitlenmiş olarak kucaklaştı
onaylayarak. Kulelerden birindeki büyük çan kahvaltıda çaldığında
Köpek onu kütüphanenin arkasındaki küçük odaya kadar takip etti ve fırladı
Kendisi onun yanında, sanki ona aitmiş gibi.

Kahvaltısını yerken Bayan Dexter içeri baktı, nasıl olduğunu sordu
Celia uyudu, cömertçe döşenmiş bir göz attı
Masa, ışıltılı gümüşü ve zarif Çin ile ve Celia'nın
İhtiyaç duyduğu her şey.

"Ah, evet," dedi Celia, gülerek. "Hiç böyle bir kahvaltı görmedim
hayatımda; Hangisini seçeceğimi bilmediğim çok şey var. "

Bayan Dexter, memnuniyet havasıyla gülümsedi. "Var olduğunu görüyorum
Roddy, "dedi.

İsminin sesiyle büyük köpek yükseldi ve temizlikçiye gitti,
Sonra Celia'ya döndü.

"Evet; o güzel bir köpek değil mi?" dedi Celia. "Dışarıda arkadaş edindik. Ben
Bana bir fantezi aldığı için kendimi gururlandırıyorum; Umarım vardır. "

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye onayladı Bayan Dexter. "O şirket olacak
Yürüyüşlerinde senin için. "

"Ah, ona sahip olabilir miyim?" diye bağırdı Celia, zevkle. "Düştüm
ona tutkuyla aşık. "

Bayan Dexter ona Roddy'nin yanı sıra içeri ve her şeyin
Yer, Celia'nın hizmetindeydi ve çok
Meşgul, acele etti. Kahvaltıdan hemen sonra Celia ona başladı
keyifli iş ve önümüzdeki iki ya da üç gün boyunca ona yapıştı
Kalıcı olarak Bayan Dexter yeniden canlandırıldı.

"Ah, ama ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun," diye yalvardı Celia. "An
Kütüphaneden ayrılıyorum. Görüyorsun, kitaplara kızgınım
Ve bu işim bir aşk emeği; Bazı dokunuşları
Bu eski ciltler beni heyecanlandırıyor. Ve birçoğu var; Bazen ben
Eğer doksan olmak için yaşarsam asla görevimi üstlenmeyeceğimi hissedin. "

"Yakında doksan gibi görüneceksin canım, daha fazlasını almazsan
Egzersiz, "Bayan Dexter, akıllıca gözlemledi." Eminim efendisinin olacağından eminim
Çok çalıştığını biliyorsa üzül. Şimdi gel, al Roddy
Ve uzun bir yürüyüşe çıkın; Ya da belki araba kullanmayı tercih edersiniz? "

Celia bir yürüyüşü tercih ettiğini açıkladı ve biraz sonra başladı
Biraz isteksizce, Roddy topuklarına yakın. Bu bir
lezzetli sabah; Önümüzdeki yaz hissi havadaydı,
Larks, sanki onlar da sanki,
Parlak güneş ışığında, temiz, keskin havada, kokusu
parfümlü olduğu gorse. Celia nadiren kaçınabilir
şarkı söylemek; Hızlı bir şekilde yürüdü ve bazen Roddy'nin zevkine koştu
onunla yarışıyor. Sonunda Moor'un sonuna geldi ve aşağı doğru sallandı
Yüksek yola, bir süre takip etti ve şu anda ikiye geldi
Çapraz yollar. Küçük bir phaeton olduğunda hangisini alacağınız tereddüt ediyordu.
Exmoor bir midilli tarafından çizilmiş, ona doğru yuvarlandı.

Phaeton'da beyaz saçlı ve hoş bir yaşlı kadın vardı
yüz; Çok keskin gözleri ve önemsemeyen bir gülümsemesi vardı
alaycı. Parlak gözleri ve
Sağlıklı bir yanakları temizledi, midilli durdurdu ve Celia'ya baktı
merakla. Celia sanki o sabah herkesle konuşması gerekiyormuş gibi hissetti
Küçük arabaya gitti ve yoldan ne kadar uzak olduğunu sordu.
Thexford Hall'a.

"Ah, anlıyorum," dedi yaşlı kadın. "Kim olduğunu merak ediyordum. Sen
Kütüphaneci olarak salona gelen genç bayan. Bakayım ne
Adın mı? "

Celia ona söyledi.

"Ve çok güzel bir tane," dedi yaşlı bayan, kısa bir başıyla. "Ben
Gridborough denir. Altı mil yürüdün ve yorulmalı "
devam etti. "Dinlenmelisin. İçeri gir ve seni benim
ev; Benimle biraz öğle yemeği yiyebilirsin. "

Uzun boylu elms ile çevrili uzun bir sürüşe girerken, Celia küçük bir
Yazlık yoldan biraz geri döndü. Solgun olan genç bir kadın
Yüz ve üzücü görünümlü mavi gözler, bir bebekle kapıda duruyordu
kolları. Phaeton yükselirken, beyaza hafif bir renk geldi
yüz; Biraz Curtsy düştü ve dönüyordu, ama ne zaman durdu
Yaşlı bayan onu aradı. Genç kadın bir havayla yaklaştı
Gözleri kadar acıklı olan pasif itaatten çekingenlik.

"Peki, bebek nasıl, Susie?" diye sordu hanımefendi.

"O oldukça iyi, şimdi, bayanım," diye yanıtladı kız, düşük, tonsuz bir
ses.

"Bu doğru. Yakında döneceğini düşündüm; harika hava.
Ona bakayım. "Bebeği genç kadının kollarından aldı,
bu da onu yavaş ve isteksizce verdi. "Ah, evet, bakıyor
ünlü. "

"Ne güzel bir bebek!" Diye bağırdı Celia, çocuğu hepsiyle eğerek
Genç kızın tecavüzü. "Bu bir sevgilim."

Genç annenin soluk yüzü yıkandı ve soluk mavi gözler büyüdü
Celia'nın yüzüne minnetle yükselttiği için bir an için parlak; Ancak
Flush, ışıltı, neredeyse anında kayboldu ve yüz
Hasta ve yine üzgün.

"Bebeğin güllerinden bazılarını kendi yanaklarınızda almaya çalışmalısın,
Susie, "dedi hanımefendi, kıza bakarak.

"Evet, hanımım," pasif tepki geldi. Çocuğu ona aldı
Kendi kolları, biraz konvulsif hareketle ona bastırıyor, o zaman
Taşıyıcı yola çıktı, bir cürt attı.

"Bu üzücü bir iş," dedi Lady Gridborough,
kendisi arkadaşından daha çok. "Bu eski hikaye: bencil adam, zayıf
kadın."

"Burada bir yabancı mı?" diye sordu Celia.

"Evet; bazen yaşadığım küçük bir köyde doğdu. Getirdim
Burada-zorundaydı. Zavallı çocuğu ölümüne üzüyorlardı,
Kurbağalar! İnç, o ve çocuk da ölüyordu ve ben de
onu kendi yerinden uzaklaştırdı ve bu kulübeye yapıştırdı. "

"Bu senin için çok iyiydi," dedi Celia, sıcak bir şekilde.

"Ah, peki, Susie'yi ne zaman gördüğümde, kendi kızım ve onu düşünüyorum
cazibeler ve kendime söyle, adı yapamam adam gibi
Unutmayın, 'Ama Tanrı'nın lütfu için Constance Gridborough var.'
İşte buradayız! "

Uzun sürücüyü kaplamışlardı ve neredeyse büyük bir eve ulaştılar
salon. Salonda olduğu gibi, hizmetkarların üstünlüğü vardı ve bir
Küçük Exmoor'un bir fil olduğunu düşünürdüm
Birkaç damat küçülen kafasına doğru ilerledi. Yaşlı bayan,
Bir sopaya ve bir footman koluna yaslanan Celia'yı eve götürdü.

Öğle yemeği devam ederken yaşlı bayan aynı dostça konuştu ve
Tanıdık bir şekilde, sanki Celia'yı yıllarca tanıyormuş gibi.

"Sanırım bir üniversite kızı mısın?
tavuk. İyi bir öğle yemeği yapmalısın, çünkü aç olmalısın eminim.
Baba ve Anne Yaşıyor mu? "

"Hayır," dedi Celia, sessizce.

"Bu üzücü," diye yorumladı hanımefendi. "Ve böylece kendi başınıza atıldın
kaynaklar. Sanki senin yanında duruyormuş gibi görünüyorlar. Sana sevindim
Salona gel, şimdi mavi bir stoklama olmadığını görüyorum ve
Gözlük takın. Evet, sevindim, çünkü sana bir fantezi almayı tercih ettim. BEN
Sağlıklı genç şeyler gibi ve sanki
Sabah. Sefil kitaplarınızdan birinden şiir gibi geliyor. "

"Ve şimdi," dedi Celia, bir süre sonra, "Gitmeliyim, bayan
Gridborough. Uzun zamandır uzaktayım. "

"Tekrar gelmelisin," dedi yaşlı kadın.

"Sence," dedi Celia, tereddüt ederek ceketine girerken,
"Genç kadın, Susie, sen onu ararken görmeme izin verirdi
Bazen mi? İstemeliyim. "

"Evet canım," dedi hanımefendi, olduğunu gösteren bir başını sallayarak
memnun. "Git ve onu gör, elbette. Kendi başına bir kızsın
yaş ve kalbini sana açabilir. Üzücü bir iş-üzücü bir iş, "
mırıldandı. "Ve onu benim için daha üzen şey,
genç adam. "

Durakladı ve tereddüt ediyormuş gibi ortaya çıktı, sonra şunları söyledi:

"Buraya bak canım, bu neredeyse kulakların için bir hikaye; ama ben hayır
Onlara er ya da geç geleceğinden şüphe duyuyorum ve ben de söyleyebilirim
Sen. Burası, başka bir evim olduğu, Susie Morton'un yaşadığı yer
Bridgeford olarak adlandırıldı. Bana hizmet ediyordu ve genç bir beyefendi
köyde kaldı-mühendislik okuyordu-onu yaptı
tanıdık. Hiçbir şeyden şüphelenmedim. Gerçekten de aşık olması gerekiyordu
Rektörün kızı Miriam Ainsley ile. Gittiğini düşündüm
bir maç olmak için, ama ikisi de fakirdi ve kız aniden evlendi
Genç asilzade, çok sevmediğim bir adam, bir atık ve
Ne'er-Do-Well. Ama bu diğer genç adam hakkında hikayeler vardı
Ona aşık olması gerekiyordu ve belki de kulaklarına geldiler ve
onu diğer adama sürdü, ancak bu bir durumtu
Ateşe kızartma. Genç mühendis aniden ayrıldı,
ve kayboldu ve herkes fakir Susie'nin çöküşünü ona bağladı. "

Bir an için sessizlik vardı, sonra müzikal bir şekilde devam etti:

"Seksimizin en çekingenlerinin bile sıkılık ve
bunu yapmak için zihinlerini oluşturduklarında kararlılık. Susie olsa da
adını açıklamak istedi, bunu reddetti. Onlar
Her yaklaştığında çocukça küçük dudakları sıkıca yakın
konu ve kesinlikle liderlik edecek bir kelime söylemeyi reddetti
bir ipucuna. "

"Belki de-belki de genç adam sonuçta suçlu değildi," dedi Celia.

Lady Gridborough başını salladı. "Korkarım o canım," dedi iç çekerek ve omuz silkerek. "O
çok güzeldi, çok hareketsiz ve ona bir fantezi aldım ve yardım etmesine izin verdim
Ben bahçeyi çömlekçiye alırken. Ona sahip olmayı severdim
yanımda, böylece birlikte atıldı. Eski hikaye. Ve yine de ben
Derrick Dene'nin bir alçak olduğuna inanmakta zorlandı ve
önyükleme yapmak için kalpsiz. Orada! Bu yeterli. Ama dediğim gibi sen
er ya da geç duyardı. Kafandan çıkar, benim
Sayın; Üzerinde dolaşacak tür bir hikaye değil; Sanırım
Günümüzde genç kızlar her gün bu tür şeyleri okuyor ve duyuyorlar.
Şimdi zihin! Her eğimli hissettiğinde beni görmeye geleceksin. "

Celia sıcak vaat etti ve çocuksuz kadın kapıda durdu ve
Kızgın figürün sürücüye hafifçe gitmesini izlerken içini çekti.
Celia çok mutlu hissediyordu; Susie'nin bir arkadaşı olmaya çalışırdı,
Ve harabesinin hikayesini ve Derrick Dene'nin adını unutun.




Bölüm X


Derrick Dene'nin açıklayıcı bir yazar olmaması üzücü
Mücadele eden bir mühendis, çünkü olsaydı,
"Tramp" ve onun geçici sakinlerinden oldukça mor bir renk tonu. Biz
genellikle sıkıcı bir sayfası olmayan bir edebi prodüksiyonu duyun, ama
Dene'nin gemideki hayatının _annelica_ olduğu gerçeğiyle söylenebilir
sıkıcı bir an olmadan. Ve boş bir tane olmadan; çünkü kabul etmişti
genel fayda pozisyonu ve tüm iş adamının yapması bekleniyor
Herkes kendi olduğu gibi. Yani Sidcup iken,
Örneğin, ana akrobat ve trapez adamı kimdi, lolled
gününde ağzında bir boru ile ve sadece ara sıra ödünç vermek
El, zorunluluk onu zorladığında, Dene her yerde talep ediyordu.

Neyse ki modern bir Herkül kadar güçlü, hızlı ve uyanık
Hareketleri ve şimdi sahip olan terörden özgürdü
Onu Brown'un binalarında devirdi, kazandığı neşeydi.
Neyse ki, aynı zamanda iyi bir denizciydi ve
Yakında neredeyse tüm diğer üyelerini secde eden deniz hastalığı
şirket. Çünkü kötü havaya koştular ve bir veya iki kez,
Fırtına en kötüsü, sahneler meydana geldi ve bu da kalemine ihtiyaç duyacak
Yeterince tanımlamak için Joseph Conrad veya Morley Roberts; Yapmayacağım
bunu yapmaya çalışın.

Her tabakta süzen cılız eski küvet, yuvarlandı ve perdeli ve
histerik bir kedi ve rahatsızlık gibi tüm yolları aynı anda attı
Mutlak sefalet için Rose ya da daha çok battılar. Beğenmek
Çoğu güçlü erkek, Derrick acı çeken herkese doğru bir kadının kalbine sahipti
veya sorun. Doktor yoktu; sözde görevliler oldukça
Gebek genel acı ve Derrick ile başa çıkamıyor
Bazı muhteşem yol, bir el taşımak için zaman buldu. Hiç şüphe yok ki,
Her durumda, popüler olurdu; Ama günümüzde
Bir kerede ilk arkadaşın pozisyonuna adım attığı koşullar
adamlar ve bir kahraman ve küçük bir teneke tanrı oldu
kadınlar; Ve çocuklara gelince-çünkü
Şirket, genç akrobatlar ve biniciler-gelmesini izlediler ve
ona yapıştı ve acıklı gözleriyle ona hayran kaldı, sanki
Mevcut ve gelecekteki güvenlik ve mutluluk O'na bağlıydı. Genellikle, içinde
Gecenin ortasında, bir çocuğun beklemesi tarafından uyanırdı,
Ve gözleri hala yarı kapalı ve zihni sadece yarısı uyanık
Ona gidin, bir içki verin ve bazen uykuya dalın
Zavallı küçük şey ona karşı yerleştirildi. Onlara artık "Bay"
Yeşil, "ama" Syd "veya" Sevgili Syddie "ve bir kelime için savaştılar ve
ondan bir gülümseme planladı.

Kadınlar arasında oldukça genç olanlar vardı. Birçoğu
Güzel ve birkaçı değil, doğal olarak yeterince,
Onlarla arkadaş olan iyi görünümlü genç adam. Çocuklar gibi, ama
Farklı bir tür zırh, onun gelmesini beklediler ve koydular
Onun için kadınsı tuzak. İki kız, belirtmek için, küçük düşünce
Sydney Green'den ranzalarında uzanırken, bundan kurtulurken
Hepimizin güldüğü korkunç hastalık ve hepsi bıldırcın. Biri adildi
Kız, Alice Merton adında. O binicilerden biriydi ve son derece
Güzel, mavi gözleri ve krem ​​ve gül gibi bir ten rengi. O idi
Çok hafif ve zarif ve kırılgan görünüyordu; Ama o çok iyiydi
ve bir attayken olağanüstü sinir sergiledi.

Diğer kız-adı Isabel Devigne, bir sahne adı, şüphesiz-
uzun boylu, koyu gözlü, normal özellikleri ve mavi-siyah saçları
İspanyol. Ayrıca bir biniciydi; İşin içindeydi-koruyucu!
meslek-Yürüyebileceği için ve yaşam deneyimleri çok
ve tuhaf. Belki de zıt özellikleri nedeniyle,
Ve Alice Merton birbirlerine doğru çekilmişti ve hızlıydı
Arkadaşlar. Karşıt ranzaları işgal ettiler, birlikte yürüdüler ve konuştular ve
ikisi de her ikisine de bakan Sydney Green'e aşıktı
Amatör gemi doktorunun kapasitesi, bilinçsiz olsa da
tarafsızlık.

Derrick duyarlı cins değildi ve olsaydı,
en hafif olanı bile boş zaman için aralıksız iş tarafından çok fazla
flört. Ayrıca, ne zaman düşünce için zaman bulduğunda, zihni her zaman
Brown binalarında, Londra'da çok uzakta belirli bir odaya geri döndü
Bir kızın yüzü korkuluktan ona bakıyor. Diye düşündü
sadece onun; Neredeyse bir zamanlar zihnini ondan Miriam'a doğru dolaşmıştı,
Sevdiği kız, kendini feda ettiği kız.
Bazen, elini göğüs cebine koyduğunda,
beş kiloluk not; Ve ne zaman bunu yaparsa, sahne geldi ve onun
Kalp ısındı.

Kötü hava bir hafta sürdü; Sonra fırtına azaldı, deniz büyüdü
Daha sakin ve bir sabah geçersizler güverteye sürünmeye başladı.

Derrick, atlarla meşgul, bazıları çok acı çekti,
bir an durdu ve ortaya çıktıklarında sefil halka baktı
arkadaş yol. Bunlardan biri Alice Merton'du ve
Beyaz yüzünün ve açık zayıflığın görüşüne çok üzücü
Köri-combunu ve fırçasını bırak ve ona yardım etmeye gitti. Yüzü
acımasız mavi gözlerini ona ve ona kaldırırken renkle sular altında kaldı.
El kolundan çekerken salladı.

"Bir trivet kadar haklı olacaksın-bir trivet'in ne olduğunu bilmiyorum,
yol-çok uzun, "ona güvence verdi."
Yuvarlak, özellikle bu kadar havada. Burada küçük bir yuva yapacağım
sıcak tarafa karşı. İstediğin bu-harman. "

"Benim için çok iyisin," diye bağırdı. "Ama herkes için iyisin
Ve hepimiz ne kadar meşgul olduğunuzu biliyoruz. "

"Tamam," dedi neşeyle. "Çok fazla iş gibi bir şey yok."

Yuvayı yaparken Isabel Devigne'nin uzun, esnek figürü
güvertede geldi; O da zayıftı, ama sıkıca yürüdü ve başını tuttu
dik. Derrick'i ve istihdamını da renklendirdi, zengin, zengin,
Tutkulu kırmızı ve uzun bir nefes aldı, beyaz, hatta dişleri
sıkıca sıkıldı. Alice'in gözlerinin yönüyle bilgilendirildi, Derrick
Döndü ve diğer kızı gördü.

"Çok fazla oda, Bayan Devigne," dedi neşeyle. "Siz ikiniz
birlikte; Birbirinizi sıcak tutun. Halloa! İşte buradayız. Hepsi gelsin "
Bir karşılama çığlığı olarak ve çocuklardan neşe yükseldi.
Şimdi ortaya çıktı ve sanki sığınak ve rahatlık için koştu.

İki kız, en küçüğünü yakalarken onu aç bir şekilde izledi
Grup, ona eğlenceli bir sarsıntı verdi ve onu yumuşak bir şekilde yuvaya attı.
Teşekkürlerini ve sevgilerini Shred ve ona istila ettiler
geriye kalmak; Ama Derrick onları nazikçe sildi, çünkü biri bir sürü siliyor
Arıları yapışan ve mümkün olan en kısa sürede onları aramaya söz veriyor,
atlara döndü, bu da ona bu kadar kötü bir şekilde ihtiyaç duydu
insanlar.

"Bir erkek olamayacak kadar iyi," diye mırıldandı Alice, istemeden,
Bakışları onu özlemle takip etti. Isabel'in karanlık gözleri parladı ve tam ve duyumsal dudakları kavisli
aşağılayıcı bir şekilde.

"O bir adam, her santim," dedi. "O şimdiye kadarki ilk adam
Bu Tanrı'nın güçlendirilmiş dünyasında bir araya geldi. Sen-onu benziyor, çünkü o oynuyor
Hepimizin hemşiresi; Sen her zaman bir adam isteyen türün
senin hakkında fussing yapmak. Ben farklıyım. Onu ne zaman görmeyi seviyorum
Atlardan biriyle savaşmak ve ustalaşmak veya onun
Ona bazen sorun çıkaran erkeklerin biriyle sahip olun. "

"Sen ve ben farklıyız," diye iç çekti Alice.

"Öyle olmalıyım," diye karşılık verdi Isabel, küçümseme; Ama bir sonraki an,
Bir tür kaba hassasiyetle, şalları daha yakın çekti Alice'in
omuzlar. "Evet, farklıyız; belki de bu yüzden senden hoşlanıyorum. Ve ben
Yine de senden hoşlanın, bazen de ona baktığınızda
hasta bir buzağı gözleri ve ona dokunmak için mazeret kazan ---- "

"Ah, yapma, Isabel!" Alice'i alçak bir sesle mırıldandı. "He-asla
Beni düşünüyor. "

"Sen aptal! Asla hiçbirimizi düşünmüyor," diye nefes aldı Isabel
dişler. "Bu yüzden böyle bir tane alıyor; biz sadece bir parseliz
çaresiz, sefil sefiller, sinirlerine giren ve onu zorlayan
Bize yardım et. Diyelim ki, eğer bu canavarlık eski serseri düşerse
dakika, herhangi birimiz için bir gözyaşı döktüğünü mi? O değil! "Durdu
an; Sonra dedi ki, bir tür hırıltıyla, "kızı var. O
Onu orada ve kalbini onunla birlikte bıraktı. Oh, ağlama! Ama evet,
Yapmak; Bir tür kadın her zaman gözyaşlarında rahatlama bulabilir. Yapamam."

Bir saat sonra, Derrick büyük bir kutu ile gruba döndüğünde
Çorba, Alice'i uyurken buldu, başı koynunda yastıklı
Isabel.

"Onu uyandırma," dedi Derrick.

Anında Isabel, gözlerin parıltısıyla, diğerinin kızını itti
ondan uzaklaş.

"İşte uyan!" Kabaca dedi. "Bir
Bebek."

Derrick çorbayı dağıttı, bir iki dakika bekledi
Çocuklar üzerinde başlar, sonra filleri beslemek için aşağıya inerler. Biri
Büyük canavarlar zahmetliydi ve Derrick ortaya çıktıkça
Bunun nedeni, hayvana bir saman çatısı ile bagajda bir jab verdi.
Derrick zaten adam-metreden biri olan adamı uyarmıştı.
Isabel konuşmuştu; Sonuç olarak Derrick başka kelimeleri boşa harcamadı, ama
saman kafesini düşürdü ve adama ona gönderen bir darbe verdi
yayılıyor. Ayağa kalktı, saman çatısını ele geçirdi ve gözlerinde cinayetle
Derrick'e atıldı; Ama Derrick, onun için çok hızlı, çatalı vurdu,
Adamın kavrayışından kaptı ve onunla kafasına vurdu.

"Gözümden çık," dedi Derrick, sesini yükseltmeden. "Bana izin ver
görüşürüz ya da seni duymama izin verin, hayvanlardan birini tekrar tedavi eder ve
Seni yolculuğun geri kalanına koyacağım. Bunu bir
Söz veriyorum ve vaatlerimi korumakta zorlanıyorum. "

Adam acımasızca yemin etti, ama aniden durdu ve kaydı,
Yüzünden kan ve Bay Bloxford'un sesi Derrick'in arkasından,
Shilly'yi istedi:

"Sana kuruluştan General Chucker'ı kim atadı?"

"Doğrudan randevum yok," dedi Derrick havalı bir şekilde,
Dokun ve minnetle dolaşan filin yumuşak gövdesi
vücudunun üzerinde. "Ama maalesef benim için o kadar yapılmış ki yapamam
Yakında durun ve herhangi bir hayvanın kötü muamele gördüğünü görün. Benim bir zayıflığım
bana belaya girmememe neden oldu. "

"Sanırım öyle," dedi Bay Bloxford, kuru bir şekilde. "O Waster Jackman, için
Örneğin, ona verdiğin musluğu unutmayacağım. Senin için biraz uzanacak
Gün, sözlerimi işaretle. Kendim için birçok kez gitmek istedim;
Ama "-" Yeterince büyük değilim "diyecekti ama kendini çizdi
birkaç inçinin tepesine ve göğsünü genişletti-"Ben
zaman. Burada! İş, kullanışlı ve size kolay geliyor gibi görünüyor. Hasta
Seni Chucker-Out atayın; Başka bir deyişle, sizi yönetici yardımcısı yapacağım,
Bay Green. Sana gözüm vardı ve sana söyleyeceğim katı
Güven, bu gözümden kaçan çok az. " O
akut bir gözü görünene kadar her iki ışıltılı gözü bükülmüş
maymun. "Sanki kendiniz tutabilirsin ve tutmayı istiyor
Bu çete ile. Manager Yardımcısı-Haftada iki pound. Bu takım nasıl olacak
Sen?"

"Bana çok yakışıyor, teşekkürler, Bay Bloxford," dedi Dene ve uzakta
Elini cebindeki tılsımdan geçirdi.

"O zaman düzeltin," dedi Bay Bloxford. "Ve zihin ve gözünü tut
Jackman, "diye ekledi.

Derrick'in yeni ve yüce pozisyonu onu büyük bir şekilde rahatlattı.
Daha önce performans göstermişti, ama onu sürekli tuttu
bahar ve onu yeni sorumluluklarla yükledi; çünkü öyleydi
Tabii ki, aynı anda geminin her yerinde olması gerekir. Tüm
Gemide günlük yaşamın detayları onun gözetimi altında geçti; Tümü
Çok yönlü bakım, anlaşmazlıklar, düzenlemeler ona atıfta bulunuldu;
Ve garip bir şekilde, şirketteki erkeklerin çoğu olması gerekse de
Onu kıskanmış, kıskançlıklarına kötü hisse eşlik etmedi, Derrick'in
Değer hepsi tarafından kabul edildi.

Yaptığı ilk şeylerden biri kadınları yeniden düzenlemekti ve
çocuk mahalleleri ve onları daha rahat hale getirir, bunun için
Ona yararlananlar onu kutsadı ve onu daha yoğun sevdi. O zaman o
Kötü havanın büyüsü sırasında gemiyi temizlemek için çalışmaya hazır
neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Mürettebat ve bazı şirketler,
Artan iş ve Derrick'in sert düzenlemelerinde homurdandı, ancak
Hepsi despotizminin sonuçlarından keyif aldılar.

Derrick'in dostça değişimlerle harcamak için eskisinden daha az zamanı vardı
Ona bağlı olanlar ve iki kız Isabel ve
Alice, gözlerinde hızla hareket ederken onu özlemle izledi ve
Bir kelime, bir gülümseme için aç oldu; Ve şu anda çocuklara öğrettiler,
onlarla birlikteyken, onu yönlendirmek için ve
Çocuk masasından düşen nezaket hurdaları.

Neyse ki Derrick'in _regime_ için hava iyi devam etti ve
Üç hafta sonra _angelica_, hala en çok hırpalanmış ve süzülüyor
Her tabakta acımasızca, La Plata Nehri'ni Buenos'a buharlaştırıyordu
Ayres.

İnceleme tanımlanmayacaktır. Sırasında birkaç kez
Derrick, Noah'ın aynı işi nasıl yönettiğini merak etti.




Bölüm XI


Gelişlerini takip eden iki gün Derrick'e bir
Deliryumdan doğan ve çılgınca beslenen saatlerin ardışıklığı. Bay
Halen saçma kürk ceketinde olan Bloxford, aynı anda her yerdeydi.
ve her zamanki gibi ellerini sallamak; Yakında bağırarak başlayan Derrick
boğuklaştı ve Bay Bloxford'un neden güvendiğini keşfetti.
Bu tür durumlar, tamamen jest üzerine.

Derrick örneğini olabildiğince izledi ve
Etkileyici pandomim ve bazen bir yumrukla zorla ikna
şaşırtıcı bir hazırlık kazanmıştı, motley ekibini aldı
Kuru arazideki dörtlü ve biped, sütununu oluşturdu, yürüdü
Yakışıklı şehrin dışındaki nokta ve sonra kalkık bir kutuya battı,
Kaşlarını silmek ve deneyimli olanı izlerken merak etmek
Bagaj elleri canavar çadırını ustaca dikiyor, olsun
Sesi geri döndü.

İngiltere'de yazdı, ama burada kış gibiydi, yumuşak ve hafif
Kış, neyse ki Bloxford'un sirkleri için, yağmur yok-herhangi bir oranda,
Şu anda-ve tüm gün boyunca sahne bir
tekil net bir atmosferle parlayan parlak güneş,
Mesafeyi yok ediyor gibi görünüyordu ve her nesneye keskin ana hatlar veriyor gibi görünüyordu.
Havada canlandırıcı bir şey vardı ve telaş ve
Heyecan ve dinlendikten sonra Derrick, tuval mahallelerine gitti
kanının onun içinde karıştığını hissetmek ve geçmiş yaşamı uzanıyor
Arkasında sanki başka bir adama aitmiş gibi. Tüm sınıfların bir kitlesini içeren büyük bir "eve" açıldılar ve
Tüm milliyetler söylenebilir; Çünkü ortaya çıkan dinde
Kalabalık Derrick, İtalyan, İspanyol ve Fransızca, Kalın Stars'ı yakaladı,
Meksikalıların Yumuşak Tonu, İrlandalı Brogue; Bu bir gerçekti
Babil. Sanatçıların bulunduğu açılışın arkasından geçerken
Girdi, Isabel Devigne kadın giyinme odasından çıktı ve
Derrick bir sürpriz ve hayranlık başlangıcını bastıramadı.

Ülkeye bir tür iltifat olarak, bir
İnkaların kraliçesi ve barbarca ihtişamın kişileştirilmesiydi.
Mükemmel figürü ışıltılı ve gümüş ve altınla parıldadı
Cafcaflı ışıkta, değerli bir tabaka benzeyecek olan tinsel
metal. Kırmızı bir pelerin onu kısmen yaktı. Boyunun etkisi
dalgalanan tüylerin başlıklı ve koyu kaşları ile arttırıldı ve
Dudaklarının doğal kırmızı, makyajıyla yoğunlaştı. İle ilgili
Tabii ki, onun başladığını ve gözlerindeki açık hayranlığın olduğunu gördü ve
Kendini güzelliğinin gururlu bir bilinciyle çizerken gülümsedi.

"Yapmalı mıyım?" diye sordu, cevabın ne olacağını iyi bilerek.

"Sadece muhteşemsin," diye temin etti Derrick. "Bu kostüm uygun
Yere indin. Muhteşemsin. "

Boyasının altında yıkadı ve kapakları sarktı.

"Beğenmene sevindim," dedi. "Evet, sanırım onları vuracağım."

"Onları aptalca devireceksin," dedi Derrick güvenle.

Sonra Alice giyinme odasından çıktı, çok farklı bir figür,
Geleneksel kısa eteği ve ipek kaplı bacaklarında. Çok baktı
muhteşem figürüne karşı hafif ve kırılgan, çok peri benzeri
Isabel ve kendi kendine tükenerek baktı, sonra onu kaldırdı
Gözler derhal cevap veren Derrick'e hitap ediyor.

“Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyorsun, ikiniz de” dedi. "Gerisi ise
senin kadar iyi, bu gösteri en büyük başarı olacak
toprak."

Grup şimdi tüm gücüyle uğraşıyordu; İki palyaço vardı
Yüzüğün içine yuvarlandı, Üstat kırbaçını, atları kırıyordu,
Sabırsız sıralarını bekleyen, yüksek sesle pençe ve nefes alıyordu. Bay
Hala kürk ceketinde, tam patlamada büyük bir puro ile Bloxford
her şeyi görebildiği bir bakış açısıyla oturmuş, onun
Simian gözleri her yerde dalıyor, mücevherli eli sallanmaya hazır
Programın çeşitli öğeleri. Büyük seyirci açılışı aldı
bir tür adli sessizlikle döner; Ama Isabel olarak, büyük bir siyah
At, yüzüğün içine süpürmeye geldi, bir hayranlık duydu onu selamladı,
Ve gerçekten akıllıca bir performansı tamamlarken alkışların kükremesi
Büyük çadır doldurdu. Derrick'in yanında duran Sidcup iki başını salladı
veya Üç kez bir memnuniyet havası ile.

"Gösteri iyi gidiyor," dedi. "İyi bir başlangıç ​​yapıyoruz. Vereceğim
`` Bu benim çift takla hareketim geceye; bu onları getirmeli "
Eklendi, mükemmel biçimlendirilmiş figürüne bakarak, cilt benzeri kaplanmış
tayt.

"Eminim olacak," dedi Derrick, bir kelimenin değerini öğrenen
cesaret. "Onlara sahip olduğun en iyiyi ver.
Devigne son derece, değil mi? Ve hiç şaşmamalı. "

Sidcup ona keskin bir şekilde baktı.

"Ona hayran mısın? O senin harika bir arkadaşın, Bay Green," dedi.
onun tonunda bir önem ipucu ile.

"Ah, evet," diye homurdandı Derrick, gerçek bir şekilde. "Kimse yardım edemez
ona hayranlık duyuyorum. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınlardan biri. Ve
Performansı çok zekiydi. İşte geliyor! "

Muhteşem binicisi ile Kara At açılıştan geldi,
Ve Derrick, dizginleri yakalarken başını kaldırdı ve başını salladı
Tebrikler. Sidcup da yaklaştı ve onu övmeye başladı; Ancak
Sadece ona baktı. Gözleri kendilerini Derrick'e sabitledi ve o
Ondan kayarken elini bir an omzuna dinledi
atış. Sidcup küçük eylemini fark etti ve yüzü karardı. Buna göre
Moment Mr. Bloxford'un eli ona doğru sallandı; sırası gelmişti ve o
Acrobat'ın geleneksel yay ve jestiyle yüzüğe fırladı.
Halatlarını dikkatlice denedikten sonra trapeze kadar sürdü; .
Grubun müziği yavaşladı ve etkileyici oldu. Neredeyse
Nefessiz sessizlik, Derrick ve seyirci adamı giderken izlediler
performansı sayesinde. Son derece zeki ve cesur biriydi ve
Birini terk ederken çift takla çevirerek onu kapattı
trapez ve diğerini yakaladı, onu izleyen herkesi tutan bir başarı
nefesleri.

Seyirci ona kükredi, Bay Bloxford onu iki kez salladı.
Teşekkür ve Derrick, Sidcup ringden çıkarken,
Onunla tanıştı ve elini uzattı.

"Sadece çarpıcı!" dedi Derrick. "Şimdiye kadarki türden en akıllıca şey
testere. Şeytanın koparmasına sahip olmalısın. Kalbimi ters çevirdin.
Harika, değil mi?

Gözlerini bir an için Derrick'ten aldı ve Sidcup'a gülümsedi, ama
Bakışları Derrick'in yüzüne döndü ve Sidcup'ın gülümsemesi kayboldu
Onları tek kelime etmeden geçti.

Alice de çok güzel ve onun alkışlarından payını aldı ve
Rafine binicilik eylemi. Şirketin geri kalanı,
Önceki başarılar, ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve açık bir şekilde memnun
İzleyici serin, berrak havaya aktı. Bay tarafından gönderildi
Bloxford, Derrick yöneticinin çadırına veya ofisine gitti.

"Tebrikler efendim!" dedi.

"İşte, bunu saymama yardım et," diye emretti Bay Bloxford, yığınla başını salladı
notlar ve madeni para. "Evet, iyi bir başlangıç ​​oldu ve çok iyi bir şey
bizim için memnun oldukları için. Burada olduğumdan beri duydum
Keter yapmazlar, eğer şovda pamuk yapmazlarsa,
sertleştir. Oteldeki bir adam bana son sirk olduğunu söyledi
Enkaz, temiz harap. Sevmedikleri bir şey maymunlarını kaldırdı. "

"Ah, hepimiz iyiyiz," dedi Derrick. "Halkımız çok
memnun. Akşam yemeğinde bir tür beano olacaklar. Sen
Gel, Bay Bloxford; Seni isteyecekler. "

"Tamam," dedi Bay Bloxford. "Ama bana öyle geliyor ki
Bu kalabalığın popüler adamı. Oh, uykumda yürümem genç
Adam. Kör bir at kadar görebiliyorum. Senin gibi bitmişsin
küçük bir adam; Ve saçmalık yok, ikisi de-yan ve fırfır yok. Ve hayır
Kadınlarla kandırmak, ha? "

Omuzlarını silken Derrick'e bir bakış attı ve Bay
Bloxford, başka bir bakıştan sonra omuz silkmeden memnun görünüyordu.

Parayı ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, bazıları
Onlara garip ve kasaya kilitlediler, şirkete katıldılar.
Görünüşleri bir tezahüratla selamlandı. Bay Bloxford yürütüldü,
tiyatro pomp ile, bir
Masa ve Derrick, bazı protestolardan sonra altta kuruldu. .
Basit, neredeyse çocuk benzeri, halk inanılmaz bir şekilde keyif aldılar. Bloxford's
ve Derrick'in sağlığı sarhoştu ve
Sonunda Derrick partiyi kırdı ve geri kalanına emretti
Çok iyi kazanmışlardı.

İkinci gece başka bir paketli izleyici vardı; Ama bir
Kaba elemanın daha büyük bir kısmı ve Bay Bloxford,
gerçeği biraz endişeyle Derrick.

"Şehirde her zaman çok sayıda kovboy var," dedi. "
Birçoğu burada geceye. Ovalardan geliyorlar
Lark ve genellikle anladıklarını görüyorlar. "

"Ah, iyi olacaklar," dedi Derrick. "Memnun kalacaklar."

"Şey, bir şeylere dikkat et," dedi Bay Bloxford, açıkça
Hala huzursuz. "Herhangi bir rahatsızlık var, grubu aç. Yap
Blazes gibi oynarlar, o kadar yüksek olur. "

Derrick başını salladı ve bir şeyleri gözden kaçırmak için acele etti. Bunu buldu
Kadınlar oldukça gergindi, çünkü sonun kaderini duymuşlardı
sirk; Ama onlar da havalı ve kolay bir şekilde teşvik edildi ve
Ona bu kadar kolay gelmiş gibi görünen birkaç neşe sözü. Erken
Dönüşler iyi gitti, özellikle Isabel, Alice ve Sidcup. Sidcup's
Bunu iki adam tarafından bir eyersiz sürüş sergisi izledi. Onlardan biri
Bu vesileyle, bir binicinin yerini alan Jackman
Bir önceki gece ayak bileğini germişti. Jackman içiyordu,
ağır değil, ya da Derrick gerçeği fark ederdi, ama sadece
Onu kararsız ve belirsiz hale getirin ve
hareket halindeyken ata öğütüldü.
Tan.

Evin daha ucuz kısmından bir alay kükremesi yükseldi. Jackman
Ayaklarına fırladı, yüzüğün karşısına koştu ve başka bir girişimde bulundu; Ve
tekrar başarısız oldu. Alay kükremesi şimdi geniş bir alaycı tezahürat gibi yükseldi.
Jackman, seyircinin etrafında bakıyor, dudakları dişlerinden çekildi
Snarl, at gelene kadar bekledi, sonra sanki ona vurdu
Hatalı olduğunu değil, hayvanın olduğunu gösterin.

Kahkaha, alay, aniden itaatsiz bir bağırışa yer verdi.
İki genç adam, açıkçası kovboylar, alçak bariyerin üzerine fırladı ve
Jackman, bir an tereddütten sonra döndü ve koştu. Kovboylardan biri
Atı yakaladı ve şimdi nefes nefese ve sessiz seyirci bekledi
Etkinlikler için. Sahneyi yakından izleyen Derrick geldi
Yavaş yavaş, neredeyse sauntery, ring boyunca iki genç erkeğe.




XII. Bölüm


"Sorun nedir?" Derrick, mükemmel sakin, neredeyse rahat bir şekilde sordu
yol.

Atı tutan adam ona sırıtarak ona döndü.

"Adamınıza hile nasıl yapılacağını göstereceğiz, Bay" dedi.
"O bir aptal adam, buraya gelebileceğini düşünmek ve bize erkeklere nasıl olduğunu öğretmek
binmek için. "

Derrick hiçbir şey için bir devlet okuluna gitmemişti. Yakaladı
Bir an içinde bir şeyin ruhu ve bu hazırlık ile
İngilizler, nereye giderse gitsin, başını salladı ve
Gülümsedi ve kovboyu omzuna alkışladı.

"Doğru sen! Devam et," dedi neşeyle ve kovboy,
Derrick'in şikayetinden açıkça şaşırdı, geri adım attı.

At devam etti, kovboy yavaşça doğru yürüdü
yön, seyirci onu yoğun bir sessizlik içinde izliyor, o zaman
Koş ve bir bağlı, atın sırtına hizaladı, hile yaptı
mükemmelliğe. Seyirci alkışlarını ve Derrick'i gürledi
Bir şeyi düzgün bir şekilde tamam, kovboyun sert elini aldı, salladı,
Ve fısıldadı

"Yay, yay ve hemen yerine geri dön. Seninle kapalı!"

Şerefe ve kahkahaların ortasında, şimdi utangaç ve karışık amatör itaat etti ve
Derrick, elleri cebinde bulunarak, sanki ring boyunca dolaştı, sanki
Tüm olay planlanmıştı.

Bir grup kişi onu bekliyordu; Altında solmuş olan erkekler ve kadınlar
Boyaları, çünkü sorunları beklediler. Ama şimdi kızardılar,
Ve kadınların gözleri hayranlıkla parlıyordu. Isabel, tüm
Kostümünün ihtişamı, onu selamlayan ilk kişiydi.

"Muhteşemdi," dedi derin kontralto'da ve sanki sanki
İstemsiz olarak elini uzattı. "Gösteriyi kurtardın."

Derrick, yanaklarında tevazu mantosunun sağlıklı kırmızısı ile,
nazikçe onlar tarafından itildi.

"Saçma! Tehlike yoktu, biraz değil. Devam et; hepimiz
Sağ."

Ve böylece kanıtladı; Seyirciler için, kendisinden çok memnun
Kendini ayırt eden üye, faturanın geri kalanını aldı
belirgin memnuniyet ve zevk.

"Guv'nor seni istiyor Bay Green," dedi Sidcup, katılmayan
Tebrikler ve geri kalanının hayranlığı.

"Tamam," dedi Derrick. "Bir anda onunla birlikte ol."

Jackman'ı aramaya gitti ve onu bir şişe viski ile buldu,
Erkekler mahallelerinin hemen dışında. Yukarı baktı ve Derrick olarak hırladı
ona yaklaştı. Derrick şişeyi ondan aldı ve sonra aşağı baktı
ona şüphe ve belirsizlik havası ile.

"Sana taburculuğunu vermem gerekip gerekmediği kararımı vermeye çalışıyorum
Ya da iyi bir saklanma. Garip bir ülkede bir adamı görevden almayı sevmiyorum ve
Adil bir kavga koşulunda değilsin. Sence ne yapmalıyım
Yapmak?"

Jackman ayağa kalktı ve ona baktı.

"Bana daha önce bir kez vurdun, Bay Green," dedi. "Bana tekrar vur-sadece yat
Elin üzerimde, ve bu son vurduğun son adam olacak. Sen bir
Başlangıç, sen budur. Sence, çünkü bunun üzerine gelebilirsin
Eski aptal, herkesin üzerinde Lord'a gideceğin. Bunu oynayabilirsin
Kadınlarla bir tür oyun, ama benimle olamazsın. Bunun için nişanlandım
gezi ve beni görevden alamazsın çünkü sadece ringde bir kaymayı yaptım
Şimdi. Yasayı biliyorum, Bay Green. Sarhoş olduğumu düşünüyorsun. Ben yeterince ayıkım
Her neyse, en iyisi. "

Derrick'i bilmeden almayı düşünen aptal adam ona bir darbe hedefledi;
Ama Derrick kolu yakaladı ve neredeyse nazikçe Jackman'ı ona zorladı
tekrar koltuk.

"Eğer benim için gitmemiş olsaydın seni görevden almıştım; ama anlıyorum
Her neyse, iyi kaldı. Kendini bir araya getir, adamım ve bir
salak. Bu şeyleri kesin "-şişeye dokundu-" ve işinizi düzgün yapın.
Sabah seninle konuşacağım. Hayır, yapmayacağım; Ama seni oynarken bulursam
Yine baş döndürücü keçi, size bir saklanma veya bir seçim yapacağım
deşarj. "

Derrick yöneticinin ofisine acele ederken,
çok merhametliydi, çünkü adam herkesi hak etmişti
onu tehdit etmişti. Ama Derrick biliyordu, çünkü aşağı bakarken
Adamda, kurtarılan belirli bir genç adamı hatırlamıştı
Bir kız tarafından aptal oynamaktan; Ve anma asla ayrılmaz
O, onu her zaman diğer erkeklerin çılgınlığına karşı merhamet ederdi.

Bay Bloxford kürk ceketini giymiyordu, ama giysiye başını salladı,
arkasında bir sandalyeye asıldı.

"Bana yardım et, olur mu? Çıkardı-olacağına düşünce
bir sıra ol "dedi, yalnız başına yapabilen bir adamın havasıyla
bir rahatsızlığı gider. "Bunu çok iyi başardınız, Bay Green." Bu
İlk kez Derrick'i bir önekle onurlandırdı. "En güzel şey
Gördüm. Evet, sen havalı bir elsin genç adam. İlk başta seni düşündüm
o kovboy üzerinde yüksek ve güçlü gelecekti ve olsaydı,
Hades ve Thomasus'u yetiştirirdiniz. Geri kalanını almalıydık
Onları bizde ve şov harap oldu, diğerleri gibi. Ben söylüyorum
Jack Robinson demeden önce o ceketin dışındaydım. Ancak
Ringin yarısı olmadan önce oyununuzu dolaştım. Ve sen oynadın
Her şey için değerdi. Doğru şeylerden yapıldın. Evet sensin
Aptal hikaye kitaplarında okuduğum bir tür adam; Ama küçük
Onunla karşılaşmam gerektiğini düşündüm. Şimdi, neden olduğunu merak ediyorum? "

Kel kafasını eğdi ve Derrick'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Tabii ki, kitaplarda bunun çünkü sen bir 'beyefendi' olduğunuz için.
Şimdiye kadar, her zaman o highfulutin kavramına sırıtarak verdim;
Ama-ben bilmiyorum. Her neyse, sana çok mecburum. "

Kaba bir pençe tuttu ve şimdi çok utanmış Derrick'i salladı
elle.

"Tabii ki, vidasını kaldıracağım. Diyelim, ikiye kat ve hayır
palavra."

Derrick teşekkür etti, ancak Bay Bloxford onu elden geçirdi.

"O Domuz Jackman'a gelince, elbette onu ateşleyeceğiz."

Derrick adama yalvardı ve Bloxford verdi, ancak omuz silkerek
omuzlar ve kafanın muhalif bir sallanması.

"Tamam," dedi, acımasızca. "Elbette sana kalmış. Ama yapma
Sen ve o gemide bir shindy olduğunda sana söylediklerimi unutuyorsun. O
Bir şans kazandığında sizin için bekleyecek ve uzanacak türden bir adam. "

Derrick parayı saymaya devam ederken kolayca güldü.

Kalışlarının tamamı için iyi izleyiciler çizdiler ve sonra hazırladılar.
devam etmek için. Daha önce olduğu gibi, en ağır sorumluluk düştü
Derrick'in omuzları, ama onun için mümkün olduğunca hafif yapıldı
İyi Şirket, istemi oluşturarak ifade ettiği onu taşıyacak mı?
İtaat ve istekli yardım. Jackman daha fazla sorun vermemişti,
ama eskimi bir tavırla yaptığı çalışmalara gitmişti ve o belirgin bir şekilde
tam olarak tedavi ettiği gibi davranan Derrick ile herhangi bir toplantıdan kaçındı
Şirketin diğer her üyesi.

Ayrılma sabahı Derrick,
çadır, koltukların yerinden edilmesini ve paketlenmesini yöneten
ve diğer özellikler. Hemen büyük ve ağır bir
ana ışığı sağlayan dairesel lamba ve üstünde
Alacaklamak için gönderilen Jackman. Sözü bekliyordu
biraz uzakta duran baş bagaj adamı
Derrick.

Derrick, aniden bir uyarı ağlaması duyduğunda uzaklaşıyordu. Baktı
Bagaj adamı olmasa da, metalin kütlesini yukarı ve gördü
Kelime verildiğinde. Hızlı bir yukarı doğru bakıştı ve hızla sarıldı
bir kenara. Sonra omzunda keskin ama ağır bir acı hissetti ve düştü. O
diye bağıran bir dizi sesin bilincindeydi, belirsiz formların acele ettiği
Ona doğru, hepsi boş oldu.

Bilinci kurtardığında kendini birinde yatarken buldu
yaşayan minibüsler. Hareket etmeye çalıştı, ama vücudunun üst kısmı sanki
Kurşuntan yapılmıştı. Gözlerini açtı ve etrafına baktı. Birisi,
Uzun boylu bir figür, üzerine eğildi ve alnına bir el koydu. Baktı
yukarı ve bilinç mücadelesiyle, onun üstündeki yüzün
Isabel'di.

"Sorun nedir-bu nedir?" diye sordu ve sürprizine ve
şaşkınlık, sesi içi boş ve zayıf geliyordu.

Yanına dizlerinin üzerine düştü, eli hala kaşında.

"Hasta oldun," diye fısıldadı. "Hareket etme. Olması gerektiğini sanmıyorum
konuşmak için. Oldukça hareketsiz kal. "

"Ama neden?" diye sordu, nazik sabırsızlıkla. "Neden burada yalan söylüyorum ve
Benim sorunum ne? "

"Yaralandın," dedi, titreyen bir sesle
Düşük. "Lamba buydu. Hatırlamıyor musun?"

Derrick kaşlarını ördü ve geçmişi hemen önce hatırlamaya çalıştı
bilinçsiz oldu.

"Lamba-Jackman!" dedi, sırıtan bir kaşlarını çattı; için
O anda bile Bay Jackman'ın düzgünlüğünü takdir etti
intikam.

"Düşünme," dedi Isabel, elinin okşadığı gibi
alnının üzerinden geçti. "Korkmana gerek yok; canavar var
ortadan kayboldu. Evet, cıvataladı, ya da onun için daha kötü olurdu.
Erkekler ---- "Gözleri parladı, beyaz, hatta dişleri birlikte sıkıldı.
"Ölmediğin bir harikaydı; eğer hareket etmemiş olsaydın,
yaptığın an ---- "

"Çok incindim mi?" diye sordu Derrick, endişeyle. "Dövülecek miyim?
Korkunç rahatsızlık! "

"Hayır," dedi; "Bu senin yaka kemiğindi. Şu anda hepsi.
Kafan da. Bu yüzden bilinçsizdiniz. Bir doktor getirdik
bizimle birlikte. Şu anda burada olacak. Seni götürmek istediler
Hastane, ama Bay Bloxford-hepimiz-sizi geride bırakamazdı. "

"Yapmadığına sevindim," dedi Derrick. "Şu anda iyi olacağım. Ben
Zaten daha iyi hissediyorum. Ve sen bana emziriyor musun? "Diye sordu.

Bir allık yüzünün berrak zeytinine yükseldi ve gülümsedi, cennet gibi
Gülümseme, çünkü bu çok güzel bir kadındı ve ne zaman güzel bir kadın
Tanrıların onayını gülümsüyor.

"Gördün mü, buna alışmıştım. Bir keresinde hemşireydim; ama yapışamadım
Bu-çok sessiz. Alice bana yardım ediyor, "diye ekledi sanki
kabulü yapın.

"Diyorum ki, benim için çok iyisin," dedi Derrick minnetle.

"Ah, sorun değil," dedi. "Ben-beğendim. Eski zamanlar gibi sen
Bilmek. Gidip Bay Bloxford'a söylemeliyim; O hasta bir maymun gibiydi
gençliğine üzülüyor. "

Yatağın yanında durdu, gözleri mahzeni, yüzü şimdi solgun, ama
Gururlu ve kibirli dudaklarında ifade
kız öğrenci. "Sana biraz et vereyim. Doktor sahip olabileceğini söyledi, eğer
geldi. "

Ona bir fincan getirdi, ama Derrick'in tiksinmesi için onu kavrayamadı,
Ve içerken dudaklarında tuttu.

"Sen bir meleksin," dedi; "Evet, bir melek. Solgun görünüyorsun; sen
Bunca zamandır beni emziriyor. Ne kadar sürer? "

"Dört gün," dedi düşük bir sesle. En mutlu dört olmuşlardı
hayatının günleri.

"Tanrım!" mırıldandı. "Dört gün! Oh, burada diyorum ki, keşke yapabilseydim
Teşekkürler, ama yapamam. "

"Gerek yok," dedi düşük bir sesle. "Gidip söyleyeceğim
Doktor ve Bay Bloxford. "

Onun hakkındaki kıyafetleri düzeltti, gözleri hala mahzun, ama o
Döndü ve ona baktı. Derrick bakışlarını karşıladı
Karanlık gözler tam boş ve öyle yaptığı gibi renk yüzüne yükseldi,
Ve gözlerinin mahzun olma sırası geldi.

Sırrını öğrenmişti ve kalbi onun içinde ağırdı, çünkü
Onlardan farklı olsalar da, her zaman içinde olan diğer kızın gözleri
Düşünceleri, onunla Isabel arasında kaçtı.




Bölüm XIII


Celia, Lady Gridborough'dan acele etti, büyük taş adımları attı
ve salona girdi. Bayan Dexter'ın görüşünü yakalamak
Yemek odası, Celia başladı,

"Ah, Bayan Dexter, oldukça bir macera geçirdim ----" ama
Şimdiye kadar Placid Housekeeper'ın açıkça bir durumda olduğunu gördü.
Ajitasyon ve devam etmek yerine, Celia: "Oh,
Sorun bir şey, Bayan Dexter? "

"Madde! Öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Bayan Dexter, onu atarak
bir telgrafı kavrayan el. "Bunu sadece onun efendisinden aldım
Marquess, aşağı indiğini söylüyor. Ve akşam yemeğine! Eminim ben
Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Ama her şey hazır mı?" dedi Celia, Bayan Dexter'ın hatırlayarak
Vaunt.

"Tabii ki öyle canım; ama akşam yemeği ----! Bütün personel
başını kaybetti; Ve ben, ben, çok yüzerim ---- "

Celia elini dolgun kolun üzerine koydu ve cesaretle bastırdı.

"İyi olacak," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette olacak
Evde bir adam için yeterli! "

"Sevgili genç bayan," diye karşılık verdi Bayan Dexter, "
olsun, tüm uygun kurslarla normal bir akşam yemeği hazırlayın, isterse
bir adam ya da parti. Yeterli gibi, efendisi sadece bir tane alacak
veya iki yemek, ama hepsini sağlamalısınız ve onlara hizmet etmelisiniz
düzgün bir şekilde."

"Anlıyorum," dedi Celia,
rütbe. "Sana yardım edebilir miyim? Elbette yapabileceğim bir şey olmalı!"

"Şey, çiçekleri benim için düzenleyebilirsin, eğer çok iyi olacaksan, benim
Sevgili, "dedi Bayan Dexter." Bay Baş bahçıvan Douglas seni kesecek
Bazıları Konservatuardan. "

"Tamam," dedi Celia hevesle. "Kaçır ve akşam yemeğine bakarsın;
Ve eğer size başka bir şekilde yardımcı olabilirsem, çiçekleri yaptıktan sonra,
Biliyorum. "

Kendisi sismissiz değil, onurlu ve son derece röportaj yaptı
Gelenden ayrılan yetenekli baş bahçıvan,
şikayet, ama en seçkin çiçeklerini güzel gençlere feda etti
Henüz konuşmadığı bayan.

Celia ona teşekkür etti ve çiçekler için prizleri almak için kaçtı
Görkemli Bay Smith, uşaktan ve düzenlemeye başladı
Zarif çiçekler. Bunu yaparken, belirli bir yatağı hatırladı
Çimenlerden birinde güzel yetiştirilen menekşeler. Harika bir grup seçti
ve onları düz bir kasede kendi başlarına düzenlediler; Ve masa ne zaman
döşenmiş, çiçek süslemeleri ışıltılı olarak cesur bir gösteri yaptı
Plaka ve eski İngiliz kesim cam.

"Ah, onları güzel yaptın canım!" diye bağırdı Bayan Dexter; Ve
Smitors Smith bile başını onaylayarak başını salladı. Celia yapabildi
Bayan Dexter'ı takip ederek diğer çeşitli şekillerde yardım sağlayın
her yerde ve tekrar tekrar bir ipucu vermek için girişimde bulunuyorum. O zaman o
Heyecan arttı, işine yerleşmeye çalıştı.
kütüphane; Ama taslağında başlıklar yazıyordu
Katalog Motorun sesini dinliyordu ve şu anda
Sürücüyü vızıldadığını duydu, ardından aceleci ayak sesleri ve
Baskın seslerin üfürümü.

Celia'nın akşam yemeği kütüphanenin arkasındaki küçük odaya getirildiğinde,
Şimdi kendisi olarak tanınan Bayan Dexter bir an için ortaya çıktı.
Şimdi oldukça sakindi, ama oldukça yorgun görünüyordu.

"Her şey yolunda mı?" dedi Celia, sempatik bir şekilde.

"Evet canım," diye yanıtladı Bayan Dexter, biraz rahatlıkla,
Siyah ipek elbisesini yumuşattı. "Hepimiz hazırdık;
Bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en kısa bildirim olmasına rağmen. "

"Umarım Marquess iyi olur," dedi Celia.

Bayan Dexter başını salladı ve tekrar içini çekti. "Korkarım değil"
dedi, ağır; "Gerçekten de hasta görünüyor;
yorgun ve endişeli. En son burada olduğu için büyük ölçüde değişti ve
Yıllar ve yıllar daha büyük görünüyor. Onu en son gördüğümde, efendisi içeride
Hükümet, yani bildiğim gibi, çok fazla
iş ve sorumluluk; Ama o zaman oldukça neşeliydi ve güçlüydü;
Şimdi ---- "Durdu ve ekledi," diye endişelenmemeli; Ancak
Belki de Lord Heyton-her zaman babası için bir sorun oldu, ben
Söylediğim için üzgünüm. Ama şimdi evli, olacağını düşünmeliydim
yerleşti ve babasına daha fazla endişeye neden olmadı.
Marquess bana Lord Heyton'un geliniyle birlikte geldiğini söylüyor
bir iki gün. "

Bayan Dexter ayrılırken, Celia biraz utangaç bir şekilde dedi:

"Kütüphane dışında bu odadan çıkış yolu var mı?
salon? Marquess'i rahatsız etmek istemiyorum. "

"Bunun dışında başka bir kapı yok," diye yanıtladı Bayan Dexter. "Anlıyorsun,
Bu sadece bir tür ante odası. Ama rahatsız etmekten korkmana gerek yok
onun efendisi; Çizim odasına veya kendi başına gideceğinden emin olacak
Oturma odası, akşam yemeğini yaptıktan sonra. Hiçbir nedeni olmasa da
Efendisiyle tanışmakta gergin olmana, çünkü o en naziklerden biri
erkeklerin, özellikle de hizmetindeki herkese. "

Celia yemeğini yedi ve kütüphaneye döndü, burada çalıştı
Öğleden sonra kaybettiği zamanı telafi etmek için birkaç saat;
Sonra Spenser'ın "Faerie Queene" nin zarif bir kopyasını aldı.
ve yarım saat sessiz okuma için kendini bir sandalyeye yerleşti. Ama
Büyük başyapıt dikkatini çekemedi; Ona uzanmasına izin verdi
Tur ve günün maceralarını düşündü; Üzerinde durmamaya çalıştı
Susie'nin trajedisi, bunu yapmamak zor olsa da; Ve şu anda onun
Zihin Brown'ın binalarına, Bay Clendon'a ve genç adama döndü
kurtarmıştı. Ve yine de "kurtarıldı" diye düşündü, iç çekerek,
Bilmeden, onu kaçak ve dışlanmış bir şey yapmıştı.

Büyük ev sessizdi ve Bayan Dexter'ın güvencesine güveniyor
Marquess'e izinsiz girme riski yoktu, ortaya çıktı.
ışıklar ve salona gitti. Eşikte geri çekildi,
Büyük ateşin loş ışığında biraz heyecan çarpması, çünkü
Her zaman yanıyordu, gece elbisesinde uzun, ince bir figür gördü
Elleri arkasından sıkıldı. Marquess'ti. Gördü
belirgin şekilde soluk, yıpranmış yüz, ince, neredeyse renksiz dudaklar, çizilmiş
derin üzüntü ve derin bir endişe gösteren bir çizgiye. O öyleydi
delikanlı, ağabeyinin portresi önünde duran,
Tarih Bayan Dexter ona söylemişti; Ağabey, eğer olmasaydı
"Yabancı kısımlarda" öldü, yerine marquess olurdu
Portreye bakan adam. Celia oldukça hareketsiz durdu, gözleri haggard yüzüne zincirlendi; O yaptı
Kütüphaneye çekilip çekilmeyeceğini veya yumuşak bir şekilde geride geçmeyi bilmiyorum
O ve merdivenlere uzanıyor; Ve tereddüt ederken Marquess
Derin bir iç çekti, bazı çözünmeyenler tarafından dövülen bir adamdan bir jest yaptı
Sorun ve dönerek onu gördü.

Başlamadı-sınıfının her işaretini bastırması öğretiliyor
duygu-ve oldukça hareketsiz durdu, ona ağır bir şekilde baktı, sanki
emici düşüncenin ani kesintisi,
Kim olabileceğini unutun; Sonra, sanki hatırlamış gibi, o
O ve dedi:

"Sen Bayan Grant, kütüphaneci, sanırım?"

"Evet, Lordum" diye cevap verse bile, Celia sıkıcı, tonsuz
Sesi melankolisi, her şeyin kurtardığı bir adamın sesi,
Ne olursa olsun, ama önemsizdir ve hiçbir sonuç yoktur.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi, küçük bir eğilimle
başı, ama kesinlikle sesinde hiçbir sevinç olmadan. "Umarım sen
burada rahat; işini doğuştan bulduğunuzu mu? "

"Ah, evet, efendim," dedi Celia ve bilinçsizce sesi
kendisi gibi alçakta atıldı; çünkü bir şekilde ya da başka bir
derin bir keder, isimsiz bir sorun vardı.

"Çok mutluyum," dedi tekrar. "Kitaplara düşkünsün, bana söylendi-ben
Duydu-Anlamam verildi. Koleksiyon "-
Kütüphane-"İyi bir şey, değil mi?"

"Çok iyi bir tane," diye onayladı Celia; "Bana öyle geliyor ki muhteşem
kütüphane. Ama o zaman, bir görüş ifade etmeye nitelikli değilim. Bende yok
çok deneyim; Demek istediğim, özel kütüphaneler; İngilizlere alışkınım
Sadece bir müze. "

"Büyük büyükbabam hevesli bir koleksiyoncuydu," dedi Marquess;
"Ama korkarım zevkini miras almadım ve ihmal ettim
kütüphane."

Düşük fikirli bir şekilde, mükemmel odaya geçti ve
Yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Elbette bir katalog yapıyorsun? Çok ağır bir görev olmalı,
Özellikle çok genç biri için. "

Celia titremeye başladı; Ve o anda tam olarak nasıl olduğunu fark etti
İş ve pozisyon ona kıymetli.

"Çok genç değilim efendim," dedi biraz gergin
gülümsemek. "Ben yirmi iki yaşındayım."

Ona dudaklarında bir gülümseme şüphesiyle baktı.

"Gençliğin lehine çok şey var," dedi. "Enerji açısından zengin ve
kuvvet. Hepsi de kötüye kullanılmamalıdır. Geç çalışıyorsun
bu akşam; Bu akıllıca değil. "

"Dışarı çıktım, bu öğleden sonra bir tatil yaptım ve bunu telafi ediyordum;
Ama geceleri çalışmaktan zevk alıyorum; Çok sessiz-ama her zaman sessiz
Burada, bu harika yerde. "

"Baban ve annen yok mu?" Dedi, bir duraklamadan sonra,
Bay Clendon'un ona söylediklerini hatırlamaya çalışıyordu.

"Hayır, efendim," dedi Celia. "Bana ait kimsem yok."

"Bu üzücü," dedi, kendisinden daha çok. "Bayan Dexter görünüyor
Senden sonra sanırım? Ona da çalışmadığını görmesini söylemeliyim
zor."

"Bana karşı nazik," dedi Celia, sıcak bir şekilde.

Başka bir duraklama daha vardı; Kalıp kalmayacağını ya da kalacağını bilmiyordu;
Ancak, taslak kataloğunu alırken, durdu,
masa ve onunla tekrar konuşup konuşmayacağını görmek için bekliyorum.

"Burada yalnız hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye yanıtladı derhal. "En az değil. Bayan var.
Dexter ve kitaplar ve ---- "Elini Roddy'nin başına koydu,
şu anda içeri giren ve kuyruğunu cevap olarak salladıktan sonra
okşamasına, yavaşça marquess'e taşındı ve ıslak, soğuk bir burnu itti
Uzun, ince el. "Ayrıca, bunu tanıdım
öğleden sonra; Lensmore'da bir bayan, sevgili yaşlı bir bayan, Lady Gridborough
Grange, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye belirtti bir başıyla. "Bu iyi. O iyi
ruh. Sıcak yürekli, ama eksantrik. Bu arada, ev öyle olmayacak
şu anda donuk; Oğlum için Lord Heyton ve yeni evli karısı
Kalmaya geliyor. "

Duyuruyu yaparken iç çekti ve geri döndü. Celia
bir iki an bekledi; Marquess bir sandalyeye batmıştı, gözleri
Kendini ayaklarına atmış olan büyük köpeğe sabitlendi. Görünüyordu
Celia'ya efendisinin onu unuttuğunu.

"İyi geceler efendim," dedi yumuşak bir şekilde.

Bir başlangıçla baktı, Rose ve onun için kapıyı açtı ve
Kafanın kibarca eğilimi, iyi gecelerini bedeldi.

Şimdi garip bir şey oldu. Celia salondan geçerken
durdu ve daha önce marquess olduğu portreye baktı
ayakta durma; Ve bir hayali tarafından nasıl vurulduğunu hatırladı
izleyemediği birine benzerlik. Onun duraklaması
Resim anlıktan çok daha fazlaydı, ancak
Ayak seslerinin sesi ve yarı faplanmış bir bakışla bakarak bulundu
Onun yanında duran marquess. Yüzü neredeyse sertti, karanlık
Gözler, bu yüzden resminki gibi, sorgulayarak ona sabitlendi;
Ve sadece bir öfke şüphesi vardı.

"Bu resimle ilgileniyor musun?" Dedi, kuru bir sesle.

"Ben-ben ---- evet," dedi Celia, kendine bir nedeni olmadığını söyledi
Korku, hiçbir suç yapmadığını görmek.

"Neden?" Sert bir şekilde istedi ve tonu hala kuru ve sertti.

Celia bir an sessiz kaldı; Sonra gözlerini ona kaldırdı
sakince-korkacak ne vardı, neden ona kızmalı
Portreye mi bakıyorsunuz?

"Çok güzel bir resim," dedi.

Marquess'in kaşları kalktı ve sanki özür diliyormuş gibi başını büktü
onun perdesi.

"Bu doğru," dedi daha nazikçe. "En iyilerden biri
Koleksiyon. Ve ilginiz sadece sanatsal mı? "

Celia sadece "evet" demek ve kaçmak zorunda kaldı; Ama ona verilmedi
eşitlik; Dahası, yüksek ruhu öfkeye kızmıştı ve
Şüphe, onun için bir gerekçesi olmadığını hissetti.

"Sadece efendim değil," dedi, daha önce olduğu kadar sessizce; "Ama ilk kez
Gördüm, portrenin yüzününki gibi olduğunu düşündüm
tanıdığım biri. "

Tutumundaki ani değişim yüzünden şaşırdı. Kaşları geldi
Yine aşağı, gözleri delirdi, dudakları kıç.

"Kim gibi?" Kısa süre içinde talep etti.

"Bilmiyorum," dedi hafif bir omuz silkerek; "Bu yüzden portre
beni ilgilendiriyor. Eğer benzerliği izleyebilseydim, olmalıyım, değil, değil
bundan çok rahatsız ol. "

Marquess ateşe doğru ilerledi ve sanki sanki
aniden soğu.

"Garip!" Müzik bir şekilde ve kayıtsızlık havasıyla dedi ki
Celia varsayıldığını hissetti. "Düşündüğün adam portreye benziyor mu
Genç mi-mi yaşlı? "

Soruyu ifade ederken, ani bir ışık seli aydınlandı
Celia'nın zihni; Sanki bir heykelin üzerine şaşkınlıkla bakıyor gibiydi
kapağında sarılmış ve sanki kaplama süpürülmüş gibi ve
Heykel ortaya çıktı. Şimdi portredeki yüzün olduğunu biliyordu
düşüncelerinin her zaman olduğu genç adamınkine benziyordu
konut. Benzerlik zayıftı; Ama zihninde oldukça vardı
açıkça. Vahiy kanı yüzüne getirdi, sonra oldu
tekrar solgun. Marquess, omzunun üzerinden bakarak onu bekledi
cevap.

"Şimdi hatırlıyorum, Rabbim ----" Başladı.

"Genç mi yaşlı mı?" Dedi, yüksek sesle değil, sessiz bir ısrarla.

"Genç," diye yanıtladı Celia.

Sürpriz ve rahatlamasına göre, Marquess biraz kuru verdi, neredeyse
küçümseyen, gülmek; Ve ona döndüğünde, elleri katlanmış
Sırtında, yüzünde hafif bir gülümseme vardı.

"Kim o?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Celia.

"Bilmiyorsun!" dedi efendisi, kaşlarını kaldırarak. "Affed beni, ben
anlamıyorum. "

Celia ondan önce durdu, elleri bir toka ile bir araya geldi,
İlk başta ışık daha sıkı oldu; Gözleri mahzedi, hafif bir kat
Kaşları arasında geldi; Güvenilmez bir iki saniye için kaybetti
Büyük salonun bilinci, uzun boylu, bükülmüş figürü
yangına karşı; Brown'un binalarına geri döndü,
Yoksulluğa maruz kalan oda ve genç adamın kafasının üzerinde yattığını gördü
uzanmış kol, elinde bir tabanca.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı, aniden geri döndü, bu vizyondan
geçmiş. "Kısa bir süre tanıştığım, gördüğüm, gördüğüm biriydi ----"

"Ama adı?" dedi Marquess, bastırılmış bir sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Celia, gözlerini kaldırarak,
Marquess gerçeği ve dürüstlüğü okuyamadı. "Onu sadece bir kez gördüm
Ve kısa bir süre için ve sonra-o zaman hayatımdan geçti. Demek istediğim,
Onu bir daha görmediğimi; Onu görmem pek olası değil
Tekrar."

"Bu neredeydi-bu toplantı konuştuğunuz?" sordu
Marquess, konuşma tonunda. "Müdahaleci görünüyorsam beni affedin-
Senin ilişkiniz ve sadece senin-ama merakımı heyecanlandırdınız. .
Portre kardeşimin portresi. "

"Biliyorum," dedi Celia. "Bana sormana aldırmıyorum; ama söyleyemem
Sen. Ben ve O'nun aramında ne geçti ---- "Durdu; o
hassas zemin; Bu adam, dünyevi deneyimiyle, akutu
istihbarat, ne olduğunu açıklamaya götürebilir
gece; Onunla başa çıkamadı. "Onun adını bilmiyorum."

Marquess başını eğdi ve sanki kokuyormuş gibi hafifçe gülümsedi.
sıradan bir romantizm aroması.

"Oldukça öyle," dedi. "Sıradan bir toplantı. Böyle bir zaman zaman gerçekleşir
Birinin hayatının seyri ve fark ettiğiniz benzerliğin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Sadece sanki. O olmalıydı, "diye ekledi, yere bakarak,
ve eksik bir şekilde konuşmak; "Olduğu gibi kardeşim"-o
portreye doğru başını salladı-"evli değildi, başka bir ilişkisi yoktu
kendim ve oğlum. "Tekrar ateşe döndü." Ah, evet; Sadece bir
sandı. İyi geceler."

Bu kesin bir işten çıkarma ve Celia, mırıldanıyor, "İyi geceler, benim
Tanrım, "merdivenlerden çıktı. Koridorun virajında ​​aşağı baktı
istemsiz. Marquess tekrar ateşten dönmüştü ve
Bükülmüş kaşlarla, portreye bakıyorum.




Bölüm XIV


Celia yavaşça soyulurken, gerçekleşen sahnenin üzerinden geçerken
Marquess'in etkileyici yüzündeki değişiklikleri hatırlayan aşağıdaki salon,
Tuhaf tarzı, öfke ve sabırsızlık önerisiyle,
bir açıklama için boşuna arandı. Gerçekten rahatsız mıydı ve
kabulünden rahatsız oldu,
Ölü kardeşinin portresi tanıştığı birine mi? Dedi ki,
Kesinlikle, sadece hayali bir benzerlikti ve kabul etti
onun kararı. Kesinlikle sadece onun üzerinde bir hayal gücü için bir ucube olabilir
Kısmen, Marquess'in kardeşinin evlenmediğini görünce-
asil arasında herhangi bir bağlantı olduğunu varsaymak saçma
Sutcombes ailesi ve yoksullukla sınırlı odada bilinmeyen adam
Brown binalarında. Kadın benzeri, zihni ona göre daha fazla yaşadı
Marquess'in sabırsızlığı ve sıkıntısı. Garip bir şey vardı
Gizemli, gerçeğinde, sadece anısına perili değil
Genç adam, ama burada, Thexford Hall'da,
Aileden birinin portresi ona benziyordu.

Onu aklına hatırlamak için çok fazla bir şey gerekmiyordu; çünkü söylenebilir
Hiçbir boş anında onun zihni ondan kurtuldu. Şimdi sordu
Kendisi, yüzüncü kez, sadece ona ne oldu değil, aynı zamanda
Ona karşı görevi neydi. Onu bulmaya çalışmamıştı, yapmamıştı
onunla iletişim kurmaya çalıştı. Şu anda ona geldi
dikkatle korunmuş bir reklam eklemiş olabileceğini
Bir veya daha fazla gazetenin kişisel sütunu ve utanıyordu
Düşünce onu daha önce vurmamıştı. Neredeyse, ama tam olarak değil,
böyle bir reklamı hemen eklemeye karar verdi; Ama düşünürken,
Böyle bir eylemin bilgeliğini sorguladı. Zihni sallandı
sarkaç, bir taraftan diğerine ve sonunda uykuya daldı, hala
Kararsız, ama yine de onu düşünüyor.

Ertesi sabah, kahvaltı öncesi her zamanki için Roddy ile dışarı çıktı
koşmak. Marquess'in de erken bir yükselticiydi; O gördüğü için
Figürü, yürüyüşlerden birinin ilerlemesi, gözleri yere sabitlendi. O
onun yönüne gidiyordu ve Roddy, onu görerek sınırladı
ona doğru. Marquess onu gördü, şapkasını kaldırdı ve döndü. Görünüyordu
Celia'ya ondan kaçınmak istediği ve yoluna gitti-köpek
Ona geri dönerek ve eve tekrar girdi. O olup olmadığını bilmiyordu
Marquess'ten kütüphanede bir ziyaret bekleyin; Ve arada sırada
ayak izini veya sesini duyduğunda, işinde durdu
endişe gibi bir şey. Ama gelmedi. Öğleden sonra o
Motorda dışarı çıktı ve şu anda Bayan Dexter kütüphaneye geldi.

“Marquess bana dün gece seni gördüğünü söylüyor canım” dedi. "BEN
Umarım onu ​​sevmişsindir. "

"Evet," dedi Celia; "Çok nazikti."

"Ah, efendisi nezakettir," dedi Bayan Dexter; "Ve öyle görünüyor
Sizinle oldukça ilgileniyor; fazla çalışmamanız gerektiğinden endişeli
kendin ve bana sana bakıp seni göreceğimi söyledi
Dışarı çıktı ve her gün bol miktarda egzersiz yaptı. O öyle; hiç kimse
Hizmetinde olanlar için daha nazik ve düşünceli olabilir. Ve şimdi benim
Canım, bu güzel bir öğleden sonra ve koşmaya gitmelisin, yoksa yapacağım
Lordship ile sorun yaşayın. "

"Bundan ziyade her şey," dedi Celia, gülerek. "Gerçekten, ben sadece
dışarı çıkıyor. Sen de gelmeyecek misin, Bayan Dexter? "

"Ah, canım, bu oldukça imkansız," dedi temizlikçi, "Lord ve
Leydi Heyton bu öğleden sonra geliyor .... hayır, bana yardım edemezsin, teşekkürler
Çok fazla sen; Her şey hazır. Ona en iyisini verdim
Güney Odası ve umarım memnun olur. Onun çok olduğunu duyuyorum
Güzel genç bayan. O bir din adamının kızı ve bu bir
Aşk Maçı. Lord Heyton'un evli ve yerleşmesi iyi bir şeydir;
Herkes için iyi bir şey, "diye ekledi, belki de kasıtsız
önemi.

Lady Gridborough'a verdiği sözü hatırlayan Celia, görmeye karar verdi
Susie; Ve Roddy onun hakkında kaçarken,
Yazlık yönü. Celia ortaya çıktıkça Susie kapıdaydı
çocuk kollarında ve soluk yüzlü kız-anne sanki
ondan kaçınmak için; Ancak Celia, yumuşak, net sesinde utangaçlık ile şunları söyledi:

"Ah, bebeği görmeyebilir miyim? İçeri girmeyebilir miyim?"

"Evet; isterseniz, istersen, özledim," dedi Susie,
Düşük sesiyle ve bir an tereddütten sonra.

Celia onu küçük oturma odasına kadar takip etti. Küçük bir yerdi
Ama titizlikle temiz ve temizdi. Susie bir sandalye yerleştirdi
Ziyaretçi ve durdu, bebeği ona yakın bastırdı, gözleri
mahzun. Girlish yüzü, güzel, hatlara rağmen ve
Kederle gravürler, elverişsizliğinde bir maske gibiydi. Öyleydi
Eğer "Geldin, ama senden bunu yapmanı istemedim; yapıyorum
Seni istemiyorum. Burada istediğim her şey var, koynumda yatıyor. "

"Onu bir an için almama izin ver," diye yalvardı Celia,
kızın duygularını anladı. "Ne kadar tatlı görünüyor!" diye bağırdı
Çocuğu aldı ve öptü.

Annenin yüzü öpücüğü belirtti ve gözleri yumuşadı
biraz.

"Çok iyi," dedi sanki kendi başına konuşuyormuş gibi
Celia'dan daha. "Asla sorun değil; çok sağlıklı."

"Güçlü küçük bir melek gibi görünüyor," dedi Celia,
Tüy gibi ışık, çocuğun çenesi üzerindeki çukur; "Ve,
Tabii ki, herhangi bir sorun değil. Ve eğer öyle olduğunu düşünmezsin
mıydın? Onun adı nedir? "

Susie bir vazo ayarlamak için döndü. "Herhangi bir adı yok," dedi aniden değil, sıkıcı, tonsuz bir
ses. "Henüz vaftiz edilmedi."

"Ah, ama onu vaftiz etmelisin," dedi Celia, hafifçe konuşarak
konunun utançını gizleyin. "Bir isme karar vermedin mi
Henüz onun için mi? "

Susie başını salladı. "Ne önemi var?" diye sordu, fısıltıyla.

Celia büyüyen utançla kadınca savaştı.

"Ah, bence çok önemli," diye cevapladı aynı ışıkta
ton. "Böyle güzel bir çocuğum olsaydı,
Güzel isim-erkeksi bir isim. Ama elbette, birini mi düşündün? "

Susie tekrar başını salladı.

"Hayır? Beni çok düşünecek misin-iyi, arsız-bazılarını önerirsem? Şimdi
görüyorum! O adil, değil mi? Bazı isimler adil erkeklere uygundur,
Diğerleri karanlık olanlara daha uygun olsa da, öyle değil mi? "

Güldü; Ama Susie'nin gözlerinde döndüğünde bir gülümseme yoktu ve
Tombul ellerinden biri sıkıştıran bebekte, hafifçe baktı
Celia'nın parmağı.

"Bazı isimleri düşünelim," dedi Celia. "James! Bundan hoşlanmıyorum, yap
Sen? Richard; Hayır, bu karanlık bir isim. Percy; Bu nasıl olurdu? "

Soluk yüzün daha soluk büyümesi neredeyse imkansızdı ve yine de
An, mavi gözler kendilerini Celia'ya sabitlerken, Susie'nin solgunluğu
artırılmış. Kolları sanki çocuğu almak üzereydi; Ancak
Celia bakıyordu, yalvararak gülümsedi.

"Ah, ona biraz daha uzun almama izin ver," diye yalvardı. "Hepsine sahipsin
Zaman, biliyorsun. Bakalım, soyadı neydi-Percy! Yapıyor musun
Beğeniyor mu? "

Bir çaba ile, dedi Susie, yavaşça ve neredeyse bir fısıltıyla:

"Benim-babamın benim adım Gerald'dı:-Will-yapacak mı?"

"Ah, şey!" Celia'yı ciddiyetle ağladı. "Gerald. Tabii ki sen
Büyükbabasından sonra onu arayacak. Buna karar ver, Bayan.-Morton, "
Ani bir gerginlikle ekledi.

"Ona Gerald diyeceğim, istersen," dedi Susie, flegmatik olarak. "O
Ladyship, vaftiz edilmesi gerektiğini söylüyordu. "

"Tabii ki," dedi Celia; "Ve eğer onun vaftiz annesi olmak istiyorum, eğer
Bana izin ver?"

Susie sallandı, dudakları ayrıldı, kaşları büküldü ve gözleri sabit
Celia'nın kalkış yüzünde.

"Sen!" Dedi, nefes nefese gibi. "Bir vaftiz annesi olacak mısın?
Ve onun ne olduğunu biliyorsun-ben neydi? Ladyship sana söyledi mi? "

"Evet," dedi Celia, düşük bir sesle.

"Ve buraya bana gelin: bunu yapmayı teklif ediyorsun-bunu bilmiyor musun
Benim yerimden sürüldüm, doğduğum yer, her biri
tanıştığım kadın, hanımefendi hariç, bir taş atmak istiyor
Ben? Neden diğerlerinden farklısın? "

"Bilmiyorum," dedi Celia, basitçe. "Belki de bayan
Gridborough bana tüm hikayeyi anlattı. Ama ben-görüyorsun, gençim, gibiyim
kendin; Ve dünyada karışmış olsam da, belki de öğrenmedim
Bahsettiğiniz bazı insanlar gibi hissetmek. Söyleyecektim
Sana acadıyım Susie; Ama bunu söylemeyeceğim. Senden hoşlanıyorum, görmeyi seviyorum
Çocuğa bakarken sen. "

Susie döndü, koynunda yükseldi; Gözlerinde gözyaşı yoktu
Zaten onları kuru ağlamıştı.

"Ve bana sanki bir yabancıymışım gibi bakmamalısın
Sadece belirsiz bir meraktan görüşürüz; Seni görmeye gelmek istiyorum
çok sık. Gerald'a aşığım-Gerald olacak, değil
-zaten. Ve koşup onu görmek benim için bir zevk olacak
olabildiğince sık; Gerçekten de ona bakmalıyım; Ben onun ikincisi olacağım
Anne, görüyorsun; Ve aramızda, onu olması gerektiği gibi eğiteceğiz
Git ve onun iyi bir adamı yap. "

Şimdi gülümsüyordu; Ama Susie'nin gözlerinde gözyaşları vardı
hala kuru.

"Sana direnemem," dedi Susie, sonunda. "Senin olmasının yanlış olduğunu biliyorum
Benim gibi biriyle karıştırılmalı. Arkadaşların ---- "

"Hiç arkadaş değil," dedi Celia, hafifçe. "Yani, arkadaşlar
Bana müdahale et; Ve olsaydım, bunu yapmalarına izin vermemeliyim. Yalnızım
Dünyada, sizin gibi, Susie; Ve ben kendi metresim. Gel, söyle
'Evet.'"

"Yapmalıyım. Sana direnmek içimde değil, bayan, "dedi Susie, biraz
Verim jesti. "Ama dikkat et!
Salonda halk, suçlanacak ---- "

"Bırak onları!" dedi Celia. "Ama yapacaklarını sanmıyorum. Hepsi çok
kibar, hatta marquess. "

Susie hızla baktı.

"-o burada, salonda mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Celia. "Dün gece geldi. Onu gördüm; çok nazik,
Çok üzücü, melankolik bir adam olsa da. Şimdi bebeği alacaksın. Onun
Onu bu kadar uzun süre tutmam zalim. Ama acele etmeliyim; Sahip olduğum için
Yapacak çok iş. Mümkün olan en kısa sürede tekrar geleceğim; Ve konuşacağım
Lady Gridborough'a vaftiz hakkında ve her şeyi düzenleyin. "

Susie onunla kapıya çıktı ve son güle güle diyordu,
Durgunluk bir motor otomobilin uğultusuyla kırıldığında. Bulutta
Toz, bir otomobil yola çıktı; Neredeyse bir
ani.

"Bu salondaki büyük araba," dedi Celia. "Neden, gelmiş olmalı
istasyondan ve bu ---- "

Konuşurken araba onları yan yana geldi. İçinde bir fuar vardı
iyi görünümlü adam, belirgin gözleri ve gevşek dudakları ve yanında bir
Son derece güzel bir kadın, şık ve pahalı bir şekilde kaplanmış
seyahat kostümü.

"---- Evet, bu Lord ve Lady Heyton olmalı," diye bitirdi Celia; Ve onu
Dikkat arabanın sakinleri tarafından o kadar dalmıştı ki
Yanında kızın yüzüne düşen ani solgunluğu görün
ne de şalları çizdiği hızlı jest
çocuğun yüzü ve sanki saklanıyormuş gibi koynuna bastırdı. O dedi
Ağlama yok, ama terör gibi bir şeyin yüzünü dönüştürdü; Ve,
Hızlı bir hareketle döndü ve kulübeye kaçtı. Celia
Bahçe kapısını açtı ve tozla yarı çekti yoluna çıktı
hızla kaybolan arabanın.

Celia salona girerken, bir Mısırlı koku ile karşılandı.
sigara. Bu konuda hoş olmayan bir şey vardı ve,
Temiz havadan çıkarken, bilinçsizce de kızdı
itaatkar parfüm; Ona ucuz bir soho atmosferini hatırladı
restoran ve kaygan bakışları olan gölgeli yabancılar. Böyle bir atmosfer
o büyük salonda tek başına uygunsuzdu, havası ile
arıtma ve haysiyet. Ne zaman merdivenlere doğru yol alıyordu
Arabada gördüğü adam odalardan birinden çıktı. .
sakıncalı sigara dudakları arasındaydı, elleri içeri girdi
Cepleri, yürüyüşünde bir tür swagger vardı. O bir gibi görünüyordu
beyefendi, ama yanlış türden biri,
Hızlı setin en düşük tabakası. Celia tüm bunları görünmeden not etti
ona bakmak; Kadınların sahip olduğu bir yol, bu hızlı, yan bakış
Kirpiklerinin altında, oldukça çok şey alan bakış,
gündelik ve ilgisiz.

Lord Heyton ona merakla ve cesurca baktı; onun gençliği ve onu
Güzellik yüzüne bir gülümseme getirdi,
hakaret ve sigarasını çıkardı ve sanki konuşuyormuş gibi dudaklarını açtı
ona. Ancak, varlığının bilinçsizmiş gibi, Celia merdivenlerden çıktı
Hızlı ve doğrudan ondan önce bakıyor. Gülümsemeyi görmüştü ve
Geriye bakmadan, salonda durduğunu ve baktığını biliyordu
ona.

İçgüdüsel olarak, Lord Heyton'un kaçınılması gereken bir adam olduğunu hissetti.




Bölüm XV


Her nasılsa ya da başka, Celia, yemek istediği için rahatladı
aile; çünkü bunu yapmak zorunda kalabileceğinden korkmuştu. Ona sahipti
her zamanki gibi kendi odasında akşam yemeği ve daha sonra kütüphaneye gitti
Biraz iş yap; Ama bir vuruş duyduğunda neredeyse hiç başlamıştı
kapıda ve moda giyinmiş genç bir kadın girdi. O yükselirken
Celia bunun Lord Heyton'un karısı olduğunu biliyordu ve
Bir kadının hayranlığı ile güzel yüz ve zarif kaplı figür
Kendi cinsiyetinin güzel bir örneği için.

"Ah, içeri girebilir miyim?" dedi Lady Heyton. "Seni rahatsız etmem, özledim
Hibe etmek? Seni görmek istiyorum. Marquess bize anlatıyor
Sen. Ne yakışıklı bir oda! Oturabilir miyim-Rahatsız etmeyeceğime eminim
Sen, sıkıntı mı? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Celia, antikadan birini ileri iterek ama
rahat sandalyeler.

Leydi Heyton kendini oturdu, etrafına baktı ve sonra gözlerini sabitledi
Celia'nın yüzü merakla.

"Ve öyleyse sen bayan kütüphanecisiniz; ve işte burada mı?
alımlı! Neden gece yemeğine gelmedin? "Diye sordu
aniden.

"O odada yalnız yemek yiyorum," diye yanıtladı Celia, hafifçe renklendiriyor.

"Ne kadar ilginç!" Lady Heyton, biraz omuz silkerek. "Soracağım
Bizimle yemek yiyemeyeceğiniz Marquess; Benim için şirket olacaksın.
Bu akşam oldukça sıkıcıydı ve çok sıkıldım. Bu
İlk kez buradayım, biliyorsun; İlk gördüğümde
Aslında marquess. Bu harika büyük yeri bulmuyor musun-
iç karartıcı mı? "Biraz ürperdi ve yüzüğünü uzattı
yangına doğru eller. "Sanırım ev çok eski olduğu için ve
İçinde çok az insan var.-ama bana kendinden bahset. Sen çok
Genç ve-evet, son derece iyi görünüyorsun. Söylememe aldırıyor musun
Sen mi? "

"Hiç de değil," dedi Celia, gülümseyerek. "Keşke bilgi
samimi olduğu için doğru. Hayır, evi sıkıcı bulamıyorum. Ben çok
Meşgul, görüyorsun. "

"Ah, bu bir fark yaratıyor, sanırım," dedi Miriam, geriye yaslandı ve
Eliyle bir esnemeyi zar zor gizlemek. "Korkarım sıkılacağım
Burada uzun süre kalırsak ölüm. Bilirsin, sadece kısa bir evlendim
zaman ve rahatsız olmaktan nefret ediyorum. "

Celia, neredeyse mükemmel dudakların petulant düşüşünü, bayılmayı kaydetti
köşelerinden takip edilen yorgunluk çizgileri,
çenenin zayıflığı, mavi gözlerin huzursuzluğu
ateş ışığında ametistler; Celia için bu kadar güzel,
Zarif genç yaratık mutlu bir kadın değildi. Nasıl olduğunu bilmiyordu
Çok, evliliğinden beri Miriam, zihinsel olarak ve
ruhsal olarak. Kişi sahaya dokunamaz ve tanımsız kaçamaz.

"Ah, hiç şüphesiz seni eğlendirecek çok şey bulacağına," dedi. "
Ülke keyifli ---- "

"Ah, ülkeden bıktım," dedi Lady Heyton. "Yaşadım
Tüm hayatım boyunca görüyorsunuz-fakir bir ülke papazının gereksizlerinden biri
kızları. Oh, yeterince çamurlu şerit ve aptal yerel insanım vardı.
Bana Londra-ve hayat ver. Biri ülkede _live_ değil, sadece biri
Bir sebze gibi var. Elbisemi beğendin mi? "Diye sordu onunla
alakasız aniden; Ve şikayetçi bir göz attı
Zarif kaplı figür.

"Çok güzel bir şey," dedi Celia.

"Paris. Paris'in en kötüsü, bir kez sahip olduğunuzda, her şeyin
Başka çiti gibi görünüyor. Bu arada, bu çok güzel bir frak
Giyen, "diye ekledi, değerleme bir bakışla.

"Beğenmene sevindim," dedi Celia, gülerek. "Kendim yaptım."

"Gerçekten! Ne kadar zeki olmalısın! Oh, elbette eski günlerde ben
Elbiseler kendim yaptı; Ama onlar her zaman manzaralardı. Evet; Çok olmalısın
akıllı; Açıkçası iyi bir tada sahipsin. Mükemmel olan bir hizmetçim var
aptal; Belki de bazen ona bir ipucu veya borç verme umursamazsınız
onun eli? "

"Neden, bunu yapmaktan çok memnun olmalıyım," dedi Celia; "Korkarım olsa da
Herhangi bir büyük değere tavsiyemi veya yardımımı düşünmeyecek, bayan
Heyton. "

"Bunu ne kadar güzel söyledin!" dedi Miriam, yine Celia'ya bakıyor,
merakla. İlk başta fark edecek kadar zekaya sahipti
Bakış, Celia'nın sahip olduğu ortak, sıradan bir kız değildi
görmesi bekleniyor; ama Celia'nın tutumunun durması, onun tengi
Ses, gerekli izlenimleri yapıyorlardı. "Ama elbette,
Güzel konuşun, kitaplarla ve bu tür şeylerle ilgili. Yapıyor musun
Marquess gibi mi? "diye sordu, onunla başka bir konuya kayarak
olağan ilgisizlik. "O çok sert ve korkunç; ve itiraf etmeliyim
Neredeyse ondan korkuyor. Percy'den oldukça farklı; neredeyse hiç
Baba ve oğul gibi-elbette kocam demek istiyorum. "

"Marquess'in çok sert veya zor olduğunu sanmıyorum," dedi Celia,
Musingly. "Onunla sadece bir kez konuştum, ama çok nazik görünüyordu,"
Belli bir tereddütle eklendi; çünkü onun olduğunu hatırladı
Portre meselesinde biraz sert.

"Ah, bunun sadece onun tarzı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Lady Heyton; "Ve sanırım
Ben tercih edilen bir insan değilim. Görüyorsun, o evliliğimize karşı çıktı: fakir
Parson'un kızı, biliyorsun. "

Utançla renklendirilmiş Celia; ona bu kadar güzel görünüyordu
Genç kadın yedeksizdi ve onun sözleri çok
kötü tat; Ancak Celia her zaman ödenek yapmaya ve bakmaya hazırdı.
İnsanların en iyi tarafı, nazikçe dedi:

"Ondan hoşlanmak için büyüyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Senden hoşlanacağından emin."

"Öyle mi?" dedi Miriam. "Şey, umarım olur; onu sevmelidir
gelin; Ve eğer yapabilirsem onu ​​yapmak istiyorum. Tutmak istiyorum
onun ve Percy arasında barış; Onlar benim gibi en iyi arkadaş değiller
Duyduğunuzu söylemeye cesaret edebilir. Bu elbiseyi bir kağıt deseninden mi kestiniz, yoksa
Nasıl?"

"Doğru tahmin ettin," dedi Celia gülerek. "Bir
Popüler bir dergi ile verilen kağıt deseni. "

"Şey, çok iyi uyuyor. Ve bu konuda bir stil var; oldukça
_şık_. Oh, gerçekten bir Marie aptalına bir iki ipucu vermelisin.
Burada hangi toplum var? İstasyondan giderken düşündüm,
Bu yer çok donuk ve sessiz görünüyordu. Bu arada, "diye devam etti,
sorusunun cevaplanmasını beklemeden, "Seni görmedim
Geçtiğimizde evlerden birinde duruyor musun? "

"Evet," dedi Celia. "Bir arkadaşımı arıyordum."

"Bir arkadaşım," diye tekrarladı Lady Heyton, kaşlarını yavaşça yükseltti. "Yapıyor musun
Bebeği olan kadın mı demek? Oldukça yaygın göründüğünü sanıyordum
sıradan bir kişi. "

"Susie Common'u neredeyse hiç demeliyim," dedi Celia, gülümseyerek. "Severim
onun çok. "

"Sen mi? Ne kadar ilginç! Bu ateş çok neşeli. Her zaman bir tane var mı
İşte?
konuşmanın son konusu.

Celia ona her akşam yangının yandığını ve Lady Heyton'u söyledi.
Bir esneme ile yükselmek, sık sık sıcak bir şekilde düşmesi gerektiğini belirtti;
Evin geri kalanı onun soğuk gibi görünüyordu. Celia gerekli olanı verdi
davetiye ve Lady Heyton boş bir şekilde ona baktı ve sanki
Vilitenin gitmesini bekliyordu.

"Diyorum ki; bana adını söyle mi?" Dedi, durgun bir şekilde.

Celia ona söyledi.

"Çok güzel isim. Benimki Miriam; gülünç derecede uygun olmayan, değil mi
düşünmek? Çok sert ve soğuk; Ve ben bundan başka bir şeyim. Yazık biri yapamaz
Kendi adını seçin! Sana 'Celia' dememin sakıncası var mı? 'Bayan Grant'
çok sert. "

"Ah, hiç değil," dedi Celia.

"Çok teşekkürler. Bu nedir?" diye sordu, başlayarak eli gidiyor
Onun koynunu, kaşları gergin bir şekilde bir araya geliyor.

Seslerin sesi, gerçek tartışmada değil, çok yakın bir şey
Salondan geldi.

"Bu Marquess ve Percy," dedi Miriam, düşük ve korkmuş bir
ses. "Ah, umarım kavga etmiyorlar. Percy uyardım. Hush!
Dinlemek!"

Kapıya çaldı ve hafifçe açtı ve Celia
Marquess söyle:

"Söz verdim. Para ödenecek; ama seni uyarıyorum Percy, orada
Bu kötü ve aptal savurganlığın bir sonu olmalı. Orada yapması gerektiğini söylüyorum
bunun son ol. Seni tehdit etmek istemiyorum ama ---- "

"Tehdit!" neredeyse küstah olan genç adamın sesi geldi ve
Oldukça kalın, sanki çok fazla şarap içiyormuş gibi. "Hayır, bilmiyorum
Diyelim ki yaparsın. Sonuçta, yaşamalıyım. Ben senin oğlum ---- "

"Tereddüt etmeyin," dedi Marquess. "Ekleyeceksin, varisim. Yapmıyorum
unut gitsin. Ama gerçeğe çok fazla saymayın. Sana söylüyorum, yapma
Çok fazla say. Percy! "Tonu yalvaran birine dönüştü."
Cennet aşkına, söylediklerime dikkat et. Beni çok fazla denemeyin. Orada
nedenlerdir ---- "

Sesi kırıldı ve durdu; Celia'ya bir bakış ve omuz silkerek bayan
Heyton kapıyı geniş bir şekilde açtı ve salona gitti.

"Bayan Grant'in tanıdığını yapıyorum," diye duydu Celia onu duydu
Diyelim ki, rahatlığın etkisi ile. "Siz ikiniz
sigara odası; Seninle gelebilir miyim? O kadar büyük içinde çok yalnız hissedeceğim
ciddi çizim odası. "

"Bayan Grant orada?" dedi Lord Heyton, kütüphaneye doğru bir başını salladı.
"Ben de tanımak istiyorum."

Kapıya doğru bir adım attı; Ama Celia onu kapattı ve çabucak gitti
ötesindeki odaya; Ve kısa bir süre sonra, sahil açıkken,
Kendi odasına gitti.




Bölüm XVI


Sadece kendi hesabında değil, Marquess'inkinde, Celia
Salonda Lord ve Lady Heyton'un ortaya çıkışından pişman oldu. Ki
Dostum, Celia en olumsuz bir görüş oluşturmuştu ve yapamadı
Gördün ki karısı, olduğu gibi güzel, sığ, boşuna ve
Güvenilmez, her zaman dürtü üzerinde hareket edecek türden bir kadın, isterse
İyi ya da kötü biriydi. Böyle bir kadın bir
kasıtlı olarak kötü ve kesinlikle kalpsiz.

Bu iki kişinin gelişi sessiz ve dinginliğini kırmıştı
Büyük Ev; Zorla olan Marquess için üzüldü
Bu ilk gece oğluyla neredeyse açık bir kavgaya; Ve o
kendisi için üzüldü; çünkü Rab'be içgüdüsel bir sevgi almamıştı
Heyton, ve ondan kaçınmak için zor bir iş olacağını biliyordu. Var
Bir kadına büküldüğünde görünümü bir hakarettir; dokunuşu
eli bir kontaminasyon olan; Ve Celia, Lord Heyton'un bir olduğunu hissetti
bu adamların. Ertesi sabah kütüphanede kendini kapattı ve
Onu salonda duymasına rağmen ve keskin tarafından etkilenmişti
Nadiren dudaklarından olan sigara, ona girmedi;
Ama salondan geçerken, yürüyüşe çıkarken tanıştı
Sigara odasından çıkıyor. O, bakımlı bir figürdü ve
Zayıf ve duyumsal dudaklar ve önde gelen gözler için tasarruf edin
Meraklı ifade, fiziksel olarak, hiçbir şekilde kötü bir örnek değildi
genç adam; Ancak Celia, itme hissinin bilincindeydi,
Ve hızını hızlandırdı. Elleri hala ceplerinde, o
neredeyse onu ele geçirdi.

"Günaydın Bayan Grant!" dedi, serbest ve kolay bir şekilde
Bir bağımlı bir adam. "Birinci sınıf sabah, değil mi?
yürümek?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Celia, ona biraz ile unvanını verdi
vurgu ve soğuk bir şekilde konuşmak, gözleri yere sabitlenmiş, onu
Lord Heyton'a gitmeyi teklif etmeyen Roddy'ye dokunan eller, ama
Celia'ya "Bu adamı sevmiyorum.
Yürüyüşümüze git ve ondan uzaklaş. "

"Kötü bir fikir değil, bir yürüyüş; ucu sabah," dedi Heyton. "İle geleceğim
Bana izin verirsen. "

Celia dudağını ısırdı ve öfkeyle kızardı; İzin talebi için
çok açık bir şekilde sadece bir biçim meselesiydi.

"Yalnız gitmeyi tercih ederim, efendim," dedi. "Bir
Arkadaş. "

"Ah, ama seninle kapıya kadar gidebilirim," dedi.
Bir kadının reddetmeyi kabul etmek için çok memnun olan bir adamın gülümsemesi
Cidden. "İki şirket ve biri yok."

"Ama zaten iki tane var," dedi Celia, bir gülümsemeyi zorlayarak ve bakarak
Roddy. "Bu senin lordluğun, ama yalnız kalmayı tercih ederim."
Hızlı bir şekilde devam etti, kalbi kızgınlıkla oldukça hızlı attı, onu
Kırmızı yüz. Heyton onu kapıya kadar takip etti ve bakarak durdu
Onu, yüzünde kötü bir gülümseme.

"Daktilo bir kız için oldukça yüksek ve güçlü," diye mırıldandı. "Jove tarafından!
O güzel. Onun salınımını seviyorum. Tamam, kızım; Ben değilim
Bu sahte utangaçlık tarafından alındı. Bir süre bekle. Evet; O tedirgin
tatlı. Acaba yaşlı adam onu ​​nasıl aldı! "

Celia, eşitliğini geri kazanmadan önce biraz mesafe gitmişti. Elbette, Marquess'in bu oğlu nefret dolu bir yaratıktı ve o
Ne kadar sığ ve anlamsız bir kadının
Karısı onunla evlenebilirdi. Yolun virajına ulaşmıştı,
Kısa durduğunda ve bir gruba şaşkınlıkla baktığında
kendini biraz daha aşağı sundu.

Yolu bitişik bankada Lady Gridborough; Şapkası
Bir taraftaydı, yüzü kızardı, mantosu tozlu ve ortaya çıktı;
Ama iyi huylu yüzü, genç bir izlerken gülümsemelerle süslendi
Adam, Exmoor Pony'nin yanında durup onu tutmaya çalışıyor
yetiştirme ve daldırma.

"Ah, mesele ne var?" öne çıkarken Celia'yı istedi.

Lady Gridborough baktı, güldü ve gözlerini sildi.

"Günaydın canım," dedi; "Zevk almak için tam zamanında geldin
Küçük komedi. "Genç adama ve frisking midilli ile başını salladı." Türk
ŞİMDİ BOLT'a başına, oraya tepeden aşağı indi. BEN
Diyelim ki sadece onun eğlencesi, ama yola çıktık, arabaya
devrildi ---- "

"Ah! Yaralandın mı?" Celia'yı endişeyle istedi.

"Biraz değil," diye yanıtladı Lady Gridborough; "Ama ben olabilirdim, çünkü
Araba ile bazı olağanüstü bir şekilde karıştı. Ne bilmiyorum
Orada o genç adam olmasaydı olmuş olabilirdi. O
olay yerinde bulutlardan düşmüş gibi ortaya çıktı; O
beni bir şekilde çözdü, arabayı tekrar ayarladı ve şimdi
Bir midilli aptalın bunun bir sirk olmadığını ikna et. "

Celia'nın sesinin sesiyle, genç adam başını çevirmişti ve
Bir ünlem sözü verdi ve şimdi Celia yüzünü gördü, o da,
şaşkınlık çığlığı dile getirdi; Çünkü Bay Reginald Rex'i tanıdı,
İngiliz Müzesi'nin genç adamı.

O fırladı ve bir el uzatılmış olarak ona gitti; Kavradı ve
Bir an için şaşkın sessizlik içinde baktılar; Sonra Celia
kahkaha attı.

"Neden, ne kadar saçma!" dedi. "Sizinle burada buluşmayı düşünmek için ve
Bu taraftan!"

"Bu-dikkate alınamaz!" İfade etti. "Burada ne yapıyorsun?"

"Size aynı soruyu sorabilirim," dedi Celia.

"Sana doğrudan söyleyeceğim," diye yanıtladı. "
Hile Yasasını bitirdiğimiz midilli. "

"Celia!" Bankadan Lady Gridborough olarak adlandırıldı. "Bir kerede buraya gel. Ne
Bu demek mi? O genç adamı biliyor musun? Birbirinizi sanki
Sen hayat boyu arkadaş oldun! "

"Şey, biz öyle değiliz," dedi Celia, gülerek. "Biz tanıştık
İngiliz Müzesi. O bir romancı. "

Anında bir Lady Gridborough için biraz hayal kırıklığına uğradı; Ama öyleydi
sadece bir an için.

“Şey, o aynı derecede cesur bir genç adam, canım” dedi. "O
Gerçekten büyük bir zihin varlığı gösterdi ve çok güzeldi
tüm iş boyunca. Toplantınızı bu şekilde bu şekilde süsleyin! Ne
Adı mı? "

Celia'nın söylediği gibi, Reggie, koşum takımını yeterince güvence altına aldı,
Şimdi sakin ve bastırılmış Türk'i metresine getirdi.

"Ah, her şey yolunda mı?" dedi hanımefendi. "Şey, Bay Rex, çok ben
sana mecbur. Ve böylece bu genç bayan, arkadaşım Bayan Grant'i biliyorsun!
Sevgili ben, ne kadar olağanüstü. Canım, şapkam düz mü? "

Bir kulağın üzerinde dinleniyordu; Ve Celia, gülünç, ama nazikçe koy
dümdüz.

"Köye giriyordum," dedi Lady Gridborough; "Ama sanırım
Eve gitsem iyi olur. "

"Evet, evet; tabii ki vardı!" dedi Celia. "Çok fazla olmalısın
Sarsıntı, eğer gerçekten incinmezsen. "

"O zaman çok iyi," dedi hanımefendi. "İçeri gir canım. Ve sen de sen,
Bay Rex, eğer benden yeterince sahip değilseniz ve Türk. "

"Geleceğim ve süreceğim," dedi Rex, belirgin bir şekilde.

"Evet, yap; bir çocuk onu bir maç ve bir parça ile sürebilir
Şimdi pamuk. Bu ikiniz için çok ilginç bir toplantı. Bir Mayıs
Bu bölgede ne yaptığınızı sor, genç adam? "

"Biraz tatil alıyorum-iyi, neredeyse bir tatil; çünkü ben
yeni bir roman düşünüyorum, "dedi Reggie, mütevazı ve biraz
kızarmak. "Sevgili ben, öyle demiyorsun," dedi yaşlı kadın gözlerini açarak.
"Nasıl yaptığını merak et! Karakter arayışa gel, sanırım? Peki,
İşte kahramanın zaten. "

"Evet, öyle," dedi çocuk, şimdi açıkça kızardı ve Celia'da başını salladı.
"İlk gördüğümden beri o benim kahramanım oldu-İngiliz Müzesi'nde
Okuma odası, biliyorsun. "

"Bu samimi bir avowal," diye gözlemledi Ladyship, Celia olarak kuru bir şekilde
güldü.

Bu hoş bir şekilde sohbet ettiler ve zamanla ulaştılar.
Grange. Reggie'nin konuştuğu oldukça neşeli bir öğle yemeğiydi
Kesinlikle, iyi huylu hostesinin artan eğlencesine ve
Onun hakkındaki iyi fikrini doğruladı.

"Şimdi, iki çocuğunuz terasta oturabilirken oturabilirken
şekerleme. Wiggins, Bay Rex'e bir puro ver. "

İkisi terasa çıktı; Ve neredeyse hiç beklemiyor
Puro, Celia "hikayesini" istedi.

"Ah, iyi; şansım oldu," dedi uzun bir nefesle. "Ve
Hepsi senin için. "

"Bana!"

"Evet. Seni 'kısa' hatırladım mı? Ama tabii ki değilsin."

"Ah, evet, ben," diye temin etti Celia. "Çok iyi bir hikayeydi."

"Eh, söylediğin tüm güzel şeyler tarafından desteklendim,
_piccadilly dergisi editörü. Kabul etti-belki de değildi
O zaman-ve bundan daha fazlası, benim için gönderdi. Düşündüm,
Belki de beni vurmak istedi; Ama seni korusun, hayır! O şeyi sevdi
O kadar ki, 'uzun, eksiksiz' yazmam için beni görevlendirdi, yirmi
bin kelime; Bu yüzden iki kuşu bir taşla öldüreceğimi düşündüm, aşağı
Tatil ve iş için birleştirilmiş ülkeye. Ama buraya bak,
Başka bir kelime söylemeden önce bana ne yaptığını söylemelisin
Burada."

Celia ona olabildiğince kısaca söyledi.

"Ah, ama bu muhteşem!" Ağladı, elini ele geçirdi ve salladı,
Tıpkı başka bir çocukmuş gibi. "Diyorum ki, bir şişme; ve arasın
bu şişeler; Marquesses, Lordlar ve Yüksek Derece Bayanlar! Ama diyorum ki,
Memnunum. Ne kadar mutlu olmalısın! "

"Ben," dedi Celia. "Ama devam et, bana romanından bahset; ne tür bir
roman olmak için mi? "

"Sana söylediğimi hatırlıyor musun, o öğleden sonra A.B.C. mağazasında, nasıl,
Eğer bir şansım olursa, karakter, psikoloji için girmek istedim? İyi
Kelime, Psikoloji! Şeyim var ve bunun için gidiyorum
kel başlık. Seni gördüğümden beri lavater okuyorum; .
Fizyognomy adamı, biliyorsun-harika bir kitap!-Ve ben uyuyorum
Herkes, erkek ya da kadın için hayali tarihler tanıştım. "

"Bunu yapardım," dedi Celia, rüya gibi; Ve geri Brown's geldi
Binalar.

"Evet? Tabii ki, bazen çok kötü bir atış yapabilir; ama ben
Kural olarak, kişinin oldukça doğru olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Demek istediğim
Bir adamın karakterini yüzünden yargılayabilirsiniz-o kadar sık ​​değil
Bir kadın, çünkü daha zor, onu nasıl maskeleyeceğini biliyor
Duygular ---- "

"Teşekkür ederim," diye araya girdi Celia.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun! O adamın kölesi oldu
yüzyıllar ve onu aldatmak zorunda kaldı. "

"Çok teşekkür ederim, _Very_ çok!"

"Ah, ama şimdi geçiyor, şimdi; kendi başına geliyor,
Ne olduğunu kanıtlayabilirse; Ve şu anda bir
açık yüz ve onu incelemek benim için daha kolay olabilir. "

"Sanırım bu bir dedektif hikayesi olacak mı?" dedi Celia.

"Haklı ilk çık!" Hayran bir şekilde kabul etti. "Evet; ama bir şey
Sıradan, umarım. Gaborieau'nun bir kursu yaşadım,
Ve dedektif-hikaye adamlarının geri kalanı ve ben de dışarı çıkmak istiyorum
taze bir şey. Tabii ki, ihtiyacım olan şey gerçek deneyim. Sanırım ben
Suç muhabiri olarak görevime hizmet etmiş olmalı; Cinayetler ve
Sahte ve tüm bu tür şeyler. Ama o zaman, yapmadım. Yapmalıyım
şans ve şansa güven. Güzel bir şey olup olmadığını bilmiyorsun
Sleuth olabileceğim cinayet burada işlendi mi? "

"Korkarım yok," diye yanıtladı Celia, gülerek.

"Daha çok üzücü, değil mi? Boş ver! Oh, gidiyor musun?"

"Evet, gitmeliyim," dedi Celia. "Lady Gridborough'u rahatsız etmeyeceğim. Will
Benim için ona güle güle diyorsun? "

"Ah, ama seninle geliyorum," dedi kesinlikle. "Seninle yürüyeceğim
senin yeriniz kadar ve sonra geri dön ve benim için benim
hanımefendi."

Yola çıktılar, gülüyorlar ve konuşuyorlar; Ve şu anda geldiklerinde
Susie's Cottage, Susie'nin kendisi, bebek kollarında duruyordu
kapıda. Celia'nın arkadaşının görüşünde Susie geri döndü; Ama Celia
Ona aradı ve ona koştu.

"Ah, Susie, çok üzgünüm!" Dedi, pişman bir şekilde; "Ama ben konuşmak istedim
Lady Gridborough'a vaftiz hakkında günümüzde. Onu gördüm; Ancak
Bir kaza ile tanıştı; İyi, oldukça iyi. gideceğim
Grange'e tekrar yarına kadar ve size neye sahip olduğumuzu söylemeye gel
düzenlenmiş. "

Çocuğu kollarına almıştı ve sarılıyor ve öpüyordu;
Sonra, Susie'nin geri çekilmek istediğini görünce, ona çocuğu verdi ve
Kapının yanında duran Reggie'ye döndü, gözleri sabitlendi
onlara. Döndüklerinde uzun bir nefes aldı ve alçakta haykırdı
ses:--

"Diyorum! Ne kadar güzel bir kadın! Bu bebeği miydi? Baktı
Oldukça bir kız. "

"Evet," dedi Celia, Gravely. "Susie sadece bir kız."

"Çok genç evli olmalı," dedi Reggie, açık bir şekilde açık
faiz. "Ne güzel gözler! Ama diyorum ki neden bu kadar üzgün görünüyordu?
Değil-kocası ona iyi değil mi? "

Celia bir an sessiz kaldı, gözleri yere sabitlendi, bayılıyor
yanaklarında renk. Mahallede kalıyorsa,
Kaçınılmaz olarak Susie'nin hikayesi hakkında bir şeyler öğren. İyi olmaz mıydı
ona söylemek için mi?

"O evli değil!" dedi Celia, fısıltıyla.

"Ah, Tanrım," dedi Reggie, "Üzgünüm! Zavallı kız!"

Artık açık kalpli bir sohbet yoktu; Yoksa düşünülmedi;
Gerçekten de, lodge'a yakın olana kadar neredeyse sessiz kaldılar
kapılar.

"Şimdi geri dönmelisin," dedi Celia.

"Yapmalıyım? Diyorum ki, seni ne zaman tekrar görebilirim; ve ne kadar yakında?
Sen ve bir randevuyu düzeltin mi yoksa bana yazacak mısın? Yapmayacaksın
Sen, Bayan Grant? "

"Evet," dedi Celia. "Romanın nasıl devam ettiğini duymak istiyorum. Belki bayan
Gridborough, ona sorarsam Grange'de çaya gelmemize izin verecek. "

Lord Heyton'un geçtiğini görünce el sıkışıyorlardı.
çim. Reggie bir an sessizce ona baktı; Sonra dedi ki:-

"Evin şişliklerinden biri mi?"

"Bu, Marquess'in oğlu Lord Heyton," dedi Celia.

"Senin arkadaşın?" Reggie sordu.

"HAYIR!" Celia'nın dudaklarından kaçtı.

Reggie hızla gözlerini ona çevirdi.

"Bundan memnun!" dedi. "Çünkü, bilimde bir şey varsa
Fizyognomi, bu beyefendi kesinlikle kötü bir şey. "

Celia kapıdan döndü ve Reggie'nin yanında yavaşça yürüdü.

"Sonuçlara atlıyorsun," dedi. "Onu sadece gördün
Bir iki an, ve uzaktan. "

"Çok iyi gözlerim var," dedi Reggie; "Ve bir iki an uzun
yeterli; Değerli ilk izlenim; Ve dediğim gibi, eğer
Teoride bir karakteri yüzle okuyabileceğiniz herhangi bir gerçek var
Özellikler, bu beyefendi yaptıkları kadar kötüdür. "

"Ama-beni-bu kadar hızlı bir şekilde yargılayabilmelisin
saçma. "

"Şey, olabilir," diye itiraf etti Reggie, acımasızca. "Ama son bahse gireceğim
Haklı olduğum dolar. Neden görmüyorsun, "diye devam etti, ciddiyetle,
ısrarla, "Adam tüm yanlış noktalara sahip; düşük, raflar
Kaş, zayıf çene,-yanlış dudaklar. Hile fark ettin mi
Kapaklarının altında yanlara bakıyor mu? Ne demek istediğimi biliyorsun
Furtive 'Herhangi bir bilgiye' görünüm '? "

"Bunu fark ettim," dedi Celia isteksizce. "Onu sadece bir kez gördüm
veya iki kez. Ben-kısmen sana katılıyorum ve onun iyi olduğunu sanmıyorum
Adam."

"_Good_ adam!" Reggie, bir alay ile reggie. "Sen al
Benden, yaptıkları kadar kötü. Benim inancım bitti
Zaten bir şey-utanç duyduğu bir şey; Korktuğu bir şey olabilir
öğrenmek. Oh, istersen gülün; Ama buraya bak, Bayan Grant, sen
Tavsiyemi al ve o adamdan uzak dur. "

"Demek istediğim," dedi Celia, olabildiğince hafif. "Ve öyle, içinde olduğu gibi
Evin önü, bu yan kapıda gidiyorum. Güle güle; Hasta
Sana yaz. "

Reggie Grange'e doğru yürüdü ve Susie'ye yaklaşırken
Yazlık, adımı yavaş büyüdü, o kadar yavaş ki, kapıya geldiğinde
Neredeyse durdu; Ve gözleri kapıyı ve pencereyi hevesle aradı;
Ama o,
onu çok derinden hareket ettirdi.




Bölüm XVII


Derrick Dene'ye dönmek için. Isabel minibüsü terk ettiğinde,
yüzünde kaşlarını çattı, ne yazık ki düşünerek ve biraz
mantıksız pişmanlık. O boş bir adam değildi, ama bunu biliyordu
farkında olmadan, bu koyu kaşlı, tutkulu olan sevgisini kazanmıştı
kız. Çok güzeldi; Onu hassasiyetle emzirmişti
Bir kız kardeş, bir anne, bir eş. Neden hediyeyi kabul etmemelidir?
Tanrılar ona mı teklif ediyordu? Neden onu karısı yapmamalı? O kadar
Soruyu ifade edin, cevap onunla yüzleşmek için yükseldi. O aşıktı
Başka bir kadın, hayatında sadece bir veya iki kez gördüğü bir kız-
Brown's Binalarda Kız.

Elbette saçma. Onunla bir daha asla karşılaşamaz; Daha fazlası
bu zamana kadar başka bir adamın çok büyük bir şey keşfetmesi muhtemel
ödül; Nişanlı olabilir, evli olabilir. Muhtemelen öyleydi, ama
Onu terk ettiğinden beri her gün düşünmüştü, hemen hemen
onu unuttu ya da en iyi ihtimalle onu aptal bir genç adam olarak düşündü
yanlış bir şövalyelik duygusu için kendini feda etmişti, adam
Bir kızın kayması intihardan kurtuldu. Neden dedi ki
Kendisi, onun için sahip olması gereken herhangi bir his, hor görmelidir. Tüm
Aynı, onu sevdi ve bu yüzden bu diğer kadın hiçbir şey olamazdı
ona.

Doktor ve Bay Bloxford onu görmeye geldi; Bloxford impish dolu
Derrick'in iyileşmesinde zevk ve memnuniyet ve aynı zamanda tehditlerle dolu
Bloxford, davasına rastlasa ne yapardı
Derrick'in "Kazası".

Bir saat sonra Derrick'in başka bir ziyaretçisi vardı. Sidcup'dı. Derrick sevdi
adam; Çünkü zararsız kibirine rağmen, iyi bir çeşitti,
Ve performansında sergilediği cesaret Derrick'in
hayranlık. Sidcup içeri girdi ve ranzanın yanında durdu ve aşağı baktı
Derrick acımasız bir yüzleşti ve el sıkışmayı teklif etmedi.

"Daha iyisin, yeşil mi?" dedi. "Sence yeterince iyi olduğunu düşünüyor musun
Biraz konuşma mı? Eğer değilseniz söyleme; Ama sahip olmak istiyorum
sizinle çok kötü bir kelime. "

"Ben iyiyim," dedi Derrick. "Ateş! Senin için çok iyi
Gel ve beni gör. "

"Bilmiyorum," dedi Sidcup, Moodly. "Kendi hesabıma geldim-ve
diğeri. Buraya bak, yeşil; Isabel ile ilgili. Dışarıda olmasını istiyorum
seninle. "

Derrick kendini dirseğinde yetiştirmişti, ama bu konuda geri döndü ve
Gözleri düştü, çünkü ne olacağını biliyordu.

"Tabii ki onunla nasıl olduğunu biliyorsun," dedi Sidcup. "Kör değilsin
Ve bir süredir geçtiğini görmüş olmalısın-sana tatlı. BEN
Bunun senin hatan olduğunu söyleme; Aslında, seni söyleyecek kadar ileri gideceğim
Onu açmadım, başka bir adamın yapmış olabileceği gibi onu cesaretlendirmedi.
Bu sadece en kötüsü. Belki de olsaydı, o olmazdı
Seninle çekiliyor. Bazı kadınların peşinden gitmenin yolu bu
Geri çekilir veya onları yarı yolda karşılamaz. "

"Buraya bak ----" dedi Derrick. Ama Sidcup başını salladı.

"Bitirmeme izin verin," dedi; "Şüphesiz söyleyecek bir şeyin var
yaptığım zaman. Tabii ki, inkar edeceksiniz, ama ne faydası var? Bütün
Şirket bunu biliyor. Ve ben-bunu bilmenin en iyi nedenini ben. Ah,
Evet, konuşmaya geldim. Kendim üzerinde tatlıyım-hayır, bu değil
Kelime, ben _love_ onun için. Benimle yeni bir ilişki değil; Devam ediyor
Bize katıldığından beri. O benim için dünyadaki tek kadın ve ben
Onu istiyorum, kötü bir şekilde istiyorum. Ama bu benim için aşk, gerçek şey ve ben
Sana düz, yeşil, onu önemsiyorsan, evlenirsen söyle
O, bir kenara bırakacağım ve senin ve onun için elimden gelen her şeyi yapacağım. İşte böyle
Benimle. "

Derrick, kaşları düz çekildi ve dudakları kapandı,
el, çünkü kalbi aynı durumda olan bu adama gitti
kendisi. Ancak Sidcup sunulan eli göz ardı etti.

"Biraz bekle!" dedi. "Ne söyleyeceğinizi duymak istiyorum, ne
Yapacaksın; çünkü size açıkça söylüyorum, eğer demek istemiyorsan
Isabel tarafından düz bir şey, benimle hesaba katmalısın ve ben
Bir Jackman'ın aptal olduğu gibi özledim. Onunla evlenir misin? "

"Hayır," dedi Derrick, düşük bir sesle, ama kesinlikle. "Zihin, itiraf etmiyorum
senin ifadenizin gerçeği; Ama eğer yaparsam, nedenler var ---- "

"Başka bir kadın daha var," dedi Sidcup, uzun bir nefes çekerek.

Derrick'in soluk yüzü kızardı. "Hiç evlenemememin nedenleri var
kadın, sidcup, "dedi." Hayır, onlara söyleyemem, ama alabilirsiniz
Benden var oldukları. Hayır, ben zaten evli değilim, "diye ekledi
Sidcup'ın gözlerinde soruyu gördüğü için korkunç bir gülümseme. "Gerçek şu ki, ben
bir dışlanmış ve bir pariah. Kulağa melodramatik geliyor, değil mi? Ama bu
gerçek. Ve istersen Isabel'e öyle söyleyebilirsiniz. "

Sidcup acı bir şekilde güldü.

"Bunun onun için herhangi bir fark yaratacağını düşünüyor musunuz?" İfade etti. "Sen
Kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ---- "

"Yapmıyorum!" Derrick müdahalesi.

"---- Bunun onu erteleyeceğini düşünüyorsan.
Sen her zamankinden daha fazla. O bu tür. Ve eğer onunla evlenmezsen ya da yapamazsan,
Ne yapacaksın? "

"Rab biliyor," diye inledi Derrick, umutsuzca.

"Buraya bak, Yeşil, sen bir beyefendi," dedi Sidcup.

"Mim? Teşekkür ederim. Ama o kadar emin değilim. Herhangi bir iddiam olduğunu bilmiyorum
başlığa. "

"Sen bir beyefendi sen, yeterince; hepimiz bunu biliyoruz," dedi Sidcup. "Ancak
Bunun üzerinde işlem yapmadın, bunu senin için söyleyeceğim. Ve sadece bir tane var
Bir adamın beyefendi olan bir şey ---- "

"Peki bu mu?" diye sordu Derrick.

"Kesmek ve koşmak; temizlemek için," diye yanıtladı Sidcup. "Oh, hiç yapma
hata! Şirketle birlikte kalırsanız, sizinle Isabel arasındaki şeyler
Kötüden daha da kötüye büyüyecek. "

"Sana bunun senin fantezi olduğunu, abarttığını söylüyorum ----"

"O, Tanrı'nın yaptığı en güzel kadınlardan biri," dedi Sidcup
Derrick'in remonstansını görmezden geliyordu "ve hiçbir insan uzun süredir direnemezdi
Bir kadın, özellikle de Isabel senin üzerinde olduğu için ona gittiğinde. Evet,
Yapabileceğiniz tek bir şey var ve bu en kısa sürede temizlemek
mümkün olduğunca. Ve eğer bence düz adamsan, yapacaksın
Onun uğruna-benim için söylemeyeceğim. "

Derrick dirseğinde acı verici bir şekilde yükseldi.

"Cennet tarafından, Sidcup," dedi, bir adamın boğulmuş sesiyle
Derinden taşındı, "Sen iyi bir adamsın; ve gidersem _your_ için olacak
hatır. Bu eli bir erkek ve kız arasında gelmekten ziyade kesmeyi tercih ederim
O seviyor. "

"Evet, ve başka bir neden daha var," dedi Sidcup,
KAFA. "Isabel tek kişi değil; Alice var."

Derrick'in gözleri şimdi öfkeyle parladı.

"Ah, alevlere git!" dedi. "Aklından çıkıyorsun;
Şirketteki tüm mübarek kadınların ---- "

"Şey, gitmesine izin vereceğiz," dedi Sidcup, "Gerçek bu olsa da.
Yapacak mısın? "

Derrick bir iki anlığına hala yatıyordu; Sonra iç çekti. O vardı
tam olarak ona uymadıysa, ona sağlayan bir meslek buldum
ve teslim olmaya zorlanmak zordu. BT
Ona bir gezgin, bir kaçak olmaya mahkum olduğu görülüyordu; O vardı
insanın yargısından uçtu; Şimdi ona uçması gerektiği söylendi
kadının aşkı.

"Sanırım gitmem gerekecek," dedi. "Kalamıyorum ve sorun çıkaramıyorum
Senin ve benim için çok iyi olan kadın arasında. Tanrı onu korusun! "

Bu Sidcup'ta Derrick'in elini aldı ve bastırdı.

“Beyefendi olduğunuzu ve doğru şeyi yapacağını söyledim” dedi.
"Tanrı benim için iyi olup olmayacağını biliyor, gitsin; ama olacak
Isabel için iyi. Buraya bak, toynakları hiç doldurmanız gerekecek
'Vedalılar.' Evet, yapacaksın "-Derrick ona bakarken." Neden dostum, sen
Diyelim ki kastettiğini biliyorsa gitmene izin verecek mi? Bilmiyorsun
Isabel; Görüyorsun, onu benim gibi sevmiyorsun. O gidilecek tür
Seninle ---- "

"Ah, Stow It! Beni yoruldun," diye ekledi Derrick. "Ama gerekirse, ben
mutlak. Bana öyle geliyor ki kendi yolunuza sahipsin, Sidcup. Ben gideceğim
çok nazik olan tüm insanlara 'güle güle' demeden kapalı
Ben. Oh, çiz! "

"Tek yol," dedi Sidcup, sıkıca. "Ve buraya bak," diye ekledi bir
duraklama. "Seni iyi bir rıhtımdan yaptığımı biliyorum ve
Kalabilirsen daha iyi oldu, yaşlı adamın temizliği için
sana devam etti ve zamanla gerçekte patron olurdun
şimdi olduğun adla. Ve mahsur olduğunu unutmuyorum
Bu tuhaf yer. Oh, senden ne kadar istediğimi biliyorum ve-ve
Ben nankör değilim. "

Derrick, "İyilik uğruna, daha fazla deyin," dedi Derrick.

"Sadece bu," dedi Sidcup, renklendirme ve sinirli bir şekilde tereddüt ederek. "Yapabilirsin
çok oofish değil; Biraz para isteyeceksin. Birkaç sterlin kaydettim ---- "

"Bu ona bir bitiş koyuyor," diye kırdı Derrick, öfkeyle kızardı ve yine de
kalbindeki öfkeden çok farklı bir şeyle. "Dışarı çık ya da-ya da
Seni dışarı atacağım! "

"Bir fare fırlatamazsın," diye karşılık verdi Sidcup,
gülümsemek. "Tamam. Teklifimi kabul etmeyeceğinden korktum; ama orada
öyle. Bir beyefendinin rolünü oynadın, yeşil ---- "

"Ah, git ve asılı!"

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Sidcup, dostça
ve gözlerinde hayranlık uyandıran, çok düşkün olmalarına rağmen
kendilerini camda izlemek, dürüst ve doğruydu.

"Evet, gidip tabancayı alıp beni vurabilirsin," dedi
Derrick. "Ama beni şimdi yalnız bırak, iyi bir adam var. Sana verdim
Benim sözüm. "

"Ve ona bağlı kalacaksın, biliyorum," dedi Sidcup, onunla el sıkışarak.

Isabel o gece hastasının yanında oturdu, dört için otururken
önceki olanlar; Ama aralarında birkaç kelime geçti, çünkü Derrick
Uykulu olun-her halükarda gözleri kapalı yatıyordu. Ertesi gün oldu
Sessiz olan Isabel; çünkü kadın benzeri, bir bariyerin sahip olduğunu hissetti
Aralarında yükseldi ve ne olabileceğini merak ediyordu. Derrick
Güçlü bir adam ve hızla iyileşti. Bir iki gün içinde yapabildi
Alın ve beşinci sabah Bay Bloxford'u aradı ve,
olabildiğince nazikçe, Derrick'in yapması gerektiğini bildirdi.
istihdamını bırakın.

Bay Bloxford baktı, kızardı ve gazabı aştı.

"Deuce bunun ne anlama geliyor?" Kürk ceketini açarak sordu
ve göğsünü dışarı çıkarıyor. "Buraya bak, memnun değilseniz ----"

Derrick, sadece tüm memnuniyetini değil, aynı zamanda tüm memnuniyetini iddia etmek için acele etti.
Bay Bloxford'un güven ve cömertliği için minnettarlığı.

"O zaman nedir?" Shred Bay Bloxford. "Kimse kaba davranıyor mu
Sen? Eğer öyleyse, dışarı çıkıyor. Oh, seninle katılamıyorum ve bu uzun
Ve kısa. İşte, nedir? "

"Sana söyleyemediğim şey bu," dedi Derrick,
Keskin, gimlet benzeri gözler.

Bay Bloxford tüysüz kafasını çizdi ve umutsuzca baktı
Derrick. İlkinden itibaren ciddi nedenler olmasını bekliyordu
genç adamın şirketteki varlığı için; Derrick'in üremesinden bir adam
Sadece eğlenmek için seyahat eden bir sirk katılmıyor.

"Biraz sorun, sanırım, ha? Temizlemeliyim? Üzgünüm, üzgünüm.
Buraya bak, bir şey bitemez-kare olmaz mı? Eğer öyleyse
Para-Hedef, miktarı söyle "-tekrar göğsünü attı-" ve
gelecek. Sana bir fantezi aldığım için sahip olacağım,
Seni yanımda tutmak için büyük bir miktar çizerdim. Hayır? "-Derrick için
başını sarstı.

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi Derrick. "Onsuz temizlemeliyim
herhangi bir yaygara. Bir paketim var ve doğrudan gidiyorum
Seni bırakıyorum. "

Bay Bloxford'un yüzü düştü ve ıslık çaldı.

"Bu kadar kötü, değil mi? Ne yaptın? Peki, peki, hiç sormayacağım
sorular. Daha önce bir kısmınızla tanıştım; Her zaman bir şey vardır
Gölgeli-sence senle tahıllara aykırı olsa da
Düşük ve kötü bir şey yaptı. Ama görüyorum ki konuşmanın bir faydası yok. "

Elini göğüs cephesine itti, burada sevgisiyle
Bakışta, her zaman bir demet not ve biraz gevşek altın taşıdı,
Ve elini Derrick'e tutarken,
BT.

Derrick elini sıktı ve notu geri bastırdı; Konuşamadı
bir dakika; Sonra dedi ki, oldukça saçma:

"Sorun değil, Bay Bloxford. Cuma gecesi bana para ödedin ve ben
devam etmek için bolca. "

Bununla dışarı çıktı, ağır kalpli ve Bay Bloxford'da durdu
kapı, olağanüstü yüzü bin kırışıklık ve dudaklarına çekildi
Garip yeminleri şekillendirme.




Bölüm XVIII


Bir hafta sonra Derrick, tozlu bir yol boyunca koşuyordu.
San Leonardo'nun küçük kasabası, burada söylendi, bir
Gece konaklama. Yorgun ve ayaklardı; İngilizceye ek olarak
Beş kiloluk nota sahipti ama paranın çok azı
sirkten ayrılmıştı; Yine de, serseri sırasında,
ara sıra bir iş, bazı çobanların sığırlarını yuvarlamasına yardımcı olur veya
Timbermenlere yüklerini ayarlamalarına yardımcı olmak ve
Büyük kasabalardan birinde kalıcı istihdam bulurdu. O vardı
kendine giden yol ve şansını oldukça hissediyordu,
Garip bir ülkedeki arkadaşsız adam yapmalıdır; Ve hepsinden daha kötüsü, o,
O anda, çok ev-sick. İlk kez değil,
kendini feda etmeye karar verdiğinde ne kadar vazgeçtiğini fark etti
Miriam Ainsley için-hayır, Miriam Heyton, şu an olduğu gibi-Miriam kim,
Garip bir şekilde, düşüncelerini rahatsız etti ama çok az. Gerçekten de
onu düşün, anma bir tür şaşkınlık karışıktı
onu sevmişti; çünkü illüzyon şimdi onu terk etmişti ve bunu biliyordu
Hiçbir zaman ona mal olduğu her şeye değmemişti.

"Ne aptal oldum!" Düşünce, acı böyle
Birçok erkek hissetti. Ama Miriam için ve sahip olan adamın kötülüğü
Onu ondan çaldı, hala İngiltere'de olabilirdi, kimin
Bilir mi?-Daha iyi durumlarda, Brown'ın binalarındaki kızla tanıştım.
Onu sevmek ve ona söylemekte özgür olurdu.

Kafanın sallanması ve dudakların bir ayarı ile, o üzerinde durdu,
ona acı veren her adım; Ve sonunda kasabaya yaklaştı.

Birkaç dağınık 'Dobe evi olan küçük bir yerdi, biri
Bir han gösteren işareti taşıyordu. Kapının dışında, sigaralarıyla
Dudakları arasında, yanlarında yatan kamyonları oturdu ve uzandı
Kovboy grubu. Derrick, birçoğunu tanımıştı.
Örnekleri kontrol ettiği geceden beri nazik
sirk ve onlarla çok iyi anlaşmıştı; Kovboyun bir
akut kişi ve onu gördüğünde bir "adam" bilir. Derrick topallarken
Konuşmayı bıraktılar ve daralmış kapaklarla baktılar.

Derrick onları İspanyol tarzında selamladı, çünkü birkaç tane almıştı
İfadeler ve erkeklerden biri kaba tezgahta ona yol açtı, selamladı
Bir başını salladı ve ona doğru bir kupa ve bir şişe şarap kaydırdı. Derrick
içti-kavrulmuş ağzında nektar gibiydi-ve kovboy,
Onay homurdandı, ona bir sigara ihale etti ve sordu, ama değil
Kesinlikle, nereye gidiyordu. Derrick, kırık İspanyolca'da cevapladı,
İş arıyordu.

Kovboy "Ingles" dedi ve arkadaşlarından birine başını salladı,
Ani bir sifonla, dedi--

"Sen bir ülke olan bir kişi olduğunuzu düşündüm. Tramp'ta dostum, ha? Peki, peki,
Bunu kendim yaptım ve senin ve benim arasında çok daha iyisi var
"Derrick'in kupasını doldurdu ve ona dostça sorgulama ile baktı.
"Çizginiz nedir?"

"Ah, her şey," dedi Derrick, gülümsemeyle. "Tramps seçici olamaz. Burada bir çiftliğin var, sanırım? "

Diğer İngiliz başını salladı.

"Evet, üç mil uzakta Donna Elvira'nın çiftliğindeyiz." Onun sarsıldı
Batı yönünde ilerleyin, sonra arkadaşlarına baktı. "Yapıyor musun
Onun için bir oda olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Olabilir," diye yanıtladı. "Yukarı çıkıp Don Jose'yi görse iyi olur."

İngiliz kovboy bunu Derrick için tercüme etti:-

"Bu gözetmen. Yukarı çık ve dinlendiğinde onu görün ve
yendi. Benim adım Tom Dalton; Elbette bana Tomas diyorlar. Ne
Senin ve ilçeniz nedir? "

Derrick, "Sydney Green" dedi ve ekledi, "Londra."

"Büyük ilçe," dedi Tom, sırıtarak. "Sığır hakkında bir şey biliyor musun?
Yapmazsan Don Jose'ye gitmenizi çok fazla kullanmayın. "

"Onlarla yolda biraz çalıştım," diye yanıtladı Derrick; "Ve ben
atlara alışkın. "

Genç adam Derrick'in bir şansa sahip olabileceğini düşünüyordu.
yemesini ve dinlenmesini tavsiye etti; Ve daha fazla şarap teklif ettikten sonra
Kovboylar şu anda hareket etti ve onu yalnız bıraktı. Bir yatağa girdi
Ev sahibi, yiyecek bir şeyler var ve uyumak için ayrılıyordu
Nemli, sıcak akşam havası, bir toz bulutu gördüğünde
Yol ve şu anda bir çift muhteşem at tarafından çizilen bir taşıma,
Ona doğru yırtıldı. Taşıyıcının sesinde ev sahibinin
Acele etti ve Derrick'in yanında durdu. Araç şuydu
İspanyol yapısı, ancak bu konuda İngilizce bir şey vardı ve oturmuş
İçinde yerel bir şekilde giyinmiş yaşlı bir bayan vardı.

Görünüşünde o kadar tutuklu bir şey vardı ki Derrick uyandı
Tamamen ve ona bakacak şekilde öne çıkın; Yaklaşırken bunu gördü
Düşündüğü kadar yaşlı değildi; Çünkü saçları
Kar-beyaz, karanlık gözleri parlak ve parlaktı; Çok solguntu
Ve yüzünde, gençliğinde olması gereken derin çizgiler vardı
son derece güzeldi ve şimdi yakışıklı, ancak ince ve
bakımlı. Geri yaslanıyordu, neredeyse uzanıyordu, aynı anda bir hava ile
zarif ve kibirli; Derrick'in bir şahsiyet olduğu açıktı
biraz önemli ve ev sahibinin kırbaçını gördüğüne şaşırmadı
Şapkasından ve eğimden, aşırı bir erteleme jesti ile.

"Kim bu?" diye sordu Derrick, ilgi ve merakla
kendini şaşırttı.

Ev sahibi, esmer kaşlarını kaldırdı ve büyük ellerini uzattı.
Derrick'in geldiği yere istenen acıma sürprizinin bir ifadesi
Bundan Donna Elvira'yı tanımıyordu.

"Çiftliğin hanımı?" dedi Derrick, acınacak cehaletini mazur görerek
Uzaktan geldiğini açıklayarak.

"Donna Elvira'dan-tüm Senor görüyor!" ev sahibini bağırdı
Tüm dünyayı içeren elinin süpürülmesi. "Zengin,
Güçlü Senora. Onun _estancia_ tepenin diğer tarafında. BT
muhteşem, mükemmel, çok büyük bir excselencia'ya layık. Senor
kendini görecek kadar kendisini rahatsız etmeli. Muhtemelen onun
Ekselanslar Senor'u görmeye rıza gösterebilir, çünkü bu iyi biliniyordu
Donna Elvira tüm yabancılar için iyiydi-özellikle yabancılar, "
Eklendi, Derrick'te cesaret verici bir şekilde başını salladı.

Derrick, öneri için minnettar olduğunu ilan etti ve daha büyük
faiz, kendini yıkamasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. İle
Milletinin izniyle, ev sahibi onu sağlanan bir dışarıya götürdü
kabaca abdest aracı ile ve Derrick tam bir iyilikten zevk aldı
yıkamak; Sonra, başka bir adam hissederek, çiftliğe doğru yola çıktı ve
Gözetmen evi.

Gözetmen Jose, İspanyol nezaketiyle Derrick'i aldı ve
istihdam talebini dinledi; Ve yanıt olarak,
Derrick'e deneyiminin yetersiz olduğunu bilgilendirdi; Ve Derrick,
Kararı almak, küçük bir köpek sınırlayıcı olduğunda topallıyordu
Büyük evden Overseer's Lodge'a sarılan yolda. Derrick'in bacaklarını yuvarladı; Sonra aniden kabuğu bir
gıcırdattı ve bir pençe tuttu ve bir giriş gözüyle kabul edildi,
Yapıldığı adamın yüzü.

Derrick ne olduğunu biliyordu ve koşan şey için aradı
ayağına. Diken buldu ve çıkaramıyor
Parmaklarıyla, kendini bankaya oturdu ve onu çıkardı
çakı. Bunu yaparken, beyaz saçlı bayan görkemli bir adımla geldi,
virajın etrafında; Derrick'e baktı, ama onu geçti ve Don'a gitti
Jose.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Ama o adam kim ve o
Pepito ile mi yapıyorsun? "

Don Jose açıkladı. Donna Elvira birkaç dakika daha konuştu; Daha sonra
Döndü ve eve doğru yürüdü. Bu zamana kadar Derrick
Pepito'da cerrahi operasyonu gerçekleştirdi ve onu ayarlamak üzereydi
Aşağı, bayan durduğunda ve dediğinde:

"Köpeğimin sorunu olan Senor?"

"Öyleydi,"-İspanyolca Derrick'e başladı; O zaman bilmediği gibi
İspanyolca kelime, İngilizce olarak "bir diken" sonucuna vardı.

Donna Elvira başladı, ama o kadar biraz ki
Sürpriz Derrick tarafından fark edilmedi. "Sen İngilizce misin?" dedi ki,
kendi dili.

"Evet, hanımım," diye yanıtladı Derrick.

Pepito'nun ayağı hala ona zarar verdi ve kendisi için aşırı üzüntü ile o
sırtına döndü.

"Hala acı çekiyor," dedi Donna Elvira. "Senor beni zorlayacak mı?
Onu eve mi taşıyor musun? "

Derrick Pepito'yu aldı ve uzun boylu ve görkemli bir şekilde anlaşıldı
sürmek. Şu anda _casa_ görünüşüne geldiler. Donna Elvira yükseldi
Yavaş yavaş verandanın geniş adımları ve kendini bir
Satin yastıklı sallanma sandalyesi. Uzun zamandır sessiz ve taşınmazdı
Derrick'in gerçekten unuttuğunu düşünmeye meyilli olduğu bir alan
onun varlığı; Sonra yavaşça başını çevirdi ve ona baktı
bir tür maskeli inceleme.

"Adın nedir ve nereden geliyorsun Senor?" diye sordu,
Düşük ve mezar olan ses.

Derrick ona isminin Sydney Green olduğunu ve geldiğini söyledi.
Londra.

"Servetinizi burada aramak için, bu kadar çok İngilizce gibi mi?" sordu.

Derrick, "Bu ve diğer nedenler, hanımım-yani Senora," diye yanıtladı Derrick.

"Ve sen bulamadın mı?" dedi, yıpranmış kıyafetlerine bir bakışla
ve haggard yüzü.

Derrick omuzlarını silkti; Kelimelere gerek yoktu.

"Genellikle öyle," diye belirtti Donna Elvira. "Burada çok sayıda İngilizce var
Bu ülke. Yerli toprağınızı-ebeveynlerinizden ayrılmak akıllıca mıydı?
Garip bir ülkede size gelebilecek tüm hastalıklar? "

"Değil," diye itiraf etti Derrick, gülümseyerek.

Yüzünü dönüştüren gülümsemede Donna Elvira'nın uzun,
Zarif şekilli eller sandalyenin kollarında spazmodik olarak kapalı
ve yüzünde bir an için garip bir ifade parladı; oldu
Bir şeyin aniden uyandırılmış anısının neredeyse korku ifadesi
Acı verici, dokunaklı. İfade sadece bir an için sürdü; Sonraki,
Yüzü yine oldukça sakindi.

"Ailenle kavga ettin mi?" diye sordu, bir tür kibar
faiz.

"Ebeveynlerim yok," dedi Derrick; "Öldüler."

Bir an sessiz kaldı; Sonra dedi ki:

"Bu üzücü; ama ölüm ortak bir partidir." Başka bir duraklama daha vardı;
Sonra şöyle dedi: "Don Jose bana iş aradığını söylüyor, ama
Seni hiçbirini bulamadığını. Bana sahip olduğun ne olduğunu söyleyecek misin
Yapmaya alışık olduğun iş bitti mi? "

"Eh, her türlü şey oldum," dedi Derrick, isteksizce.
"Mesleğe göre ben bir mühendisim, sanırım; ama ----" Durakladı. "Şey, ben
İngiltere'de kötü şansım vardı ve onu terk etmek zorunda kaldım
mesleğim. O zamandan beri bir jak esnaf oldum. "

Donna Elvira, "Bana söylediklerin beni ilgilendirdi," dedi. "Ayrıca,"
"İngiltere'de bulundum-orada arkadaşlarım vardı. Çünkü
Sana yardım etmek istediğim, Senor. Sen olduğunu söylüyorsun
mühendis. Bence burada sizin için _estancia_;
Makine var. "Derrick, aniden aydınlatma ile oturdu
kalp. "Bazen Buenos Ayres'e kadar uzaktan göndermeliyiz,
Onarımlara ihtiyacımız olduğunda. Bu işi üstlenebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Ayrıca-elbette, İngiliz modası gibi iyi eğitimlisiniz
Beyler? "

"Korkarım değil," dedi Derrick. "Ne yazık ki, moda değil
İngiliz beyefendiye iyi bir eğitim verin. Diğer arkadaşlar
Yönetim kurulu okulu bunu al; Ama okuyabilir ve yazabilirim ve hesapları saklayabilirim-
En azından bence, "diye ekledi.

"Bu yeterli," dedi Donna Elvira. "Kendinizi meşgul edin,
Senor. Maaş ile ilgili olarak ---- "

"Bağışlamak!" Derrick, sırıtarak. "Daha iyi olmaz mıydı
Bizden önce tahtamdan ve konaklamamdan daha fazla bir değere değer olup olmadığımı görün
Maaştan mı bahsediyor, Senora? "

Donna Elvira'ya yeniden katıldı; Sonra düz görünüyordu
tekrar ondan önce, rahatsız edici bir yüz ile, çok boş bir bakışla
Derrick onu bir kez daha unuttuğunu hissetti. O iken
Daha fazla ele alınmayı veya reddedilmeyi bekliyor, solgun ve
Hala güzel yüz. Bunun geçmişini tahmin ederken çok kayboldu
Görkemli bir bayan, bu geniş evde yalnızlık içinde, harika bir metresi
emlak ve muazzam bir servet, neredeyse ne zaman başladığı, ondan uyanarak
Reverie, dedi:-

"Seninle daha fazla konuşacağım Senor. Bu arada, benim
Binbaşı Domo? "

Derrick eğildi ve döndü; Ama o adımlardan inerken
tekrar konuştu ve ona göründüğü gibi, quavered
biraz.

"Bir saat içinde bana dönecek kadar iyi olacaksın Senor?"

Derrick tekrar eğildi ve Binbaşı Domo'yu aramaya gitti. Bir Hizmetçi LED
evin salonundan küçük bir odaya oturdu
görevde olduğu birey; Ama denemeye başlamadan önce
Kırık İspanyolca varlığını açıklayın, bir hizmetçi acele etti ve,
Mırıldanan bir özürle, büyük domuz toparlandı ve hızlandı. O
Bir süre sonra geri döndü ve Derrick'e çağırdı, onu bir yatak odasına götürdü.

"Sizin, Senor, Ekselanslarının Talimatlarıyla." Kayboldu ama
Şu anda geri döndü ve yatağa bir yığın kıyafet koydu, başka biriyle,
"Senin, Senor. Seni bekleyeceğim."

Bir şaşkınlık duygusu, gerçeksizlik hissi ile Derrick
Taze kıyafetler yavaşça, görüyor ve sanki şüpheleniyormuş gibi onlara dokunuyor
İçlerinde sihir bir şey.

Kısa bir süre sonra büyük hakim ortaya çıktı ve onu
lüks bir şekilde döşenmiş oda. Donna Elvira bir sandalyede uzanıyordu; o
başını hafifçe eğdi ve karşısında oturmak için onu harekete geçirdi.
Girişinde ona hızlı bir bakış attı, kaşları vardı
Birlikte çekildi ve dudakları titredi; Ama şimdi sakince oturdu
Eller kucağına sıkıca sıkıldı. İlk konuşan Derrick oldu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum Senora, benim için büyük nezaketin için," dedi.
Tüm bir erkeğin garipliği ile. "Her şey daha büyük çünkü ben bir
Yabancı, hakkında hiçbir şey bilmediğin bir adam ---- "

Bunu duraklattı ve dövme hikayesi için yüzü kırmızılaştı
kontrolü aklında yanıp söndü.

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı.

"Bu hiçbir şey," dedi düşük bir sesle. "Benim konumumdaki biri öğreniyor
Erkekleri ve kadınları yüzleriyle, sesleriyle yargılayın. Ayrıca söyledim
Sen İngiltere'de olduğumu ve ne zaman beyefendi olduğunu biliyorum.
Ama isterseniz, daha fazlasını bilmemi istediğinizi düşünüyorsanız,
Söyle bana-sadece ne lütfen lütfen. "Hafif bir duraklama vardı." Örneğin,,
Babanız-o bir mühendis miydi? "

Derrick geriye yaslandı ve bacaklarını geçti ve baktı, solukta değil
Önünde yüz, ama yerde ve kaşları örtü.

"Sana garip gelecek Senora," dedi yavaşça, "ama yapmıyorum
Babamın ne olduğunu bilin-ne tür bir adam olduğunu bile değil. Hiç görmedim
onu-hatırlamak için. "

"Öldü-ne zaman gençsin?" diye sordu Donna Elvira.

"Evet," diye onayladı Derrick, "ve annem de. Onlar adil olmalıydı
iyi kapalı-fakir değil, yani-beni terk ettiler ya da daha ziyade insanlar
Beni kimin getirdikleri, beni yetiştirmek ve eğitmek için yeterli para
Ben ve bir meslek kazanmamı sağladım. "

Gölgeli bir lamba, Donna Elvira'nın sandalyesinin yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu. Gibi
Işığı baskıcı bulursa, lambayı geri hareket ettirdi, bu yüzden
yüzünün tamamen gölgede olduğunu.

"İngiltere'de yaşadın; oraya mı getirildin?" Dedi, hala içeri
Aynı tutkun olmayan ses.

"Evet," dedi Derrick. "Guardian'ımla Londra'da yaşadım-
Benimle ilgilenen insanlar-ölene kadar. Sonra bir yere gittim
Ülke, daha az kesintiyle çalışabileceğim sessiz bir yer
Londra'ya girer. "

"Hepiniz yalnızdınız-yani, akraban yok mu?" diye sordu Donna Elvira.

"Hayır," dedi Derrick, Gravely; Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "
Bu garip düşünün, Senora-hiçbir şey bilmiyorum, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey,
ailem. İlişkim olmaması mümkündür. Böyle var
vakalar. Her neyse, tabii ki olağan soruları sordum
Guardians, bana hiçbir şey söylemeyebilirlerdi ya da yapamazlardı. Belki yapmadılar
Bilmek. Tek öğrenebileceğim annemi tam olarak bildikleriydi
biraz-ve ben getirildiğimde çok şaşırmışlardı
Beni benimseme isteği ile. "

"Bana söylemek ister misin Senor, neden İngiltere'den ayrıldın?" diye sordu Donna
Elvira.

"Evet; istiyorum," dedi Derrick, bir veya iki sessizlikten sonra. "Hissediyorum
Sanki birine güvenmek istedim. Belki de öyle olduğun için
Bana karşı nazik, var-beni güvenle aldı. Ama korkarım yapamam
Sana söyle Senora. Görüyorsunuz, diğer kişiler olayla karıştırılır.
Bırakın bu konuda-affediyorum, yani umarım olacaksın
Kendimi başını belaya sokduğumu söylemekle sınırlarsam memnunum
orada İngiltere'de. "

"Bela?" Kaşlarını ördü. "Demek istiyorsun-ne demek istiyorsun?"

"İşte buradasın!" dedi Derrick, umutsuzluk omuz silkerek. "Ben suçlandım
-HAYRA, yapmadığım, ama yalvaramadığım bir şey
masumiyet. "

Donna Elvira onu yakından gördü.

"Bana artık söylemeyeceksin," dedi, "ama bu: başka adın yok
Bana verdiğinden daha mı? "

Derrick'in düşünceleri Brown Binaları'ndaki küçük odaya girmişti,
Ve cevap verdi, yok:-

"Hayır; sadece Derrick Dene."

Görkemli figür hızla öne doğru eğildi, sanki sanki
görünmeyen bir el tarafından ona doğru çekildi. Sonra Donna Elvira yükseldi ve içinde
Yükselen, eli vurdu ve ışık masasını devirdi; Lamba düştü
Oda karanlıkta daldı. Bir ağladı; Derrick fırladı
ona doğru ve onu kollarında yakaladı, çünkü düştüğünden korkuyordu
Lamba dantel ve muslin elbisesine ateş bırakmış olabilir. O salladı
Tehlike noktasından uzakta hafif figür ve çöküyor gibiydi
kollarında ve ona yapışıyor.

"Her şey yolunda," dedi Derrick,
Tanıdığının İngiliz kadını. "Korkma. Sen değilsin
yanma; Hepiniz iyi. "

Konuşurken, hala onu tutarak, öne çıktı ve tuttu
eski moda çan halkı; Binbaşı-Domo koştu, çağırdı
ışıklar. Şaşırtıcı hizmetçiler tarafından getirildiklerinde Donna Elvira
sandalyenin arkasını kavrayarak ondan uzak duruyordu. Yüzü
Sürülen kar kadar beyaz, kapakları sanki iyileşmiş gibi sarktı
Bir kancadan dudakları titriyordu. Derrick olarak, korkunç bir şekilde korktu
Ölüm benzeri solgunluğu ile ona doğru bir hareket yaptı, uzandı
Eli ve dudakları, "Git! Git!"

Katılımdaki kadını metresine doğru acele etti; Ve Derrick,
Daha fazla kullanılamayacağını görünce, komuta itaat etti ve
oda.




Bölüm XIX


Derrick ertesi sabah ona bir hizmetçi adam tarafından uyandı.
Bir fincan kokulu kahve ve beraberindeki sigara. Derrick giyinmiş
çabucak ve Don Jose'yi aramaya gitti, bazı bilgiler almak için
yeni atanan mühendisin görevlerini belirlemesini sağlayacaktı; Açık
Yol, Binbaşı Domo ile tanıştı ve Donna Elvira'dan sonra sordu. Adam
Ekselanslarının hizmetçisinin ona metresinin harcadığını söylediğini söyledi
Kötü bir gece ve şimdi biraz uyumaya çalışıyordu. Binbaşı-Domo
Derrick ve Don Jose'ye karşı son derece saygılı
Derrick onunla verandada tanıştı, onu belirgin bir şekilde değerlendirdi.

Derrick'in sorularına yanıt olarak, Don Jose omuzlarını silkti ve,
dudaklarını bir gülümsemeye bükmek, bunu olduğu sürece
Endişelenen Derrick, memnun olduğu herhangi bir şey yapmakta ya da yapmakta özgürdü;
Ama genç adamı makine olarak belirlediği bir kulübeye götürdü
oda ve kapıyı açarak, elinin bir dalgasıyla
Derrick'in görüşü, bir makine kütlesi çok güncel ve
aşırı derecede kötü sipariş ve başka bir omuz silkme ve dalga ile
Derrick endişeden özgürdü, yürüdü. Derrick dolaştı
antika motor ve paslı pompa ve saman kesiciler, sonra
ceket, kollarını açtı ve ayrıntılı bir
sınav; yıpranmış kazanın neden patlamadığını ve
Bütün kit ve yakın olan herkes Smithereens'e.

Makinelerin işlenmesinden bu yana biraz zaman geçti ve için
Birkaç saat, öğle yemeğinde ortaya çıktı, iyice zevk aldı,
Çok sıcak ve baca taraması kadar kirli ve kurum yüklü. Yolunda
eve doğru pencerelere baktı ve onlardan birinde
gördüğünü gördü ya da gördü, kısmen çizilmiş bir perde aracılığıyla yüzünü
Donna Elvira; Ama perde o kadar hızlı çizildi ki olamazdı
Elbette ona bakan Donna olduğundan eminim.

O gün görünmedi ve Derrick bir
sırasında yaşamadığı memnuniyet ve zevk duygusu
Sirk'teki görevlerinin yürütülmesi: Mühendis için elleçleme
Makine, bir fırçanın bir sanatçıya dokunuşu kadar tatlıdır,
bir yazara kalem. Sadece işinde değil, aynı zamanda
Etrafında garip ve yeni bir hayat var. Hiçbir şeyden farklıydı
şimdiye kadar temas kurmuştu; sadece yer devrelenmedi
hizmetkarlarla, ancak her tarafta, bir servet ve devletin kanıtları vardı
neredeyse regal ve yine de barbardı; Muhteşem konağın kendisi
çiftlik binasından biraz uzaktaydı ve
House ve çevresi,
Hangi Donna Elvira baştı.

Derrick, onun elverişli olduğu gerçeğinden etkilenemedi
Resepsiyon ve randevu sürpriz ve çok az şey uyandırmamıştı
hane halkının merakı; Ve Donna'nın
Elvira'nın kuralı o kadar despotikti ki, yasası tartışmasız geçti ve
Şaşkınlıkla hiçbir eylem alınmadı. Onun pozisyonu
soru veya açıklama olmaksızın herkes tarafından kabul edildi; getiren adam
Ona kahvesi açıkça vücut hizmetçisi olarak söylenmişti ve
yatak odasına bitişik küçük bir odada Derrick'in yemekleri veya
veranda; Genç adam biraz zeka gösterdiğinde, Derrick onu aldı
Asistan olarak, Peon'un zevkine ve gururuna çok fazla ve
Makinenin temel gizemlerine girdi.

Sınavı bitmeden çok önce Derrick
Mevcut makineleri hurdaya çıkarmanın gerekli olacağı sonucu
ve onun yerine yeni ayarlayın; Ve Donna Elvira'ya danışmak için endişeliydi;
Ama kazadan yaralanmadığını öğrenmesine rağmen
Salonda, üç güne kadar görünmesini sağlamadı.
geçen. Üçüncünün akşamı, verandada otururken,
Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra sigara içmek ve rüya görmek
Sürgün, sahip olduğu toprakları hayal etmeli, pozisyonunu geliştirmeli
Kaldı, verandaya doğru geldiğini gördü. Ayaklarına fırladı
ve çıplak başlı, onunla tanışmak ve ona yükselmek için elini vermek için acele etmiş
adımlar. Siyah giyinmişti ve dantel mantilası, giyildi
İspanyol moda, daha soluk ve daha da fazlası olan yüzünü yarı yırtılmış
ilk gördüğünden daha giyilir.

"Umarım Ekselanslarınız oldukça iyileşti?" dedi, onu yönlendirirken
Bir sandalye ve ayakları için bir yastık koydu; Ve küçük eylemi yaptı
Derrick'te garip kadar gerçek olan bir nezaketle
Sınıfının çoğu insan şövalye dikkatine verilmedi; Ama her
Bu gururlu ve kederli kadını gördüğü zaman, bazı ihale akoru vardı
kalbine dokundu ve acıma ve saygı notu verdi. "BEN
O lambaya göz kulak olmamak için kendimi yeterince suçlayamıyorum. Umarım
Yakılmadın mı? "

"Hayır, hiçbir şey değildi," dedi alçak bir sesle, gözleri onların
Kapaklar, dudakları ayarlandı. "Şoktu, başka bir şey yok. Konuşmaya geldim
Buradasın çünkü daha havalı ve ben bunu görmek istedim
rahatsız oldu; Bu İngilizce kelime, değil mi? "

"Evet," diye tekrarladı Derrick, gülerek. "Ve bu en önemlisi
Günümüzde dilde. Konfor, herkesin için yaptığı tek şeydir;
Bunu teneke tanrımız yaptık ve her zaman ibadet ediyoruz; Çünkü
Para, hepimizin bunun için dışarıda olduğumuz rahatlığı anlamına gelir. "

"Ve yine de fakirsin," dedi Ekselansları, müziğine. "Ve sen
mutlu?"

Sesinde bir sorgulama notu vardı ve Derrick bir
Omuzlarını silktiğinde iç çekerek, herkesin
Sahip olduğu yer ve bilinçsizce satın alıyordu; Korkuyordu
Bu, zamanla ellerini yaymaya ve jestüle etmeli
Geri kalanları gibi.

"Ölene kadar hiç kimse mutlu," dedi, özlemle önemsememek; Ve,
O anda, önündeki sahne, olduğu gibi adil, kasvetli bir
ve o kirli Londra sokaklarını özlemiş,
kalabalık, asfaltın kokusu; Ve her şeyden önce taş merdiven ve
Brown binalarının gaol benzeri koridorları. "Her halükarda, eğer değilsem
Mutlu, bu senin hatan değil, Donna Elvira. Nezaketinizden dolayı, ben
Yonca düştü-Morton! Demek istediğim, mükemmelim var
durum. Ve bundan bahsetmişken, seni gördüğüme çok sevindim. Korkarım
Bir rahatsızlık olduğumu düşüneceksin ve yeni bir süpürge gibi süpürmek istiyorum
Her şey temiz; Ama size makinenin olduğunu söylemek zorundayım
orada dışarı çıktı ve sahip olmak kesinlikle gerekli
yeni bir bitki. Sana çok paraya mal olacak ve bilmiyorum
Nereden gelmesi-sanırım İngiltere'den. "

Derrick'e ne göründüğünü gösteren elinin bir hareketini yaptı
yüce kayıtsızlık.

"Dediğin gibi olacak," dedi. "Çok çalışıyorsun,
değil mi? Oh, kulübeden geldiğini gördüm; Yorgun görünüyordun ve
Öyleyse ---- Senor, bu kadar kirlenmek için mi? "

"Kırılmaz," dedi Derrick, gülerek; "En kötüsü,
Makine benden bile daha kirli. Benim sözüm, inanmıyorum
Yıllarca iyi bir aşırı mesafe geçirdim. "

"Muhtemelen," dedi Donna Elvira. "Sorumlu olan son adam
Şaraptan çok düşkündü. "

"Buna inanabiliyorum," dedi Derrick; "Her neyse, makinesini susamıştı
yeterli. Bu konuda ne yapmalıyım? "

Bir iki an düşündü; O zaman, ani bir şekilde büyüterek üzücü
Gözler, yavaşça dedi,

"İngiltere'den gelmeli, dedin. Sipariş vermek mümkün
oradan?"

"Ah, evet," dedi Derrick tereddütle. "Tabii ki, daha iyi olurdu
Biri onu yerinde satın alabilir. "

"Öyle," diye kabul etti. Bir süredir sessizlik vardı, sonra dedi
Yavaş yavaş, "Burada kalmaktan memnun musunuz-Mr. Dene?"

İlk kez ona adıyla hitap etmişti ve bunu yaptı
Derrick'in belirsizliğine atfettiği bir tereddütle
telaffuz.

"Şey, İngiltere dışında herhangi bir yerde olmam gerektiği kadar içeriğim" dedi.
nezaketi tarafından zorlanan bir samimiyetle. Ona ciddi bir şekilde baktı ve yumuşak bir şekilde dedi, ama
Birden,

"Bu, kalbini orada bıraktığın anlamına mı geliyor?"

Derrick renklendirdi ve başka bir sigara yaktı. Yine, sanki
kalbini bu kederli, sempatik kadına açmak zorunda kaldı.

"Öyle," dedi.

"Baban ya da annen yok," diye mırıldandı, gözleri mahzun; "Daha sonra
Sevdiğin kız olmalı-tatlım? "

Derrick başını salladı.

"Evet, sevdiğim bir kız," dedi bir heyecanla
itiraf ve konuşulan kelimelerden etkilendi
O kıza olan aşk. "Ah, yanlış anlama!
o; Ama beni sevmiyor; Hepsi benim tarafımda, bilmiyor bile
onu umursamıyorum. Sadece onu gördüğümü duyduğuna şaşıracaksın
Hayatımda ve sonra sadece birkaç dakika. "

"Bu, İngilizleri değil, İspanyol sevmenin yolu budur" dedi.
Ona bakarken iç çekiş gibi uzun nefes. "Hayır; şaşırmadım.
Aşk garip bir şeydir, Derrick-Muhafaza!-Mr. Dene; Ve geliyor
Bazen, ilk başta milletimin insanlarıyla değil, daha sık
görünüş. Onun adını sorarsam merak ettiğimi düşünecek misin? "

"Hiç de değil. Bilmiyorum," dedi Derrick, korkunç bir gülerek.

Kederli gözlerinde sürprizle ona baktı.

"Ah, buraya bak!" dedi Derrick, dinleyiciye göre daha fazla
sempatisi onu garip bir şekilde etkiledi ve güvenini zorladı. "Ben
Eğer duymayı önemsiyorsanız, size her şeyi anlatmalısın. Çok zekisin
'Sevimli-Ekselanslarının affı yalvarıyorum!-Tahmin edeceğiniz gibi
Old Bloxford, iyi bir nedenim olduğunu veya daha ziyade kötü olduğunu tahmin etti.
İngiltere'den ayrılmak; Ayrıca, geçen gece ima ettim. Sana söyleyeceğim
Eğer duyuyorsanız, bu nedir. "

"Söyle bana," dedi alçak bir sesle. "Ben-ben yalnız bir kadınım; var
ne koca ne de çocuk; Beni ilgilendirdin "-Sesi bir
An-"Evet, söyle bana. Ben-sana yardım edebilirim ----"

"Korkarım, yardımının bile ötesindeyim," dedi Derrick; "Ama bu nasıl
öyle. "

Ona sahte kontrolün hikayesini anlattı, tüm isimleri bastırdı ve
Donna Elvira, bir heykel kadar taşınmaz, daha önce baktı
Onu, kaşları çizildi, dudakları ayarlandı. Bitirirken içini çekti ve dedi ki,

"Bunu yaptığın kadın-ona önem verdin mi?"

"Bir zamanlar yaptım-ya da yaptığımı düşündüm," dedi Derrick; "Ama ben
Diğer kızla tanıştı, melek gibi adım attı ve beni kurtardı
İntihardan artık ona bakmadım. Sanki dışarı çıkmış gibiydi
hayatımın, kalbimin dışında ve başka bir kadın ona adım atmıştı
yer. Anlıyor musun Donna Elvira? "

"Zor değil," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Kadın
Çok aptalca yaptın, bu yüzden bir fedakarlık sana layık değildi. Öyle
Onu unutmuş olmalısın. Bu diğer kız-bilmiyorum
o; Ama bence iyi ve doğru olmalı. "

"O bütün bunlar," dedi Derrick, hararetle. "Eğer sadece görmüş olsaydın
Sahip olduğum gibi, haklı olduğunu bilirsin. O bir kız değil
Kim ona bakan bir adamı, başka bir adamla evlenir?
rütbe. Dediğiniz gibi iyi ve doğru; Çelik kadar doğru. Neden düşün
IT: Bir kızın kayması, neredeyse hiç gençlerinden, tek başına yüzleşen,
Madman, bir tabanca ile! İşin görüşü ona dehşet verdi, ben
görebiliyordu; Ama orada durdu, bir kaya gibi sağlam, yalvarıyor, tartışıyor,
Aptal aptalı kurtarana kadar ısrar ediyor. Böyle bir kız-oh, ben
Onun hakkında konuşamam. Ve önemli olan nedir? Onu asla göremeyeceğim
Tekrar. Ayrıca, bir kızın çok güzel, çok çekici olması mümkün değil
Uzun süre ücretsiz olmalı. Onunla tekrar buluşabilirim; Ama uzun oranlar,
Yaptığımda, onun evli olduğunu, çocukları aldığını bulmak olacak-yalvarıyorum
affonun, Ekselanslarınız; Hepsini dinlemek için çok naziktiniz
Bu ve çok sabırlı. Ne kadar umutsuz olduğunu görüyorsun. Unutmaya çalışmalıyım
o. Ama bu imkansız.
Gün: Onu düşünerek uyuyakalıyorum. Ama bu yeterli! Hakkında
Makine? "

"Başka bir zamandan bahsedeceğiz," dedi yükselerek. "İyi geceler."

Derrick birkaç gün boyunca Donna Elvira'yı sadece uzaktan gördü; Ancak,
Her nasılsa, onu izlediğinin bilincindeydi; Şimdilik, tekrar
O kulağa giderken ya da kulübeye giderken, soluk yüzü gördü,
beyaz saçları, bir pencerede veya mahkemede hareket ettiğini gördü;
Ama ona girmeye girişimde bulunmadı. Onu beklerken
Karar, yeni tesise saygı duyarak, bir tür yapmak için kendini istihdam etti
Evin ve Binaların Araştırması; Ve bir program çizdi
gerekli olan ve çeşitli önerilerde bulunan onarımlar
Değişiklikler. Ama Ekselansları ona başka bir şey vermemiş olsa da
röportaj, onu unutmadığı açıktı ve biliyordu
ona için birkaç konforlu ekleme borçlu olduğunu ve
Odaları ve hizmetkarların saygısı ve dikkati.

Bir akşam, yaklaşık bir hafta sonra, hizmetçisi ona bir mesajla geldi:
Salondaki Ekselanslarına katılacaktı. Rahatlama duygusu ile,
Ve zevk, Derrick çağrılara uymak için acele etti. Zayıf, henüz
Gururla dikişli figür büyük sandalyeye oturdu; Daha ince görünüyordu ve
daha fazla haggard; Ve Derrick, önünde dururken, onun olduğundan korkuyordu
Hala devrilmiş lambanın şokundan muzdarip. Onu uzattı
el, ilk kez; Ve Derrick'in aldığı gibi, titrediğini hissetti
onun baskısı altında.

"Benim için mi gönderdin, Ekselansın?" dedi.

"Evet," diye cevapladı düşük bir sesle, onu bir sandalyeye sallarken
yanlışlıkla ya da emirleriyle, yanına yerleştirilmişti. "Bende
Makine-hakkında-bir karara vardı. İngiltere'ye gitmeni dilerim
bunun için. "

Derrick bir başlangıç ​​yapamadı ve ona baktı, biraz
Aghast.

"Gitmemi ister ----?" Dedi, renk değiştirdi. "Ama korkarım-sende var
Sana ne hakkında söylediklerimi unuttum-çekin sorunu hakkında? "

"Hayır, unutmadım," dedi aynı düşük sesle. "Ben değillim
Korkmaya ihtiyacın olduğunu düşünüyorum. Bence uçmak için akılsızsın
İngiltere. Ve yine de memnunum; için-bunu yapmadıysanız, yapmalıyım
Değil-buraya gelmezdin. "

"Buraya geldiğim için yeterince memnunum, Ekselanslar," dedi Derrick,
sıcak. "Ve seni bıraktığım için çok üzgün olacağım, bunu bir kenara bırakacağım
Güvenliğim sorusu. "

"Oldukça güvende olacaksın ya da senden gitmeni istemem. Ben
hikayenizi düşünüyorum. Her zaman bu yolda yaşamadım
dünyanın bir parçası. Deneyimim vardı; Ve daha açık görüyorum
Sen. Kovuşturulacağını sanmıyorum. Zekidirler
Bu avukatlar ve gerçeği sizden çıkarırlardı. Bir kelime veya
Bakınız, onlara ipucu vermiş olurdu. Ayrıca, bu diğer
Adam; Onu sorgulayacaklardı ve kendini maruz bırakacaktı. "

"Bu yeterince doğru; Heyton'a söyledim ----" Derrick'e başladı; içinde
onun hevesiyle, farkında olmadan kayma Heyton'un adını, olduğu gibi
Diğer akşam kendi kaydırmasına izin verdi. Kırıldı ve aşağı bakarak onu ısırarak
dudak. Eğer hala gözlerini yanındaki kadının yüzünde tutsaydı,
Buna gelen ani değişimi göremedi
Yüz, şaşkınlık, korku, yoğun heyecan ifadesi. O
Konuşmadı, tek kelime etmedi, ama dudakları kıvrıldı ve onu
İnce, uzun beyaz eller kapalı ve spazmodik olarak açıldı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı Derrick, üzücü bir şekilde ve botlarına kaşlarını çattı.
"Bilmeden önce isim kaydı." Kıymetle güldü. "Görünüşe göre
Sanki senden hiçbir şey gizleyemedim. "

"Korkunun bir nedeni yok," dedi muazzam bir sesle. "Yapabilirsin
Benimle bir baba itirafçısına yaptığın gibi konuş; Yaptığın gibi
A-Anne. "

"Ah, biliyorum," dedi Derrick ve kendi sesi biraz sallandı.
"Garip bir şekilde yeterince-korkarım oldukça önemsiz olduğumu düşüneceksin-ama
Seni gördüğümden beri hissettim ---- Oh, açıklayamam. "Yaldı
derin saygı ve yapamayacağı daha sıcak bir hisle ileriye
anlamak. "Sanırım bu benim için çok iyiydin; belki
Çünkü çok yalnız kaldın, burada tüm bu insanlar arasında ---- Oh, ben
_can't_ açıkla ve korkarım seni üzüyorum, "diye devam etti
pişmanlık uyandırıcı; çünkü zayıf figür titriyordu ve gözyaşları vardı
Karanlık gözlerde toplandı. "Ben bir tür aptalım ve ben
Tuppenny-ha'penny işlerimle seni endişelendiriyorum. Beni affet!"

Elini gözlerinin karşısına çekti; Sonra yavaşça, tereddüt ederek,
koluna elle.

"Affedecek hiçbir şey yok," diye mırıldandı. "Ama söyle bana. Ben de var
hissettim-ben yalnız bir kadınım; Sen-yeterince gençsin-yapabilirsin
Ol-Söylediğin gibi sana çekildiğimi söylüyoruz
Bana çekildim-öyle dedin, değil mi?-sanki hissettim
annenizdi. "

"Tanrı'ya olmasını diliyorum!" dedi Derrick, huskily ve his,
Şaşkınlık ve bir İngiliz'in rahatsızlığı, kendi gözlerinin nemli olduğunu.

"Biz-anne ve oğul olduğumuzu iddia edelim," dedi çok düşük bir
neredeyse duyulmuyor olacak. "Bu nedenle, bir oğul olarak gizlemeye ihtiyacın var
Benden hiçbir şey yok. Söyle bana, adı senden kaçan bu adam? "

Soruyu sorduğunda, onu kontrol etmek için belirgin bir çaba sarf etti
ajitasyon ve sesi ve tarzı neredeyse sakin ve sonsuz
ihale ve ikna edici.

"Ah, Heyton!" dedi Derrick, anlatması oldukça güvenli olacağını hissederek
onun her şeyi. "O en büyük, tek, Marquess'in oğlu
Sutcombe; Ve elbette, bir sonraki marquess olacak; Ve elbette,
Miriam-Miriam Ainsley-beni kandırmasının nedeni budur ve evlendi
o."

"Bu Lord Heyton, ne tür bir insan?" dedi.

"Ah, korkarım o kötü bir şey; bunu göreceksin ya da olmaz
Bana bu alçak hile oynadı. O zayıf bir adam
Aptalı oldukça iyice oynadı. Onunla tanıştım
Ainsleys yaşadı, Bridgeford adlı küçük bir köy; Ve yine de-
Etkinlikten sonra akıllıca olmak kolay-ondan çok hoşlanmadım, olmalıyız
bir tür arkadaşlar. Düşük kurnazlıkla dolu ve peşinde olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Çok geç olana kadar Miriam. Onun bir adam olduğunu görüyorsun. "

"Ve o marquess olacak," dedi, müziğine.

"Ah, evet, hiçbir şey bunu engelleyemez," diye onayladı Derrick, kısa bir
gülmek.

"Yazık," dedi.

"Bin pist," diye kabul etti Derrick; "Ama işte sen! Bu bizim sistemimiz
Primogeniture, en büyük oğul, biliyorsun. "

"İngiltere'ye gidersen, onun yolundan uzak duracaksınız" dedi.

"Yerine!" dedi Derrick, korkunç bir şekilde. "İngiltere'ye gidersem-ve elbette ben
İsterseniz-herkesin yolundan uzak duracağım. Kullanacağım
Benim adım Sydney Green. "

"Bunu yapmak iyi olacak," dedi. O belli oldu
meseleyi tüm bir kadının keskinliğiyle düşünüyordu. "Evet; keşke
İngiltere'ye gitmek için. Başka nedenler var-sizin için daha iyi olacak
makineleri görmek için. "

"Pekala, Ekselanslarınız," dedi Derrick derhal; sanki sanki
Kendini eline koymuştu. "Ne zaman başlamamı istiyorsun?"

"Yarın," dedi. Gözlerini kaldırdı ve özlemle ona baktı.
"Eğer gideceksen, benim için daha iyidir-sen için-işler için, sen
hemen git. "

Konuşurken, yanında masanın üzerinde yatan bir sevkıyat kutusu açtı.
ve iki paket çıkardı. Ona bir tane tuttu.

"Bunda biraz para bulacaksınız; umarım, hepsini ödemek için
masraflar; Değilse, daha fazlasına ihtiyacınız varsa, ele alacaksınız
Kendinizi İngiltere'deki İspanya Bankası'nın şubesine, nerede yapacağım
Kredinize biraz yerleştirin. Parayı kullanmaktan çekinmeyin; ben değillim
sadece makine için ortalama, ancak isteyebileceğiniz herhangi bir amaç için
BT. Tüm emrinizde. Bana yazacaksın ---- "

"Tabii ki," dedi Derrick. "Ekselanslarını düzenli olarak göndereceğim
Sık aralıklarla rapor. "

"Taşıma sipariş edilir ve istasyona sürüleceksiniz
Yarın. Geldiğiniz anda bana yaz. "

Derrick güle güle teklif etmek için yükseldi; Ama onu hafifçe kaldı
tereddüt hareketi ve ikinci paketi dışarıda tuttu.

"Bunu al," dedi. "Davranışınız için talimatlar içeriyor-
belirli olaylar. "

"Mühürlü talimatlar," dedi Derrick, bir gülümsemeyle, fark ettiği gibi
Paket böylece güvence altına alındı.

"Evet," dedi. "Mühürleri kıracak ve ekteki okuyacaksınız
Talimatlar, herhangi bir zamanda yokluğunuz sırasında
herhangi bir büyük zorluk veya tehlikede olun. Sence bu çok
Garip-MySestous? "Diye sordu, gözleri ona bir
yarı-anlaşılır saygı.

"Bana bunu vermek için iyi nedenleriniz olduğundan şüphe etmiyorum,"
dedi Derrick; "Dediğiniz gibi bir düzeltmedikçe açmayacağım."

"Bu iyi," dedi. "İyi bir nedenin var-bir nedeni yapamam
"Aceleyle ve biraz ajitasyonla ekledi" diye açıklayın güvenmek için
Ben."

"Sana hayatımla güvenirim," dedi Derrick, patlamasına neden oldu
Onun tarzında ve sesiyle bir şey tarafından tutulur.

Elini tuttu ve Derrick aldı ve bastırdı; oradaydı
bakışlarının hassasiyetinde o kadar erimiş bir şey
Garip bir etki tarafından zorlandı ve elini eğdi ve öptü. O gibi
Bunu yaptı, diğerini bükülmüş kafasına koydu; Yumuşak bir dokunuştu
Thistle-Down olarak, bir anneninki kadar okşama; Ve hissettiği gibi
Derrick'in kalp tellerinde bir şey çekildi. O döndü ve ayrıldı
Hızlı oda.

Kendi mahallelerine ulaştıktan bir süre sonra ve
Sahne sırasında içinde uyandırılan tekil duygu, o
ilk paketi açtı. Büyük miktarda para içeriyordu, büyük ölçüde
olası ihtiyaçlarının fazlalığı. Bu büyük bayanın cömertliği
inanılmaz. Notları kemerindeki istifledi ve sonra diğerine döndü
paket. Bu yelek içinde dikti; Olmak için çok değerliydi
Bir kemerin cüzdanı gibi bir mevduatın bu kadar olası olmasına kararlıydı.

Ertesi sabah, arabaya adım atarken-Donna Elvira'nın
kendi devlet arabası!-şans ve umuduyla baktı
onu görmek. Taşıma başladığında hiçbir yerde görünmüyordu; Ama ne zaman
Yolun virajını çeviriyordu, hala ciddiyetle geriye bakıyordu, o
Verandanın basamaklarında duran uzun figürü gördüm. Siyahtan
Onu örten Mantilla, el salladı.




Bölüm XX


Derrick, o sabahlardan birinde Londra'ya ulaştı.
en iyisi ve yürürken kalbinin ısındığını hissetti
tanıdık kaldırımlar ve ona yüklü görünen havayı soludu, değil
dumanla ama parklarda cesurca çiçek açan çiçeklerle
ve kareler. Gezileri sırasında bazı güzel yerler görmüştü,
Ama ona hiçbirinin bu Londra ile karşılaştırılamayacağı anlaşılıyor
her İngiliz, olabildiğince kötüye kullanın, bazen
Açık ve avlanan sevgi, bazen sinsi bir sevgi ile.

Derrick hayat sevgisiyle doluydu, bu duygusundan çok heyecanlıydı
Milyonerlerin tüm altınlarını taklit edeceği gençlik ve sağlık,
Onun aynı adam olduğuna inanmak zor görünüyordu,
Sadece birkaç ay önce, aynı sokakları hızlandırdı, tartıldı
sefalet ve umutsuzluk; Gerçekten de, olan her şeyi düşündüğü gibi,
Olaylar kendilerine Bay
Bloxford, sirk halkı ve Donna Elvira asılsız gibi hareket ediyor
gölgeler. Ama, aklında açıkça öne çıkan, onun olduğu gerçeğiydi
Londra'da, cepleri parayla ve bir arzu ile, bir umutla
Diğerleri üzerinde baskın olan, arzu, kızı görme umudu
Brown binalarında.

"Hapishane" için doğrudan yapardı; Ama Derrick'in görev duygusu
Onu terk etmemişti ve istifa içi bir iç çekişle kendini gördü
Ofisleri Victoria Caddesi'nde olan bir mühendislik firmasına
Bir kaçak olan Londra'dan ayrıldığı geceyi neredeyse yırtmıştı. O
kimlik bilgilerini sundu, işini işlem etti ve sonra bir
Hızlı patlayan kalp, yürüdü-bir taksiye oturamazdı, ancak
Hız sınırını aşmalıdır-binalara.

Serinliğe adım atarken ona saldıran duygu çok büyüktü
Taş geçişinin gölgesi, aslında titredi. Bütün sahne
O olaylı gecenin önünde o kadar açık bir şekilde yükseldi ki
aylar önce bir önceki olanıydı; Hayal gücünde yapabilirdi
Yüzünü görün, rayın üzerine eğilirken ve güle güle fısıldadı.

Binaların en sessiz olduğu saatti ve derrick
Taş merdivenlerden çıktı, hiç kimseyle tanışmadı; Bir an durdu
ya da Celia'nın kapısının iki karşısında, aslında vurmaktan korkuyor; çünkü o
Donna Elvira'ya kızın evli olabileceğini,
Onu sonsuza dek gözden kaçırmıştı, onu her zaman arkada olduğu gibi hayal etmişti
o kapı ve her zaman, eğer olması gerekiyorsa
Geri dön, onu orada bulmalı. Sonunda çaldı. Yanıt gelmedi.
Tekrar çaldı ve küçültücü vurmanın sesi yankılandı
taş duvarların ortasında peygamberlik; Hala yanıt yoktu. Onun
Kalp onun içinde battı ve demir el-rayına yaslandı, kemirdi
Dudağında keskin bir hayal kırıklığı, boş bir dehşet ile. Söylemeye çalıştı
Kendisi yokluğunun sadece geçici olabileceği, geri döneceği:
Bazen dışarı çıkmaması gerektiğini varsaymak saçma oldu,
Orada odanın içinde oturuyor olmalı, onu bekliyor olmalı: kesinlikle
saçma!

Bir sigara yaktı ve sadece imkansız şansını bekledi
geri dönmek; Dakikalar, onu fark etmeden yarım saate çıktı
saatler bekleyebilir ve hala olup olmadığını sormak kolay olurdu
orada yaşamak. Hepsi aynı, sanki onu almaktan nefret ediyormuş gibi kaldı
ona bir melek olarak geldiği o kapıdan gözler
Kurtarma-hayır, çok daha iyi, saf, cesur bir kadın olarak.

Şu anda merdivenlerden yükselen yavaş ayak seslerinin sesini duydu.
Altındaki zeminde durdular ve Derrick, hızla iniyorlardı,
yaşlı bir adamın ince, bükülmüş figürünü gördü; Bir keman ve bir
kolunun altındaki küçük bakkal parseli ve kilidini açma noktasındaydı
Kızın hemen altındaki kapı. Yaşlı adam onu ​​çevirdi
Derrick onun üzerine inerken ve Derrick,
Aklının durumu, ince asalet ve haysiyet tarafından vuruldu,
boşa harcanan yüz ve karanlık, nüfuz eden gözler.

"Affediyorum," dedi Derrick. "Bana söyler misin----?"

Durdu, çünkü yaşlı adam parseli düşürdü ve baktı,
Buna değil, Derrick'te. Derrick onu almak için acele etti ve,
İçgüdüsel olarak, küçük paketi verirken şapkasını kaldırdı.

"Korkarım seni korkuttum efendim," dedi, bu saygı notuyla ve
Kadınlara hitap ederken Derrick'in sesine giren saygı
Ve yaşlı: bu küçük özelliklerden sadece biriydi.
insanları genç adama çekti ve ilk başta ona götürmelerini sağladı
tanıdık. "Sana genç bir bayan hakkında bir soru sormak istedim,
Bunun üstünde odada yaşayan genç bayan. "Onun hayatı için o
Soruyu doğrudan dışarıda sormak için kendini getiremedi.

Bay Clendon onu sakin ve nazik bir incelemeyle gördü, çünkü
Tüm saygısızlığı, korunma ve dikkat gösterdi. "Ne yapıyor
Onu sormak ister misin? "diye sordu.
Soru ve uzun, beyaz elini odaya sallamak, ekledi,
"İçeri girmeyecek misin?"

Derrick ovaya girdi, eskütlü bir odaya girdi ve
Bay Clendon'un onu hareket ettirdiği koltuk. Yaşlı adam parseli kurdu ve
Masadaki keman-kasa ve bir sandalye alarak sırtıyla oturdu
Işık ve sessizce bekledi.

"Korkarım izinsiz giriyorum," dedi Derrick, hala bu erteleme ile
Sesine dikkat edin. "Bana genç bayan olup olmadığını söyleyebilirsen memnun olurum
hala üstünde yaşıyor. "

"Neden soruyorsun?" dedi Bay Clendon. "Affet beni henüz yapmadın
adından bahsetti. "

"Bilmiyorum," dedi Derrick; "Ama bir arkadaş olduğumu söyleyebilirim
onun. Olmak için her nedenim var, çünkü bana harika bir hizmet yaptı. Bir
An, Efendim "-Bay Clendon dudaklarını açarken-" Bu daha oldukça görünmeli
Sana olağanüstü, ama eminim beni görmekten memnun olacak. "

Bay Clendon'un gözleri Derrick'i ve boyunca deliyor gibiydi; Daha sonra,
Bakışlarını kaldırarak, sanki memnunmuş gibi, Bay Clendon şunları söyledi:

"Genç hanımın adı Grant-Celia Grant; şimdi yaşamıyor
binalarda. "

Derrick'in gözleri düştü ve uzun bir nefes aldı; Onun hayal kırıklığı
Bay Clendon'ın o kadar açıktı ki:

"Bayan Grant ile olan işiniz önemli mi, sorabilir miyim?"

"En büyük önem-bana," dedi Derrick, bir şekilde hissettiren
güvene ilham verdi; Bu yaşlı adamın tarzında bir şey vardı ve
Derrick's ile uyumlu olan düşük, ritmik sesle tutum
ruh hali ve onu garip ve şaşırtıcı bir şekilde etkiledi.

"Korkarım sana bütününü söyleyemem-iyi, buna 'hikaye' diyebilirsin;
Ama Bayan Grant'e derinden borçlu olduğumu ve olduğumu söyleyebilirim.
o borcu ödemek çok arzu-hayır; Bunu yapamam!-Ama görmek
ona ve ona nezaketinin, iyiliğinin benim için olmadığını söylüyor
atıldı. "

"Sevimli bir duygu," dedi Bay Clendon, onurlu sadelikle. "HAYIR
Şüphe, Bayan Grant bunu dudaklarınızdan duymaktan mutluluk duyar; Ama o
Burada değil, gitti. "

"Üzgünüm efendim," dedi Derrick, Rising ve onun gerçekliği
İddia, ona eşlik eden derin iç çekiş tarafından kanıtlandı. "Yapmıyorum
Sana sormayı seviyorum ---- "Tereddüt etti-" ama beni çok vereceksin
Büyük hizmet, hayal edebileceğinizden daha büyük, eğer yapabiliyorsanız,
Bana onu nerede bulacağımı söyle. "

Bir sessizlik vardı. Bay Clendon mükemmel bir şekilde taşınmaz oturdu; Ama gözleri
Derrick'in yüzünü arıyorlardı ve genç adam bakışlarla buluşuyordu
Dürüst olmak gerekirse, samimiyetsizce.

"Sana özledim konusunda doğru yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Grant'in adresi, "dedi Bay Clendon." Ama itiraf edeceğim
bunu yapmaya cazip. "

"Yaparsan ----" Derrick'e başladı; Ama Bay Clendon onu bir
yükseltilmiş el.

"Bayan Grant'in arkadaşı olduğunu söylüyorsun-seni hatırlıyorum,
Yine de seni sadece uzaktan gördüm ve sonra belirsiz bir şekilde. Var olan
Onun karşısındaki dairede yaşayan genç adam değil misin? "

Derrick'in yüzü kırmızıya dönüştü. "Ben efendim," dedi. "Ben
Orada yaşıyorum Bayan Grant bana konuştuğum hizmeti yaptı. Ben
büyük belada; Bir insanın olabileceği kadar kötü bir sorun; Aslında,
Bana göründüğü bir noktaya gelmiştim-aptaldım!-
Devam etmek imkansızdı. O çılgınlık ve delilik anında, özledim
Grant yardımıma geldi ve beni kurtardı-eğer benim abartılı düşüneceksin
SÖYLE-ölümden; Ama gerçek bu. Onun adını bilmiyordum
Bana şimdi söyledin; Onu sadece birkaç dakika gördüm; Bu birkaç
Dakikalar ve melek iyiliği, hayatımın tüm akımını değiştirdi.
Onu görmek istemem, ona söylemek----- "

Aniden kırıldı ve pencereye döndü. Piercing olarak
Gözler onu takip etti, sorunlu büyüdüler, ince dudaklar titredi ve
Masanın üzerinde kapalı ve spazmodik olarak kesilmemiş el boşluğu.

"Bana adını söyler misin?" diye sordu düşük ses. "Benimki Clendon."

Derrick bir an tereddüt etti; Sonra Donna Elvira'nın
Londra'dayken varsayılan adını taşıması gereken ihtiyati tedbir.

"Sydney Green, efendim."

"Ve yurtdışından mı geldin?" dedi Bay Clendon. "Bunu görebiliyorum
Bronzlaşmış yüzünüz, kıyafetlerinizin karakterine göre. "

"Güney Amerika'dan," dedi Derrick. "Buradayım bir görevdeyim
bir işveren için. Korkarım size artık söyleyemem; Ben sadece ben
Geldi ve Batı Meydanı İmparatorluk'ta kalıyorum. Eğer düşünürsen
Sana yeterli olduğunu söyledim, eğer bana güvenebilirsen, çok minnettar olacağım
Bana Bayan Grant'in adresini verirsen. Keşke seni ikna edebilseydim
Değerli olmayan bir sebepten soruyorum. "

"Bunu zaten yaptın," dedi Sessizce Clendon. "Sana vereceğim
onun adresi. Bayan Grant, Lord Sutcombe'un evinde kütüphaneci olarak görev yapıyor,
Thexford Hall'da. "

"Lord Sutcombe!" Derrick, algılanamaz bir başlangıç ​​ile mırıldandı. .
Renk tekrar yüzünü sular altında bıraktı; Minnettarlığı, sevinci çok harikaydı
Bu, bir an için onu suskunlaştırdılar ve sesi
Komuta edebildiğinde kırıldı.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum efendim," dedi ve dürtüsel olarak tuttu
elinden çıktı.

Bay Clendon bir an duraklamadan sonra aldı; Ve durdular, yaşlı adam
Ve genç adam, birbirlerinin gözlerine bakıyor ve derrick-hayır
Ona utanç-nemli. Çünkü düşün! Kaybettiğinden korkuyordu
ilk andan beri kalbinin yerleştirildiği kız
onu görmüştü; Ve şimdi bu yaşlı adam onu ​​bulma yoluna koymuştu
o. Her zamankinden daha uzun süre sıkılmış ellerle durdular; Ve Derrick
ince olan titremeyi fark etmek için kendi duygularında çok emildi
onu kavrayan parmaklar.

"Grant'e hemen Bayan Grant'e gideceğinizi görüyorum," dedi Bay Clendon,
Bir gülümsemenin titremesi, bu ironi değil, sempati.

"İlk trenle ve beni alacağı kadar hızlı," dedi Derrick
Gençliğin notu ve sesiyle çalıyor. "Buraya bak efendim"
Devam etti, garip bir hisle itildi, "Ben de sana şunu söyleyebilirim
zaten hiç şüphesiz. Ben-Bayan Grant'i seviyorum. Olurdu
Çok garip ol, eğer yapmazsam, onun en güzel olduğunu düşünerek
Şimdiye kadar gördüğüm kız ve benim için yaptığı tek şey. Her zaman uzaktaydım
Onu düşündüm ve onu tekrar görmek istiyordum. Günün anı değil
Ya da uyanık gece ---- ama affetine yalvarıyorum efendim, korkarım
Düşün beni-çılgınca. "

"Seninki gençler için ortak bir çılgınlık ve ona yakışıyor" dedi.
CLENDON. "Onu sevmelisin garip değil; o senin
onu söyle. Ona layık olduğundan emin misin? "

"Tanrım, hayır!" diye bağırdı Derrick, aceleci bir şekilde. "Hiç kimse yok
Doğum ona layık olabilir; Hiç kimse onu göremedi, beşiyle birlikte
Dakika ---- Neden, benden önce konuşurken, biliyorsun, daha önce
Ona 'Bayan' hibe dedin, ben dehşete kapıldım
benim için bir saat sefil, onu son gördüğümden beri-biraz korkutucu
Diğer adam-evli olabileceği ---- "

"O evli değil," dedi Bay Clendon, hafif bir gülümsemeyle "
birçok erkeğin onunla evlenmek istemesi muhtemeldir. "

"Tanrı'ya, onun özgür olduğunu, gerçeği topladığımdan beri teşekkür ediyorum
Sözlerinden, "dedi Derrick." Bir kerede ona iniyorum. İzin verirseniz
Ona seni gördüğümü, bana adresini verdiğini mi söyle? "

"Yapabilirsin," dedi Bay Clendon. "Bayan Grant beni arkadaşlığıyla onurlandırıyor;
Umarım, güveniyorum, onun sevgisi. "

Bir duraklamadan sonra şunları ekledi:

"Bir süredir İngiltere'de mi kalıyorsun?"

"Biraz biraz," dedi Derrick, düşüncede iç çekerek
Bir daha kalbinin kızını terk et.

"Londra'ya döndüğünüzde beni görmeye gelmeni isteyebilir miyim?" diye sordu Bay
Clendon; Ve tonu, nazikçe geleneksel olsa da,
Belli bir ciddiyet.

"Tabii ki, yapacağım efendim," diye yanıtladı Derrick, derhal. "Çok oldun
Bana nazik; Sorumu ani bir olumsuzla cevaplamış olabilirsiniz,
bana bilgileri reddetti; Bunun yerine, var-öyle, sen
Benim için çok iyiydi; Bir yükü aklımı rahatlattın
endişe ve beni Bayan Grant'i bulma yoluna koydu. Evet; var
Benim için çok iyiydi ve umarım seni tekrar görmeme izin verirsin. Ayrıca,
Sen onun bir arkadaşısın ve bu beni istemem için yeterli
Daha fazlasını tanıyın. "

"O zaman geri döndüğünde bana gel," dedi Bay Clendon. "Ama bana izin verme
Zamanınızda izinsiz giriş, Bay Yeşil; başka iddialarda olması gerekir,
Halkınız, ailen. "

"Hiç yok efendim," diye cevapladı Derrick, ağır bir şekilde. "Ben yalnızım
dünya-şimdiki zaman için, "diye ekledi, gözleri parlıyor
göğsünde parladı.

"Bu garip bir açıklama," dedi Bay Clendon, kaşları yükseldi, onun
Gözler Derrick'in yüzüne sabitlendi.

"Ama maalesef bu doğru," dedi Derrick. "Şimdi gitmeliyim efendim.
Bakayım, Waterloo Thexford istasyonu. Oraya gidip bekleyeceğim
İlk tren için. "

Elini tuttu ve iki adam tekrar el sıkıştı; ve Bay Clendon
Kapıda durdu ve hızlı bir şekilde aşağı inerken genç adamı izledi
Adımlar, sanki hayatı acelesine bağlıydı; Yaşlı adam geri döndü
Odası ve sandalyesine batan gözlerini elleriyle kapladı
ve düşünce ve anılarda kaybolmuş gibi oturdu. Ve garip bir şekilde,
düşündüğü genç adam değil, çok güzel bir kadındı,
Yarım kadın, üvey kız, siyah saçlı ve parlak gözlü,
Güney'in yangında, Güney'in yanaklarında güney mantosun kanı,
tutkulu, aceleci, kontrol edilemez, gözlerde ve yanakta; bir kadın
Ateş ve güçlü irade, anlaşılması zor, kontrol edilmesi imkansız; Bir kadın
bir erkeğin hayatını yapmak veya mahvetmek. Vizyonundan önce yükselen kadın
Oturan yaşlı adam, eğimli ve ıssız bir figür, sandalyesinde harap olmuştu
onun. Bu genç adamla toplantının bunu çağırdığı garip
Vizyon, yüzünün ve sesinin anısını canlandırdığı garip
geçmiş. Bir iç çekişle, esnek elin bir jesti, sanki koyuyormuş gibi
Ondan gelen mesele, Bay Clendon kemanını davasından aldı ve başladı
oynamak için.




Bölüm XXI


Derrick'in zihni, tren deldiğinde neşeli bir karışıklık durumdaydı
Onu Thexford'a doğru yavaş ve yavaş bir şekilde. Baskın,
Tabii ki, onun kızını görme yolunda olduğu düşüncesiydi.
kalp. Ama şu anda sahip olan garip yaşlı adamı düşünmeye başladı
Onu bu şekilde ayarla. Doğal olarak, Derrick onu merak ediyordu; için
Yaşlı adamın görünüşüyle ​​çok fazla etkilenmiş ve ilgilenmişti ve
biçim. Derrick onu görünce bir beyefendi tanıyordu ve Bay
Clendon bir beyefendi ve çok iyi bir tipti; yakışırken görüldü
Çevre, Bay Clendon bir kısmını tamamen doldururdu
soylu; Ve yine de fakirdi ve Brown binalarında yaşıyordu. Derrick
garip bir şekilde yaşlı adama doğru çekilmiş hissetti, ama kendine olduğunu söyledi
Bay Clendon, Celia'nın bir arkadaşıydı-Derrick zaten öğrenmişti
Aklında 'Celia' demek.

Sonra Lord Sutcombe için kütüphaneci olması ona tekrarladı.
Bu garip bir tesadüf, en garip olanlardan biriydi; Ve onunla yüzleşirken
Derrick'in doğrudan salona gitme ve Celia'yı isteme niyeti
değişti. Sutcombes ile tanışmak istemiyordu: sadece mümkün oldu
Heyton ve Miriam'ın orada olacağını; Ve kesinlikle yapmadı
onlarla tanışmak istiyorum. Bir sabırsızlık inilti söyledi:
Salona gidebilir; Onunla tanışmanın bazı araçlarını bulması gerekecekti
başka yerlerde; Her gecikme anı, arasında duran her an
Ve onun görüşü, yıllarca sürdürdü. Kaşları örgüyle,
Ve kalbi bir isyan durumunda, küçük istasyona çıktı
ve ona özlemle, dayanıksızca etrafına baktı.

İstasyon adımlarında bir sinek vardı, ama çok ateşin içindeydi
sürünen bir araca binmek için ve uykulu bir hamaldan sordu
En yakın hanın yönü.

"Burada han yok, efendim," dedi adam. "Görüyorsun, bu gerçekten
Salon istasyonu; Ama içinde küçük bir yer bulacaksınız
daha uzak köy; Buna Fleckfield denir; Oldukça daha fazlası
birkaç mil. "

Derrick küçük portmantasını Flyman'a verdi ve ona sürmesini söyledi
Orada ve kendisi yürümeye başladı.

İstasyondan biraz uzakta bir tepeye tırmanarak gördü
Büyük bir evin kulesinin ve Thexford Salonu olması gerektiğini biliyordu. Ve,
Bu duvarlarda, sevdiği kız vardı! Dişlerini koydu ve çarptı
On, onu yerine ondan alan her bahçeye kızardı.

Bir tabela onu Fleckfield'a yönlendirdi ve şu anda geldi
Köy ve tek caddenin ortasındaki Little Inn'e. Oldu
Rustik görünümlü bir yer, her zamanki tezgah ve onun dışında masa; Ve
Birincisinde bir genç adam knicker-boccu takımında oturmuştu. O öyleydi
Dizine dayanan bir ped üzerine yoğun bir şekilde yazmak ve
Derrick onun üzerine geldiğinde gözlerinde yok, uzak bir ifade
yalnızlık.

"İyi günler" dedi, hoş bir şekilde,
bulutlar; Çünkü romanının ana hatlarıyla meşgul olan Reggie Rex'di.

Derrick selamlamayı geri verdi ve yanındaki bankta battı; Ve
Reggie, kapsamlı bir bakıştan ve farklı bir onaydan sonra,
söz konusu:

"Sıcak görünüyorsunuz, efendim. Bir içki iç. Yerel ale'yi tavsiye edebilirim.
İyi olsa da özellikle sarhoş edici değil. "

"Teşekkürler," dedi Derrick; ve tankardın kısa çalışmasını yaptı
Ev sahibinin ona getirdiği ev yapımı. "Burada mı kalıyorsun?" O
sordu. "Soruyorum, çünkü bir iki gece için bir oda istiyorum."

"Sorun değil," dedi Reggie. "Sana bir oda verebilecekler, ben
düşünmek. Portmanteau'nuz zaten geldi. Adın Gri mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Derrick, affedilebilir bir sürprizle ona bakarak. "Sydney
Yeşil."

"Ah, kötü bir tahmin değildi," dedi Reggie, şikayetçi bir şekilde. "S.
G.' Portmanteau'nda ve 'yeşil' o kadar açık görünüyordu ki
Gri."

"Dedektif misin?" Diye sordu Derrick, gülerek.

"Keşke olsaydım!" Reggie'ye bir inilti ile cevap verdi. "Hayır; ben bir yazarım
romancı; Ve ben büyük bir dedektif hikayesiyle uğraşıyorum. Bu yüzden hepsini alıyorum
Yapabileceğim uygulama. Güney Afrika'dan mı geldin? "

"Yanlış; tekrar tahmin et," dedi Derrick, gülümseyerek.

"O zaman bu tabaklanmış yüzle ne demek istiyorsun?" Reggie'yi istedi,
öfkeyle.

"Güney Afrika'dan başka yerlerde bronzlaşabilirsiniz," dedi Derrick.
"Sana nereden geldiğimi söylerdim, ama şımartmam gerektiğini hissediyorum
Kendinizi öğrenme zevkiniz. Ayrıca, sana söyleseydim
Bu kadar, buraya neden geldiğimi bilmek istersiniz. "

"Oldukça doğru," diye onayladı Reggie, onaylayarak. "Sadece yapmalıyım
bilmek istiyorum. Ama sorun değil misin; Yeterince hızlı öğreneceğim. Ve
Kırılma, "diye ekledi." Görüyorsun, takıntılıyım-bu yeni
Kelime, bilirsiniz-bu dedektif işiyle. Öğrenmek istiyorum
Herkes hakkında her şey. Ama içimde zarar yok; Bu bir tür
Monomania; Ve eğer benim meraklı olmamı istemiyorsan, sadece söyle. "

Bu genç adamın eksantrikliğinde çok rahatsız edici bir şey vardı.
Derrick'in karşı karşıya kalmayı imkansız buldu; Geri eğildi, doldurdu
borusu ve bir iki dakika sessizce sigara içti; Sonra,
arzusunun ateşi, bu konuda konuşmaya olan özlemle, değilse
Reggie'nin takıntılı olan idolü doğrudan
Diyelim ki-her sevgili, dürtüsünün yarısında, dedi,

"Bu bölümlerde uzun süre kalıyor musunuz?
Burada Thexford Hall adında bir yer var mı? "

Reggie onu bir veya iki anlığına yarı kapalı gözlerle inceledi; Daha sonra
Dedi ki:

"Şimdi, bunu neden sorduğunu merak ediyorum. İnsanın bir arkadaşı olsaydın
orada ya da onlarla işim vardı, doğrudan
ev; Bunun yerine, onlardan uzaklaşıyorsun ve ilkini sor
Bilirse tanıştığın kişi. Kokladığımı söylersem izin verirsin
Bir gizem, Bay Green. Bu arada, kendimi tanıtmama izin verin-bu açık
İçinde çok az dedektifin olduğunu ya da bana sorardın
uzun zaman önce. Benim adım Reginald Rex, muhtemelen olduğun bir isim
Tanıtılmamış, ama inanıyorum ki, bir gün bütün tarafından bilinecek
Dünya. "Umudunu yumuşak sadelikle ifade etti.

"Eminim umarım," dedi Derrick. "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm
Ama davada gizem yok. Buraya bir genç görmek için geldim
bayan----"

"Bayan Celia Grant," Reggie'de sessiz bir zafer havasıyla kırıldı. "Nasıl
Sanırım mı? Sevgili dostum, bombardıman bezelye kadar kolay! Orada
Thexford Hall'da sadece bir genç bayan ve sahip olduğum kişi
adı geçen. Ve onu temas etmeden görmek istiyorsun
Salonda ikamet eden diğer kişiler. Haklı olup olmadığımı sormam gerekmiyor
Çünkü son derece samimi birliğin iddiamı doğrular. "

"Sözüm üzerine, en eğlenceli genç bir adamsın," dedi Derrick, ısırıyor
Kendisinin renklendirilmesini önlemek için dudağı. "Ama itiraf etmek zorundayım
Oldukça haklısın. "

"Samiminiz sayesinde. Şimdi kendimi hizmetinize yerleştireceğim" dedi
Reggie. "Konuştuğumuz genç bayan benim bir arkadaşım-mr. Yeşil,
Sabah yükseldiğimde ve geceleri erdemli kanepeme döndüğümde
Asla, onu benim olarak iddia ettiğim faydalı bir Providence'a teşekkür etmez
arkadaş. Şimdi, ne yapmamı istediğin şey, ancak ölmeyi tercih edersin
Bana sor, Sizin ve Bayan Grant arasında bir toplantı düzenlemek. Yapacağım
Yani, bir an tereddüt etmeden, Lavater yüzünden. "

"_What_ yüzünden?" Derrick'i ona bakarak istedi.

"Lavater, Bay Green, en iyi bilinen çalışmaların yazarı
Fizyognomi ve fizyognomi bize kime güveneceğini ve güvensiz olacağını öğretir.
Bilim hakkındaki bilgimle bilgilendirildiğinde, olacağınız bir adam olduğunu biliyorum
Güvenilir ve bu bilgi ile sizinle arkadaş olmaya hazırım. Ne
Bu akşam zaman Miss Grant ile tanışmak ister misiniz? "

Derrick, garip gençliği bir eğlence karışımı ile gördü ve
Sürpriz, kıskançlık tarafından eklenmemiş.

"Sen konuşuyorsun, Bay Rex, sanki Bayan Grant'in telif hakkını tutuyormuş gibi"
söz konusu.

"Kırılma; açıklayacağım," dedi Reggie, geriye yaslanıp katlanarak
kolları ve Derrick'in bakışlarını aşırı bir samimiyetle geri döndürüyor. "Sen
Bakın, Bayan Grant bir zamanlar bana bir hizmet yaptı ---- "

"Buna inanmakta zorlanmıyorum," dedi Derrick, onun altında
nefes.

"Hayır," dedi Reggie. "Kadın Guise'de belirli sayıda melek var
Bu kötü ve yorgun eski dünyamıza kim ayak uyduruyoruz, sen ve ben
Biriyle tanışmak için olağanüstü şansa sahip olmak. Tabii ki nasıl olduğunu görüyorum
Seninle; Ve aynı teknede olduğumu söyleyebilirim. Kolay
Mavi göklerde bir yıldıza aşık olmak için yeterli, koh-i-noor
elmas ya da Shakespeare'in ikinci folio. Ama ben biri oldum
Konuştuğum hazinelerin olmadığını fark eden birkaç adam
onlar için. Şairin sözleriyle, 'Bayan Grant'e uzaktan ibadet ediyorum.' BEN
Ayaklarında diz çök, mecazi olarak, umudu olmayan hayranlık içinde
yanıt veya ödül. Eğer herhangi bir karakter yargıcısem-sana yalvarıyorum
İnanın ben-sen, arkadaşım, aynı kategoriye yerleştirilmiyor;
Karşılamanızın göze çarpan özelliklerine bakılırsa,
en önemlisi umduğunuz. "

"Kesinlikle en olağanüstü genç bir adamsın," dedi Derrick; "Ve
Seçiminiz biraz ezici. Ama çiviyi vurdun
KAFA; Ve ben de tanışmak için özellikle endişeli olduğumu itiraf edebilirim
Bayan Grant mümkün olan en kısa sürede ve verilen yardımınızı kabul ediyorum. Gibi
Divine ettin, nedenlerle salona gitmek istemiyorum ---- "

Reggie, "Kendinize saklama konusunda mükemmel bir şekilde var," dedi Reggie
mülayim gibi. "Eğer, herhangi bir zamanda onları öğrenmek istersem, sana veriyorum
Kelime onları keşfetmekte çok az zorluk çekeceğim. Sadece
şimdiki an, tek başına Bayan Grant A'yı yapma arzusuna maruz kaldım
hizmet-ve siz de; Çünkü ben söylememe izin verirsen, ben aldım
Size fizyognomik bir fantezi. El sıkışacak mısın? "

Şaşkınlığa benzeyen bir hisle, ancak karşı herhangi bir kızgınlık olmadan
Garip arkadaşının eksantrikliği Derrick törenden geçti;
ve Reggie, Rising, dedi ki:

"Şimdi salona gidiyorum; eğer küçük ahşapta olacaksan
Bu akşam saat yedide salonun arkasında içi boş-ama gerek yok
devam etmek. "

Yükseldi, şapkasını yerleşti ve iki ya da üç adım attı; Ama durdu
Aniden ve masaya geri dönerek ellerini eğdi ve
Derrick'i düşünceli olarak gördü.

"Bir varsayım, eğer bana izin verirsen. Kişinin
Thexford Salonu En çok kaçmak istiyorsun-Lord Heyton? "

Bir anlığına suskun olan Derrick ona baktı; Sonra başını salladı.

"Oldukça öyle," dedi Reggie, memnuniyet havasıyla. "Ah, istemiyorum
nedenini bilmek; Sadece benim tahminimin onaylanmasını istedim. Ve George tarafından!
Kararınızı övüyorum; Çünkü, eğer bir kişi olsaydı
dünya dürüst bir adam kaçınmak isteyebilir, sahip olduğum beyefendi
adı geçen."

Bununla birlikte yürüdü; Ve Derrick bir süre oturdu
Yeni onun yeni bir şekilde-
tanıdık. Şu anda ev sahibi ona güzel bir yemek ile hizmet etti,
Derrick'in takdir etmediği korkulacak; o nadiren
Ne yediğini biliyordu.

Zamana dayanılmaz olarak gecikti; ve saat yediden çok önce bulmuştu
Küçük ahşap ve yukarı ve aşağı ilerliyordu, kalbi atıyor
Öfkeyle, ayak izlerini dinlerken; Şu anda geldiler ve o
Bir ağacın arkasına çekildi, bir iki an için kendini görmeden, gözleri
Gördüğü ama bir kez olan ama formu olan kıza dayanabilir
kalbinde yer aldı.

Ve şu anda geldi; Sade beyaz bir elbisede ince, zarif bir figür.
Akşam sıcaktı ve şapkasını çıkarmıştı ve sallanıyordu
boş bir şekilde elinde. Yüzünü belirgin bir şekilde gördüğünde, bunu fark etti
sakin ve sakindi; İçinde beklenti ifadesi yoktu; o
Sanki herhangi bir nesne olmadan dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Altında soluk
Ten rengi Derrick öne çıktı ve şapkasını kaldırdı. Celia öldü
kısaca ve sıradan ifadesiyle ona bir an baktı
Bir yabancının ani görünümünde sürpriz; Sonra onu tanıdı
Ve hepsi bir flaşla yüzü değişti. İlk olarak, sular altında kaldı
renk; Sonra solgunlaştı ve geniş açık gözleri bir göz attı
şaşkınlık ve doğrudan Derrick's'e giden başka bir duygu
Kalp ve onu aptalca vurdu, böylece sessizce önünde durdu. O
ilk konuşan oldu.

"Sen!" Murminal, sesinde biraz yakalayarak, eli gidiyor
Kalbi bilinçsizce.

"Evet," dedi Derrick, dengesizce. "Sana söylemedi mi?"

Başını salladı.

"Reggie Rex mi demek istiyorsun? Hayır-buraya gelmemi istedi ve bunun olduğunu düşündüm
onunla tanışmak için. Ben-çok şaşırdım. "

Bankaya battı, doğrudan önüne baktı ve hala
Çıplak başlı, Derrick onun yanında durdu, suskun. Eğer sahip olsaydı
bütünlükten herhangi bir şüphe, ona olan sevgisinin yoğunluğu,
Şüphe o anda dağılmış olurdu. Onu alma arzusu
Kollarında, onu ona ezmek neredeyse eziciydi; Ama o
Bu aylar boyunca onu sevmesine rağmen,
onu o kadar sürekli düşünüyordum ki, sanki içinde yer alıyormuş gibi görünüyordu
Gerçek iletişim, bunu bilmiyordu. Bununla nazikçe gitmeli
güzel yaratık; Onu kelime ya da bakışla korkutmamalı.

"Sana söylemediği için üzgünüm; çok ürküttüğün için üzgünüm," dedi
Çok yumuşak, çok nazikçe. "Bunu yapacağını düşündüm."

"Utanıyorum," dedi kızardı ve dudaklarına bir gülümseme zorladı,
henüz tam olarak sabit değildi. "Benim için çok aptalca; neden-neden
Şaşırmalı mıyım, neden burada olmamalısın? "

Yükselmek gibi yaptı; Ama sanki onu kalıyormuş gibi elini uzattı ve
Tekrar battı.

"Şey, bildiğin gibi geri dönmememin nedenleri var"
başlamak; Ama çabucak baktı ve içeri girdi.

"Ah, hayır, yok! Bilmiyor musun, sana söylemediler mi?
Şimdi hiçbir neden-gizleme için. "

"Hiçbir şey duymadım," dedi. "Sadece yurtdışından yeni döndüm. Bana ne demek istediğini söyler misin? "

Zar zor baskılanmış bir heves ve endişesız bir memnuniyetle, o
Birkaç dakika sonra yaşlı beyefendinin görünümünü anlattı
Derrick'in uçuşu ve ona avukatın mesajını verdi.

Derrick bir veya iki kez başını salladı. "Bunu sadece bilseydim!" Düşük olarak dedi
ses, "Bir kerede geri dönmeliydim; sana ne olduğumu söylemek için geri dön
Şimdi size söylemek, teşekkür etmek istiyorum. Oh, ama bu saçma! Tabii ki ben
teşekkür edemem. Benim için ne yaptığını biliyorsun ve bilmelisin
minnettarlığımı ifade edemem. "

"Artık söyleme," dedi Celia neredeyse duyulmaz. "Olduğuna sevindim
Şu anda hepsi: korkmak için bir nedeniniz yok-ve geri döndün
İngiltere'ye. "

"Sen misin?" dedi, sesini kontrol etmekte zorluk çekerek. "Ben de öyleyim; ama
Seninle çok yakında tanışabildiğim için hala daha mutluyum. Sen
Bakıyor-iyi. "Zavallı adam!" Daha güzel "demek istedi
durmadan; Ve seni seviyorum. "" Mutlusun, umarım? "

"Oldukça," diye yanıtladı Celia, parlak bir yüzü yükselterek. Ve o
Gerçekten mutluydu, garip, tatlı bir mutlulukla doluydu
anlamadı. "Muhteşem bir rıhtım var. Ama,
Tabii ki, biliyorsun, ya da burada olmazsın. Reggie sana söyledi. "

"Evet," dedi, konuşma konusu olarak Reggie'ye düşmekten memnunum.
"O garip bir genç adam, ama iyi bir arkadaşınız gibi görünüyor."

"Ah, evet, öyle. Evet; tekil değil mi? Onunla müzede tanıştım. Oh,
Uzun, uzun ag- ve yine de çok uzun değil, "gibi görünüyor"
Ona göre kendisine ekledi, müziğe ve daha fazlası. "Evet; o değil mi
antika?"

"Ama iyi bir kalbi var," dedi Derrick, gülümseyerek. Sonra hissettiğini hissetti
konuşmayı kendilerine geri getirebilir. "Olmana çok sevindim
mutlu. Adresini aldım-nasıl olduğumu merak ettiğini görebiliyorum
Bu-başka bir arkadaşınızdan, Bay Clendon, son derece iyi bir yaşlı
Bana karşı son derece nazik olan beyefendi. Tabii ki Brown'a gittim
Geldiğim gün binalar. "

Kızardı ve gözleri bir anlığına mahzun kaldı. Neden "tabii ki"?
Bunu bir kalbin heyecanıyla düşündü.

"Bana kendinden bahset, ne yaptığını anlat," dedi. "Yapmayacaksın
Merak ettiğimi mi düşünüyorsun? Ama elbette, ilgileniyorum ---- "

"Doğal olarak, beni kurtardığını görünce, ayaklarımı yeni bir yola koy"
söz konusu; Ve konuşurken kendini yanındaki bankaya oturdu; Ama
Biraz daha alçak, böylece yüzüne bakabilirdi. "Ben bir
Ayrıldığımızdan beri meraklı zaman. "

Sonra ona, olabildiğince kısaca maceralarının hikayesini söyledi.
Ve eskiden Desdemona'nın Othello'yu dinlediği gibi dinledi; yani
Söylemek gerekirse, yıldız benzeri gözleri, sanki sanki
Orada zincirlendi ve dinledi, bazen nefesi hızla büyüyor,
Bazen şaşkınlık, korku ünlemiyle. Onun ilgisi, onu
Emilim o kadar yoğundu ki belki de bilinçli değildi
algılanamaz bir şekilde ona yaklaşmıştı, böylece kolu dokunuyordu
Elbisesi ve yüzü onun çok yakındı. Kadın asla bu kadar çekici değil
Biz erkekler hayatımızın hikayesini dinlerken olduğu gibi; Ve oh, ne
Sempatik bir dinleyici, onunla birlikte bu güzel, zarif bir kızdı
Geniş açık gözler, kırmızı, ayrılmış dudakları, küçük iç çekiyor ve mırıldandı
Şaşkınlar!

"Ah, harika!" Sonunda nefes aldı. "Bu bir hikaye gibi
kitap! Her şeyi görebiliyorum-çok iyi söyle; Ve yine de olmadığını hissediyorum
yarısını anlatıyor. Ve bu Donna Elvira-ne iyi, nazik bir kadın olmalı
olmak!"

"O," diye homurdandı Derrick. "Keşke mutlu olsaydı; ama ben
Korkmasından korkuyor. Onun hakkında bir tür gizem var-ama korkarım
Onu tanımlama girişimimden anlamayacaksın. "

"Ah, evet, evet yaparım!" dedi Celia. "Her şeyi çok sade yapıyorsun. Yapmalıyım
Onunla tanışmayı, onu tanımak ister. "

"Ona öyle söyleyeceğim-geri döndüğümde," dedi Derrick. Ne oldu? Bir an önce, küçük ahşap tüm aglow olmuştu
Batan güneşin ışınlarıyla, kalbi bir
tatlı, lezzetli mutluluk; Ve şimdi, aniden, hava vardı
Soğuklaşın, kalbine bir ürperti yapmıştı. Celia'nın yüzü soluklaştı, o
Ona baktı ve sonra ondan uzaklaştı. Zarifinin ayak parmağı ile
Ayakkabı, yosunda ayaklarındaki bir desen izledi; Ve hala
Gezlenmiş gözler, dedi:

"Sen-geri dönüyorsun? Elbette."

"Evet; geri dönmeliyim," dedi kuru bir sesle. "Sana söylediğim gibi,
Sadece bu işi yapmak için gelin. Yakında geri dönmeliyim. "

"Nasıl-yakında nasıl?" diye sordu, konuştuğunu neredeyse bilmiyordu.

"Ah, bir iki hafta içinde, en uzun," diye yanıtladı, gözleri mahzun, onun
Bir üfürümün üstünde zar zor ses.

Bir an için sessizlik vardı; Sonra bir gülümsemeye zorladı ve
Gözlerini ona yükseltmekte zorluk, dedi:

"Tabii ki, yapmalısın. Eh, ben-seni gördüğüme sevindim, sahip olmak
zengin olduğunuzu duydum. Ben-geri dönmeliyim. "

Yine bir hareket yaptı, sanki yükseliyormuş gibi; Ama elini aldı ve
sıkıca, neredeyse şiddetli bir şekilde kavradı.

"Henüz değil," dedi sesi boğuldu ve kalın. "Ben kadar gidemezsin
Sana söyle ---- Oh, bilmiyor musun? Bilmelisin; gerçek bir şey
Bu aylar boyunca kalbimden seninkine seyahat etmiş olmalı. Sen değil mi
Seni sevdiğimi biliyor musun? "Dedi nefes nefese.

Oldukça hareketsiz oturdu, eli onun içinde, gözleri daha önce ağaca sabitlenmiş
o; Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, titreşimleri boğuluyor gibiydi
o. Ama tüm çerçevesi boyunca, vücudunun her sinirinde,
Sıcak mutluluk seli. Sözleri hala onun içinde çalıyordu
kalp; Sessiz dudakları onları yeniden şekillendiriyordu: "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"
O kadar harika, o kadar etkisiz ki, gözleri arzu ile kapandı
Dünyadaki her şeyi kapatmak için sevgili dudaklarının sahip olduğu tek şey
seslendirildi.

"Seni sevdiğimi biliyorsun," dedi fısıltıyla. "İlk andan itibaren-hayır,
Doğru olmama izin ver, ilk andan değil: ne kadar kızgın olduğumu hatırlıyorsun
seninleydi; Sevgili varlığınıza nasıl kızdım, müdahaleye?-Ama
Kısa süre sonra, çok kısa bir süre sonra kalbime çaldın. Ve sen oldun
O zamandan beri orada. Oh, Celia!-Düşün! Adını sadece birkaçını biliyordum
Saatler ag--sen benim için dünyasın, kurtarıcım, koruyucu meleğim. BEN
Sensiz yaşayamam. Seni istiyorum sevgili; Seni her saat istiyorum
her an. Oh, biliyorum ki zavallı bir parti, hesap yok, bir adam
Hala onun adında leke, ama seni sevdiğimi söylemeliyim. Ben
Toplantımızın bu saatini yüz, bin kez düşündüm
Her türlü koşulda yerler. Ve şimdi geldi!
Celia, seni seviyorum canım, seni seviyorum! Benimle konuş canım! Oh, biliyorum
Tek bir düşünceye layık değil, tek bir nefesiniz; Ama izin ver
Aşk benim için yalvar, ve bana konuş, Celia! "

Bundan beri her şeye kadir olan o sihir tarafından büyülenmişti
Yorgun dünyamız başladı ve bitene kadar olacak. Yeterince kolaydı
"Konuş" demesi için, ama ah, itaat etmesinin ne kadar zor olduğunu,
Kalbi kelimeler için çok dolduğunda! Konuşma yerine onu çevirdi
onunla yüz; ve elini ona en yakın tutan onun üzerine koydu.
Bu nazik dokunuşta tutkulu bir sevginin heyecanı vardı; Ve
Derrick'in kalbi ateş etti. Onu kollarında ve dudaklarında yakaladı
ruh ve kalbin ilk kendinden geçmiş değişimine katıldı. Şu anda,
Göğsüne uzanıyordu, yüzü hala öpücüklerine, gözlerini yükseltti
onunla dolulukla buluşmak, bir kızın ilkinin korkusuzluğu ve
Mükemmel aşk.

Sessizlik küçük ahşapta hüküm sürdü; izleyen bir sincap
Onları uzaktan, gürültülü bir şekilde bir şubeden sıçradı ve durdu ve
bunları acımasız ilgiyle inceledi; İyi Tanrı Pan onlar hakkında uçtu
ve ölümcül aşkları üzerindeki kutsamalarını mırıldandı. Çok uzun sürdü
Sessizlik-gerçekten altın olan kendinden geçmiş sessizlik-o zaman kaybedildi
önemi ve sonsuzluğun cennetine yakalandılar. Sonunda, iç çekerek, Celia yeryüzüne geri döndü:
Aşk gerçek bir cennete dönmüştü.

"Gitmeliyim," diye fısıldadı.

"Sevgili mi yapmalısın-Celia?" diye sordu, bir sevgilinin isteksizliği ile.

"Evet," dedi, iç çekerek kırıldı. "Üzgünüm; ama yapmalıyım
Gitmek. Ne kadar geç olduğunu bilmiyorum. "

Saati kemerinden aldı-eylem okşaydı-ve baktı
üzerinde.

"Bir saat buradayız. Sadece bir dakika gibi görünüyor. Ve ayrılmalıyız!
Bu zor. "

"Evet, zor," diye fısıldadı uzun bir nefesle. "Ama tanışacağız
Tekrar. Oh, yakında tekrar buluşmayacağımızı düşünmeye dayanamadım.
Geleceksin-salona gelecek misin? "

Kaşlarını örüyor.

"Yapamam, sevgili; yapamam. Bana neden sorma. Tanrı söylemek istediğimi biliyor
sen her şey; Ama şu anda. Bana güvenebilir misin Celia? "

"Sana hayatımla, benim için olan her şeyle güvenirim," dedi
Onu onu yakalamasını sağlayan bir sadelikle.

"Bana güvenmelisin, şimdiki zaman için," dedi. "Bir şeyler düşünmeme izin ver
üzerinde. Şimdi düşünemiyorum-kollarımda olduğunuzu neredeyse hiç fark edemem,
Sen benimsin. Bana ait! Benim, tüm bu zamanlarda beklemeden sonra ve
özlem. Beni bir kez daha söyle, beni bir kez daha, beni sevdiğini söyle, Celia. "

"Seni seviyorum!" Nefes aldı, yıldız benzeri gözleri onunla buluşuyor
Çıkarsız bir şekilde. "Ah, ne kadar garip! Adını bile bilmiyorum."

Algılaşmaz bir şekilde uyandı ve dudakları düz çizildi. Neredeyse vardı
"Derrick Dene" kelimelerini oluşturdu, ama onları geri tuttu.

"Sydney," dedi. "Sydney Green."

"Sydney," diye mırıldandı; Ve Derrick dudaklarındaki isimden nefret etmesine rağmen,
Yine de en tatlı müzik geliyordu.

"Benimle yarınla ​​buluşacaksın, sabah Celia? Bekleyemedim
bütün gün. Saat onda burada olun. "

"Yapacağım."

"O zamana kadar, bir şeyler düşünmüş olacağım;
Sen ---- Ah, en sevgili, gitmelisin mi? Hayatımı seninle alıyor gibisin. "

"Ve ben de senin yanında bırakıyorum," dedi ağır bir şekilde.

"Celia! Hayatım ve kalbim bu küçük elinde var."
Öpdü.

"Ve sence onları tutmayacağım mı? Ama gitmeliyim. Evet; öp beni
Bir kez daha-sadece bir kez, ya da asla sizi terk edemeyeceğim. Ben olacağım
Burada saat onda. Bir yaş gibi görünecek ---- "

Onu ona tuttu ve öptü; Ve elini bastırarak durdu
Ağaca karşı sert, hafif, zarif formu izlemek
onun görüşünden kayboldu.

İnsan doğası öğrencisi tarafından, ikisinin de
Derrick'in onu feda etmeye hazır olduğu kadından bahsetmişti
İyi bir isim, hayatının kendisi. Mükemmel aşk mükemmel bir inanç anlamına gelir ve onlar
birbirlerinin sevgisinden ve inancından o kadar emindik ki, hiçbir şey söylenebilir
Onlardan diğer kadına bir düşünce verdi; Ve eğer bunu yapsaydı, Celia
Geçmişi kıskanmazdı ve Derrick
tamamen iyileştirildiği çocuksu tutkusu
belirsiz ve önemsiz bir şey. O anda,
sadece Celia'yı düşünmek; Geçmiş bir rüya gibiydi, kalbi
şimdiki ve gelecek; Ve mutluluğu bir pişmanlık tarafından alaşımlıydı
sadece-Celia'dan gerçek adını ve bağlantısını gizlediği
Heytons ile. Ama köye doğru yayında yürürken,
kendisi böyle bir gizliliğin uzun zamandır gerekli olmayacağını,
Bir dahaki sefere tanıştıklarını söyle.




Bölüm XXII


Derrick kadar mutlu olan Celia salona geri döndü. Yani aniden vardı
Onun mutluluğu gel, çok hızlı ve beklenmedik bir şekilde hayatı olsaydı
Joy tarafından zarar gördü, göz kamaştırıcı ve şaşkındı, çünkü biri göz kamaştırdı
ve öğlen güneş ışığının bir bankasından patlamasıyla şaşkına döndü
bulutlar. Geri döndüğünü fark etmek neredeyse imkansız görünüyordu
İngiltere, onu sevdiğini, onu içinde tuttuğunu
kollar; Ama öpücüklerinin sıcaklığı hala dudaklarında kaldı ve yardım etti
onun inançsızlığı. Salona girerken, Heyton sigara odasından saunted; .
Ebedi sigara kalın dudakları arasındaydı, elleri itildi
Cepleri; Celia'nın çok sevilmediği gülümseme onu selamladı
görünüş ve gözleri onunla birlikte geldi,
her zaman Celia'nın kızgınlığını artırdı.

"Hallo!" Diye bağırdı, saldırgan bir aşinalıkla. "Yürüyüş için miydi?
Jove! Ripping görünüyorsun, Bayan Grant! Kendinden zevk alıyorum, yargılamak
Senin görünümünüzle! Keşke seninle gelmeme izin verseydin; Olabilirim
Kendimden de keyif aldım. Ben çok iyi sıkıldım; yapacak bir şey yok
Burada ve eski yer hendek suyu olarak donuk; Bana dehşet veriyor.
Ama diyorum ki, akşam yemeğine geç kalacaksın. Acele et ve gel ve yemek
Biz değil mi? "

"Teşekkür ederim Lord Heyton," dedi Celia, "ama kendi küçükümde yalnız yemek yiyorum
oda."

"Ne saçmalık!" Dedi, sabırsızlıkla. "İşte, Miriam"-Dönüş
Karısına, merdivenlerden aşağıya doğru geldiğinde-"Sadece özledim söyle
Bizimle geceye yemek yemeli; Bizi gitmemizi engelleyecek
uyumak için. "

"Yapmaz mısın?" diye sordu Miriam, istismarca. "Keşke yapsaydın; Eminim Tanrım
Sutcombe olmasını ister. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Celia, geçerken; "Ama tercih ederim
Yalnız yemek. Geceye yapacağım ve zaman kaybetmemeliyim
akşam yemeğinde. "

"Ah, buraya bak ----!" Heyton başladı; Ama şu anda uşak ilerledi
bir telgraf ile. Heyton aldı ve baktı ve tarzı değişti
aniden. Telgrafa baktı; Yüzü solgun büyüyor, dişleri
Sigaraya sıkıca kapanıyor.

"Bu nedir Percy?" diye sordu Miriam, Celia kütüphaneye geçerken.

"Eh?" Dedi, bir başlangıçla, uyanıyormuş gibi. "Ah, hiçbir şey! Evet, öyle;
Bu kötü haber, sana söyleyebilirim. "

"Yine para!" dedi, omuzlarının sabırsız bir omuz silkmesi ile.

"Evet, para; ve birçoğu," diye karşılık verdi. "Buraya bak Miriam, ben bir
Bu sefer delik ve değerli bir derin. Sus! İşte yaşlı adam! "O
Marquess salona girerken uyarı bir şekilde kırıldı.

Yorgun ve bakımlı görünüyordu ve omuzları bu şekilde sarktı
geç saatlerde alışkanlık haline gelmişti; Ve o gibi biraz kaşlarını çattı
Oğlunun dudakları arasındaki sigaraya baktı; çünkü sevmedi
Celia kadar nüfuz eden aromaya. Akşam yemeği ilan edildi ve
içeri girdi; Geleneksel olan desultory tarzında konuştular
Onlar ve görünüşte düşüncede kaybolan marquess fark etmedi
Heyton'un solgunluğu ve her zaman o zaman
babasına yönelik. Her zamanki gibi Heyton,
Butler'ın şarap teklifi ve bir süre sonra telaşlı bir sifon yükseldi
yanak ve gergin ve doğal olmayan bir şıkla konuşmaya başladı.
Onu izleyen Miriam şu anda elini uzattı
önemli bir kaşayak ile bardağına doğru; Ama kocası baktı
O ve sürahi için uzanan kendine yardım etti. Aniden, apropos
Hiçbir şey, Heyton, Marquess'e hitap etmek, dedi:

"Kolye Miriam'ın giydiğini fark ettin mi?"

Marquess gözlerini kaldırdı ve ona gülümsedi.

"Çok güzel canım!" gözlemledi.

"Percy'den bir hediye," dedi parmakla. "Beğendiğine sevindim."

"Bir düğün hediyesi," dedi Heyton, bir küçümseme ile. "Çok fazla hediye değil;
Ama karşılayabileceğim en iyisiydi. Hak edecek kadar oldukça
Elmasların tamamen uyumu, öyle düşünmüyor musun? "

Marquess tekrar baktı, yarısı merakla, sanki sanki
Heyton'un sözünde herhangi bir nesne vardı; Dudakları sanki
konuşmak üzere; Ama onları tekrar kapattı ve gözleri ona geri döndü
plaka. Miriam yükseldi ve çizim odasına gitti ve hemen hemen
Daha sonra Marquess, Heyton'u geçerken masayı terk etti.

"Bu liman oldukça ağır, Percy; çok fazla içme."

Zayıf ve kısır yüz kırmızıya büyüdü ve bir küçümseyerek heyton, karşılık verdi,

"Oh, bana bir kadeh şarap alıyorsan ----" ama onun altında konuştu
Nefes ve Marquess görünüşe göre onu duymadı. Heyton sürahiyi bitirdi ve sonra oldukça kararsız bir adımla,
Betook kendini sigara odasına düştü, sandalyeye düştü ve zili çaldı
Kahve ve konyak için. Brendi içti ve telgrafı aldı
cebinden. Miriam geldiğinde hala elindeydi
Oda, arkasındaki kapıyı kapatıyor. Sessizce onunla ilgili durdu
Bir an için, gözlerindeki hayal kırıklığına uğramış kadının görünümü ile. Olumsuz
İlk kez davranışının çılgınlığını fark etti; O vardı
Başlık ve pozisyon için Derrick Dene'ye atıldı; Şimdi onlardı, ama
Onları almak için kendini öğrendiği bir adama satmıştı
hor görme.

"Vay!" Nefes aldı. "Oda Brendi Reeks." Bir pencereye gitti
ve açıldı. "Yeterli olduğunu düşünmeliydim
Akşam yemeğinde iç ---- "

"Düşüncelerinizi kendinize saklayabilirsin, hanımım," dedi bir
kaşlarınıp. "İçtiğim şey kendi işim. Ve George tarafından! İçerdin, eğer
Zihninde benim kadar çok şey vardı. "

"Bana bundan bahsetsen iyi olur," dedi; "Bana ne söylersen iyi olur
Bu telgraf demek. Ve-Percy, neden seni aradığını bilmek istiyorum
Babamın kolye dikkatini çekiyor. Bir anlamın vardı, bazı nesneler. "

"Ah, sen fark ettin, değil mi?" Dedi, bir küçümseyerek. "Ben neredeyse hiç
Çok istihbarat için size kredi verdim. Bir anlamım vardı. BEN
yaşlı adamın dikkatini, senin
Gelin kızı, giymek için sadece birkaç trumpery biblo vardı. "

"Bana biraz satın almasını, bana hediye vermesini istediğini mi söylüyorsun?"
Şaşkın bir kaşıntı ile sordu.

"Hayır, sana biraz almıyor," diye yanıtladı yavaşça, gözleri onun kaçtı.
"Hiç satın almaya gerek yok. Aile elmaslarını düşünüyorum;
Zaten herhangi bir miktarda var; Bir taç, kolyeler, bilezikler-ve,
Hatırlıyorum, ülkede olduğu kadar iyi bir inci dizisi. Nedir
Bankadaki güçlü odaya mı kilitleniyor? Neden o
Onları size ver; onlar senin; Doğru, dediğiniz gibi. "

Kendini biraz uzakta bir sandalyeye oturdu ve baktı
dikkatle ona; Yüzü onun kaba açıklamasında kızarmıştı.
Sutcombe mücevherleri.

"Onları gece için düşündüren ne oldu?" diye sordu.

"Sık sık onları düşündüm," diye cevapladı.

"Ama neredeyse Lord Sutcombe'dan onları bana vermelerini istedin," diye ısrar etti.
"Ne demek istediğini biliyor olmalı; onu yüzünden görebiliyordum. Ama sen
onları bu şekilde alacağınızı düşünmek için aptalca. "

"Onları almanın başka ne yolu var?" diye sordu, somurtkan.

"Bilmiyorum," dedi. "Beklemeliydin."

"Bekledi!" Yeminle tekrarladı. "Sana o elmasları istediğimi söylüyorum;
Ve onlara sahip olmalıyım ve hemen. "

"_You_ onları ister misin?" Dedi, sanki gizemlimiş gibi; Sonra yüzü kıpkırmızı büyüdü
Bir an için, ama öne doğru eğilirken tekrar soluklaştı. "Demek istiyorsun
Percy, elmasları _Sell_ yapacağınız anlamına gelemez mi? Oh, ne olduğunu görüyorum
Bu telgraf demek; Yine bahis yapıyorsun! Bana söz verdin
olmazdı. Ama bir söz sizin için pek bir şey değil. Yine bahis yapıyorsun
Ve çok para kaybettin. "

"İlk kez doğru tahmin ettin," dedi bir girişimde
bir gülüşte; Ama ter alnında toplandı ve onu sildi
Sallanan bir el ile uzakta. "Bu Skylark. O ölü bir kesinlikti;
doğrudan ahırdan ucu; Onu çekmiş olmalılar; onlar yapmalı
beni sattım. Ama ödemeliyim; Ben _got_ to. Duyuyor musun? Eğer ben
Pazartesi haftasına kadar parayı bulamıyorum, gönderileceğim. Sanırım seni
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Yıkılacaksın," dedi alçak bir sesle.

"Herkes tarafından kesildi; ömür boyu işaretlenmiş her kulüpten çıktı. Evet;
Kulağa oldukça siyah geliyor, değil mi? "

"Parayı almanın başka bir yolu yok mu?" diye sordu yorgun.

Başını salladı. "Hiç bir şey bilseydin, orada bilirsin
değil, "dedi, somurtkan." Yaşlı adam bazı büyük borçlar ödedi
Benim için. Geçen gece satır buydu. Beni uyardı
Bir süredir ondan en son sahip olacağım ve onu tutacak
kelime. Onu lanet et! "

Miriam, kötü dilinde olduğu gibi alışkındı, küçüldü.

"Percy! Kendi baban!" Bir ürperti ile fısıldadı.

"Ah, kahramanlara girme!" dedi. "Her şeyi lanetleyeceksin ve
Herkes, eğer durumdaysan ben. Ve buraya bak, yapmalısın
bana yardım et. Sen ve yaşlı adam benden daha iyiye geçiyorsun
beklenen; Sana düpedüz bir fantezi almadıysa,
Sen ve sana sivil davranıyorsunuz. Ona bir ipucu veremez misin?
Elmaslar? Buraya bakın! ""
Ter toplanması tekrar yüzünde, zayıf gözleri korkunç bir şekilde şişti
heves. "Beni gelgit edecek şeyler için yeterince para toplayabilirim
Bir kazanan vurana kadar bu kötü şans. Doğrudan onlara vermişti
Size, şehre giderdik; Giyip giymediğini bilemezdi
onları ya da değil. Ama orada! Eğer bu söz konusu olursa, onları kolayca alabiliriz
macun içinde kopyalandı; Onları o kadar yakından taklit ediyorlar, gerçek olanı söyleyemezsin
sahte. Hakikat. Neden Londra'daki kadınların yarısı Shams giyiyor,
Ve kimse daha akıllı değil. "

O yükseldi, eli koynunda dantelle kavradı.

"Ben-yapamam, Percy! Ayrıca, herhangi bir faydası olmaz. Garip
Marquess hakkında ne kadar az şey biliyorsunuz; Sen, kendi oğlu! Neden, ben bile kim
onu çok kısa bir zaman tanıyordum, onları istemek, ipucu vermek için
Onlar, faydası olmazdı. Onlar aile elmaslarıdır; onlar
gözlerindeki mücevherlerden daha fazlası-bunu anlamadın mı?-
benden daha önce olduğundan daha iyi bir şey beni sevmek için büyümek zorunda kalacak
onları bana veriyor. Kullanım değil, Percy. Başka bir şey düşünmelisin. "

"Başka bir yol yok," dedi.

Geri düştü, başı göğsüne battı, dişleri kemirdi
alt dudağın yansıtılması; Ve ona bakarak durdu, ancak nadiren
onu görmek. Aniden ona baktı, dudakları seğirdi; kesin
Işık gözlerinde furtlive parıltı.

"Ah, pekala, boş ver, yaşlı kız!" Dedi ki, bir etkisi ile
eşzamanlılık. "Belki haklısın. Vazgeçeceğiz. Endişelenme; sonra
Hepsi, başka bir çıkış yolu bulacağım. Burada! Geri dönsen iyi olur
yaşlı adama. Gidip ona oyna; Seni seviyor. "Hareket ederken
Kapıya doğru, onu temkinli bir alt tonda çağırdı. "Burada!
Miriam, geri dön. Şimdi düşünmeye geliyorum, eminim haklısın
ona bir ipucu vermemek. Yapma; Aslında, bir şey söylerse
Elmaslar hakkında, şu anda sahip olmamayı tercih edeceğinizi söyleyin. Sen
hareket edeceğimizi ve beklemeyi tercih edeceğinizi söyleyebiliriz
Yerleşene kadar. Onları kaybedebilirsin, bilmiyor musun? "

Miriam ona baktı, sanki bu ani _volte-face_ tarafından şaşkınmış gibi; Daha sonra,
Omuzlarından hafif bir omuz silkerek odadan çıktı. Ne zaman
Kapı kapanmıştı, Heyton Rose ve oda üzerinde hareket etmeye başladı
dengesizce. Dar alnısı, sanki sanki
derin; Dudakları çalıştı, elleri kapandı ve ceplerinde kaplanmamış
Bu da ittikleri ve yan yana baktı. Bu yüzden
bir darbeyi genellikle riskli ve
tehlikeli. Şu anda footman'ın üzerinde masanın yanına geldi
ruh şişelerini ve sifonları yerleştirmişti. Heyton kendini sertleştirdi
bardak viski ve soda, neredeyse bir taslakta içti, sonra başını salladı
onun karşısındaki aynaya yansıması.

"Sanırım çalışabilirim," diye mırıldandı. "Evet, sanırım çalışabilirim."




Bölüm XXIII


Miriam çizim odasına gitti. Marquess onun içinde oturuyordu
Her zamanki derin sandalye, elleri dizlerinin üzerine katlandı, başı eğildi; O
Uyuyormuş gibi görünüyordu, ama değildi; O düşünüyordu
an, yemek odasında bıraktığı yarı tipsi oğlunun
aniden yeniden ortaya çıkan yaşlı adamın ince, bükülmüş figürü
Sabah aylar önce Sutcombe House'da. Ne korkunç bir karışıktı;
Burada Thexford Hall'da oturması gereken ne alaycı bir
Gerçek sahibi Londra'da yoksulluk içinde yaşıyordu! Düşünceleri neredeyse
Taşınamayacak kadar acı ve sözlü manquess koltuğuna çömeldi
ve bir inilti boğdu.

Dozu olduğunu düşünerek, Miriam doğrudan piyanoya gitti ve
oynamak. Parçayı bitirdiğinde, ürküttü-çünkü
Sigara salonundaki sahnede tekrar tekrar gidiyor-
Marquess'ın ciddi sesi,

"Teşekkür ederim Miriam. Bu çok güzeldi." Bir an durdu. "Benim
Karısı bunu oynardı; Benim favorim. Lütfen devam et, eğer
yorgun değil. "

Chopin nocturne oynadı; Ve yükseldi ve şöminede durdu,
Elleri arkasından katlanmış. Dönüp ona bakarken
Gülümseyerek dedi ki,

"Bu güzel bir kolye Miriam. Bence çok fazla mücevherin yok,
Var mı? "

Başladı ve başını ondan uzaklaştırdı.

"Ah, yeterince var," dedi gülerek. "Hatırlamalısın,
Lord Sutcombe, zavallı bir din adamının dördüncü kızı olduğumu ve ben
Çok mücevherlere alışık değilim. "

"Sen oğlumun karısın, sevgili Miriam," dedi hafif bir gülümsemeyle.
"Ve konumunuzdaki bir bayan genellikle oldukça fazla mücevher var.
Şahsen, moda kararlarına çok önem vermiyorum,
Ama sanırım onlara uymak da iyi. Hiç Percy var
Aile elmaslarından sizinle konuşulur mu? "

Kan bir an için Miriam'ın yüzünde örtüldü; Sonra daha soluk bıraktı
önce.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Ah!" dedi Marquess. "Tabii ki, bazıları var. Gerçekten de
Birçoğu ve bazıları çok güzel, çok değerli; Aslında,
Bazılarının bazılarını söyleyecek olsaydım abartmam gerektiğini düşünmüyorum
Taşlar paha biçilmezdir; Sadece parasal anlamda değil, onların
boyut ve kalite. Tarihi dernekler de var, "diye ekledi,
düşünceli.

Bir duraklama vardı; Miriam piyanoya sarkarak burada bir nota dokundu
Ve orada yumuşak bir şekilde.

"Evet, bazıları tarihi."
"Madame du Barri'ye ait bir kolye ve başka bir kolye var
Kraliçe Elizabeth'in bekleyen bayanlarından birine verdiği. Bir ata
Bizimki onun oğluydu. Bence mücevherlerin zamanı geldi
tabiri caizse, dirilmelidir; içine geçmeleri gerektiğini
mülk."

Miriam'ın kalbi hızlı bir şekilde vurdu; Ancak memnuniyetin patlaması yükselmedi
Yüzü, çünkü üssü düşünüyordu,
Kocası bu tarihi mücevherleri koyacaktı.

"Gerçekten, neredeyse size haklı," dedi Marquess. "Onlar
her zaman unvanla gitti. "

Sesi yavaş yavaş yavaşladı ve şu anda durdu ve baktı
Hemen ondan önce, sanki varlığını unutmuşmuş gibi. Gerçekten de vardı
bunu yaptı; Başlıktan bahsederken, aniden yükseldi,
Ekranda atılan sinematograf filmi, bükülmüş figür, gri yüz ve
Başlığın gerçek sahibinin delici gözleri. İlk kez değil,
O, sahte marquess,
Pozisyonu kabul etmeyi reddeden shabbily giyimli yaşlı adam
onun miras hakkıdır. Duraklama sadece anlıktı ve
Marquess devam etti

"Ben bir dulum; neyse ki Percy evli ve aile mücevherleri
Gerçekten sana ait. Onlara sahip olacaksın. "

Miriam dudaklarını nemlendirdi; Kalbi kalın bir şekilde atıyordu. Bir kadın olarak
Mücevherleri istedi; Bir eş olarak Heyton'a itaat etmeli.

"Ah, ne kadar iyisin!" dedi, sesini sabit tutmaya çalışarak.
"Gerçekten de, senden daha fazlası, Lord Sutcombe. Ama-ama yapmıyorum
Sanırım onları kabul etmeliyim-şimdi. Çok değerli olmalılar ---- "

"Onlar," diye araya girdi, şikayetçi değil ama iç çekti; O için
Ölü karısının boynunda ve kollarında parlarken onları hatırladı.

"Ve sanki büyük bir sorumluluk gibi hissediyorum,"
devam etti. "Percy, yurtdışına gitmeyi, bir süre seyahat etmeyi düşünüyor.
Belki de geri döndüğümüzde ve yerleştiğimizde, sen-öyle olacaksın
İyi, bana verecek kadar nazik. Sana yeterince teşekkür edemem. "

Sesi kırıldı; Zayıf ve aptalca olduğu gibi, yapamadı ama
Bir üssü planlayan hala daha zayıf ve daha kısır adamı düşün
Sutcombe elmasları için kullanın.

"Çok iyi canım," dedi nazik bir sesle. "Onları bırakacağız
Üst katta kasada saklanırlar. Onları bankadan indirdim
Onları size vermek niyetinde. "

"Üst katta mı?" Fısıltı gibi bir şeyle, korkmuş bir fısıltı dedi.

"Neden, evet," dedi, basitçe. "Küçük odada kasadalar
Yatak odama bitişik. Karım öldüğünden beri onları görmedim "
Bilinçsiz pathos ile eklendi.

Nedenini bilmiyor, belirsiz bir dehşet, kötülüğün bir sunumu karıştı
Miriam'ın göğsünde.

"Ah, bankaya geri gönderilmemeliler, Lord Sutcombe?" o
dedi düşük bir sesle.

"Belki de yapmalılar," dedi. "Hırsızları düşünüyorsun"
Bir gülümsemeyle ekledi. "Endişelenmene gerek yok; kasa
Oldukça iyi olan; En iyilerinden biri, inanıyorum ve anahtarı taşıyorum
her zaman benimle ilgili. Saat zincirimde var. Sanmıyorum
En modern ve bilimsel hırsız kasayı kırabilir; herhangi bir
oran, birisinin içinde bir gürültü yapmadan bunu yapamadı
ev duyardı. Oh, hırsızlardan oldukça güvenliler, inan bana,
Miriam. "

"Memnun oldum," dedi neredeyse denetlenmez. "Sana bir şey mi oynayayım
başka."

"Yap," diye cevap verdi. "Percy nerede?"

"Sigara salonunda inanıyorum," diye yanıtladı.

Ona gitti ve elini omzuna koydu.

"Percy sigara odasına çok düşkün," dedi. "Miriam, yapıyorum
İzle istemiyorum-her zaman kimsenin hiçbir hakkına sahip olmadığını kabul ettim
Oğlu ve karısı arasında müdahale. Ama-beni affet, miriam-ben
Percy hakkında endişeli. Sen, karısı kimin görmüş olmalıydı-forcive
Yine ben-rehberliğe ihtiyacı var. O çok düşkün-ne yapmalıyım
Deyin?-Zevk, anın hissi. Bunu ummuştum
Evlilik onu WooSe ederdi-kendi kendine düşkünlükten
erken yaşamda vermişti. Miriam, senin üzerinde çok sayıyorum
Etkisi, "diye mırıldandı ve derin bir iç çekti.

Başı hala anahtarların üzerinde eğildi ve başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Elimden geleni yapacağım. Ama biliyorsun Percy!"

Tekrar içini çekti. "Evet, biliyorum," dedi. "Kesin
Çoğu ailede, şimdi tekrar ortaya çıkan zayıflıklar
bazı üyelerde kötü yemekler; Korkarım Percy-Ağlamıyorum, Miriam, yapacağız
En iyisi için umut; Ve dediğim gibi, sana güveniyorum, sana çok güveniyorum
fazla. Yorgun görünüyorsun çocuğum; Güzellik uykunuzun zamanı geldi. Yapacağım
Git ve Percy'yi bul. "

Ani bir endişeyle elini uzattı.

"Hayır, yapma!" Diye bağırdı, nefesini yakalayarak. "Demek istediğim
Yatağa gittiğini düşünüyorum. Çok yorgundu. "

Marquess, sanki anladığı gibi başını salladı.

"Çok iyi canım. Şimdi git. Ama unutma," dedi onu tutarken
el ve alnında öptü, "elmaslar senin, ne zaman
Onlara sahip olmak istersiniz. "

Odasına ulaştığında Miriam bir sandalyeye battı ve gözlerini kapladı
elleriyle. Zayıf ve aptalcaydı, ama o kadar zayıf değildi ve
Marquess'in nezaketinden etkilenmeyecek aptalca. O idi
Percy'nin elmasları alma konusundaki fikrini değiştirdiğine sevindim
Neden bunu yaptığını tahmin edemedi. Marquess bir sonraki teklif ettiğinde
Onlara, Percy bulana kadar onları kabul etmeyi tekrar reddederdi
Zorluğundan başka bir yol. Elmasların olduğunu biliyordu
neredeyse marquess gözünde kutsal, sadece oldukları için değil
Aile yadigarları, ama karısı onları giydiği için; Ve titredi
Percy'nin ellerine düşme fikrinde, aldatmaca ve
düşündüğü ihanet. Percy'nin giyinme odasına girdiğini duyduğunda hizmetçisini reddetti; o
hareketlerini tedirginlik duygusu ile dinledi; Zaten vardı
Ona kayıtsız olun ve O'ndan gerçek bir sevme hissi
onun içinde büyüyor. Şu anda iki oda arasındaki kapı açıldı
Ve içeri baktı.

"Hallo! Yatakta değil mi?" Sesi her zaman o saatte olduğu gibi kalındı
gecenin; Fakat etkilenen hafiflikle konuştu ve gülümsedi. "Sen ve
Yaşlı adam bir palaver yaşıyor, değil mi? Bir şey mi söyledi
Hakkında-Elmaslar? "Diye ekledi, rahatça.

"Evet," dedi başını camdan çevirmeden. "Sunudu
onları bana; Ama bana söylediğin gibi onları reddettim. "

Yakasında sarkıyordu, ama konuşurken eli düştü
onun yanında ve doğrudan önünde görünüyordu, meraklı bir ifadeyle
yüzü.

"Bu doğru," dedi bir süre sonra. "Sahip olmak için yapmazdı
Onlar için çok endişeli görünüyordu, açgözlü. Seni daha iyisini düşünecek.
Bankada biraz daha uzağa bakalım, bizden geri dönene kadar
Kıta."

"Onlar bankada değiller; Lord Sutcombe'un kasalarda
giyinme odası, "dedi, düşünmeden. Gözleri hala önlendi
O ve yüzünde ani değişimi görmedi; büyümüştü
Kesinlikle beyaz.

"Ah!" Kayıtsız, kayıtsız bir şekilde dedi. "Üst katta kasada,
onlar mı? O zaman onları sana vermek mi demek istedi? Pekala, hepsi iyi
Orası. Onları alma: Yani, onu erteleyin. Buraya bak, düşündüm
İçinde olduğum karmaşadan başka bir yoldan, Miriam. Sonuçta, olurdu
şeyleri patlatmak için oldukça düşük oynuyordum, hileler oynamak için
onlara; Onlar aile elmasları, biliyorsun. "

"Evet; annen onları giydi," dedi Miriam alçak bir sesle. "Sana sevindim
Onları istemez, Percy. "

"Sorun değil," dedi, zorla bir kahkaha ile. "Endişelenme
kendin."

Kapıyı kapattı ve giyinme odasında bir sandalyeye battı. O öyleydi
Sarma, sanki ague gibi; içinde oluşturduğu küçük plan için
Sigara odası artık boşuna çıkarıldı.

Küçük plan birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Belli bir şey var
sahteciliğe hayranlık; Çok güzel; yazacaksın
başkasının adının adı, o adamın el yazısını kopyalamak ve hile
Tamamlandı. Percy zaten oyunda elini denemişti ve bir
Bir zamanlar tökezleyen atın tekrar düşeceği kesindir. Amaçlamıştı
Mücevherlerin teslimi için bankada bir sipariş hazırlamak: ve şimdi
Bankada değillerdi, burada evde. Birkaç metre içinde
O elmaslar ve diğer değerli taşlardı, sahip olduğu
onu harabe kurtaracaktı. Ter yüzünde patlak verdi, dudakları büyüdü
kavradı ve onları neredeyse bir dille nemlendirmeye çalıştı
kuru. Güvenliği yeterince iyi biliyordu, yetenekli bir hırsızın bile olduğunu biliyordu
İmkansız olmasa da, içine girmeyi zor bulurdu. .
Elmaslar onun ulaşamayacağı, sadece bu kasanın kapısı arasındaydı
O ve onlar. Olsaydı, amacı için çok daha iyi olurdu
Bankada!

Şansını lanetleyen sefil adam soyunmasına devam etti.




Bölüm XXIV


Derrick ahşaptan ayrıldığında-ve onu nasıl terk edecekti, çünkü
Celia'nın varlığı hala musallat gibi görünüyordu!-ve hana döndü, o
Reggie'yi dizinde yazma-pad ile hala buldu. O baktı,
Derrick onun yanındaki koltuğa battı ve dedi ki,

"Neredeyse saldırgan bir şekilde mutlu görünüyorsun, yeşil.
seni tebrik et. "

"Tebrik et," dedi Derrick, çok açık bir ifadeyle
Reggie'nin başını salladığı ve gülümsediği memnuniyet. "Hepsi çalışıyor musun
Zaman? "

"Hayır," diye yanıtladı Reggie. "Bir ara oldu. Bir
yürümek. Yeşil, hiç bir melekle tanıştın mı? "

"Bir tane terk ettim," dedi Derrick, neredeyse istemeden.

"Affonun yalvarıyorum. Bu kötü yaşlıda iki tane olduğunu unuttum
bizim dünyamız. Diğerinden ayrıldım. O idi
Yürüyüş, kanatları katlanmış ve elinde bir sepet. Ağırdı;
Ve bir süre sonra, bana izin vermesini istemek için yeterli cesaret verdim
al. Reddederdi, ama ona taşıdığı çocuk
Diğer kol çok rahat değildi. "

"Bir çocuk mu var?" dedi Derrick, bir gülümsemeyle. "Sahip olduğunu düşündüm
bir aşk hikayesine başladı. "

"Bir çocuk var," diye onayladı Reggie, Gravely. "Ve _is_ a
aşk-hikaye, "diye ekledi, hala daha ağır." Ama aşk hepsi benim
taraf-şu anda. "

"Ah, anlıyorum; bir dul," dedi Derrick, hiçbir şekilde hafifçe değil; çünkü,
Sevgiliniz, aşk kutsal bir konudur ve o ince bir sempati ile doludur
onun türü için.

"Çok dul," dedi Reggie, acı bir dokunuşla ve
doğrudan ondan önce bakıyorum. "Sadece bana izin vermedi, çok sonra
Baskı, sepeti taşımak için, ama onunla konuşmama izin verdi. O
Bana çok az şey söyledi-Angels konuşmak zorunda değilsiniz, biliyorsunuz; öyle
Var olmaları için oldukça yeterli. Sepeti taşıdım
Yazlık, "Düşük bir sesle devam etti ve rüya gördü" ve 'Teşekkürler
Sen.' Bir melek 'teşekkür ederim' dediğinde-ama şüphesiz bir tane duydunuz
Basit, sihirli kelimeyi tekrarlayın ve sizin üzerindeki etkisini bilin. Yarın ben
Aynı anda yolda olacak ve eğer cennet çok nazikse
Ben, onunla tanışacağım ve yine bir sepet taşıyacak. Sence
Çok güveniyorum, yeşil. Birine söylemem gerektiğini hissediyorum;
Tıpkı bana meleğinden bahsetmek istediğini hissettiğin gibi. "

Derrick gülümsedi ve renkli.

"Senin hakkında garip bir şey var, Rex," dedi. "Harika olacaksın
bir romancı olarak başarı; İnsan doğasını biliyorsun. Evet-bu garip!-Ben
Bana düşen büyük mutluluktan birine söylemeye özlem duyuyor. "

"Söyle," dedi Rex. "Tabii ki, gördüm, göründüğün an,
Her şey yolunda. Asphodel'e göre yürüyormuşsun gibi yürüdün,
Ve başını tüm dünyayı satın almış gibi taşıdınız. Ben çok
Memnun. "İç çekti ve başını salladı." Evet, sevindim, ancak onu seviyorum
Kendim-bir şekilde. Ama ben onun kardeşim olacağım ve
Bu nedenle-bana izin verirseniz-size de. Umarım onu ​​yapmışsındır
çok mutlu. "

"Umarım," diye yanıtladı Derrick; "Ve umarım onu ​​hepsinden mutlu etmeyi umuyorum
hayat."

"Yakında evli olacaksın, sanırım?"

"Evet, eğer Celia rıza gösterecekse," diye yanıtladı Derrick, sanki önüne bakarak
Sonsuzluğa uzanan kendinden geçmiş yılların bir manzarasını gördü. "Evleneceğim
Bana sahip olur olmaz ve onu Güney Amerika'ya götüreceğim,
Donna'yı hatırladığı gibi işim ve arkadaşlarım nerede-"diye ekledi
Elvira.

"Tabii ki, seninle her yere gidecek," dedi Reggie. "Sen şanslısın
Adam, yeşil! Ama üzgünüm, çok uzağa gidiyorsun. Seni kaybedeceğim
ikisi birden. Görüyorsunuz, onurlu benliğinizi dahil ediyorum, çünkü dediğim gibi,
Zaten sizin için gizli bir sevginiz var. Bir tane de olmadan
Müdahaleci, yerli arazinizden ayrılmanın gerekli olup olmadığını sorun? "

"Öyle," dedi Derrick, sessizce. "Burada yerim yok, burada dayanak yok-ve
Seni rahatsız etmem gerekmediği başka nedenler de var. "

"Ah, beni rahatsız etmezsin; ama merak etmiyorum. Ya da daha doğrusu öyleyim ama
Arkadaşlık merakım için bir sınır koyar. Peki, gitmeliyim. Ben
Davetiyle, bir bayan üzerinde yemek sonrası bir çağrı yapın. Kelimenin tam anlamıyla bir
Lady-Lady Gridborough. "Derrick başını keskin bir şekilde çevirdi ve Reggie,
Hareketi fark ederek, blandly, "Onu tanıyor musun?" Diye sordu.

"Onu duydum," diye cevapladı Derrick, kısa süre içinde.

"Keyifli yaşlı kadın," diye gözlemledi Reggie. "O harika bir arkadaşı olduğu için
Bayan Grant's, elbette onu tanıyacaksın. Bana çok nazik
ve bana Grange'ye soruyor, orası, bir sigara içmek için onun yeri
İşimi yaptığımda; Gerçekten de, ne zaman gitmek isterdim. Bazen biz
Konuş, bazen bahçeyi dolaşıyorum. Beni bir şey olarak görüyor
bir yetim çocuğu ve doğa ucubesi arasında; Ona, bir yazar bir
mizah ve kosketlenecek bir tür embesil. Çok uzun!
Akşamın geri kalanında ne yapacağınızı söyleyeyim mi? Evet yapacağım
Bunu yapmamı isteyip istemediğinizi söyle. Burada oturacaksın ve
ay----"

Derrick, Reggie'nin boş bardaklarına ulaştı ve fırlatma için bir şey yaptı
Ona ve Reggie gitti, güldü.

Bütün akşam aynı yerde oturmadıysa, kesinlikle Derrick
Reggie'nin kehanet ettiği gibi "ayık". Lady Gridborough'un sözü
Yaşlı bayanın tercih edilen bir arkadaşı olduğu zaman geçmişi hatırladı.
Susie Morton'u yanlış yapmaktan suçlu olduğunu düşündüğünü biliyordu; oldu
Dövme kontrolünü duymuş olması mümkün. Dudağını ısırdı
İmtiyaz ve sıkıcı bir öfke ile, arzu yükselirken yukarı çıkma
Grange'ye ve kendini temizle. Ama bunu sadece kırarak yapabilirdi
Miriam'ın mutluluğunu mahvederek Heyton'a verdiği söz.

Yaptığı fedakarlık için zaten çok fazla acı çekmişti,
gerçeği açıklamak için ona mutlak bir israf gibi görünüyordu. Bir kez daha,
Kocası olsaydı, hayatı harap olacak Miriam vardı
maruz. Hala sessiz kalmalı, hala sahip olduğu yükü taşıyor
omuzlarına alındı. Neyse ki, onun bir şansı vardı
Celia'yı çok yakında onunla evlenmeye ikna; İngiltere'den ayrılırlardı ve
arkalarından geçmiş. Ona güvendi, yine de ona güvenmeye devam edecekti;
Ve bir gün, yarın değil, karar verdiği gibi, ona söylerdi
her şey.

Ertesi sabah saat ondan çok önce ahşaptaydı; ve gibi
Saat vurdu, Celia ona doğru geldi. Onu kollarında tutarken
Gerçekten de, onun ilk görüşünde, tüm şüpheleri ve zorlukları
kaçtı. İlk başta konuştular ama çok azdı; çünkü konuşmaya gerek yok
Mükemmel aşkın var olduğu yer. Ama şu anda, belki de bilinçsizce, Celia
Maceralarından bahsetmesine yol açtı; Dün birçoğunu duymuştu,
Ama her şeyi tekrar duymak istedi; Doyumsuzdu. Her insan o
onunla ilgilenmişti.

"Hepsini tanıyorum," dedi; "Onları çok güzel tarif ediyorsun
Bana. O komik yaşlı Bay Bloxford ve sirkle tanışmak istiyorum
insanlar; Ancak, diğerlerinden çok daha fazlası, bayan, Donna Elvira,
Sana çok nazikti. Onu şimdiden seviyorum! "

Derrick bir an sessiz kaldı; Sonra dedi ki:

"Yakında onunla buluşacaksın, eğer istersen, canım. Şaşkın olma,
Celia. Senden bir şeyler yapmanı isteyeceğim, harika bir şey. Gidiyorum
Sizden yakında benimle evlenmenizi istemek. Benimle geri dönmeni istiyorum. "

Ağaçlar arasında ahşaptan yavaşça yürüyorlardı, kolu
onu etrafında; Durdu, kan yüzünü yakaladı, sonra döndü
solgun. Ona bakarken bir iki anlığına sessizdi
özlemle, endişeyle; Sonra düşük bir sesle dedi ki

"Yapacağım, eğer dilersen."

Onu ona çekti ve onu minnetle tutkuyla öptü.

"Yapacaksın, Celia?" dedi, ona karşı iyiliğine şaşkınca.

"Evet," dedi basitçe. "Çok harika görünüyor mu? Hayır, yapma
cevap. Keam hissediyorum; Çünkü canım, sadece çok hazırım. Oh, faydası yok
Aşkımı gizlemeye çalışıyorum. Ayrıldığımız zamanı düşünün, hepsi
Düşündüğüm aylar ve sana özlem duyuyorum! Neden yapmalıyım
Seninle evlenmeyi reddet, şimdi, bu dakika, eğer yapabilirsem? "

Sessizdi, göğsüne uzanırken, yüzü ona yükseldi.
gözler, kadının ihale tutkusu ve kadının teslim olmasıyla parlıyor,
korkusuzca ve yine de biraz yalvararak, sanki
onun en meşhur düşünmemesi için ona yalvarıyorlardı.

"Senin kadar sevgiye değmiyorum," dedi Derrick, dudakları çizildi
dümdüz. "Boğuldum. Dokunamam için çok iyisin
Sevgili-ve benim evleneceksin, karım olmak için! "

Ona yumuşak bir şekilde güldü. "Beni çok yüksek bir kaideye koyma"
söz konusu. "Bir gün fırlatacağım ve sonbahar çok harika olacak. Ben
Sadece tek değeri en iyisini seven sıradan bir kız,
Dünyadaki en sevgili adam. Ne kadar şanslı bir kız canım! "

"Tamam," dedi, oldukça kırılmış bir kahkaha ile. "Giteceğiz
Bundan; Çelişmek için çok vahşi bir iddia. Şans olsa da
Benim tarafımda, Tanrı bilir. Şimdi düşüneyim-ne zaman düşünmek zor
Seni böyle tutuyorum, kalbim atlarken ve bir şey
Kulağımda bağırıyor, 'O senin karın olacak. Karın! ' Yapmıyorum
Evli olma işi hakkında çok şey biliyorum-hiç evlenmedim
Daha önce, görüyorsunuz-ama özel bir lisans almak mümkün. BEN
Nasıl yönettiğinizi bilmiyorum; Ama öğreneceğim. Oh, George tarafından! Soracağım
arkadaşımız Reggie Rex; Her şeyi biliyor gibi görünüyor, insan kalbi
dahil. Sevgili, umarım aldırmazsın: Ona bahsettim-kendimiz,
Dün gece mutluluğumuz. Ona söylemenin gerekli olduğu için değil,
Bu tuhaf penetrasyon, keskinlikle, onun anı tahmin etti
Senden döndüğümde beni gördü. "

"Bilmesini umursamıyorum," dedi Celia. "Bilmeyen kimseye aldırmam;
Çok gurur duyuyorum, çok mutluyum! "

Derrick dudağını ısırdı ve bir an sessiz kaldı; Sonra dedi
isteksizce, tereddütlü bir şekilde,

"Celia, sana sorarsam sakıncası olur mu?
Nişanımızın, gelecek evliliğimizin tutulmasını istememin nedenleri
gizli. Üçümüz arasındaki sır. "

Gözlerinde hafif bir sürprizle ona baktı; Sonra dedi ki,
Anlık bir duraklamadan sonra,

"Dikkat etmiyorum. Eminim iyi nedenler var ----"

"Sana söyleyeceğim, sana söylemek istiyorum," diye kırdı, kaşlarını çattı; "Ama ben
yapamamak. Bu bir onur meselesi ---- "

Elini dudaklarına koydu. "Artık söylemeye gerek yok. Yapmıyorum
Bana söylemeni istiyorum. Sana yardım ederse, sanırım sana söyleyeceğim
Bununla ilgili bir şey-bizi bir araya getiren sorun
ve bizi ayırdı. "

Derrick başını salladı.

"Anlıyorum," dedi. "Sevgili, hakkında bir anlaşmaya varalım
Bütün bunlar? Unutmayı kabul eder miyiz, sanki hiç görmüyormuş gibi davranmayı
"O koluna bastı ve kendi isteğiyle yaklaştı
o. "Sen ve ben dün ahşapta tanıştık,
ilk kez. "

"Tanrı'ya sahip olurduk!" patlak verdi; Sonra hızla devam etti,
Tereyf vererek, "Hayır, hayır, o geceyi kaybetmezdim, ilk toplantımız,
'Hapishane.' Bu çok değerli bir anı, Celia. O zaman düştüm
sana aşık, geçmişi sildin, bana geri verdin
hayatın kendisi. Hayır, bunu kaybedemem. Ama her şeyi unutacağız
Else-şimdiki zaman için, her halükarda. Şimdi, bizim-düğümlerimiz hakkında konuşalım.
Reggie Rex'i bize yardım etmesini sağlayacağım ve mümkün olan en kısa sürede evleneceğiz.
İşimi çok kısa sürede Londra'da yapmış olacağım ve
Çiftlik için mümkün olan en kısa sürede başlayın. Ülke çok güzel
Ev, bütün yer, büyüleyici; hayatı seveceksin ---- "

Ona gülümsedi. "Evet, biliyorum. Ama Sydney, bilmiyorum bilmiyor musun
Eğer içinde yaşıyorsam, herhangi bir yerden hoşlanmalı mı? "

Bilinçsiz olarak, ahşabı terk ettiler ve şimdi kapının yanında duruyorlardı
karayolunda. Her şey o kadar hareketsiz ve yalnızdı ki durdular, el
Elde, birbirlerine bakmak ve dünyadaki diğer her şeyi kaybetti;
O kadar kayboldular ki, bir arabanın sesini duymadılar
yolun virajını yuvarlar; Ve Lady Gridborough's Jingle onlardaydı
Kaçmak için zamanları olmadan. Küçük arabada onun hanımefendi vardı
ve Reggie Rex. Onları ilk gören Celia ve bayılıyor
Ünlem ve yanan bir allık, Derrick'in elini tuttu ve baktı
Saklanmaya uçmak gibi yuvarlak. Ama biraz içinde duruyorlardı
temizleme ve ormana geri dönmek için zaman yoktu. Jingle gibi
Onlara geldi, Lady Gridborough lorgnette koydu ve ankete atıldı
onlara,

"Neden, beni korusun!" dedi. "Bu Celia Grant'e benziyor. Öyle! Kim
Onunla? Celia! "Diye aradı. "Celia!"

Sonra aniden sesi düştü, lorgnette tutan el
salladı, yüzü sert görünüyordu ve düşük bir sesle, dedi
Türk'i çeken Reggie,

"Sürüş! Hızlı sür!"

"Kesinlikle," dedi Reggie, şapkasını çifte kaldıran ve
Benedictory bir gülümsemeyle onlarla ilgili. "Ama sorun nedir?"

"Ben-o genç adamı biliyorum," dedi Lady Gridborough. "Celia ne yapıyor
onunla? Bilmiyor ---- "

"Ne bilmiyor mu?" Reggie'ye Turk'a devam etmeye ikna ederken sordu.
Amble.

"Çok kötü bir genç adam olduğunu; onun içinde olma hakkı yok
Şirket, onunla orada duracak, hepsi yalnız. Evet; O çok
Kötü, prensipsiz genç adam. "

"Tut, Lady Gridborough!" dedi Reggie, mülayim bir şekilde. "Sana bunu söylemeliyim
Bir arkadaşımı kötüye kullanıyorsun. "

"Bir arkadaşın!" dedi Lady Gridborough. "Şey, o bir arkadaştı
bir kez benim. "İç çekti." Artık bir tane değil; Ve eğer benim alırsan
Tavsiye, onunla başka bir ilginiz olmayacak. "

"Dünyada tavsiyesi daha yüksek değer verdiğim kimse yok
Seninki, Lady Gridborough, "dedi Reggie, eskisi gibi bandly;" ve içeri
Çoğu konuda, kabul etmeli ve tereddüt etmeden takip etmeliyim; Ancak,
Arkadaşımın bu meselesinde, Bay Sydney Green ---- "

"Bay Sydney-ne?" Yaşlı bayanda kırıldı, açıkça tedirgin oldu. "Ah,
Elbette bir takma ad; Evet, utanması gerektiğine şaşırmadım
kendi adı. Ama Celia, Celia Grant-Oh, çok üzücü! Söylemeliyim
Onu uyar. "

"Sevgili bayan Gridborough," dedi Reggie, sorunsuz bir şekilde, "Sana soracağım
büyük bir iyilik. "

"Nedir?" dedi Lady Gridborough, omzunun üzerinden bakarak
Derrick ve Celia yarı-dişli bir şekilde. "Hiçbir şey düşünemiyorum
başka ama o genç adam ve-ve Celia Grant. Çok sevgili, tatlı bir kız! "

"Benim iyiliklerim hem kötü genç adam hem de sevgili, tatlı
kızım, "dedi Reggie." Senden söylemekten kaçınmanızı isteyeceğim
uyarı; iki nedenden dolayı. Birincisi, çünkü Bayan Grant ona aşık,
Ve seni dinlemez-ve eğer dinlerse sana inanmazdı
sana; İkincisi, çünkü eğer oldukça uygun olmayan bir kabaizm kullanabilirsem
Aristokrat kulaklarınız, elma arabasını üzeceksiniz. "

"Elma arabası!" Lady Gridborough'u yansıttı, şaşkın bir şekilde baktı. "Ne
Apple-Cart? Şimdilik karşılaşacağımızı düşündüm
bir şey! Celia ile konuşmamamı istiyorsun, ona söylemem
Kıymetiniz hakkında bildiklerim-mr. Sydney Black? "

"Yeşil," Düzeltilmiş Reggie, Suavely. "Evet, istediğim bu bayan
Gridborough; ve eğer rıza gösterecekseniz, sonsuza dek minnettar olacağım
şimdiye kadar imkansız olarak kabul edilen o işlem
Biri cinsiyetine. "

"Operasyon!" Ona bakarak tekrarladı Lady Gridborough. "Sen nesin
Şimdi mi konuşuyorsun? Hangi operasyon? "

"Dilini tutarak sevgili Lady Gridborough," dedi Reggie. "Olmasa da
Ölümcül, her zaman acı vericidir; Ama bunu gerçekten bu konuda gerçekleştirmelisin
Vesilesiyle-Bayan Grant'in uğruna, hiçbir şey söylemem. "

Jingle devam ederken Derrick ve Celia sessizce izlediler.
Lady Gridborough'un görüşünde ani değişimi görmüştü.
Derrick; Yaşlı bayan ajitasyonu çok açıktı, kesim
Çok doğrudan, yanılmayacak. Celia'nın kalbi sevgilisi için ağrıyordu ve o
Kendisini ona bakmaya getiremedi; Ama eli onun içine çaldı
ve sevgi dolu ve sempati ile kavradı.

"Anlıyorsun!" dedi Derrick, acı bir dokunuşla. "Sen adam
Evlenecek bir dışlanmış ve Pariah, Celia. O yaşlı bayan bir zamanlar
arkadaş. Ona düşkündüm, hala ona bayılıyorum ve sanırım öyleydi
beni seviyor; Ama şimdi beni nasıl saygı duyduğunu görüyorsun. Senden nasıl sorabilirim
Evlen Benimle! Sana sözünü geri vereceğim, Celia. "

"Cömert teklif teşekkür etmeden reddetti," dedi Celia, konuşmaya çalışıyor
hafifçe; Sonra sesi, dediği gibi, düşük bir
ses, "Sizce yüzlerse benim için herhangi bir fark yaratacak mı
Lady Gridboroughs, eğer tüm dünya ise, sırtlarını sana mı çevirdi? O yapar
Ne bildiğimi bilmiyorum; masum olduğunuzu, feda ettiğin
Kendiniz, hala başka bir kişi için kendinizi feda ediyor musunuz? "

"Dövme kontrolünden bahsediyorsun," dedi Derrick, Moodly. "Ancak
Başka bir şey var. Buraya bakın, sevgili-tanrı seni bu tatlı için korusun
Kelimeler, bana güvenin için!-Ama başka bir şey var. Değildi
Lady Gridborough'un beni şimdi kestiği kontrolü yüzünden-
Bunun hakkında bir şey bildiğinden emin olun-ama başka bir şey için düşündüğü başka bir şey
Ben suçlu; sahtecilikten daha kötü bir şey, rahatsızlık verici bir şey
Ve üs-oh, sana söylemeliyim! "

"Şimdi değil," dedi Celia, kararlı bir şekilde. "Şimdi bana söylersen, yapmalıyım
Lady Gridborough'un davranışının sizi yapmaya zorladığını düşündüğünüzü hissediyorsunuz;
Ve bana, eğer yaparsan, kendi özgür iradeni söylemeni istiyorum. "
Durakladı, sonra ellerini omzuna koydu ve ona baktı,
Tüm ruhu gözlerinde. "Sevgili, bunun bir neşe olduğunu bilmiyor musun
Sana güvendiğimi, sana olan sevgimi kanıtladığımı hissetmem için bana?
Oh, "-ne kadar yakında cümlelerini yakaladı!" Ve şimdi
Benimle ormanda biraz geri dön. Ve bayanı unutmaya çalış
Gridborough. Neden efendim, "O, ihale, büyüleyici bir şekilde devam etti
Oynaklık, gözleri nemli olsa da, "düşünmemelisin
Herhangi bir bayan, yaşlı ya da genç, ama ben. "

Derrick hana döndüğünde, Reggie'yi iş başında buldu.
başyapıt.

"Bunu bir iki dakika sür, Rex," dedi. "Konuşmak istiyorum
Sen. Nasıl evleneceğinizi biliyor musun? "

"Gelini ve damatını yakaluyorsunuz, dikkatlice giydirin, yerleştirirsiniz
Bir kiliseye bir papaz ekleyin ve yavaş ve dikkatlice karıştırın. Ayrıca var
Başka bir yol, çok daha hızlı ve daha az sorun. Taze,
Adil Boyutlu Özel Lisans ---- "

"İşte bu," dedi Derrick başını salladı. "Ciddi ol Rex, eğer yapabilirsen. İstiyorum
Her şeyi bilmek için. "

"Oldukça öyle. Ve doğru dükkana geldin," dedi Reggie. "Bir romancı
Her şeyi biliyor ya da onun ne faydası var! Size her şeyi anlatacağım.
Ve böylece gerçek aşkın elden evlenecek misin? "Dedi, ne zaman
Gerekli bilgileri vermişti. "Seni suçlamıyorum. Eğer benim
Angel benimle evlenmeyi kabul ederdi, onunla ilk mevcut günle evlenirdim
saat, anında. Ama neden sizin tarafınızdan bu acele? Düşünmeliydim
Bayan Grant, olağan yaygara ve alevlenme için öngörecekti,
Nedime, Düğün Pastası, Konuşmalar, Resepsiyon ve Cetera. "

"Hepsine sahip olmalı," dedi Derrick, iç çekerek. "Ama var
Bir kerede evlenmemiz için nedenler. "

"Bir melek İngiltere'de daha az," dedi Reggie iç çekerek. "Şey sen
Hepsini bana bırak. Amerikalıların dediği gibi sizin için düzelteceğim. Tarafından
Yol, arkadaşım Lady Gridborough'u tanıyor musun? "

"Yaptım ama yapmıyorum," dedi Derrick, kısa bir süre sonra. "En azından bilmiyor
Şimdi ben-gördüğün gibi. Hayır, sana söyleyemem. Hepsini karıştırıyorum, ben bir gibiyim
Canavar bir romandaki adam, 'sırrı olan bir adam,' gizem '.

"'Canavar roman!' Seni küfürü affediyorum, "dedi Reggie" çünkü ben
Hazine. Sırrı olan gerçek bir canlı adam yakutlardan daha değerlidir
bir romancının gözünde. Orada, içeri gir ve yiyecek bir şeyler al, eğer
yiyebilir; Celia Grant ile evlenecek olsaydım yapamadım. "

"Ve yapamam-yemek, demek istediğim," dedi Derrick ve
Gül ve iç çekti, yükseldi ve hana gitti.




Bölüm XXV


Heyton o gece kötü uyudu ve Lord'dan sonra kahvaltıya geldi
Sutcombe ve Miriam onlarınkini bitirmiş ve dışarı çıkmışlardı. O kötüdü
temper, onu bekleyen footman'ı lanetledi ve sarhoşken
bir fincan kahve ve bir parça tost, karışık yemek bahanesi yaptı
Kendisi bir bardak soda ve viski ve dışarı çıktı. Park hakkında dolaştı ve öğle yemeğine gelmedi, ama
Akşam yemeğinde ortaya çıktı, genellikle neşeliydi ve konuştu
Miriam ve babası, bir adamın amaçsız ve nafile bir şekilde
Kendini yapmak için alışılmamış görevde bulunduğunda konuşuyor
kabul edilebilir. Hem Miriam hem de babası daha fazla koruduğunu fark etti
Şarabın her zamankinden daha ve Miriam'ın sahip olduğunu düşünen Lord Sutcombe
Percy'nin bir ipucu göz önüne alındığında, minnetle baktı.

"Bütün gün neredeydin Percy?" diye sordu Miriam, onu maskeledi
merak gösterisi ile kayıtsızlık.

“Ah, ben mouching yapıyordum” dedi. "Emlaka bakmak
Genellikle. "Camını parmakladı ve Marquess'e baktı.
"Koruyuculara oldukça iyi bakıyorlar," dedi; "Ama ben
Havuz tarafından aşağı bir gips kamp olduğunu fark ettim. Tatsız
Sizinle ilgili bir tür karakterler. Onları temizlemeliyim baba. "

"Demek istediğin gips kampını biliyorum," dedi Marquess; "Ama onlar
o ortak toprağın üzerine çıktı; Mülkün hemen dışında ve
Onları kaldıracak bir gücümüz yok. Ayrıca, "diye ekledi"
onlar için beğenmek; Zarar vermezler; Ve onlar, pitoresk, yapma
Sence Miriam? "

"Hepsi çok iyi," dedi Heyton, zorla gülmekle; "Ama yapmıyorum
Zarar vermediklerini bilin. Çoğu hırsızlar, yapmalıyım
söylemek."

"Bir iki kümes hayvanı bırakabiliriz," dedi Marquess, gülümseyerek. "Ve bir
Kırık çit yakında düzeltildi. "

"Ah, eğer sadece kümes hayvanları olsaydı," dedi Heyton. "Ama bazılarını cesaretlendiriyorum
Onlar Hen-Roost'lardan daha yüksek uçarlardı. Örneğin, hiçbir şey olmazdı
Buradaki eve girmekten daha kolay; Ve cazip olacak çok şey var
Onlar-yukarıya gümüş, yani, "diye ekledi, aceleyle ve bir öfkeyle
Marquess'e bak.

"Gipslerin hırsızlık işlediğini sanmıyorum," dedi Marquess,
kesin yol. "Onlarla kaçmakta biraz zorluk bulacaklardı.
ganimet. Onları izlemek kolay olurdu. "

"Aynı şekilde, onlardan kurtulmaya çalışırdım," dedi Heyton, doggly. "BEN
Bir veya iki tanesini gördüm, kötü görünümlü ahbaplar,
plantasyon. "

"Şüphesiz ateşleri için odun arıyor," dedi Marquess. "Ancak
İstersen Steward ile konuşacağım; Dediğim gibi, onlar
Ortak arazi ve onları kapatmak kolay olmayacak. "

"Şey, çok geç olduğunda beni suçlama," dedi Percy, omuz silkerek
Omuzları.

Her zamanki geleneğinden yola çıkarak,
Baba ve orada oturdu, Miriam'ın oynamasını ve şarkı söylemesini dinledi; Ve o
Yatak öneren o muydu.

"Biraz yorgunum; günümüzde uzun bir serseri vardı," dedi esneme ve
kollarını germek.

"Daha fazla yürümelisin, Percy," diye belirtti Marquess. "İzin verirsen
Bunu söylemem, yeterince egzersiz yaptığını sanmıyorum. Sürmelisin;
Ama belki de avlanma başladığında olacaksın. "

"Avlamayı göze alamıyorum," diye karşılık verdi Heyton, hoş olmayan bir kahkahayla.
"Atlar paraya mal olur."

"Bazı avcıların olacak," dedi Marquess,
Kaş. "Seninle bu konuda konuşmayı düşünmüştüm. Tartışacağız
Daha sonra. "

"Tamam," dedi Heyton, rahatsız edici bir şekilde. "Şey, ben gidiyorum."

Üst kata gitti ve Miriam ve Marquess kısa bir süre sonra onu takip etti.
Tıpkı yatağa hazır olduğu gibi, Heyton giyinme odasını açtı ve,
İçeri bakarak, dedi ki:

"Burada gece uyuyacağım Miriam."

Sık sık giyinme odasında yatağı işgal etmişti; Genellikle gecelerde
Ne zaman, gerçeği söylenirse, çok fazla sarhoştu ve utanıyordu
Miriam onu ​​görmeli.

"Çok iyi," dedi kayıtsız bir şekilde.

Kapıyı kapattı ve anahtarı yumuşak bir şekilde çevirdi, eşyalarını çıkardı ve
Pijamaları üzerinde kalın bir giyinme giyin; Sonra oturdu
sandalye, elleri giyinmiş ceplere itilmiş, başı battı
Göğsünde, dişleri dudağını kemiriyor. Dikkatle dinliyordu. Şu anda kalktı, yatağa gitti ve kıyafetleri bozdu, vererek
Onlar uyudukları görünümü; Sonra ona geri döndü
sandalye ve oturdu ve tekrar dinledi.

Dinlenmek için emekli olan büyük bir evin hafif sesleri daha az büyüdü
dereceler ve sonra durdu; Ve şu anda hepsi mükemmeldi. O oturdu
hareketsiz, hala dinleme, iki saat, iki; Sonra ayağa kalktı ve
Dış kapıyı gizlice açmak, durdu, vinç kafalı, hala
dinleme. Sessizlik kırılmamıştı ve gürültüsüz bir sırtla geçti
Koridor boyunca babasının kapısına ve kulağı ile
Anahtar deliği, tekrar dinledi. Babasının istikrarlı, uzun çizik olduğunu duyabiliyordu
Nefes alıyor, derin bir uykuda bir adamın nefes alması.

Bir jestle, sanki gerginliğini kontrol ediyormuş gibi, Heyton denedi
kapının sapı; Kapı kilitlenmedi ve açtı ve
içeri girdi. Ev elektrikle aydınlandı ve küçük bir lamba yanıyordu
Marquess'in yatağının yanında. Heyton odanın karşısında, keçesinde çaldı
terlikler ve bir an için uyuyan adama baktı; O zaman onun
Furtive, kanlı gözler yatağın yanındaki küçük masaya doğru gitti.
Bir sürahi su ve bir bardak vardı, Marquess Halkası ve onun
Masada izleyin ve zincirleyin. Zincir eski moda bir olaydı,
ekstra bir yüzük ile ve bu halkada iki anahtar vardı, kasanın anahtarı
ve daha küçük olanı. Heyton, mücevher kutusunun anahtarı olduğunu biliyordu.

Eli o kadar salladı ki, bir iki an için dokunmaktan korkuyordu
Zincir, marquess'i uyandırmalı ve uyandırmalıdır; Bir çaba ile,
Heyton çalkalanan eli kontrol etti ve biraz uğraştıktan sonra
Ringden anahtarlar; Bunu yaparken, gözleri endişe verici bir şekilde dolaştı
Yastık üzerindeki yüze püre ettiği şeyler; Ama gerçekte
Hareketleri gürültüsüzdü ve marquess uyanmamıştı.

Elindeki anahtarlarla heyton giyinme odasına çaldı
Bitiş ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapatarak elektrik ışığını ortaya çıkardı. -Den
Güvenliğin görüşü, cesareti yükseldi, sinirleri daha istikrarlı hale geldi; O vardı
O gece çok az içmeye dikkat ettim ve beyni açıktı.
Güvenliğin kilidini açtı ve içine baktı. Kağıt demetleri vardı
bantla bağlanmış ve arkasında, Fas ile kaplı bir kutu
deri. Heyton'un nefesi hızlı geldi ve gözleri parladı; görmüştü
Bu kutu daha önce bir kez ve Sutcombe mücevherlerini içerdiğini biliyordu. O
kasadan çıkardı, kapıyı kapattı ve yarı yolda kalmıştı
Aniden durduğunda oda; çünkü o, eğer öyleyse
Kutuyu aldı, Marquis, eğer kasaya gitme şansı olursa, kaçırırdı
Bu: Değerli içeriğinin kutusunu boşaltmak daha güvenli olurdu ve
kasada değiştirin. Tahmin ettiği gibi, küçük anahtar
kutunun kilidi; Onu açtı ve elmasları ve
Diğer mücevherler, nefesini yakaladı, gözleri genişledi.

Değerli taşlarda ve onlara bakarak mistik bir hayranlık var,
Heyton bu büyüyü verdi ve gözleri olarak bir an için unuttu
Yanıp sönen güzelliklerinde yaşadı, onu zorlayan ihtiyaç
onları çal; Ama şu anda kendini büyüden serbest bıraktı, itti
giyinme elbisesinin en geniş ceplerine mücevherler, kutuyu kilitledi
ve kasada değiştirdi. Güvenli kapı yumuşak bir şekilde sarılırken
Duydu ya da sandı, bitişik yatak odasında hafif bir gürültü; .
Ses, gerçek ya da sadece hayal kırıklığına uğramış, Craven'e ani bir terör vurdu
Kalp ve o koridora giden kapıya doğru fırladı. .
Sap döndü, ancak kapı açılmadı: kilitlendi ve anahtar
İçinde değil.

Marquess'in yatak odasındaki gürültü daha belirginleşti ve şimdi
Kendini ayak seslerinin sesine çözdü. Terörle canlı,
Alnında duran terleme, Heyton kapıya yaslandı
Sanki hareket etmek için güçsüz, dik durmaya güçsüz. Aradaki kapı
Giyinme odası ve yatak odası açıldı; İçgüdüsel olarak, Heyton
Elini uzattı, anahtarı buldu ve ışığı söndürdü.

"Orada kim var?" Marquess'in sesi geldi. "Nedir? Orada kim var?"

Ses yaklaştı; Marquess şimdi giyinme odasındaydı. Heyton
Babasının hareketsiz durduğunu biliyordu; Bu, başka bir anda, o
yardım isteyecekti. Fakat Marquess konuşmadı; Yaptı
bir hareket ve Heyton babasının geri döndüğünü tahmin etti.
Oradaki tüm ışıkları açmak için yatak odası.

Boğulmuş bir yeminle, sefil adam ileri çaldı,
Ayağıyla şömine, pokeri yakaladı ve yolunu hissetti
Duvar, yatak odası kapısına ulaştı. Bunu yaparken, Marquess ulaştı
Ayrıca ve aslında oğluna dokundu. Heyton bir tempoyu geri çekti, salladı
Poker ve göremediği figüre çarptı; bir ağlama vardı
boğulmuş inilti, yere düşen bir vücudun sesi; o zaman bir
Ölüm benzeri sessizlik.

Her uzuvda titriyor, poker hala elinde kavradı, Heyton eğildi
Duvara karşı, diğer eli, sanki destek için gibi yapışıyor. .
Mantelpiece'deki saat, çömelirken bin kez işaret ediyor gibiydi
Orada, çıkıntılı gözlerle, korkunç karanlığa bakıyor; Daha sonra,
Bir solukla, sanki boğuyormuş gibi,
değiştirin ve açın. Işık marquess figürüne düştü,
Sırtında yatıyordu, düştüğü; Kolları uzatıldı, o
oldukça hareketsizdi ve ince bir kan akışı.
alın; Zaten yüzünü kızarmış ve küçük bir havuz yapmıştı
halı.

Heyton ayağa kalktı ve bu korkunç manzaraya baktı, sanki dönmüş gibi
taş. Aniden felçle vurulan bir adam gibiydi; BT
sanki bacaklarının ve ayaklarının tamamı dönmüş gibi görünüyordu
liderlik ve onları bir daha asla hareket ettirememesi gerektiğini,
hizmetçiler gelene kadar orada kalmaya zorlan ve bu-bu
Ayaklarında yatan korkunç bir şey keşfedildi.

Birkaç dakika boyunca bu koma durumunda kaldı; Ancak
Şu anda, yavaş yavaş, uzuvlarının kullanımını kurtardı, beyni başladı
tekrar çalışmak için ve kendisine herhangi bir neden olup olmadığını sordu.
onu takıntılı olan terör. Oradaki korkunç suçun komplikesi
zihninde veya kalbinde hiçbir şey değildi. Vurduğu adam
Kendi babası saymadı; Varlığının her lifi emildi,
kendi güvenliği arzusuyla diğer her şeyin dışlanması. Bu yüzden
devasa bencilliğiydi, zihninin çalışması değildi
işlediği suçun büyüklüğünden rahatsız; Şimdi gördü
Olaylar ortaya çıktıkça,
kutularından mücevherler; Ve uyanık ve sakinlik gibi bir şeyle, o
kasadaki kasanın kilidini açtı, kutudaki mücevherleri değiştirdi ve güvenli kapıyı bıraktı
açık; Aslında geri dönüyordu, mücevher kutusunu yerine bırakıyordu,
Kıpe sapağı onu daha iyi hale getirdiğinde ve davayı aldığında, sakladı
giyinme elbisesi altında ve yatak odası kapısına doğru gitti.

Ulaştıkça sessizce omzunun üzerine baktı,
Yerde yatan kan lekeli form; Babasının olup olmadığını merak etti
öldü ya da sadece sersemliydi. Bir an için darbenin
Ölümcüldü: Heyton, Marquess olurdu; bol miktarda olurdu
Para eline hazır, kendi mücevherlerini çalmaya gerek kalmaz,
Histerik bir kıkırdama ile düşündü. Ama hiçbir şey bırakamazdı
şimdi şans. Hareketsiz figüre başka bir bakışla,
oda ve kendi başına ulaştı.

Son birkaç dakika boyunca onu destekleyen doğal olmayan sakin
onu bu zamana kadar terk etmişti ve kapıyı kapatırken bunu yaptı
bir ses çıkaracak kadar beceriksiz; Ses, olduğu gibi hafif, ona çarptı
Yenilenmiş terörle ve odayı geçerken bir
sandalye ve devirdi; Ve iki anahtarın parmaklarından kaymasına izin verin. .
Düşen sandalyenin sesi, onu dolduracak kadar yüksek ve farklıydı
endişe ve sanki bekliyormuş gibi nefes nefese kaldı ve dinledi
tüm hanehalkı uyanmak için.

Miriam'ın odasında bir hareket vardı ve sesinin aradığını duydu
Yumuşak bir şekilde.

"Sen miydi Percy?" diye sordu, sadece uyanan birinin tonunda
uyumak.

Bir an sessiz kaldı; Ona saatler görünüyordu-o zaman içeri girdi
Yatak ve bir esneme ile, onu uykudan arıyormuş gibi, o
cevap verdi,

"Nedir?"

"Bilmiyorum," dedi. "Bir gürültü duyduğumu sanıyordum."

"Ah, o!" dedi, başka bir esnemeyle. "Sandalyeyi devirdim
Yatak, bir bardak su için. İyilik uğruna uyu ve
Zahmet etme! "

Zihinsel olarak karısını lanetleyen Heyton gözlerini kapattı ve düşünmeye çalıştı.
Garip bir şekilde, hayal gücü eksikliği ona yardımcı oldu; yaratıcı
Adam, Heyton'un pozisyonunda, tüm korkunçları yaratırdı
onu çevreleyen olasılıklar; Ama Heyton'un zihni sıkıcı ve
dar ve böylece gerçek gerçeklere ve gerçeklere odaklanabildi
şans.

Günümüze kadar, kendisine, kesinlikle hiçbir şey olmadığını söyledi
Onu soyguyla bağlayın ve cinayet ise öldürücü. Hissetti
Marquess'in onu o kısa anda görmemiş olduğundan emin olun.
Yaşlı adam kapıda durdu; Eğer bunu yapsaydı, kesinlikle olurdu
konuşulan Heyton'un adı; darbenin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Heyton tarafından dağıtıldı; temel tür suçlunun bencilliğiyle, o
hareketsiz figürü incelemekten kaçınmıştı
yaradan akan kan tarafından boyanır. HAYIR; Soygun olur
sıradan hırsızlığın sorumluluğuna atılmalıdır.

Sonra aniden zihni bir sarsıntı ile kapandı; Bunu unutmuştu
Suçluluğunun en zarar verici kanıtı, yatağın karşısındaki kabinde idi.
onu itti. O anda o aslında
çalıntı malların bulundurulması; Bir dakika arama yapılacak, hatta
Kendi oda muaf olmaz. Mücevher kutusunu bir yerde saklamalıdır. Ancak
Neresi? Sonra anahtarları düşürdüğünü hatırladı ve avladı
onlara; Ama onları bulamadı. Kafası karışıyordu, şaşkındı:
Sabah anahtarları arardı: belki de sonuçta
Onları giyinme odasında bıraktı.

O korkunç gecenin kalan saatleri boyunca,
önemli soru, bir anda ateşle yanıyor, başka bir buz gibi
soğuk. Şafak kırıldı, güneş doğdu, oda ısındı; Ve ısı verdi
ona bir fikir. Saat altı vururken yükseldi, kaydı.
Flanels ve kolunun üzerindeki banyo havlusu ile yatak odasını açtı
kapı. Aslında kayıp anahtarları unutmuştu! Bu tür turlar yaygındır
suçluya.

Miriam hafif bir uyuyandı-düşmenin gürültüsünde uyanıyor
Sandalye kanıtlamıştı-varlığının bilincinde oldu ve açıldı
gözleri.

"Ah, nedir Percy?" diye sordu, keskin ve biraz gergin bir şekilde.

"Yüzmek için göle iniyorum," dedi; "Değerli sıcak
Bu sabah. Beyaz ayakkabılarımı odada bıraktım. "

"Hayır, yapmadın," dedi sabırsızlıkla. "Onları diğeriyle gördüm
Dün giyinme odasında botlar. "

"Ah, doğru!" dedi. "Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

Giyinme odasına döndü, uzun banyo havlusunu üzerinde düzenledi.
Mücevher davası ve aşağıya gitti. Bildiği gibi çok erkendi
Hizmetçilerin hakkında olması gereken ve alt salondan geçti ve
en yakın pencereye bakmaya başlayan dış kapıyı açma
BT; Ortak bir HASP tarafından kapatıldı ve çubuklarsızdı. Biraz ile
Memnuniyetin başını salladı, pencereyi gürültülü bir şekilde açtı; Sonra dışarı çıktı
kapı.

Olayadan, küçük ahşaba doğru ilerlemek üzereydi.
alt kısmı gölü yatıyordu, ama bazı
Hizmetçiler kalkıyor olabilir ve herhangi bir hareketinin olması gerekir
Açık ve gizlilik içermez. Böylece doğrudan çimlerin karşısında gitti
Banyo için giden ve taze zevk alan bir adamın moda modası,
ılık hava; Ama odun girdiğinde,
Derrick ve Celia, dikkatli bir şekilde ona baktı; çünkü sadece
GamekeKers'tan birinin hakkında olabilmesi mümkündür; Ama yoktu
kimsenin görüşü veya sesi ve odun merkezini kazandığında,
Durdu ve etrafına baktı ve şu anda bir dakika bekledikten sonra
veya iki dinleme dikkatle, kutuyu bir çalının altına sakladı ve kapladı
Geçen sonbaharın yapraklarıyla. Sonra, rahatlama duygusu ile, ışık
Olduğu gibi, mücevher-kasa ona kurşun bir şey gibi tartmıştı, o
Göle gitti, eşyalarını kaydırdı ve yüzdü.

Ondan sonra daha iyi hissetti; Zavallı aptalın kendisine söylediği gibi daha çok bir adam.
Onu soyguyla bağlayacak hiçbir şey yoktu,
mücevher davası; Herkesin onu keşfetmesi neredeyse imkansızdı;
yaygara bittiğinde onu çıkarabilirdi; Gerçekten, belki de olurdu
Mücevherlerle başa çıkmaya gerek yok; Yaşlı adam olabilir ----

Hepsi çok mantıklıydı; Ama dikkate almayı unutmuştu
En çok planlarını sık sık üzen o uzun tesadüf kolu
Zekâ suçlu. Ve yine de, bu durumda, kol çok uzun değildi.
Çünkü Derrick, deneyimler sırasında erken yükselme alışkanlığı kazanmıştı
Güney Amerika'da; Sirk halkı her zaman güneş doğduktan hemen sonra kalktı,
Ve çiftlikte insanların çoğu şafakta, havada karışıyordu
havalı ve taze idi. O sabah, sağlam bir şekilde uyuyan Derrick
Mutlu sevgilin uyumalı, gülmeli ve hanı terk etmeli, saunted
Lady Gridborough'nun gördüğü kapıya gelene kadar yol boyunca
O ve Celia. Doğal olarak, tahtaya geçti; Elbette,
Celia ile birlikte yürüdüğü yolu alıyor. Düşünüyordu
onu, geleceği düşünmek, onu bekleyen sevinç ve
açık, güneşli hava, kulaklarındaki kuşların şarkısı ile,
Bezlendiği zorluklar çok hafif ve önemsiz görünüyordu.
Sevdiği kız onun olacaktı; Bu düşünce yeterliydi
Böyle bir sabah için. Neredeyse odun merkezine ulaşmıştı, ne zaman
Borusunu ve çantasını çıkarmayı bıraktı ve bir
Eşleştir, ağaçların arasına biraz beyaz bir şey gördüğünde
Ona olan mesafe.

İlk başta Celia olduğunu düşündü ve sevgilinin kalbinin bir sıçramasıyla,
İleri bir adım attı; Sonra kısa durdu; Rakam bir
Flanellerde adam; Ve bir iki dakika sonra,
Heyton. Hayal kırıklığı harikaydı; Heyton ile tanışma arzusu yoktu;
Onun görüşü acı geçmişi hatırladı; Ve Derrick ayağa kalktı, kaşlarını çattı
Heyton'u göle giderken izlerken. Heyton'un durduğunu ve baktığını gördü
Onu etrafta dolaştı ve sonra onu gözden kaçırdı, çünkü heyton içeri giriyordu
mücevher kutusunu gizleme eylemi. O yükseldiğinde Derrick netleşti
Adamın yüzünün görüşü ve ifadesinde bir şey etkilendi
Derrick merakla, acı verici.

Bu dünyamızda hala hiçbir şey durmaz; Ve erkekler yukarı veya aşağı gitmelidir.
Derrick'e Heyton'un çok düştüğü açıktı.
onu en son görmüştü. Heyton'un yüzü kabarmıştı, dudakları büyümüştü
Daha gevşek ve daha şehvetli, gözlerinin altında çanta vardı; Ama değildi
Derrick'i çok fazla vuran bu brüt değişen değişiklikler
adamın yüzü; bir miktar zihin baskısıyla yüklenen biriydi
veya vücut; Derrick'e benziyordu, ışığın, göze çarpan gözlerin içinde olduğu gibi
Korku bir bakış, bir adam avlandığında ve sürüldüğünde giyiyor.

Ve neden, kaybolmadan hemen önce, Heyton ona bakmıştı,
Gizlice, dikkatli bir şekilde, sanki görmek istemiyormuş gibi mi? Oldu
Derrick, saçma, dedi; Ama ona sanki heyton gibi görünüyordu
bir şey saklamak. Yarı bilinçli olarak, noktayı zihinsel bir not aldı
Heyton, ilerlemesinde o meraklı duraklamayı yapmıştı. Ama Derrick
ona gitmedi; Özellikle Heyton'dan ve Miriam'dan kaçınmak istedi,
Hala ona asılan bu sefil geçmişle bağlantılı herkes
bir bulut gibi. Böylece yola döndü ve doğrudan geri döndü
Han.

Onu bekleyerek, mühendislerden konularla ilgili bir mektup buldu
bu da Londra'daki hemen varlığına ihtiyaç duydu. Sadece zamanı vardı
aceleci bir kahvaltı, reggie için ev sahibi ile sol kelime sol
O, Derrick, Londra'ya gitmek zorunda kaldı ama gece geri dönecekti
tren ve tren geldiğinde istasyona ulaştı. Sıcaktı
Ve şüphesiz, oldukça endişeli görünüyordu; çünkü izin vermenin bir yolu yoktu
Celia, gittiğini veya onunla randevu aldığını biliyor. İle ilgili
Tabii ki, görme umuduyla odun hakkında dolaştığını resmeddi.
ve hayal kırıklığını hayal etti.




Bölüm XXVI


Bu sırada Heyton salona döndü; Belli bir şekilde yürümek
tamamen varsayılmayan mizah; elden çıkarılması için
Jewel-Case muazzam bir rahatlama olmuştu. Hizmetçilerin bazıları şimdi
Hakkında ve sürprizine göre, hizmetçilerden birini günaydın diledi
oldukça hoş; onun sürprizine, çünkü Heyton'un
İnferiors genellikle hoş bir şeydi; Ve hepsi
Hanehalkı Marquess'e adanmıştı ve
O, oğlu popüler değildi. Alt salon boyunca geçerken Heyton
Açtığı pencereye baktı: kapatılmamıştı. O yukarı çıktı
Merdivenler ve giyinme odasına girerken en son çizgi romanı mırıldandı
şarkı. Salondaki kahvaltı saati yarısı dokuzdu; Marquess
Sekizde yarı past çağrıldı, ancak Heyton'un vale emirleri yoktu
Üstadını çalana kadar rahatsız et ve çoğu zaman heyton
Bell kahvaltı masaya kadar çalmadı.

Heyton kendini yatağa attı ve gözlerini kapadı
Biraz uyuma akıl almaz bir fikir; Ama yattı ve dinledi,
Ve şu anda Miriam'ın hizmetçisinin yatak odasının kapısına çaldığını duydu; Daha sonra
O yükseldi ve adamı için çaldı.

"Bu sabah erken, ha, Simcox?" dedi. "Yüzmek için oldu. Jolly hissedin
yerleştirmek. Gerçek şu ki, hepimiz çok geç yatarız; Birine kalkmak için yarım aklım var
Her sabah gölde banyo. "

Vale saygıyla cevap verirken kendine sırıttı,

"Evet, efendim. Sabah çok hoş."

Yarı giyinmeyi bitirdiğinde, Heyton Miriam'a çağırdı.

"Diyorum Miriam, ya bu sabah bir sürüşe ne dersin?
Teynsham. "

"Bilmiyorum; göreceğim," diye aradı listesiz.

"Tweed takım elbise giyeceğim," dedi Heyton adamına; "Yeni alacağım
bir. Ve buraya bak, terziye bana biraz daha fazla yer vermesini söyle
belin etrafında. Sanırım şişmanlanmalıyım, ha, Simcox? "

"Ah, şişman değil, efendim," diye mırıldandı Simcox, yeniden canlandırıcı.
"Daha fazla-rahatsız."

Adam onunla bitirdiğinde, Heyton bir sigara yaktı ve eğildi
Sandalyesine geri döndü-sanki bir şey bekliyormuş gibi.

Uzun süre beklememesi gerekiyordu.

Evin içinden bir ağlama çaldı; Bunu başkaları tarafından takip etti; vardı
terörde yükseltilen acele ayak seslerinin ve seslerin sesi; Onun kapısı
fırlatıldı ve Simcox eşikte durdu, yüzü beyaz, gözleri
başlangıç; Efendisini suskunla vurguladı ve Heyton geri döndü
o.

"Peki, şeytan nedir?" Sonunda yüzü kırmızı, dudakları sordu
titriyor. "Bu-bu ideal tarzda acele ederek ne demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım!" Nefes Simcox. "Bir şey-bir şey oldu. Oh,
Korkunç! Marquess'in adamı-Mr. Jenkins-sadece arayacaktı
Onun efendisi ve-ve-oh, efendim, 'Orrible!'

Heyton Rose, sandalyenin arkasını kavradı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. "Ne şeyden bahsediyorsun?"

"Ah, efendim, marquess öldü!" kekemelik Simcox.

"Ölü!" Heyton'u yankılandı, yüzü canlı, tüm formu sanki sallıyor
felsi.

"Şey, Jenkins öyle düşünüyor, Rabbim. Eğer öyleyse, bu."

"Cinayet!" Heyton'u tekrarladı, sesi tekrar boğuk.

"Evet, efendim. Bir hırsızlık oldu; kasa, kasa
Lordship'in giyinme odası kırıldı. Jenkins onu buldu
Lordship yerde yatıyordu-kan vardı ---- "

Adamın sesi bu zamana kadar yükselmişti ve Miriam
kapı. Birinden diğerine baktı, hissettiği isimsiz terör
gözlerinde gösteriliyor.

"Nedir?" istedi.

"Git-uzaklaş, Miriam," dedi Heyton, boğuk. "Kendi başına geri dön
oda."

İhtiyati tedbirlerini bir tür aşağılama ile göz ardı ederek, ilerledi ve
kendini terörle kaplı vale'ye hitap etti.

"Ne, Simcox?" diye sordu. "Dediğini duydum ----"

"Evet, hanımım, bu doğru," diye bağırdı Simcox, teri ondan silerek
yüz. "Jenkins'in Marquess'i yatak odasına taşımasına yardım ettim. Eğer
Lordship ölmedi, ölü kadar iyi. "

Hızla, bir an tereddüt etmeden, Miriam onları geçti
Marquess'in yatak odası, dehşete kapılmış bir kalabalığın içinden geçiyor,
Hizmetkarlar. Marquess onu yerleştirdikleri yatağa yatıyordu.
Kan akmayı bırakmıştı, ama yüzünün bir tarafını lekelemişti,
eski moda gece shirtinin daha büyük bir bölümünü kızarmıştı
giydi. Oldukça hareketsiz kaldı, gözleri kapalı. Ayağa kalktı ve ona baktı
Korku ile donmuş; Sonra kocasının
onun yanında duruyor.

"Öldü mü?" Diye sordu, neredeyse duyulmaz. "Kim-bunu kim yaptı?"

Soruda biraz geri çekildi ve gözlerini kaldırdı
Kızarmış yüzü onun.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, neredeyse bağırdı. "Oldukça sade, ben
düşünmeli. Simcox'un ne dediğini duymadın mı? Bir hırsızlık oldu;
-kasanın kırılmış açık ---- "

"Güvenli ----?" Dedi ki, konuştuğunun bilinçsizce.

Bir an için gözleri onunla tanıştı; Sonra onun battı ve titredi.

"Doktora gitti mi?" Düşük bir sesle sordu.

"Evet, hanımım," dedi Jenkins. "Doktor Scott için bir damat gönderdim; ama
Korkarım----"

"Bana biraz su ver," dedi tonsuzca.

Ona biraz ve bir sünger getirdiler ve doğal olmayan bir el ile
Sakin, kanı yaşlı adamın yüzü ve boynundan sildi.

"İşte, buraya bak!" Dedi Heyton, tereddütlü bir şekilde. "Sence yapmalısın
Dokun, doktor gelene kadar bir şey yap? "

Ona bakmadı ve zavallı bakanlığına devam etti. Heyton
yataktan geri çekildi, gözleri kendilerini ondan çekiyor
Babanın yüzü yavaşça büyülenmiş gibi.

"Güvenden bir şey gitti mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim. Bakmak için beklemedim," dedi Jenkins sessizce
ses.

Heyton giyinme odasına girdi ve bir dakika sonra geri döndü.

"Güvende değerli bir şey olsaydı, gitti" dedi. "Bakmak
İşte!-İşte, sen, Simcox, orada ne için şeytanın şaşkın
sıkışmış bir domuz; Neden polise göndermiyorsun? "

Simcox uçmaya başladı ve neredeyse onu takip eden Bayan Dexter'a koştu
Celia tarafından. Garip bir şekilde Bayan Dexter neredeyse son duyan Dexter olmuştu
felaketin; dehşete kapılmış bir hizmetçi,
Korkunç haberler. Celia'nın odası Bayan Dexter'ın yanındaydı ve duymuştu
Bayan Dexter'ın korku çığlığı ve bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için dışarı çıkmıştı.
Bayan Dexter yatağa gitti, nazikçe ve bilinçsizce Miriam
bir kenara ve hareketsiz formun üzerine eğildi.

"Ölmedi," dedi fısıltıyla.

"Ah, şükürler olsun!" Miriam'ın beyaz dudaklarından kırıldı ve Celia'ya döndü
ve kolunu kavradı. "Ah, gelmene sevindim; burada olmana sevindim!"
Ağladı. "Ben yalnızım-oh, burada olmana sevindim!
ölmedi mi? "

"Bayan Dexter bilecek," dedi Celia, sesini kontrol etmeye çalışarak. "Yapma
Korkmak, endişelenme, Lady Heyton. Benimle gel!"

Miriam'ın elini aldı ve onu yatak odasına çekti. Miriam
yatak ve yüzünü elleriyle kapladı; Ve bir süredir vardı
sessizlik; Çünkü Celia'nın komutta hiçbir kelimesi yoktu. Şu anda Miriam onu ​​düşürdü
yüzünden eller ve doğrudan önüne baktı; bir şey vardı
ifadesinde korkudan daha kötü; Bir dokunaklı, canlı bir
terör.

Celia bir miktar eau-de-cologne buldu ve Miriam'ın alnını yıkadı.

"Bayılmayacak mısın Lady Heyton?" dedi. "Sana ihtiyaç duyacaklar-sen
dayanmaya çalışın. O ölmedi ---- "

"Hayır, şükürler olsun!" Miriam'ı mırıldandı. "Neden, daha fazla olurdu, olmaz
"Diye sordu aniden, hala önüne baktı.

"Ben-bilmiyorum," dedi Celia. "Senden daha fazlasını bilmiyorum. Bu bir
Hırsızlık, değil mi? Hizmetçilerden birinin kasanın olduğunu söylediğini duydum
kırıldı. "

"Güvenli!" Miriam'ı tonsuz bir sesle yineledi. "Evet, kasa-
Elmaslar. Bu nedir? "Diye sordu, neredeyse bir çığlık ile.

"Taşıma tekerlekleri: Doktor," dedi Celia, yatıştırıcı bir şekilde.

"Git-git ve ne dediğini duy," dedi Miriam, susturulmuş bir fısıltıyla. "Ben-ben
hemen bilmek istiyorum. Geri dönemem; Cesaret etmem! "

"Hayır; burada kal, sana geleceğim," dedi Celia. "Lord'u getireyim mi
Heyton sana mı? "

"Hayır, hayır!" Miriam'a cevap verdi, küçüldü. "Hayır, hayır! Onu getirme
Burada. Ben-yani orada olmalı; Yapılacak şeyler olacak ---- Oh,
Anlamıyor musun! Onu burada istemiyorum! "

"Anlıyorum," dedi Celia; "Ama sakin olmaya çalışmalısın. olacak
Yapılacak çok şey ---- "

"Sakinlik!" diye bağırdı Miriam, kollarını fırlattı. "Sakin değil miyim?
Sanırım yol vermemeye çalışmıyorum; Aklı başında tutmaya çalışmıyorum?
Gitmek! Gitmek!"

Celia Marquess'in odasına geri döndü. Bayan Dexter ve Doktor
yatağın üzerinde bükülme; Heyton biraz uzakta duruyordu, izliyordu
Onları ve tırnaklarını kemiriyor. Bayan Dexter, Celia'ya girerken etrafına baktı.

"Seni istiyorum canım," dedi. "Bana yardım etmeni istiyorum. O değil
Öldü, "Fısıltıyla devam etti;" Doktor Scott olmasına rağmen hala yaşıyor
henüz bize umut vermeyecek. "

Celia, Bayan Dexter'a doktorun emirlerini yerine getirmesine yardımcı oldu; .
Marquess hala bilinçsizdi; Ama daha ölü görünse de
Hayatta, hayat hala mevcuttu. Bir süre sonra, bir çekingen geldi ve
Kapıyı bastırdı. Bayan Dexter, onu açmak için Celia'ya imzaladı ve
Bunu yaptı. Butler Smith'di.

"Müfettiş geldi Bayan Grant ve Lord Heyton'u istiyor"
dedi.

Heyton isminin sesine döndü ve dışarı çıktı.

"Marquess nasıl, efendim?" diye sordu derin tedirgin olan Smith.

"Ah, iyi," dedi Heyton. "Demek istediğim, doktor çekeceğini düşünüyor
yuvarlak. Burada, gerekenden daha fazla yaygara yapmayın, Smith; korumak
Evde sessiz ve hizmetkarlara ağızlarını kapalı tutmalarını söyle. "

Smith ona sürprizle baktı; Heyton'un tarzı nadiren
Babası neredeyse ölümüne izin verilen bir oğlunun. Müfettiş
Salonda ve Heyton kütüphaneyi takip etmek için ona imza attı.

Müfettiş, "Bu korkunç bir haber, efendim," dedi.

"Yerine!" Heyton'u kabul etti. Çok soluktu ve saçları nemli idi
Ter ve dili, huzursuz bir şekilde dudaklarının üzerinde kalın bir şekilde hareket etti.
ateşli hareket. "Burada, başlamadan önce bir içki içsek iyi olur. Ben
çok üzgün. Sadece doğal, eh, müfettiş mi?-Kendi baba, sen
Biliyor musunuz?-Biraz soda ve viski getir, "diye emretti
zili cevapladı.

"Benim için değil efendim, teşekkür ederim," dedi müfettiş saygıyla.

Heyton yarım bardak viski döktü, ekleme iddiasını yaptı
soda ve ruhu yuttu.

"Kesinlikle üzgün," dedi dudaklarını mendiline silerek. "Ancak
Orası! Yarısı bekledim. Babama sadece dün gece söylüyordum-ya da
Önceki gece miydi?-Ortak olan bu lanet olası gipsiler hakkında. BEN
onu uyardı; Evet, onu uyardım. "

"Gipsies, efendim?" dedi müfettiş. "Onlardan şüpheleniyor musun?"

"Ben başka kimim şüpheleniyorum?" Yanak bir bakışla Heyton'u talep etti
Bloodshot gözleri.

Müfettiş sessizce "Bu görülmeye devam ediyor, Rabbim" dedi; "için
Kendim, gipslerin bu konuda herhangi bir eli olduğunu sanmıyorum. Yapayım
Bana olay hakkında bildiğin her şeyi anlatman gibi, lütfen, benim
Tanrım. "

"Kesinlikle, müfettiş," diye cevapladı Heyton, derhal. "Ama görüyorsun, ben
Değerli küçük tanıyın; Aslında hiçbir şey bilmiyorum. Adamım geldi
Bu sabah odama patladılar ve bana bulduklarını söyledi
Baba-Bildiğiniz gibi, giyinme odasında yatan, kötü vuruldu
hakkında; Ve elbette, doğrudan odasına gittim ve-hepsi bu benim
Bilin. "

"Oldukça öyle, efendim. Odayı hemen görmek istiyorum."

"Hadi, o zaman," dedi Heyton. Oldukça sakindi ve gurur duyuyordu
çok sakin olmak. Müfettiş, istediği sürece odaya bakabilir;
Ona gerçekten hiçbir şey söylemezdi.

Giyinme odasına gittiler ve müfettiş doğrudan yürüdü
kasa ve bakmaya başladı, içeriğine değil, kenarı boyunca
kapı. Bir tür memnuniyetle başını salladı ve şunları söyledi:

"Bir dedektif için bağlandım; bu tür bir durumda evde daha fazla
Ben. "

Güvenden döndü ve zeminin üzerinde olduğu kısmını inceledi
Marquess düşmüştü; Sonra pokeri gördü ve onu takip etti
dudaklar.

"Bunu yaptı," dedi güvenle. "Kan hala ıslak
BT."

Heyton pokeri almayı yaptı, ancak müfettiş kolunu yakaladı
ve onu kaldı.

"Affed, efendim," dedi özür dileyerek. "Ama dokunmamalısın
herhangi bir şey. Dedektif gelene kadar her şeyin neden olduğu gibi izin vereceğiz
İskoçya Yard'dan. "

Pencereye gitti ve inceledi; Ama dokunmadan.

"Kapalı ve Hadded! Nasıl geldiklerine dair bir fikrin var mı? Lordum;
hizmetçilerin bir pencere mi yoksa bir kapı mı buldu? "

"Hayır," diye yanıtladı Heyton; Sonra aniden hatırlamış gibi ekledi.
"Burada, George tarafından, bu garip! Yani pencere hakkında. Bir tane buldum
Bu sabah yüzmek için indiğimde arka pencerelerin açılması. "

"Ah!" dedi müfettiş. "O pencereyi görmek istiyorum, efendim.
Ama bir an! Değerli bir şey var mıydı-yani mücevherler veya para veya
Bu tür bir şey-kasada mı? "

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Heyton, neredeyse anında; Ama vardı
soruyu dikkate alacak zamanım vardı. "Tabii ki olabilir.
Mücevherler, çünkü babam aile elmaslarını bankada tuttu. "

"Bu minnettar olacak bir şey, efendim," dedi müfettiş
kafanın onaylanması. "Yapılacak tam olarak. Orada
Eğer nazik mücevherlerini terk etmezse, hırsızlıkların yarısı olmazdı
Hakkında oldukları gibi. Ama para olabilir mi? "

"Ah, evet, orada olabilir," dedi Heyton.

Müfettiş odaya dikkatli bir şekilde yürüdü ve şu anda
dış kapı.

"Bu kilitli mi, efendim?"

"Bilmiyorum," dedi Heyton; Ve sanki müfettişin unutmuş gibi
ihtiyati tedbir, müfettiş yapmadan önce kapının sapını denedi.
onu durdur. "Kilitli," dedi Heyton.

"Tut, Tut!" Müfettiş, sanki çok rahatsız ediyormuş gibi
bir şey.

"Hadi," dedi Heyton. "Sana açık bulduğum pencereyi göstereceğim." O öyleydi
Müfettişi odadan çıkarmak için ateşli bir arzu tarafından tüketildi.

Alt salona gittiler, beyaz yüzlü hizmetçiler bakıyor
onları Vantage of Coigns'den; Ve müfettiş hızla baktı
Pencere ve sonra salonda.

"İçeri girdikleri yer burası," dedi. "Daha kolay bir şey yok. Kapı yok,
Sanırım Marquess'in odası ve pencere arasında? "

"Hayır," diye yanıtladı Heyton, arkasında dururken dudaklarını nemlendirerek
Müfettiş.

"Ve bu sabah dışarı çıktığınızda bu pencerenin açık olduğundan eminsin,
Rabbim? Bu arada saat kaçtı? "

"Altıdan biraz sonra," diye yanıtladı Heyton. "Sıcaktı; uyandım ve vardı
Yüzmek için bir fantezi. Hakkında kimse yoktu ve ben kapıyı açtım, bu
Kapı, kendim için. "

"Ah, yeterince açık," dedi müfettiş, bir veya iki kez başını salladı.
"Bu hasp'u sıradan bir bıçakla geri kaydırmaları oldukça kolay.
Gerisi tahmin etmek zor değil. Biraz gürültü yapmış olmalılar
Güvenliğe giriyorlardı; Eh, 'içine girmemek', çünkü onlar
Bir anahtarla açmış olmalı, çünkü bir
Güvende sıradan keski. Bunu fark ettin, Lordum, şüphesiz? "

"Ben-yaptığımı söyleyemem," dedi Heyton; "Biraz üzgünüm ve kafam karıştı, sen
Bilmek."

"Evet, bir anahtarla açıldı," dedi müfettiş, "ve bu
Beni rahatsız eden işin sadece bir parçası. Bu iyi bir güvenli, efendim;
Birinci sınıf yapımcılardan biri ve bir
iskelet anahtarı; Aslında, uygun anahtar veya kopya dışında herhangi bir şeyle. "

"Ah?" dedi Heyton. "Nereden aldılar?"

Müfettiş başını salladı. "Tabii ki, bu sadece bulmaca, benim
Tanrım. Korkarım bunu İskoçya Yard Adamına bırakmamız gerekecek. "

Konuşurken düdüğünü çıkardı ve üzerinde keskin bir şekilde patladı. Bir Konsol
Kapıya geldi ve selamlandı.

"Adamlarını yerleştirdi, Brown?" diye sordu müfettiş. "Sadece başka bir adam koy
sürüşte ve ona kimsenin kulübeye girmeyeceğini emir verin
Gates, geldiğinde dedektif hariç. "

"Ne için?" diye sordu Heyton, sanki sorunun ilham almış gibi
yapılan her şeyi anlama arzusu.

"Bir sürü insanın bu yeri rahatsız etmesini istemiyorum," dedi
Müfettiş, oldukça kaçınılmaz.

"Ah, ah, evet," dedi Heyton. "Şey, tekrar yukarı çıkacağım. Benim için gönder,
Eğer beni istiyorsan, müfettiş. "

Üst kata gitti, Marquess'in kapısının dışında bir an durdu, sonra gitti
kendi giyinme odasına. Kapıda dinledi
yatak odası; Ama ses yoktu. Kapının sapına dokundu; Ancak
Miriam'ın odada olduğunu bilmesine rağmen açamadı ve
ona gitmesi gerektiğini. Yapamadı. Zili çaldı ve ne zaman
Vale geldi, Heyton ona biraz viski ve soda getirmesini söyledi. Ama hatta
Neredeyse seyreltilmemiş ruhun taslağı ona yeterli cesaret veremedi
karısıyla yüzleşmek için.

Çünkü ona elmasları söylediğini hatırlayacağını biliyordu
kasadaydı. Ve onları istemişti.




Bölüm XXVII


İskoçya Yard dedektifi Bay Jacobs, salona geldi
Dörtten sonra biraz. Kısa, rahat görünümlü bir insandı,
Yuvarlak, neredeyse çocuksu yüz, hoş bir gülümseme ve bir çift mavi göz,
açık ve masum bir ifade ile; Aslında, daha farklı bir şey
Kurgist tarafından sevilen geleneksel dedektif zor olurdu
hayal etmek için. Müfettiş onunla istasyonda tanışmıştı ve geçti
Titiz bakımla ilgili durum; ve sakin bir şekilde sigara içen Bay Jacobs
dinlenmiş-siz ve ben, sevgili okuyucu gibi, bir hikayeyi dinleriz
Bizim için çok büyük bir ilgi yoktu. Gerçek söylenmelise, layık
Müfettiş oldukça hayal kırıklığına uğradı; Büyük adamın
Şahin benzeri bir durgunluk sergilemek ve bir dizi kesin soru sormak;
Ama Bay Jacobs hiçbirine sormadı; Sadece resital olduğunda
bitmiş,

"Yapabileceğin her şeyi yaptın Bay Smith. Çok zor değil
dava, ha? "

"Zor değil!" Müfettiş'i sürprizle tekrarladı. "Bir
zaten ipucu? "

Bay Jacobs gülümsedi. "Henüz söyleyemem," diye yanıtladı.

Salona giderken, Heyton'un hemen içinde durduğu görülüyordu.
eşik, sanki onları bekliyormuş gibi.

"Marquess'in oğlu Lord Heyton," diye fısıldadı müfettiş.

Bay Jacobs başını salladı; Heyton'un solgunluğuna delici bir bakış atmadı
şişmiş kapakları ile yüz ve kanlı gözler; Aslında yapmadı
Bir şey fark ediyor gibi görünüyor, ileriye giderken, elinde şapka.

Birkaç kelime selamlama değiştirildi; Bay Jacobs ifade etti
Düşük bir sesle sempatisi, herhangi bir keskinlikten yoksun ve Heyton bir
Kütüphaneye girerken rahatlama nefesi; Ona göre görünüyordu
İskoçya bahçesinden gelen adam aksi takdirde oldukça aptal görünüyordu. Bay
Jacobs oturdu ve Heyton, kendi isteğiyle tekrarladı, neredeyse kelime
Kelime için müfettişe verdiği hesap. "Bu benim düşüncem," diye yaradı, "adamı bunlar arasında bulacaksın
Blackguard Gipsies. "

"Evet, efendim?" Dedektife cevap verdi. Sonra gitti
giyinme odasına üst katta. "Bence yalnız kalmak isterim
Burada, Rabbim, eğer sakıncası yoksa, "dedi.

Anahtarı müfettişten aldı ve içeri girerek kapıyı kapattı
o. Dışarı çıktığında, tur, masum görünümlü yüzü mezardı, ama
hiçbir şey ortaya koymadı.

"Marquess geri kazanıldı bilinç mi var?" diye sordu.

"Henüz değil, söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Heyton. "Odayı tutuyorlar
Çok sessiz ve karım bana babamın geldiği anı söyleyecek. "

Dedektif, "Bunu yaptığında efendim," dedi dedektif.
"Onunla başka biri var mı-yani, doktorun yanında
hemşire?"

"Bayan Dexter, temizlikçi ve genç bir bayan, Bayan Grant, bir tür
Sekreter ve Kütüphaneci. "

"Sadece öyle," dedi Bay Jacobs. "Teşekkür ederim efendim. Alkol kullanmıyorum;
Ama eğer bir fincan çay içmek istiyorum, eğer yapabilirsem: büyük çay içen. "

Sabah odasında müfettişle birlikte çayını aldı ve
İçti, ülkenin ve mahsullerin müfettişiyle konuştu.

"Ülkeyi seviyorum," dedi. "Yolum olsaydı, asla ayak koymazdım
Yine Londra'da. Emekli olduğumda, müfettiş, biraz alacağım
Çiftlik-eğer koşacaksa; Ve Londra beni bir daha aceleyle görmeyecek.
Güzel bir yer, bu; Ve son derece iyi bir sığır sınıfı üretiyorlar.
Ben shortorns üzerinde bir otoriteyim; Bazılarına kendim girerse
karşılayabilir. "

Tüm bunlara müfettiş şaşkınlıkla dinledi.

"Yapmamı istediğin bir şey, Bay Jacobs?" diye sordu, bir tonda
Çilizle ilgili. "Görmek istediğiniz başka bir şey var mı?
Örneğin alt salondaki pencere? "

"Teşekkürler; geçerken gördüm," diye yanıtladı Bay Jacobs, basitçe.
"Hayır; görmek istediğim bir şey olduğunu sanmıyorum. Evet; bu bir
güzel ev; Oldukça gösteri yeri. Bir şey görmek istemeliyim
Şu anda; Ama kişi böyle bir zamanda girmeyi sevmiyor. "
Müfettiş ona baktı. "Ama belki ne benim
Diyelim ki devlet odalarını ararsınız-ve evet, üst katta. "

"Tüm evi kayıpsız olarak incelemek isteyeceğini düşündüm
Müfettiş, müfettiş, mağdur bir hava ile.

"Ah, şu anda yapacak," dedi Bay Jacobs; "Kendimi yapmak istemiyorum
sıkıntı. Gerekçesiyle yürüyebiliriz. "

Dışarı çıktılar, müfettiş hala kafası karıştı ve mağdur oldu
Dedektifin iş yönteminin eksikliği olarak kabul edildi ve Bay Jacobs baktı
Ona onay ve hayranlık ile yuvar.

"Güzel! Güzel!" mırıldandı. "Bu Lake Lord Heyton nerede
konuştu? Bunu görmek isterim. Bence bunun her yeri
Biraz su olması gerekir: manzaraya böyle bir cazibe verir,
Sence müfettiş mi? "

"Ah, evet," diye teyit etti, neredeyse tiksinti ile. "Bu taraftan."

"Ah, bu evden, çimlerin karşısında en yakın yolu
Tabii ki, "dedi Bay Jacobs." Sanırım Lord Heyton böyle geliyor
Banyosu için gittiğinde. Tam çimlerin karşısında, ha? "

Müfettiş kayıtsız bir şekilde başını salladı. Ona dedektif gibi görünüyordu
dava ile bağlantısız olan her şeyi merak ediyordu.

Çimlerin karşısına geçtiler, dedektif hala cazibesini dile getiriyor
bir ülke hayatı ve tahtaya girdi. Tam olarak takip etmemişlerse
Heyton tarafından sabah çekilen çizgi, şimdi ona dokunmuşlardı ve
Tekrar; Ve gölün kenarına ulaştıklarında, Bay Jacobs baktı
sıradan bir şekilde yuvarlak ve şu anda kendini büyük taşa oturdu
Heyton kendini giydirirken oturdu. Bay Jacobs belli ki
göl ve çevresinden memnun; Ve müfettiş
Büyük dedektif yüzmeyi önermiş olsaydı şaşırmadım; Ancak
Bu eksantrikliğin altında durdu ve eve döndüler.

Bay'ı alan devlet odalarına gittiler Jacobs '
hayranlık ve salonu küçük oturma odasına geçiyorlardı
Celia onlarla tanıştığında onun için ayrılmıştı. Çok solguntu ve
Kaşları sorun ve endişe ile birlikte çizildi; çok şey için
Sorumluluk aniden omuzlarına düşmüştü. Usulüne uygun olsa da
Nitelikli hemşire, Bayan Dexter ve
Celia ona yardım ediyordu; Ve Celia Miriam neredeyse tamamen onun üzerinde
eller; Çünkü Miriam neredeyse bir çöküş durumundaydı. Celia bekliyordu
onu yıkmak için; Ama Miriam'ın durumunda
Şaşkın Celia. Sadece keder ve endişe ile bunalmış gibi görünüyordu, ama
kendini ifade eden sinirli bir teröre sahip olmak
kocasından kaçınma. Lord Heyton karısından sonra birkaç sormuştu
O gün zamanlar; Ama Miriam onu ​​görmeyi reddetti ve bir kez Celia
onunla yalvarmaya ve onu Lord'a izin vermeye ikna etmeye çalıştı
Heyton odaya gelecek, Miriam kapıya çıkmış ve eğilmişti
sırtına karşı, nefes nefese, mutlak terörle ve bir bakarak
yüzünde bir keresinde tüm Celia'nın girişimlerini durduran korku
ikna.

Bir süre Miriam, perişan gibi, odanın yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Sürekli mırıldanıyor, "Ölecek mi? Bu cinayet olacak mı?" Ama sonunda
Celia histerik kadını yatağa götürmeyi başarmıştı, burada
Duyguları tarafından yoruldu. Celia, Doktor Scott'a sormak için yoldaydı
Uyuyan bir taslak için, dedektif tarafından karşılandığında ve
Müfettiş.

"Kütüphaneci Bayan Grant," diye mırıldandı müfettiş; ve Bay Jacobs
kibarca eğildi.

"Tanıdığınızı yapmaktan memnuniyet duyuyorum, Bayan Grant," dedi. "Keşke olsaydı
daha mutlu koşullarda. Marquess şimdi nasıl? "

"Hala aynı," diye yanıtladı Celia. "Henüz bilinçli değil."

"Sevgili ben; canım!" Bay Jacobs'u sempatik olarak mırıldandı. "Şimdi canım
Genç bayan, sana bir favori sorabilir miyim-Doktor'u rahatsız etmek istemiyorum,
Yapacak kadar yeterli; Şüphesiz, bu konuda; Ancak
Doktorların ne olduğunu biliyor musun?-Ne yapmanı istiyorum, eğer öyleyse
Nazik ve odada olmalıysanız ve marquess kurtarırsa
Bilinç, bana sadece oturma odasına göndermek ve izin vermeme
Bilmek."

"Bunu yapacağım," dedi Celia ve sabah odasına geçti.
Doktor Scott asistanına bazı talimatlar veriyordu.

Öyleyse aniden korkunç bir darbe düşmüştü ki,
Sevgilisini düşün. Ahşapta beklediğini hayal etmek onu incitiyor
onu görme şansı ve bir
Ona mesaj, ona haber veremedi. Ama kendine söyledi, hayır
Şüphe, bu zamana kadar, korkunç trajediyi duymuştu ve
anlamak. Onun için fazla düşünemedi; Elleri
çok dolu; Gerçekten de, diğer sorumluluklarına ek olarak,
Bayan Dexter'ın evdeki yerini aldı ve vermek zorunda
Hala korkmuş hizmetçilere yönelim.

Doktor Scott'ın uyku taslağı için köye gönderdi
Miriam için reçete edildi ve mümkün olan en kısa sürede tekrar yukarı çıktı. İçinde
Koridor, Lord Heyton ile tanıştı ve çok hasta görünüyordu, çok bakımlı,
Bu, bir an için onu sevmediği acıma tarafından dengelendi. O
Başını salladı ve geçmek üzereydi; Sonra durdu ve dedi ki:

"Yiyecek bir şeyiniz var mı, efendim? Herkes çok meşgul vb.
Şaşkın, normal yemek olmayacak, korkarım. "

"Ah, sorun değil," dedi, ona öfkeyle bakarak ve sonra
gözlerini indirmek. "Yapabileceğiniz için yemek için mizahta pek bir şey değilim
tahmin etmek. Babam henüz geldi mi? Buraya bak, o resmi aptal
Hemşire beni odadan çıkardı. Keşke-evet, buraya bak, sadece
Ne zaman geldiğine haber ver. Ben asılı olacağım. "O
Ekledi, solgun yüzüne başka bir öfkeli bakışla, "Bakıyorsun
Kendini oldukça üzdü. Sanırım her şeyi ittiler
Sen. -Ve Miriam var! Ona ne oldu? "

"Leydi Heyton yatakta-ve uykuda, umarım efendim," dedi Celia; Ve
İsteksizce ve bir renk dokunuşuyla, "Bence bu olurdu
Ladyship'i rahatsız etmemek daha iyi; O-çok üzgün; çok
gerçekten hasta. "

Başını salladı. "Şaşırtıcı olmamak!" dedi. "Kendimi çok keyifsiz hissediyorum
kendim. İşte benimle gelip bir kadeh şarap alacak mısın? "

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Celia; Ve tüm ondan hoşlanmaması
Yine aktif olarak onu terk etti.

Hasta yatağında gözlemcilerin yaklaşık altı saatinde bir değişiklik olduğunu fark etti.
Marquess. Göz kapakları bir an titredi, dudakları hareket etti. Celia, kim
Ona en yakın ayakta durdu, üzerine eğildi ve Bayan Dexter'a bir işaret yaptı
ve doktor ve gürültülü bir şekilde ilerlediler. Bir süredir,
Sarılmış adam konuşma için mücadele etti; Sonra bir kelime dudaklarını geçti,
Neredeyse denetlenmez,

"Percy!"

Celia doktora sorgulayarak baktı. Başını salladı ve dışarı çıktı.
Heyton'u sigara odasında buldu; Bir brendi süresi vardı
Onun önünde ve yüzü kızardı; Ama söylediği gibi beyaz gitti
sakince olabildiğince,

"Marquess bilinci kurtardı; senden istedi, benim
Tanrım. "

Kalktı ve kendini bir elle masaya bakarak,
Onu yüzünde meraklı bir ifadeyle: o anda hatırlattı
karısının ifadesi; mutlak biriydi
terör. Ama sadece anlıktı; Başını salladı ve odadan çıktı.
Celia onu takip ediyordu, küçük bir kısmını gördü
Dedektifin figürü, oturma odasının hemen içinde; Onu unutmuştu
Ama ona doğru ilerlerken sanki anladığı gibi bir işaret yaptı; Aslında,
Onu salladı.

Bay Jacobs, Celia gidene kadar bekledi; Sonra üst kata yumuşak bir şekilde gitti; içinde
Marquess'in kapısının yakınında koridor, doktorla tanıştı, ardından
Bayan Dexter ve hemşire, çıkıyor.

"Affediyorum," dedi. "Sadece başka bir bakış atmaya gidiyordum
giyinme odasında. "

Doktor başını eğdi. "Yapabileceğinden daha fazla gürültü yapma
Yardım, "dedi." Marquess'i Lord Heyton ile yalnız bıraktık; Sen
onları rahatsız etmek için hiçbir şey yapmamalıyım. "

"Oldukça öyle; şu anda yukarı çıkacağım," dedi Bay Jacobs; Ve yürüdü
koridor. Ama diğerleri kaybolduğunda, hızla döndü ve
yumuşak bir şekilde ve giyinme odasına girdi.

Dış kapı bir inç açıkken izledi ve bekledi; Ve çok
Birkaç dakika Heyton, hastalandan çıktı. Ölüm kadar beyazdı ve
Her uzuvda titriyordu. Dedektif duyuncaya kadar bekledi
Heyton'un yavaş ve ağır adımları merdivenlerden iniyor, sonra Bay Jacobs gitti
Aşağı, arka merdivenlerden, oturma odasına. Orada yemek yedi.
Müfettiş ve eğlendirdi-bu nadiren kelime-hayrete düşmüş
ve Bay Jacobs'un ödediği bir ziyaretin hesabı ile Bay Brown'dan tiksinti
Kuzeyde büyük bir tarım gösteri.

Akşam yemeğinden sonra, sessiz ve bastırılmış bir hava ile bir puro içti
koşullara uygun zevk; Ve biraz sonra gitti
bir yürüyüş için. Gece sıcaktı ve Heyton terasa gitmişti;
Biraz daha brendi vardı ve sigara içmeye çalışıyordu; Ama boğazını ve
Dudaklar bunu yapmasına izin veremeyecek kadar kavrulmuştu ve yemin ederek
Puro uzaklaştı. Neredeyse Bay Jacobs'un Homburg şapkasına düştü.

"Tamam, efendim," dedi Heyton somurtkan bir özür mırıldandı. "BEN
sadece bir yürüyüş yapıyordu. "Adımları kaldırdı ve yanında durdu
Heyton, görüşe açık bir hayranlıkla bakıyor; O zaman şu anda, o
"Sana bir kağıt imzalamayı alıp alamayacağını soracaktım, benim
Tanrım. İskoçya Yard için sadece küçük bir rapor; nadiren gerekli
Belki, ama yine de ---- "

"Tamam," dedi Heyton, Dully. "İşte buraya gel!" Girdiler
Fransız kapısının kütüphanesi.

"Güzel bir oda: Muhteşem!" Bay Jacobs'u mırıldandı. Bir kağıt çizdi
cebinden ve yazı eğimine yaydı. "Sadece burada, benim
Tanrım, eğer lütfen; Senden almak bir tür yetkilendirme
davanın suçlaması. "

Heyton'a bir kalem verdi ve Heyton gazeteye hekaleten baktı ve
Bay Jacobs, Inkstand'ı yaklaştırırken imzalamak üzere.
üzmek için talihsizlik. Mürekkep kağıdın üzerinden geçti ve Heyton'un
parmaklar.

"Ne şeytan!" diye bağırdı öfkeyle.

"Affediyorum efendim! Çok üzgünüm; çok üzgünüm;
korkunç bir şekilde beceriksiz. Canım, canım; Lordship'in elinde!
Burada, bunu silin Lordum! "

Ajitasyon ve utanç içinde, Bay Jacobs aslında
Heyton'un eli ve bir kağıda bastırdı.

"Tut, Tut," dedi. "Blotting kağıdı olduğunu düşündüm! İşte! Ben
Gerçekten çok üzgünüm-daha önce hayatımda böyle bir şey yapmadım! "

"Lanet olası beceriksiz!" homurdandı Heyton. "Bir karmaşa canavarındayım!
Bir bez nerede? "

"Dua eti götürmemi al, efendim," dedi Bay Jacobs.

Şu anda, Celia odaya girdi. Geri çekerdi
iki adamın görüşü; Ama Heyton onu omzunun üzerinden çağırdı.

"Merhaba! Bir bezin var mı? Mürekkep üzgün ----"

Bir çekmeceye koştu ve temiz bir tozu çıkardı; Ve Heyton, küfür
Nefesi altında, mürekkebin geri kalanını parmaklarından sildi.

"Gidip yıkasam iyi olur," dedi; Ve odadan çıktı.

"Tut, Tut!" dedi Bay Jacobs. "Bu benim hatamdı Bayan Grant. Ben
Mürekkebe uzanmak, lordluğuna yaklaşmak için, kolum veya
Masanın köşesini burada yakaladı ve söylemeden önce
'Jack Robinson,' yaramazlık yapıldı. "

Kazadan çok sıkıntılı ve üzgün görünüyordu, Celia
onun için oldukça hissettim.

"Ah, bu çok büyük bir mesele değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Var
zarar verilmedi. "

Gerçekten de, ona çok önemsiz bir olay gibi görünüyordu,
Hareket ettikleri korkunç trajedi. "Bir bez alacağım ve sileceğim
mürekkep; Neyse ki, halıya koşmadı. "

Konuşurken, yazma kağıdı ve blot kağıdı aldı
parmağının ve başparmağının arasında, onları atık kağıda koymak isteyen
sepet; Ancak, bir tür özür dileyen gülüşle, Bay Jacobs elini bıraktı
kolunda ve dedi ki:

"Hayır, onları atma! Onları bana ver, eğer istersen. Sevmeliyim
Onları bir tür hatıra olarak tutmak, gelecek için bir tür uyarı olarak
o kadar beceriksiz olmamak. "

Bir gülümsemenin gölgesiyle, ona iki parça kağıt verdi ve
Onları alırken dedi ki

"Kendi parmaklarımı mürekkepledim. Bana doğru servis. Gidip yıkayacağım
eller. Gerçekten, kendimi asla affetmeyeceğim! Lordluğunun olduğuna şaşmamalı
sinirli."

"O muydu?" dedi Celia, yok. "Evet; o öyleydi. Ama Rabbin Hatırlamalısın
Heyton çok üzgün; Sinirleri rafta olduğunda, en az
Şey, olsa da olsa da ---- "

"Oldukça öyle; oldukça öyle," dedi Bay Jacobs, bir anlayışla.

Kazadan hala çok üzüldü, onu yıkamayı unuttu
eller ve doğrudan oturma odasına gitti, hala ikisini taşıyor
Kağıt çarşafları, kaçınılmaz sakarlığının kanıtları.




Bölüm XXVIII


O gece, Müfettiş Brown hayal kırıklığını yollarla yatırdı.
İskoçya'nın koynunun karısına. O vicdanlı bir adamdı; Ve
Bay Jacobs'un bariz yetersizliği karşısında,
Davayı yenilenen enerji ile takip etmek için onu takip etti. Şu ana kadar
Değerli müfettişin görebileceği gibi, Bay Jacobs kesinlikle yapıyordu
Hiçbir şey, yemeklerini yemeyi, purolarını iç ve gezin
manzaraya zemin ve hayran. Bu nedenle, müfettiş onu kabul etti
erkekler dikkatli bir saat tutacak; Ve kendisi, Bay Jacobs'ta değilken
şirket, ormanda devriye gezdi ve Lord Heyton'un sahip olduğu ipucunun ardından
ona teklif etti, gipss kampını ziyaret etmiş ve üyeleri incelemişti
kabilenin. Onların şüphelerini ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapmadı;
Gerçekten de, hiçbir ipucuna çarpmadı; Ama yine de bir tür devam etti
Devriye ve salona yaklaşan herkesi inceledi. Bay Jacobs, müfettişin yenilenen uyanıklığının farkında olsaydı,
açıklama; Ve ne zaman birlikte olurlardı ve müfettiş istedi
Davadan bahsedin, Bay Jacobs kibarca ve oldukça rahat bir şekilde-aslında,
Her zaman en saygıyla dinledi-konuşmayı uzaklaştırdı
ders. Bir veya iki kez, müfettiş kesinlikle
Ünlü dedektife neden dünyada salonda kaldığını sormak;
Ama cesareti her zaman onu başarısızlığa uğrattı; çünkü dedektifin
Çocuksu yüz ve masum görünümlü gözler, onun hakkında bir şeyler vardı
Müfettiş Brown'a bir tür saygı gösterdi.

O anlık zeka bakışından ve onunla röportajından sonra
Oğul, Marquess bilinçsizliğe nüksetmişti; Ama doktor, içinde
Celia'nın endişeli soruşturmalarına cevap, ona bir
Şans, sadece bir şans, hayat.

Büyük ev gece sessizliğine yerleştikçe Derrick'in treniydi
yolda hızlanıyor. Donna Elvira'nın işinden geçmişti
tatmin edici bir şekilde ve dahası, Reggie'nin talimatlarını takiben elde edildi
özel lisansı; Bu nedenle, otururken ve sigara içerken kalbi hafifti
Express gecenin sessizliğini yırttı. O ulaştı
Thexford sabah saat onda ve doğrudan hanına gitti.
Reggie, ona dışarı çıktığı söylendi; Ve Derrick iyi bir kahvaltı yaptı ve,
Doğal olarak, tahtaya doğru çekildi. Yüze bir
Celia'nın orada olması şansı; Ama oranları almaya karar verdi. .
Sabah sıcaktı; Hiç pek olası değildi, şaşkın ve belki de
yokluğundan endişe duyan, tahtaya gidebilir. Yolda öyleydi
Ayrıca, bir öncekinde Heyton'u görmesini hatırlaması doğal
Sabah; Ve bunu hatırladıktan sonra,
Heyton'un gizemli işlemlerini hatırlamalı.

Derrick'te meydana geldiklerinde, o noktadan çok uzak değildi.
Heyton bir iki dakika kaybolmuştu; Ve Derrick Sauned
yere doğru ve etrafına bakarak durdu. O keskin gözlüydü ve içeri
Güney Amerika'daki deneyimlerinden bazıları belirli bir miktar öğrenmişti
Bush-Craft; Ve tam noktayı bulmakta zorluk çekmedi
Bir an için Heyton'un görüşünü kaybetmişti.

Neredeyse meraktan biri olan bir hisle,
Yakın ve şu anda bir kısmı gördü
bir banyo kulübesinin saçak. Onu dikenden aldı
asıldı ve onu yok bir şekilde parmakladı; Ve bunu yaparken işaretini kaydetti
Belli bir çalının önünde Bracken'i aşağı indiren ayak sesleri.
Neredeyse aynı anda, altında küçük bir yığın kurutulmuş yaprak gördü
çalı ve mekanik olarak onları ayağıyla karıştırdı. Ona
şaşkınlık, yerinden edilmiş yapraklar Fas ile kaplı bir kutu ortaya çıkardı
deri. Ayağa kalktı ve bu inanılmazlık duygusuyla ona baktı
Kesinlikle bir şeye geldiğimizde hepimize geliyor
beklenmedik; Sonra diz çöktü ve kutuyu aldı. Ağırdı ve
Salladığında, yumuşak bir şekilde sallandı.

Elinde kutu ile durdu, ona baktı ve
Heyton'un gizlediği şeydi ve ne içeriyordu. Ayrıca
Bir başka en önemli soru onu tedirgin etmekti: ne yapmalı
onunla? Muhtemelen, Heyton'un mülküydü; ve iade edilmelidir
bir kerede onu. Ama neden yeryüzünde Heyton erken çıkmalı
Sabah Thexford Woods'taki bir çalının altında Fas kaplı bir kutuyu gizlemek mi?

Derrick'in şüpheli olduğunu söylemek, yetersiz ifade etmektir.
aniden ona saldırdı. Adamın bir
alçak ve zayıf olduğu kadar vicdansız; Birleştirebilen bir adam
Suçu bir başkasına kontrol edin ve dikmek, her şeyi yapabilir; Ve
Derrick bir gizem, bir üs, cahil olanı kokladı, Heyton
merkez. Düşmüş bir ağacın gövdesine oturdu, elindeki kutu,
ve ondan önce kaşlarını çattı. Enigma'ya cevap bulamadı. Kendisinin salona çıkması ve kutuyu geri yüklemesi gerektiğini
Heyton, imkansızdı. Sonuçta, olay onun hiçbiri değildi ve,
Belki de yapabileceği en iyi şey, kutuyu geri koymaktı.
saklanıyor ve işleri kendileri çözmek için bırakın. Sahip olmak istedi
Heyton ya da onun herhangi bir işi ile başka bir şey yok. Evet; en kolay olan
Ve en güvenli plan, onu bulduğu kutuyu terk etmek olacaktı ve
Bununla başka bir ilgisi yok. Bu az ya da çok akıllıca çözünürlükle,
O yükseldi ve arkasında bir ses duyduğunda ileri bir adım atmıştı,
Bir elin omzuna ağır düştüğünü hissetti ve dönerek kıçla tanıştı
ve Müfettiş Brown'un tedirgin bakışları.

"Seni soygun ve cinayet teşebbüsüne tutukladım!" dedi müfettiş.

Sesi, tüm sertliği için salladı ve yüzü kırmızı ve
çalışma; Bu, Müfettiş Brown'ın en önemli anıydı
hayat ve tedirgin olması ve gerildiği şaşırtıcıydı. Sırasında
İskoçya Yard'ın büyük dedektifi hiçbir şey yapmıyordu, burada vardı
Müfettiş, aslında suçluyu keşfetti, onu kırmızı elle yakaladı,
Tabii ki!

"Bu, herhangi bir direniş sunmamanızı kullanmıyor," dedi. "Üç
veya dört konser çağrı içindedir; Muhtemelen kaçamazdın. Ben
Bir süredir sana gözüm vardı, adamım ve önlem almıştı. "

Bu iddia kesinlikle doğru değildi, ama müfettiş neredeyse hissetti
oldu.

Derrick bir tür aptalca şaşkınlıkla kırmızı yüzüne baktı; sonunda
Dedi ki:

"Beni bu şeyi çalmakla mı suçluyorsun?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı müfettiş; "Ve sen de bana teslim edebilirsin
hiçbir yaygara olmadan. "

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım," dedi Derrick, korkunç bir şekilde.

Müfettişin ilkinin tam önemini henüz fark etmemişti.
resmi kelimeler; Şu an Derrick'in zihni
Kaderin alaycı ironisi. İşte yine oldu! Gerçekten bir şey vardı
Talihsizliğin bu tuhaf aşamasında monoton
o. Gerçekten tekrar yapmadığı bir suçla suçlanacak mıydı?
bağlılık? Konuşmak için dudaklarını açtı; Nerede bulduğunu söylemek için
kutu; Sonra "cinayet teşebbüsü" kelimelerini hatırladı ve yerine
Müfettişin kesinlikle alacağı bilgi vermek
İnanılmazlıkla-Derrick sessizce ve ani bir solgunlukla,

"Seni cinayet teşebbüsüyle de suçlamanı anladım mı?
soygun?"

"Yaptım," diye cevap verdi müfettiş, sert bir şekilde. "Cinayet teşebbüsü
Sutcombe Marquess. "

Derrick başlamadı, ünlem yapmadı, ama yüzünün solgunluğu
arttı ve biraz başını salladı. Bu kutu çalınmış olsaydı, adam
kim gizledi, tüm olasılıkla hırsız-ve denedi
katil. Percy-Marquess'in kendi oğlu! Kafam karıştı ve şaşkın
Derrick, onu tutması gerektiğini hissetmek için yeterince duydu.
dil.

"Tamam," dedi çok ağır. "Demek istiyorum ----"

"Tavsiyemi alırsan hiçbir şey söylemeyeceksin," diye yazdı müfettiş,
resmi bir şekilde. "Bunu her şeyi yapmam gerektiği kadar bilmelisin
Sen ---- "

"Oldukça öyle," dedi Derrick. "Beni nereye götüreceksin?"

"Fleckfield'daki kilitleme için," diye yanıtladı müfettiş, çok rahatladı
Zihni şimdi mahkumunun hiçbir teklif etmeyeceğini görünce
Direniş, sorun ver. "Sessizce almak için oldukça haklısın.
Dedim ki, adamlarımla çevriliyiz. Bu ne?"

"Bu" Celia idi, ahşaptan geliyor ve adımlarını hızlandırıyor
Derrick'in sesi. İkisinin gözünde ölü kısa durdu
Birinden diğerine bakan erkekler, ama alarm yok; O zaman o
"Sydney!" dudaklarında.

"Neden sensin, Bayan Grant!" dedi müfettiş. "Gelmene sevindim
yukarı-burası senin için bir yer olmasa da. "Durakladı ve ona baktı
şaşkın yol. "Ama bu adamı biliyor musun, ona 'Sydney' mi dedin?"

"Ne demek?" diye sordu Celia, şaşkın bir şekilde Derrick. "Neden böyle konuşuyor?-Oh, ne anlama geliyor!"

"Bu, buradaki müfettişin bir hata yaptığı anlamına geliyor, Celia," dedi
Derrick gravely, ama herhangi bir kızgınlık olmadan. "Görünüşe göre var
Salonda soygun oldu ---- "

"Bu konuda hiçbir şey duymadın!" diye bağırdı Celia.

"Hayır," dedi Derrick, sessizce. "Dün sabah Londra'ya gittim;
Bu sabah döndüm, kimseyi görmedim, hiçbir şey duymadım. "

"Ah, şimdi gel, sessiz kalsan iyi olur," diye ara verdi müfettiş.
"Bayan Grant, bu beyefendi ile tanıştım"-sözde tereddüt etti-"
Bu "-kutuya dokundu-" elinde. Biliyorum,
Açıklama, eksik mücevher davası ve ben onu tutukladım
Soygun ve cinayet teşebbüsünün sorumluluğunda. Nasıl biliyorsun
O-anlamıyorum ---- "

Celia bir iki an için taşa dönmüş gibi durdu; Gözleri
iki adamın yüzlerinden mücevher kutusuna doğru dolaşmak; O zaman o
patlak verdi

"Sydney, neden açıklamıyorsun?-Bu bir hata, müfettiş, korkunç bir
hata! Bu beyefendiyi biliyorum; Ben-ben onunla nişanlıyorum, olacağım
karısı. Bu-ondan şüphelenmek için yok!-Sydney, nerede buldun
şey?"

"Şimdi, Bayan Grant," dedi müfettiş, Derrick'in yapmadan önce yatıştırıcı bir şekilde
cevap vermek. "Tavsiye etmeme izin verin, mahkumlara zaten tavsiyede bulunduğum gibi değil,
başka bir kelime söylemek için. Üzgünüm, gerçekten üzgünüm genç bir hanımefendi
Sizin-pozisyonu çok yakından tanışmalı, ---- sevgili olmalı,
Canım, bu çok üzücü, Bayan Grant! Sanırım geri dönsen iyi olur
Salon. Ama lütfen Bay Jacobs'a hiçbir şey söyleme; Geri döneceğim
Doğrudan mahkumun kilitlendiğini gördüm. "

Celia şimdi sakindi; Anlık terörü keder için yer vermişti ve
Sevdiği adam için acıma. Bir saniye için hiçbir şüphe yoktu
Masumiyet ona saldırıyor. Bu neredeyse ilahi gerçek aşkın sezgisiyle,
Sadece masum olduğunu değil, bu suçun bazılarında olduğunu biliyordu
Birincisi ile bağlantılı, dövme çekin.

"Evet, salona geri döneceğim," dedi; "Ama konuşmama izin vereceksin
Gitmeden önce Bay Green'e mi? "

"Tabii ki seni engelleyemiyorum," dedi müfettiş; "Ama söylemelisin
Duruşmamda ne söylemeniz gerektiği ve elbette not alacağım
her kelime. "

Celia Derrick'e gitti, kolunu boynuna koydu ve onu öptü.

"Bekleyebilirim, sevgili," dedi. "Buna izin vermeyeceksin-bu ağır
Sen, sorun mu var? "

Bir an sessiz kaldı, dudakları çalışıyor; Ama sahip olduğu öpücük
onu güçlendirdi ve sinirlendirdi.

"Tanrı seni korusun, Celia!" Çok sessizce mırıldandı. "Şimdi git! Bir
An-Marquess ölüyor mu? "

"Hayır," dedi kuru küçük bir hıçkırık ile. "Çok kötü,
Korkunç bir şekilde yaralandı, ama iyileşebilir. "

"Tanrıya şükür!" dedi Derrick. "Söyleyeceğim tek şey bu. Geri dön, şimdi,
Sevgili. Sana yazacağım-eğer izin verirlerse. "

İki adam devam etti; Ama durdu, eli ağaca bastırdı,
Sanki destek için, hareket edemiyormuş gibi, gözleri
iki figür; Ve onları izlerken, acı içinde üçüncü bir
Kapıdan gelen figür. Bir an için tanımadı,
Sonra Bay Clendon olduğunu gördü. Önünde durduğunu gördü
Diğer iki adam ve o öne doğru koştu, adını aradı ve başka bir
Anında, ona yapışıyordu. Yaşlı adam adını mırıldandı
yatıştırıcı bir şekilde ve kendini kontrol etmeye çalıştı; Ama sesi kırıldı
Sobs tarafından dediği gibi:

"Ah, Bay Clendon, büyük belada. Onu tutukladılar-adam
Ben evleneceğim ---- "Daha fazla alamadı.

Bay Clendon, Derrick'e piercingly bir şekilde baktı; ve Derrick, sanki
Görünüşü cevaplayarak başını hafifçe salladı ve omuzlarını silkti.

"Bu kim?" Müfettiş'i sabırsızlıkla istedi; çünkü doğal olarak, o
mahkumunu kilit ve anahtar altına almak için endişeliydi.

"Bayan Grant'in ve bu beyefendinin bir arkadaşım," dedi Bay Clendon.
"Açıklamana gerek yok, soygunu duydum.
salon. Marquess-bir arkadaşım, eski bir arkadaşım. Bir an "
Müfettişe ekledi, "Bu beyefendiye sahip olduğunuzu söylemek istiyorum
Tutuklandı-bir hatanın altında, ikna oldum-onun
Masumiyet ve kendimi savunmasıyla suçluyorum. "

Konuşurken Derrick'e elini uzattı; İki adam tutamak değiştirdi
ve birbirlerinin gözlerine baktı; Ve yine Derrick farkındaydı
Bay'a ilk dokunduğunda hissettiği bu tuhaf heyecan
Clendon'un eli.

"Teşekkürler efendim," dedi sessizce. "Lütfen Bayan ile ilgilenir misin
Grant-Celia? Onu şimdi götürmeni istemeliyim. "

"Gel canım," dedi Bay Clendon; Ve omzunun üzerinden bakarak
Derrick kaybolmuştu, Celia eli Bay Clendon ile gitti.

"Bana bu korkunç hakkında bildiğin her şeyi söyleyebilir misin
İş? "Dedi, gözyaşlarının rahatlamasına getirildiğinde ve
daha sakin ve daha bestelenmiş.

Celia ona bildiği her şeyi anlattı ve Bay Clendon dikkatle dinledi ve
sessizce.

"Tabii ki, masum," diye yaradı. "Ah, Bay Clendon, çok mutluyum
Geldin; Sanki bana gönderilmiş gibi. Bir iki an
önce-onu aldığını gördüğüm gibi-yalnız kaldığımı hissettim
dünya; Ama şimdi bir arkadaşım olduğunu hissediyorum ---- "

"Sahip olduğunuza inanıyorum, çocuğum," dedi. "Artık ağlama. Gözyaşları
çok pahalı; Ve korkusu için ağlamanız gerekmediğine ikna oldum
sevgilinin güvenliği. Yanlış bir şekilde suçlandı; Bundan şüphe etmiyorum
bir an. "

"Yapmıyorsun; bilmiyorum! Ama neden?" dedi Celia. "Mücevher kutusu-ben
Mücevher davası olduğunu bilin, çünkü banka bunu söylemek için telgraf etti
Zavallı Lord Sutcombe onu bankadan aldı ve getirmiş olmalı
Burada-kasadaydı, ondan çalındı. Ve müfettiş dedi
Sydney'in elinde bulduğunu. Çok siyah görünüyor
o. Ve yine de-benim kadar masumiyetine ikna oldun! "

"Evet," dedi Bay Clendon, sessizce, "ikna oldum. Sana söyleyemedim
Neden; Diyelim ki, sevgilinizin yüzü bir
suçlu adam. Ayrıca, "diye ekledi, bir gülümsemenin hayaletiyle,"
kolunun altında çalıntı bir mücevher-kasa bulunan bir odun etrafında yürümeme-eğer
Kendisi hırsızdır. "

"Elbette!" diye bağırdı Celia, kısa durdu, yüzü aydınlandı. "Hiç kimse
Böyle bir aptal olurdu-tüm Sydney'in karşısında, "diye ekledi kendisine
Ona göre, "kim çok zeki."

"Kesinlikle," dedi Bay Clendon. "Yani görüyorsun, çocuğum, hiçbir şeyin yok
hakkında endişelenmek. İşte salon! "Soylu cepheye baktı
yüzünde meraklı bir ifade ile. "Benden bu yana yıllar geçti
Burada, "diye ekledi, müziğe.

"Daha önce buradasın, Marquess'i biliyor musun?" dedi Celia. "Evet,
öyle dedin. Ne kadar garip! Neden Bay Clendon, "
O, şükranla, "Şimdi anlıyorum, şimdi anlıyorum!
Bana burada yer aldım. Ve hiç tahmin etmedim! Oh, ne kadar iyisin
Benim için oldum! Ve sen sakladın. "Eli ona bastırdı.

Yaşlı adam hafifçe kaşlarını çattı. "Beni yakaladın canım," dedi.
"Size yardımcı olmak benim için büyük bir zevkti. Ama var
Düşünülmesi gereken diğer şeyler, "diye ekledi, adımları geçerken
salon.

Uşak onlarla tanıştı, görüldüğünde hissettiği şaşkınlığı bastırarak
Bayan Grant'in şirketindeki kötü giyimli yaşlı adam
Sadece iyi eğitimli bir hizmetçinin içgüdülerinden, ama bildiği için,
Bir bakışta, bükülmüş figür gibi perişan olarak, yabancı bir
beyefendi.

"Benim adım Clendon," dedi Bay Clendon. "Ben Lord'un eski bir arkadaşıyım
Sutcombe's; Ve ondan sonra sormak için geldim, onu görmek için
mümkün. "

"Kesinlikle efendim," dedi Butler; Ve yola çıktı
Çizim odası. Ancak Celia, Bay Clendon'u kütüphaneye çekti.

"Burada benimle kal," diye yalvardı. "Marquess'e gideceğim
oda ve burada olduğunuzu söylenecek kadar iyi olup olmadığını görün. Korkarım
onu göremeyeceğinizi. Ve bir şeyin olması gerekir
Ye, "dedi, kadınca düşünerek.

"Teşekkür ederim canım, hiçbir şeye ihtiyacım var" dedi.

Konuşurken kapı açıldı, hiçbiri çok nazikçe ve Heyton durdu
eşik. Celia'dan yaşlı adama baktı
kibirli bir sürpriz dikme olması amaçlanmıştır; ama gerçekte bir tür
küstah küstahlık.

"Ah? Bu kim?" istedi.

"Babanızın bir arkadaşı Lord Heyton," dedi Bay Clendon, Celia'dan önce
konuşabilirdi. "O kadar yaşlı ve o kadar sevgili bir arkadaş, garanti ediliyor
Geri içi, böyle bir anda bile. "

"Şey, izinsiz giriyorsun, yeterince, ancak eski bir
Arkadaş, "dedi Heyton, kalın." Babam çok hasta, tehlikeli derecede hasta,
Duymuş olabileceğiniz gibi. Bu zaman değil-ziyaretçiler için. "

"Affet beni," dedi Bay Clendon nazikçe, ama bir sakinlik ve haysiyetle
Bu tek yarının yarısı Heyton'u bile etkiledi "ama izinsiz girişim
haklı, Lord Sutcombe burada olduğumu bildiğinde beni taşıyacak. "

"Ah, pekala," dedi Heyton, omuzlarının küstah bir omuz silkmesiyle. "BEN
Daha açık konuşamıyorum. Eğer bir ipucu alamazsan-ama
konu; Yapabilse bile babamı göremediğinden oldukça eminim
burada olduğunuzu söyleyin. "

"Göreceğiz," dedi Bay Clendon.

Heyton ona bir an, öfkeyle ve şüpheli bir şekilde bir önemsemeye baktı;
Sonra topuğuna sallandı ve dışarı çıktı.

"Dikkat etmemelisin," dedi Celia. "Lord Heyton, doğal olarak, çok
üzgün. Sana ne dediğini bilmediğini düşünmeliyim. "

"Büyük olasılıkla," diye onayladı Bay Clendon ve herhangi bir belirtisi olmadan
kızgınlık.

"Şimdi yukarı çıkacağım," dedi Celia; "Ve sana tekrar geleceğim
doğrudan. "

"Bir an," dedi bir jestle kalarak. "Bana bir
Kağıt ve bir kalem ve mürekkep? "

Celia bunu yaptı. Bay Clendon, kağıt üzerine "W" mektubunu yazdı, katladı
ve ona verdi.

"Ona bunu verir misin canım? Eğer okuyamazsa, açabilirsin
Ve ona ne yazdığını söyle. "




Bölüm XXIX


Celia busaya gitti. Bir bakışta Marquess'in
Durum iyileşmişti; Tabii ki, hala tehlikeli derecede hastaydı ve
çok zayıf; Ama gözleri, onun üzerinde dururken mükemmeldi
Zeki ve onun üzerine eğilirken hafifçe gülümsedi. Sonra döndü
Doktor Scott'a uzak ve ona Bay Clendon'un gelişini ve arzusunu anlattı
Marquess'e bakın.

Doktor, "Sessiz olursa herhangi bir zarar verebileceğini sanmıyorum" dedi.
"Her halükarda,
Marquess'e kağıt. "

Celia yatağın yanında diz çöktü ve nazikçe aktardı Bay Clendon'un talebi
bir röportaj.

"Bay Clendon?" Marquess'i tekrarladı, kaşlarını ördü. "Bilmiyorum
O canım. "

Sonra yavaşça ona gazeteyi gösterdi; Ama mektubu okuyamadı
üzerinde ve ona ne olduğunu söyledi. Beyaz yüze bir sifon yükseldi ve
Bir veya iki kez başını salladı; Ve Celia'ya benziyordu.
Kafanın içinde ziyaretçiyi almak için bir rızadan daha fazlası vardı,
Bazı çözümlerin bir göstergesi, karar. Aşağı gitti ve
Bay Clendon'a Marquess'in onu göreceğini söyledi.

Yaşlı adam bir sopa yardımıyla yükseldi ve onu takip etti
salon; Merakla değil, müziğine baktı; Ve durakladı
Av kitindeki genç adamın portresinden bir veya iki saniye önce,
Marquess'in ağabeyi; Duraklama neredeyse algılanamazdı, ama
Celia, kendisi ile marquess arasındaki sahneyi hatırlayarak
Varış gecesi, duraklamayı fark etti; Ama yaşlı adamın yüzü aktardı
Hiçbir şey ve her zamanki kadar rahatsız edici değildi. Onu Marquess'e götürdü
oda. Lord Sutcombe, ziyaretçisinin görüşünde yükselmeye çalıştı; Ama düştü
Geri, elini uzatma, mırıldanma,

"Wilfred!" Sonra hemşire ve doktora baktı. "Lütfen
Bizi bir süre yalnız bırak. Bu beyefendi ---- "

Bay Clendon elini kardeşinin koluna koydu ve onu durdurdu.

Celia aşağı indi ve Bay'ı buldu Portrenin önünde duran Jacobs
Marquess'in kardeşi.

"İyi resim, Bayan Grant," dedi. "O muhteşem olmalıydı
Üyesi: Öldüğü harika yazık. Oh, evet, kim olduğunu biliyorum, "diye devam etti,
soruyu Celia'nın gözlerinde cevaplamak. "Tanıdığım
Aile portreleri ile: resimlere çok düşkün; Neredeyse benim kadar düşkün
sığır; Ama her ikisini de karşılayamadığım için, neden ----! "

Şu anda Müfettiş Brown aceleyle arka salondan geldi; O
çok sıcaktı ve terlemeyi güneş yanığı yüzünden sildi
kırmızı bandana.

"Senin için haberim, Bay Jacobs," diye bağırdı, olabildiğince sakin bir şekilde. "İrade
Oturma odasına giriyorsun; Bir kerede gelecek misin lütfen: çoğu
önemli!"

Bay Jacobs ona merakla baktı; Sonra Celia'ya çağırdı.

"Sen de gel, Bayan Grant," dedi. "Stenayı biliyorsun-biraz gördüm
Atık kağıt sepetinizde kağıt parçaları. Herhangi bir notu alabilirsin
istek. Muhteşem şey, stenografi. Keşke yapabilseydim. Şimdi o zaman, Bay
Kahverengi! "-Kapıyı kapatırken.

"Şey, tek kelimeye koymak için, Bay Jacobs, _Man'ımıza sahip!"

Bay Jacobs, herhangi bir sevinçle başlamadı veya göstermedi, ancak istikrarlı bir şekilde baktı
Müfettiş Smith'te ve aynı zamanda dinliyor gibiydi; Onlar
Lord Heyton'un salonda yukarı ve aşağı ilerlediğini duyabilirdi.

"Zihin! Bunun için büyük bir kredi almıyorum, Bay Jacobs. Bu bir fluke idi:
Sadece bir fluke. Onu kırmızı elle yakaladım; onu ahşapta buldum
Elinde mücevher-kasa. Evet, aslında onun elinde! Gizlemiş olmalı
ve kazdı. "

Bay Jacobs başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Onu kilitledim," dedi müfettiş, bir havayla
koşullarda affedilebilir memnuniyet. "Çok gitti
sessizce-masumiyetini, elbette-ima etti, ima etti. Ben var
Söylediklerine dair notlar. Ve onu aradım. "

Bay Jacobs tekrar başını salladı ve müfettiş cebinden muhtaç
makaleler.

"Ona çok fazla para yok-gevşek bir değişiklik var ve bu beş kiloluk
Not. Söylemesi garip-biraz meraklı ve şüpheli!-itiraz etti
Notu almam için güçlü bir şekilde: Beşten fazla değerinde olduğunu söyledi
ona pound; Aslında, bununla birlikte katılmayacağını ilan etti
beş bin ve ona bakmam ve değiştirmesine izin vermem için yalvardı
Altına geri dön. "Gülümsedi. Celia sıcak bir şekilde kızardı, gözleri onlarca parladı
Notta yer aldı ve bir ünlemi bastı. Dinledi
Dudakları ayırdı, nefesi hızlı geliyor. "Bunda bir şey, ha, Bay Jacobs?
Sonra çeşitli harfler var; Birkaç tanesi içeride
Güney Amerika, Mühendislik Hakkında Faturalar ve Mektuplar. Sahip görünüyor
yurtdışından geliyor. Ve işte bu paket. Gördüğünüz gibi mühürlü; Ve ben
Kendi başıma açmak umursamadım; düşündüm ve ben onu açacağız
birlikte. Önemli kanıt olabilir, biliyorsunuz. "

Bay Jacobs paketi aldı, ters çevirdi, sonra üzerine yerleştirdi
masa ve elini üzerine koydu.

"Şaşırmamalı," dedi sessizce. "Ve böylece onu içeri aldın
kilitleme? Onun adı ne?"

"Eh, kendine 'Sydney Green' diyor: bir takma ad, diyorum ki."

Bay Jacobs bir kez daha başını salladı. "Çok muhtemel, söylemeliyim; büyük olasılıkla.
Seni tebrik ediyorum, müfettiş. Günaydın işleri yaptın.
Dediğiniz gibi biraz bir fluke; Ama yakın saatte bulundun, yapmadın
Sen? Ve bundan şanstan daha fazlası var. Bu arada sen
iki anahtarı bulamadı-kasanın anahtarı ve anahtarı
Mücevher kutusu-ondan mı? "

"Hayır," dedi Bay Brown, kolayca. "Tabii ki, onlardan kurtuldu; ve
Bir iki saat daha, mücevher kutusu ile netleşmiş olurdu. Ben
Güvenliğime kilitlendi. Görebildiğim kadarıyla-elbette, yapamazsın
Söyle-İçerikler rahatsız edilmemiş gibi görünüyor; Aslında sanki
Tüm kayıp mülkü kurtardık. "

"Görkemli!" Bay Jacobs'u mırıldandı.

"Sanırım şu anda aşağı inip onu göreceksin?" dedi Bay Brown, neredeyse
Dedektifin flegmatikinde sabırsızlığını ve tahrişini göstermek
sakinlik. Hiçbir şey bu adamı hareket ettirmedi.

"Şu anda," dedi Bay Jacobs, mülayim bir şekilde. "Kapıya bir vuruş var.
Lütfen aç, Bayan Grant. "

Celia bunu yaptı. Bayan Dexter orada durdu. Çok tedirgin görünüyordu.

"Lütfen yukarı çıkacak mısın, Bayan Grant," dedi; "Ve-ve evet,
Siz iki beyefendi. Garip, korkunç bir şey oldu. "

Tek kelime etmeden Bay Jacobs, yol açmak için Celia'ya imza attı ve
Cebinde yaptığı gibi paket ve onu takip ettiler
Marquess Odası. Gözleri kapalıyken geri yatıyordu; Doktor
El nabzındaydı. Bay Clendon yatağın yanında oturuyordu, eli
Marquess'in omzunda. Bay Clendon sorunlu görünüyordu ama oldukça
sakinlik.

"Marquess sizin için sahip olduğu bir şeyi duyabileceğinizi gönderdi
Sana söylemeye karar verdi, "dedi düşük bir sesle.

Marquess gözlerini açtı ve etrafına baktı; Sonra düzelttiler
Bayan Dexter'ın çağırdığı ve kim duran Heyton'da
Grupla ilgili olarak.

"Evet," dedi Marquess, ama oldukça belirgin bir şekilde. "Anlatmak istiyorum
Bu benim kardeşimsin "-eli Bay Clendon's'a ulaştı-" Benim
Ağabey. O Lord Sutcombe, ben değil. Kayboldu ve
ölmüş olması gerekiyordu. Birkaç ay önce hayatta olduğunu biliyordum,
Ancak----"

"En ciddiyetime giren, emrim, kardeşim rıza gösterdi
Gerçeği gizleyin, "dedi Bay Clendon, Gravely.

"Evet, ama yanlıştı, Wilfred; ve aptalcaydı," dedi Marquess.
Gözleri oğluna gitti. "Üzgünüm Percy. Onun olduğuna inandım
ölü; Ama gerçeği keşfettiğim anı söylemeliydim. Evet,
Şimdi görüyorum ki bunu yapmak benim görevim. "

Heyton iki yaşlı adama bakarken durmuştu; Sodden beyni yaptı
ilk başta avowal'ın önemini fark etmeyin; Sonra kan koştu
yüzüne ve kekeledi:

"Bütün bunlar nedir? Bu horoz ve kör hikayesinin anlamı nedir? Ben-ben
anlamıyorum. Sanırım mağaraya gideceğim, kabul edeceğim
masal? Ben senin oğlum-ben ardışık olarak bir sonraki ben ---- "

"Evet," dedi Marquess, derin bir iç çekiş ve oğluna bir bakış
Heyton anladı ve bıldırdı. "Kardeşim evli değil; sen
varisi-benden sonra. "

"Evli olmadığımı söylemedim, Talbot," dedi Bay Clendon, neredeyse
denetlenemez. "Oğlumun olmadığını söyledim. Ama bunun üzerinde durmayacağız. Eğer
Arzum, gerçek, kimliğim olabilirdim
benimle gömüldü. "

"Hayır, hayır," diye nefes verdi Marquess; "Bugün gelmemiş olsanız bile, ben
Gerçeği söylemeliydim, Wilfred. Tanrı'ya daha önce söylemiştim! "

"İşte, ama buraya bak!" Heyton, bir tür sabırsızla başladı
küstahlık. "Bunların hepsi çok iyi. Bu yaşlı adam buraya geliyor,
İfade-herkesin bildiği gibi, bir açıklama yapmanızı sağlar-
Doğru zihninde değilsin-oh, kabul etmeyeceğim! "

"Kanıtlar var. Biliyorsun, Wilfred," dedi Marquess. "Ama yapabilirim
artık konuş. Beni kardeşimle bırak. "

Gittiler, doktor ve hemşire sadece kalıyor: Marquess'in küçük
Güç çok yargılanmıştı ve doktor onu yakından izliyordu.
Meydan okuyan bir hava ile Heyton adımları attı. O ulaşırken
Altta, bir el omzuna düştü; Yeterince hafif, ama Heyton başladı
ve winked.

"Bana oturma odasında bir iki dakika verir misin, efendim?" söz konusu
Bay Jacobs, mülayim gibi.

"Eh, nedir?" dedi Heyton, yemin etti. "Ne istiyorsun? Ben istemiyorum
şimdi rahatsız olmak istiyorum; Aklımda kendi işlerimin bolca var. "

Ama dedektifi takip etti. Bay Jacobs kapıyı kapattı ve durdu
Masanın bir tarafı, diğer tarafta Heyton'a bakıyor.

"Evet, bu senin için en üzücü bir iş oldu, efendim"
söz konusu. "En çok deneme süresine sahiptiniz ve yaşıyorsunuz; bu
En güçlü adamı parçalayacak bir şey; Ve ben
Size bir tavsiye sunma özgürlüğünü al. "Konuşurken,
Masada açık uzanan bir kıta bradshaw. "Durumlarda
Sizin türünüz, sahne ve hava değişimi gibi bir şey yok. İstiyorsun
Hemen gitmek için: Yani, bir _long_ yolu. -Bir ya da iki tane arıyordum
Bir erkeğin kendini saklayabileceği yerler-affediyorum!-Yani,
Kesinti korkusu ya da müdahale korkusu olmadan kendini saklayın. "

Heyton ona baktı; Ve bakarken, şaşkın bir kaşıntı ile, onun
Şişmiş yüz benekli, yerlerde canlı, diğerlerinde kırmızı büyüdü.

"Şeytanın ne demek istediğini bilmiyorum!" O bulanıklaştı. "Neden gitmeliyim
herhangi bir yer?"

"Sağlığınız uğruna efendim," dedi Bay Jacobs, masum
Heyton'a sabitlenmiş mavi gözler. "Bir değişiklik istiyorsun-ve aynı anda; aslında
kesinlikle zorunludur. "Masaya doğru eğildi, okşadı
Bradshaw ve sesini devam ederken sesini düşürdü, "Yakalayabilirsin
Charing Cross'un gece postası. Doğrudan kitap
Trans-Sibirya, Moskova ve Pekin yoluyla. Harbin'e ulaştığınızda git
tam iç mekana. Orada mayın var-her türlü, kaybedebilirsin
kendin. Anlıyor musun efendim? "

Ter, Heyton'un yüzünde büyük damlalarda göze çarpıyordu; buluşmaya çalıştı
küstah, öfkeli bir bakışla dedektifin gözü; Ama gözleri
Tearned ve düştü ve bir sandalyeye battı.

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum?" Kalın bir şekilde kekeledi.

"Ama gidecek misin?" diye sordu Bay Jacobs. "Aslında, eminim olacaksın."

Cur olduğu gibi, Heyton son bir duruş yaptı; Başını fırlattı, yemin etti
aşağılık yemin ve masaya çarptı.

"Eğer yaparsam asıldım!" dedi.

"Asılı olacaksın, eğer yapmazsan, efendim!" dedi Bay Jacobs. Sonra, sonra
Bir duraklama, dedi, omuzlarını silkerek, "Ben olacağını düşündüm
beni zorlamadan ipucumu alacağın mantıklıydı
ayrıntılar; Ama eğer onlara sahip olmanız gerekirse-Lord Heyton, eğer öyleyse
Burada sabah, mücevherlerin soygunu için seni tutuklayacağım
ve Lord Sutcombe'un öldürülme girişimi. "

Heyton ayağa kalktı; sonra boğuk bir girişimle tekrar battı
bir güler.

"Bir aptal olmalısın!"

"Şey, birimiz aptal, ama ben değilim, efendim," dedi Bay Jacobs,
kalıcı bir şekilde. "İnceledikten on dakika sonra gerçeği biliyordum.
giyinme odası. Görüyorsunuz, işini anlayan hırsız
çocuk eldivenlerinde; Parmak basılı bırakmazlar. Üzerinde baskılar vardı
kasanın kapısı, içeride, poker üzerinde-oh, her yerde; Çünkü,
Görüyorsunuz, bir adam bu tür bir işe girdiğinde, doğal olarak
Gergin, elleri terli. Ve bu parmak izleri
Beyefendinin elleri. Devam etmemi ister misin, Lord Heyton? "

Heyton konuşamadı; Dili onun çatısına bölünmüş gibiydi
ağız; Omurgası gibi hissetti, sanki tüm gücü gibi
Zihin ve beden ondan kaynaklanıyordu.

"Bu-çok saçma!" Kekeledi.

"Hayır, efendim, oldukça basit, oldukça temel.
Parmak baskıları, kasada, duvarlarda, poker üzerinde. Okuyabilirim
onları bir büyüteç ile kolayca kolayca; Ve asla yalan söylemezler. Pon benim
Söz, Lord Heyton!
Gülümseme, "Bu dünyadaki tek şey olduğunu düşünmeye meyilliyim
güvenebilir. Şimdi, mürekkebi neden elinin üzerinde üzdüğümü göreceksin. "O
İki kağıt kağıt aldı ve onları masaya koydu;
Ve yanlarında, parmak izlerinin gümüş baskısını yerleştirdi.
oda.

Heyton, sanki onu acı çekebilecek canlı şeylermiş gibi baktı.

"Başka bir şey, efendim," dedi Bay Jacobs. "Giyinme odasındaydım
Marquess'in bilinci geri kazanmasından hemen sonra ve onun suçladığını duydu
Soygunla. Kanıt oldukça kesindir. Ama var,
Tabii ki, teminat kanıtı dediğimiz şey. Bu iki anahtarı altında buldum
giyinme odanızda yatak. Tabii ki, onları içine atmayı amaçladınız
Gölü, mücevher kutusuyla indiğinde; Ama anahtarları düşürdün
Ve onları bulamadı; Her zaman böyle küçük bir aksaklık var --_
Halattaki Hitch_. Sabah mücevher kasını aldığını biliyorum
Banyo için indi, çünkü ayak izlerini ortasına kadar izledim
Sadece gitmiş olmanız gerekmediği odun, sadece
bir banyo. Mücevher kutusunu tam durduğun yerde bulmam gerektiğini biliyordum; Ancak
Bunu keşfetmek istemedim. _You_'nin bunun için gitmesini bekliyordum
Şu anda yapmış olursunuz. Maalesef onun için başka bir adam
o sabah ahşaptaydı ve seni gördü; ve _he_ için gitti
Mücevher davası. Müfettiş onu tutukladı, daha kötü şans. 'Daha kötüsü diyorum
Şans, 'çünkü şimdi ilişkiyi süzemeyiz-ve
_Gitmek_."

Heyton teri yüzünden sildi, başı göğsüne battı; O
koma koşulundaydı; O kadar aptalca ki, sadece bir
Dedektifin bir sonraki sözlerini takip edebileceği çaba,

"Sadece bir kişi daha var-diyelim ki, ikisi-senden şüpheleniyor, Lord
Heyton. Ama dudaklarını kapalı tutacak. O senin karınız-çok
senin için."

Kaldırmaya gitti, biraz brendi döktü ve camı itti
sefil adama doğru.

"Bunu iç, efendim ve kendini bir araya getir," dedi
gerçek bir yol. "Doğru", Heyton bir titremeyi uzatırken
el ve ruhun bir kısmını boğazına döktü ve bazıları onun üzerine
yelek. "Şimdi, biraz para isteyeceksin. Oh, biliyorum! Kötü bir şekilde istedin
Ya da bu aptalca oyunu oynamazdınız. Bu çantada biraz altın var.
Harbin'e geldiğinizde, sizi daha fazla bekleyeceksiniz. Hasta
Tüm bunları düzenlemek için kendime alın. Çok fazla bagaj alma: sadece bir
değişim ve diş fırçası. İş dünyasına gideceğinizi söyle, herhangi bir
Hemen varlığınızı gerektirdiğini düşünebilirsiniz. Ve,
akıl! Yolda durma; Doğrudan gidin: Trenleri bulacaksınız
Uyum. 'Ağzını kapalı tut' eklemeyeceğim; Bunu yapacaksın; sürece "-o
Boş camda önemli ölçüde başını salladı-"Çok fazla şey alıyorsun.
Bu senin zayıflığınız, Lord Heyton: Usta, ya da olacak
Usta sana. Şimdi kaybedecek zaman yok. Senin için bir brougham sipariş edeceğim.
Gel, kendinizi bir araya getir. Adamım! "-Tiksinmesi, sabırsızlığı patladı,
İlk kez-"Ne koştuğunuzu düşünmeye çalışın! Bu bir
uzun ip, ve bunun ötesine geçmek için tüm zamanınızı ve zekanızı alacak
ulaşmak. Ve koştuğum riski düşünün; Bir suçu birleştiriyorum.
Ben-Jacobs'u harmanlayın! "

Heyton Rose, masaya yapışan sandalye; Titreyen dudakları açıldı
ve kapalı; Sonunda kısık ağladı,

"Lanet olsun!"

"Sorun değil, efendim," dedi Bay Jacobs. "Senin rouse yaptığım için mutluyum
ruh. Burada, kendinizi bir araya getirin-yüzünüz size veriyor.
Üst katta ve paket! Taşıma bekliyor olacak. "

Kapıyı açık tuttu; Ve heyton, ona bir bakışla
Cinayet, bayıldı.

Yarım saat sonra Celia, Lord Heyton'un Brougham'a girdiğini gördü.

"Lord Heyton gidiyor mu?" diye sordu, sürprizle, gördüğü gibi
Footman kutuya küçük bir portmanteau yerleştirin. Salona acele etti
Konuşurken ve Bayan ile orada duran Bay Jacobs'du.
Dexter, ona cevap verdi.

"Evet, Bayan Grant," dedi. "Lord Heyton, en çok çağrıldı
Önemli iş. En talihsiz! Ama bunun için yardım yoktu. "

Bayan Dexter gitene kadar bekledi, sonra gözleri sabitleyerek
Celia'nın yüzü, dedi ona,

"Lütfen Marquess'e Lord Heyton'un gittiğini söyler misin? Ve sen
Dönüşünün oldukça belirsiz olduğunu söyleyebilir; Aslında-ve-gitti
yurt dışı."

Celia'nın ustaca yüzü, görünüşe göre sürprizini ifade etti
Bay Jacobs'u tatmin eder.

"Şimdi," dedi, hızlı bir şekilde, "Mahkumu göreceğim, Bay Sydney
"Renk Celia'nın yüzüne yükseldi; ama gözleri Bay Jacobs ile tanıştı
istikrarlı bir şekilde. "Onun için herhangi bir mesaj var mı Bayan Grant?"

"Evet," dedi Celia düşük bir sesle ve bir duraklamadan sonra. "Ona söyleyecek misin
Lütfen, eğer ona geleceğim, eğer-buna izin verilirse? "

"Gidip Bay Green'i istediğiniz zaman görebilirsiniz, sevgili Bayan Grant,"
dedi Bay Jacobs. O geri döndüğünde, "Bu arada, belki de
Bay Clendon'u yanımda götüreceğimi bilmek istiyorum. Lordship'in yalvarıyorum
Pardon-Yani, Marquess. "

Celia bir an şaşkın görünüyordu; Sonra içini çekti.

"Evet. Oldukça kafam karıştı. Onu alacağına sevindim
Sen; Çok memnun. "

"Ben de öyleyim," dedi Bay Jacobs, yumuşak, masum gülümsemesiyle.




Bölüm XXX


Koşullarda, Derrick rahatsız edici bir şekilde kalmadı. Kilitleme
eski, yıkılan bir olaydı ve müfettiş bunu düzenlemişti
Derrick, bitişik polis istasyonundaki odalardan birini işgal etmelidir.
Burada, Bay Jacobs ve Bay Clendon onu tamamen istifa etmese de buldular
Durum için, herhangi bir oranda dökülmez veya umutsuz.

"Şey, işte buradayız," dedi Bay Jacobs neşeyle. "Umarım yapmışlardır
Mümkün olduğunca rahat, Bay-Green. Bir arkadaşı getirdim
Seninle benim ve başka bir arkadaşından bir mesaj var Bayan
Hibe etmek. Onu görmek istediğinde sana bir ziyaret ödeyeceğini söylüyor. "

Derrick başını salladı. "Buraya gelmesini istemiyorum," dedi. "Ancak
Bay Clendon'u gördüğüme çok sevindim. "

"Bu arada," Bay Jacobs'u kes, bu beyefendiyi tanıtmalıyım
Doğru adı veya daha doğrusu başlık. Çok şaşıracaksın
Bay Clendon'un Sutcombe Marquess olduğunu duyun. Bu bir
Uzun hikaye, ama izninizle, bir cümleye koyacağım.
Lordship, öldüğü düşünülen, ama
Döndü-eğer efendisi bana ifadeye izin verecekse. "

"Bu doğru," dedi Bay Clendon, hala onu aramamız gerektiği gibi; Ve yaptı
istifa havası ve pişmanlık jesti ile giriş. "Ancak
İşlerinizden bahsetmeye geldik. "

"Öyle, efendim," dedi Bay Jacobs. "Şimdi, Bay Sydney Green-ya da ben
Seni arayın, Bay Derrick Dene? "

Bay Clendon hafifçe başladı ve delici gözlerini Derrick'e büktü.
Renkli ve dudağını ısırın.

"Evet, bu benim adım," dedi; "Ama bunu nasıl bildiğini bilmiyorum."

"Sevgili Bay Dene," dedi Bay Jacobs, Blandly, "Biz İskoçya'daki insanlar
Yard çok şey biliyor. Bir örnek olarak, sana ne söyleyeyim
Seni biliyorum. Bakımında erken yaşta yerleştirildiniz
Seni yetiştiren ve seni başlatan Jackson adında değerli çift
Eminim olan meslek, süsleyeceğinizden eminim. A- A--Hadi, diyelim ki,
Bir yanlış anlama-İngiltere'den ayrıldın-ama ne aniden ve gitti
Güney Amerika'ya seyahat eden bir sirk ile; Güney Amerika'da ayrıldın
sirk ve bir çiftlikte istihdam buldu, Donna adında bir bayanın sahip olduğu
Elvira ---- "

Derrick, kaşlarını çattı, ona baktı ve Bay Clendon'un sahip olduğunu fark etmedi
Sessizce bir sandalyeye battı ve elleri çubuğuna yaslanırken
Derrick'e sabit bakıyorum.

"Bütün bunları nasıl tanıdığımızı bilmek ister misin?" dedi Bay Jacobs,
neşeyle. "Şey, dövme çekin küçük bir ilişkisi vardı
elimizde ve Bay Brown, Sutcombe
Aile avukatı içeri girdi ve bizi durdurdu. Görüyorsun, banka reddetti
kovuşturmak için ve onsuz hareket edemedik. Ama bizim sırada
Dövme Çek işine ilişkin sorular, doğal olarak izledik
Öncülleriniz ve bize görünüyordu-kısa bir süre içinde koymak için.
Tarihiniz o kadar ilginçti ki, takip etmeye değer. Hepim var
burada notlar. "Cebinden aldığı küçük bir kitaba dokundu." Sen
Nişanlandığımda neden yanımda bıraktığımı bilmek isteyeceğim
başka bir dava ve tutuklanmanızı beklemek için çok az nedeni vardı
Bu suçlamada? "

"Soru aklımda," dedi Derrick, Gravely. "Belki de
açıklamak."

"Zevkle," diye yanıtladı Bay Jacobs ve tonu onu destekledi.
kelimeler. "Ama belki de sahip olduğumuz bu paket,
Sizden alınan görev, benden daha iyi açıklayacak. "

Paketi cebinden aldı ve masaya koydu. O gibi
Böylece, ilk kez o kadar oturan yaşlı adama baktı
Sessizce, çok hareketsiz.

"Açmama izin verecek misin-ya da belki de efendisinden yapmasını isteyeceğiz
Bu yüzden?"

Derrick birinden diğerine baktı ve dudağını ısırdı.

"Bu paket gizli bir paket," dedi; "Ama"-bir dürtü ile taşındı
Anlayamadı-"Bay Clendon'un onu açmasını istiyorum. Ellerimden geçti. Sanırım hiçbir hakkım yok, "o
Oldukça acı ekledi.

"Zamandan tasarruf etmek için öneriyi yaptım," dedi Bay Jacobs. "Var
Paket, efendiniz. "

Derrick'e bir bakışla, yaşlı adam onu ​​aldı ve mühürleri kırdı
yavaş. Muhafazaları okurken yüzünde bir sürpriz yoktu.
Belki de paketin içerdiğini öngörmüştü. O okudu
Mutlak sessizlik, onu izleyen iki adam; Bay Jacobs neşeli
karşıt, endişeli bir saygı ile Derrick; O zaman şu anda Bay Clendon
yukarıya baktı. Şimdi yüzü çalışıyordu, nefes alırken gözleri nemliydi.
"Tanrım!" Ve pişmanlık ve bir tür ciddi sevinç vardı
ağlamak.

"Bu makalelerde yer alan gerçeği tahmin etmiyor musunuz?" diye sordu,
Bakışları Derrick ile tanışırken çok düşük ses.

"Hayır efendim," dedi Derrick.

Bay Clendon gözlerini Bay Jacobs'a çevirdi, ancak Derrick eski olduğunu hissetti
Adam ona hitap ediyordu.

"Bu mektubu yazan bayan, Bay Jacobs, Donna Elvira
Sen konuştun-benim eşim. Yıllardır ayrıldık. .
neden? Ona onursuz bir gölge atabilecek hiçbir şey yok. Ben
Onunla tanıştığımda Güney Amerika'da dolaşıyor; Aşık olduk, evlendik
aceleyle. O zaman başlıca, sıcak huylu, mantıksız bir gençtim;
o-o İspanyolca ve öfkesi ve eğilimi ile
eşleşen benim. Birçok kavgadan sonra öfkeyle ayrıldık. Yoluma gittim
vahşi, umutsuz yol; Size böyle bir yolun nereye gittiğini söylemeye gerek yok.
Karakter ve beklentilerden mahrum bırakıldığında, dünyadan çıkmaya karar verdim. BEN
İntihar etmeyi düşünmüştü-ama Tanrı elimi tuttu. Ben yeterli
kayboldu, ölümüm hakkında yanlış bir rapor hazırladım ve
Küçük kardeşim Talbot için oda, dünyadaki yeri almak için
ki kendimi doldurmaya uygun hale getirmiştim. "

Yaşlı adamın sakinleşmeye çalıştığı bir duraklama vardı.
Derrick titremeye başladı. Donna Elvira'nın garip olduğunu hatırladı
ona karşı hassasiyet, ona karşı garip hassasiyeti; Ve bir şey
Belirsiz ve Nebulous Marquess'in sözlerinden büyüyordu, bir umut,
Yoğunluğunda, neşeli olmaktan daha acı vericiydi.

"Bilmiyordum," Marquess'e daha düşük bir sesle ve
bariz zorluk, "bu, karımdan ayrıldığımda o olmak üzereydi
bir anne. Bir çocuğun bana doğduğunu bilmiyordum-bir oğlum. Olsaydım
Bilinen-Kazan, hayatımın tüm kursu değiştirilmiş olurdu
O an. Ona geri dönmeliydim, iddia etmeliydim
çocuk; Belki de bunu yapmam gerektiğini biliyordu.
Benden gerçeği gizledi. Olursa, ben tutuldum
bu ana kadar cehalet; Ve şimdi bile bana söylemiyor,
Ama-oğlum. "

Derrick'i yapan bir şeyle Derrick'e gözlerini kaldırdı.
Kalp sıçraması, gözyaşları gözlerine yayılır.

"Evet; sen benim oğlumsun," dedi Bay Clendon ve elini uzattı.

Derrick, bir rüyadaymış gibi hareket ediyor, ince elini aldı ve kavradı
ikisi de onun.

"Ah, doğru mu?" Söyleyebileceği tek şey miydi.

"Bu oldukça doğru," dedi Bay Clendon. "Sertifikalar kapalıdır;
Annenizin seni nasıl yerleştirdiği bir dakikalık hesabı var
bu insanların suçlaması; Hatta periyodik makbuzlar bile var
bakımınız için ödediği meblağlar. Kimliğinize gelince ---- "

"Hiç şüphe yok ki," diye mırıldandı Bay Jacobs, neşeyle. "
kabza. Marquess, seni tebrik ediyorum-ve sen de Lord Heyton. "

Şimdi, Derrick başladı.

"Mi demek istiyorsun ----?" Kekeledi, önemi karşılar
Bay Jacobs'un kendisine hitap ettiği başlık.

Bay Jacobs, eskisi kadar neşeyle başını salladı. "Oldukça öyle," dedi. "Senin
Babam Sutcombe Marquess, elbette Lord Heyton'sun. "

Derrick bir sandalyeye battı, hala babasının elini tuttu; Ve o
bir iki anlığına sessiz; Sonra yukarı baktı.

"Bu suçlama?" Dedi, neredeyse bir fısıltıyla. "Siz-ikiniz de-
Masum olduğumu mu? "

Bay Jacobs başını salladı ve babasının eli oğlunun üzerinde sıkıca kapandı. "O zaman," dedi Derrick Dwarly, "kim-kim suçlu?"

"Ah!" dedi Bay Jacobs, kafanın sallanmasıyla, gözleri sabitlendi
halı. "Söylemesi çok zor. Korkarım ki
Gazetelerin her zaman alay ettiği keşfedilmemiş suçlar
Zavallı İskoçya Yard. "Konuşurken ayağa kalktı ve şapkasına ulaştı." Şimdi
Seni iki beyefeni birlikte bırakacağım. Bu arada, Bay.-
Pardon, Lord Heyton!-Korkarım burada bir başkası için kalmanız gerekecek
iki saat; Dayanılması gereken bazı formaliteler vardır. İçin
Örnek "-Gülümsedi-" Seni bir yerelden önce almam gerekecek
Sulh hakimi. Tabii ki, hiçbir kanıt üretmeyeceğiz, herhangi bir miktar atmayacağız
başlarımızdaki küller ve yaptığımız acımasız hata için özür dilerim;
Ve yerel sulh yargıcı, eğer işini biliyorsa, bana bir
aptallığım üzerine şiddetli ders ve sizi bir özürle özgür bıraktı
endişeli. Şimdi seni bırakacağım. Siz iki beyefendiniz çok sahip olmalısınız
birbirlerine söylemek. Ve inanmana yalvarıyorum "-Derinle konuştu
his-"Bu röportajda izinsiz girmemeliydim,
Varlığımın gerekli olduğu düşünülmedi. "

Kapıyı açtı, ama tekrar kapattı, sapı tuttu ve dedi ki,
rahat bir şekilde,

"Bu arada, Lord Heyton-Tut, Tut!
Lord Heyton olan beyefendi-önemli olarak çağrıldı
işletme. Korkarım bir süre uzakta olacak; Aslında tavsiye ettim
İşi bittiğinde uzun bir tura çıkması. O gerektirir
hava değişimi, bir _long_ değişimi; Aslında, İngiltere'nin asla olacağını sanmıyorum
ona uy. "

Son sözleri omzunun üzerinden konuştu ve kayboldu.

Baba ve oğul, ikisini de hareket ettiren bir sohbetle uğraştı
derin; ve kapıda iki kez tekrarlanmıştı, onlar
Duydu ve Derrick, "Gel!" Dedi.

Bir polis eşikte durdu.

"Seni görmek için bir bayan ve beyefendi efendim."

"Kimseyi göremiyorum," dedi Derrick, sesini sabit tutmaya çalışırken; Ancak
Babası eliyle bir jest yaptı ve Derrick isteksizce başını salladı.

Lady Gridborough ve Reggie Rex'e girdi.
Bay Jacobs'un izni. Lady Gridborough çok tedirgindi ve o
uzanmış elle, doğrudan Derrick'e gidiyordu, ama
sandalyesinden yükselen yaşlı adamın görüşü.

"Ah, hemen geldim!" Dedi, çok muazzam bir şekilde. "Uzakta kalamadım. Oh,
Derrick, çok üzgünüm, çok üzgünüm. Yapamayacağını biliyordum
O kadar kötü ol, hepsinin söyledikleri kadar kötü! Beni affedecek misin? Oh, söyle
Seni çok acımasızca yanlış değerlendirdiğim için beni affedeceksin. "

Derrick şişman elini aldı ve baktı, daha fazlası
affetme, iyi huylu, ajite yüzünde.

"Artık söyleme, Lady Gridborough," dedi. "Bu benim hatamdı. Ben
Konuşmalıydım-şimdi ne aptal olduğumu görüyorum! Benim yanıldım
Onur duygusu tüm bu soruna neden oldu; Ve seni çok üzdü
Anlıyorum, sevgili Lady Gridborough. Ama gerçeği nasıl öğrendin-yani
Zavallı Susie'yi haksızlık etmediğimi keşfeder misin? "

"Bay Rex buradaydı," dedi Lady Gridborough, yüzü şimdi gülümsüyor.
"O olağanüstü bir genç adam ve bunu yapmayı başardı
Hepimiz başarısız oldu-Susie'nin dudaklarını açtı. Nasıl yönetti, yapıyorum
Bilmiyorum! Belki sana söyleyebilir. "

Derrick bu zamana kadar Reggie'nin elini tutmuştu ve
Yarı içen bir sorgulama ile onu; Ve Reggie de gülümsüyordu
Bu kadar merakla oturan her şeyi bilme ve yüce keskinlik havası
çocuksu yüzü.

"Gelecekteki bir eşin gelecekteki kocasından hiçbir sır olmamalı
ilk itiraf edecek, sevgili Lady Gridborough. "

"Gelecek koca!" "Derrick'i tekrarladı, sadece bir sürprizle
anlık.

"Evet," dedi Reggie, sessizce. "Meleğimi kazandım. Bunu inkar etmiyorum
zordu; Ama bu son işin onu çözdü. Anlıyorsun,
Susie, gerçeği söylerse ve doğru adama geldiyse-ya da,
daha ziyade, yanlış olan; Çünkü, eğer bir 'yanlış BM' olsaydı, ----;
Ama isimlerden bahsetmeyeceğiz-Susie onun Celia'yı yapacağını biliyordu
hizmet; Ayrıca Susie, dünyayla çok daha fazla karşılaşabileceğini hissetti
Kolayca, onun yanında harika, hulking bir adamı olsaydı. Ve "diye ekledi
Mütevazı bir şekilde, "-ahem-diğer nedenler vardı."

"Eminim vardı," dedi Derrick sıcak; Ve Reggie'nin
el. "Seni tebrik ediyorum-ikimiz de."

"Peki salondaki soygunun bu korkunç işine ne dersin?" söz konusu
Lady Gridborough, aniden solgunlaşıyor.

"Oğlum söz konusu olduğunda hanımefendi," dedi Bay Clendon, mezarında
çok nazik büyüyen ses, "
tatmin edici bir şekilde sona erdi; O'nun attığı suçtan masum olduğu kanıtlandı
onun suçlaması. "

"Ah, çok mutluyum!" Lady Gridborough, sevinçle.
"Ama"-aniden-"Oğlun? Babası mısın? Bilmiyordum-diye düşündüm
Babası öldü. "

"Öyleyse ben, hanımefendi; dünyaya; ama mezardan geri döndüm
Oğlumu bul, "dedi Bay Clendon.

"Şey, memnunum!" diye bağırdı Lady Gridborough. "İkiniz de gelmeli ve kalmalısın
Benimle. Şimdi reddedmeyeceksin, Bay Dene, değil mi? "Bay'a baktı
Clendon yalvaran ve sonra karışıklık ve utançla, onlar
Her ikisi de sessiz kaldı.

"Babamın adı 'Dene' değil," dedi Derrick,
Açıklama er ya da geç gelmelidir. "O Lord Sutcombe."

Reggie başlamadı; Ama hayatında ilk kez, genç adam
Püskürtülmemiş ve rahatsız edici görünüyordu; Baba ve oğlunu bir
Şaşkın bakış, o zaman bir ünlemle ağladı, diye bağırdı

"Tabii ki, _elder_ kardeşi! O zaman-o zaman _you_, yeşil, Lord
Heyton? "Sanki kendisi asalet unvanını vermiş gibi gülümsedi
Derrick'te. "Şey, bu beni deviriyor. Benim için daha fazla dedektif roman yok!
Gerçekçilik, geleceğe yönelik çizgim. Ve yine de, ne bir roman yapardı! "

"Bir gün yazacaksın, Reggie," dedi Derrick gülümseyerek.

"Bir gün?" İmtiyazlı Reggie. "Bir kerede yazacağım! Gel,
Lady Gridborough! Burası bizim için bir yer değil, "diye ekledi dokunaklı ve,
Elini tutarak şaşkın yaşlı bayanı odadan çıkardı,
başını sallayan, yoğun bir memnuniyet gülümsemesiyle, omzunun üzerinden
Derrick.




Bölüm XXXI


Ertesi öğleden sonra, Londra akşam gazeteleri yayınlanırken
"Yüksek yaşamda romantizm" olarak adlandırdıkları şey, Derrick ve onun
Babam, toplanan heyecanlı bir kalabalığın içinden geçti
mahkeme binası. Bay Jacobs'un sahip olduğu gibi işler devam etmişti
kehanet; Sulh yargıçları sadece Bay için değil, şaşkınlıkla dinlemişti.
Jacobs'un ifadesi, ancak Bay Clendon'un yaptığı açıklamaya
kimliği ve Derrick ile ilişkisi; ve değerli başkan,
Sir Courtenay Comber, Bay Jacobs'un sahip olduğu aynı kelimeleri kullanarak
ona atfedilen, Derrick'i tebrik etmiş ve ona olduğunu bildirmişti
Mahkemeyi "karakterine leke olmadan" terk etti. Buna rağmen
Tatmin edici bir sonuç, çile baba için denenmişti ve
Oğlum ve Derrick soluk görünüyordu ve elini kavrarken biraz yıpranmış
Mahkemede olan ve tebrik etmek için acele eden Reggie
o.

"Burada senin için bir arabam var, köşede," dedi; "Ve ben
Çanları çalmayı durdurmayı başardı. "

"Memnun oldum," dedi Derrick; "Ama neden çanları çalmak istiyorlar?"

"Eh, görüyorsun," diye açıkladı Reggie, onları arabaya götürürken,
"Lord Heyton-diğer adam demek istiyorum-büyük bir favori değil; oysa,
Her nasılsa ya da başka, popüler hayal gücünü yakaladınız; Ayrıca,
Bayan Grant ile evleneceğiniz sızdırıldı; Ve
Çok popüler. Çok nazikti
Yoksul insanlara onun hakkında iyi ve süpürgeye kadar bilgi edin;
Susie, Bayan Grant'in Melek Notess'lerinin çoğunu anlattı.
o. Dolayısıyla bu gözyaşları, "diye ekledi insanlar onlar hakkında kalabalıklaştıkça ve
yürekten alkışladı. "Adama sürmesini nereden söyleyeyim, Rabbim?"

"Salona," diye yanıtladı Bay Clendon Gravely. "Evet," dedi Derrick'e,
Taşıma giderken, "Marquess-yani amcan Talbot,
Seni doğal olarak görmek istiyor. "

"Ona söyledin mi?" dedi Derrick. "Zavallı adam!"

"Evet, ona söyledim; ve garip bir şekilde haberi memnuniyetle karşıladı.
Yine de garip değil; Ne yazık ki! Oğlunun karakterini biliyordu, biliyordu
Başlığı taşımaya layık olmadığını. Benim üzerinde daha fazlası var
Kardeşimden daha fazla olduğumdan. Onu endişelendiren bir sır, "
Ekledi.

Derrick sessiz kaldı. Gizli olanın gizemini sorgulamaya cesaret edemedi
Heyton'un ani uçuşundan Jewel-Case; Ama onun için açıktı
Bay Jacobs, sahip olabileceği herhangi bir bilgiyi gizlemeyi amaçladı ve Derrick
bu gizlemede aynı fikirde olmak için çok minnettardı.

Salona giderken, Derrick ve babası birçok şeyden bahsetti
geçmiş ve gelecek; Ve şu anda yaşlı adam düşük bir sesle dedi.

"Yakında evleneceksin, Derrick?"

"İlk an Celia bana sahip olacak," diye yanıtladı Derrick derhal.

"Balayınızı Güney Amerika'da geçirmenizi istiyorum," dedi
baba.

Derrick anladı ve başını salladı ve yaşlı adamın üzerine koydu.

"Ve sen, efendim? Oraya gidecek misin-öyleyse?"

Bay Clendon başını salladı. "Hayır," diye yanıtladı. "Aramızdaki uçurum
Çok geniş, bizi çok uzun süre böldü. Ama senin gibi olacak
Anne dilekler. Onunla konuşacaksın ---- geleceğini ve benimkini terk edeceğiz
Tanrıların dizlerinde. Ama seninki, şükürler olsun! emin. Nasıl
Garip kader çalışıyor! Celia'nın gelmesine yardım ettiğimde ne kadar az düşündüm
Salona, ​​oğlumun geleceğine rehber bir el ödünç veriyordum
eş. Derrick, aynı kader senin için çok iyiydi. "

"Bunu bilmiyor muyum efendim!" dedi Derrick düşük bir sesle.

Salona ulaştılar; Ve girdiklerinde yapamazlardı ama
orada heyecan karışmasının bilincinde; eski uşak ve diğeri
Hizmetçiler onlara yoğun bir ilgi ile baktılar. İki adam dururken
Salonda, hastalığın çağrılarını bekleyen Derrick döndü
ona hevesle; Ama onu çevreleyen bastırılmış ihtişamda değildi; O
lüks ve zenginlik, servet ve
varisi olduğu devlet; Bir işaret arıyor ve dinliyordu
Celia; Ve o kadar emildi ki babası dokunduğunda başladı
ve bakışlarını bir portreye yönlendirdi.

"Bu benim, Derrick," dedi. "Herhangi bir benzerlik görüyor musunuz?
kendin?"

"Evet; sanırım-evet, yapıyorum," diye yanıtladı Derrick.

"Dün fark ettim, doğrudan salona girdim, ilk kez
Uzun yıllar. "

Footman yukarı çıkabileceklerini söylemeye geldi ve yükseldiler
Geniş merdivenler, Derrick hala ona bakıyor ve dinliyor; Ancak
Celia görünmedi. Busaya girdiler ve kapıya
Onlara kapalı; Ve yaklaşık yarım saat orada kaldılar; için
Yaralı adam, sanki bir yük gibi eski gücünden bir şey kurtarmıştı
omuzlarından kaldırılmıştı ve hikayesini duyabildi
Derrick'in kimliği ve birkaç kelime rahatlama ve memnuniyet konuşmak.
Odadan ayrıldıklarında hem Derrick hem de babası çok hareket ettiler ve
Sessizlik içinde merdivenlerden aşağı indiler. Derrick ulaştıkça durdu
salon ve tekrar ona baktı.

"Onu orada bulacaksın," dedi babası başını sallayarak
kütüphane; ve Derrick, ani bir sifon ve gözlerin parlatılmasıyla,
kapıyı çaldı.

"Gel" diyen ses, kalbini sıçradı. O çevirdi
kapının sapı ve girildi. Celia sesini salonda duymuştu,
onu bekliyordu; Masanın yanında duruyordu, eli bastırdı
Yüzü solgun ama gözleri sevginin verimsiz ışığıyla parlıyor.

"Sydney!" Mırıldandı, tüm kalbi sesinde. Onu kollarına aldı ve bir an için sessizlik vardı; O zaman o
başını kaldırdı ve fısıldadı,

"Her şey yolunda, Sydney?"

"Her şey yolunda," diye yanıtladı. "Ben buradayım, gördüğünüz gibi; beraat ettim;
herşey iyi. Ama sevgili, "Özür diledi."
Bana 'Sydney' deyin. "

Ona baktı, kaşları hafifçe ördü; Ve onu topladı
Devam ederken hala daha yakından.

"Size söyleyecek en garip haberlerim var, Celia. Seni düşüneceksin
Kendimi duyduğumdan beri rüya gördüğüm gibi rüya görüyorlar. "

"Tuhaf şeyler söylüyorlar-hizmetçiler, ben
Demek-ve Bayan Dexter şimdi geldi ve bana söylemeye çalıştı-bir şey;
Ama çok heyecanlıydı ve kendini kontrol etti; Duymam gerektiğini söyledi
Sizden! Nedir, Syd ---- Ama sana böyle demeyeceğim? Ben neyim
Seni arayın? "

"Derrick," dedi; "Beni her zaman arayacağınız isim;
Ama dünya beni Lord Heyton olarak tanıyacak. "

Kollarına başladı ve başını geri çekerek ona baktı
şaşkınlık; Ve ona harika haberi anlatırken dinledi; Başta
şaşkınlıkla ve sonra bir yerçekimi ve coşku eksikliği ile
onu şaşırttı.

"Memnun misin canım?" diye sordu. "Şaşırdın, şaşkınsın
kurs? Gerçekleşmek biraz zaman alır. Memnun misin? "

"Sen misin?" Düşük bir sesle sordu.

Derrick omuzlarını silkti; O zaman, sanki utanmış gibi
Hareket, çabucak dedi,

"Bir baba ve böyle bir baba bulduğumu-evet. Ve bir
anne de. Sana söylediğim Donna Elvira olduğunu tahmin ettiniz mi
Çok fazla mu? Şaşırdın; Ve hiç şaşmamalı. Bu bir parçası
Garip hikaye. Size şu anda onun hakkında her şeyi anlatacağım. Tabii ki ben
memnun. Dünyada yalnızdım-ama senin için-ama senin için Celia! Ve
Yalnızlığın bazen katlanması zordu. Ama geri kalanı için başlık
Ve mülkler ve diğer şeyler, onları sadece sen hoş karşılıyorum çünkü
onları benimle paylaşacağım. Celia, fark etmeyecek kadar aptal değilim
Size parasız bir maceracıdan daha fazlası olarak geldiğimi,
Heması olmayan bir adam. Bütün dünyayı benimseydim
komuta, bir adamın taşıyabileceği en yüksek başlık, sadece onlara değer vermeliyim
Çünkü onları ayağına koyabilirim. "

Gözyaşları gözlerine iyi geldi ve kendi isteğiyle başını çizdi
ona doğru ve tatlı dudaklarını ona koydu.

"Benim için çok iyisin; buna değmiyorum" dedi. Daha sonra,
Başlangıç ​​gibi bir şeyle, fısıldadı, şaşkın bir korku ve
Gözlerinde dehşet, "ve diğeri-lard Heyton? Ve karısı! Oh, fakir,
Zavallı kadın! Ve zaten çok şey yarattı! Orada yalan söylüyor
Üst katta, secde. Ona kim söyleyecek? Oh, Derrick, sevgili, kim
ona söylemek için? "

"Sen," dedi nazikçe. "Kimse onu senden daha iyi kıramaz
olabilmek."

"Ah, yapmalıyım? Oh, onun için zor olacak."

"Zor olacak Celia; ama kimse senden daha iyi yapamaz. Yapacaksın
darbeyi yumuşatın. Benim aracılığımla sana borcunu fark edecek. Ona söyle
geleceğinin bakılacağını-ama bakacağımı biliyorsun
O. Çok hızlı, çok akut olan Celia, gerçeği böldün. BT
Miriam için kendime dövme çekini aldım. Ben-onun için baktım
bir kere; Ona aşık olduğumu sanıyordum. O geceye kadar öyle düşündüm
Bana geldin ve aramda bir kurtarma meleği gibi durdun
utanç verici ölüm. Miriam'ın kocasına gelince ---- "

Derrick durakladı ve sürekli olarak ona bakarak elini ona koydu
Neredeyse ustaca bir basınçla omuz.

"-İkimiz arasında onun hakkında daha fazla söylenmemeli, Celia,"
Sesi ve tarzında ciddiyetle devam etti. "O gitti; izin ver
Git ve geçmişi onunla al. Ama bir kelime: Celia,
Yanlış Susie, çek takan Heyton'du; Çünkü bayan
Gridborough, Susie'nin hayatını mahvetmekten suçlu olduğunu düşündü, beni kesti
O sabah bizi ahşaptan kapıdan geçtiğinde. O biliyor
şimdi gerçek; Çünkü Reggie Susie'yi ortaya çıkardı ---- "

"Reggie!" Celia'yı mırıldandı.

"Evet; onu ilk gördüğünde Susie'ye aşık oldu;
Bana her şeyi anlatıyor. "

"Ve Susie verdi! Buna neredeyse inanamıyorum," dedi Celia, bir notla
onun sesinden zevk alıyor.

"Verdi," dedi Derrick, gülümseyerek. "Reggie harika bir genç
Adam; ve onun dediği gibi bir yolu var. Sert yatmış olmalı
Susie'nin kalbine kuşatın-belki de onu çocuk aracılığıyla kazandı. Her neyse, o
bunu yaptı; Ve bunu yaparken ismimi temizledi. "

"Memnun oldum, sevindim!" Celia mırıldandı, ona biraz sarıldı. "Evet; o
harika bir genç adam; Onunla ilk tanıştığımda gördüm. "
İngiliz Müzesi Okuma Odasında bu toplantı. "Ah, oldukça
anlayın, şimdi düşünmeye geliyorum; Tüm soğukluğu ile,
Susie'nin hassas bir kalbi var. Bunu öğrendim ---- "

Derrick, "En kesin şekilde, kendi vahiyinin vahyi," dedi. Baktı
Sanki içindeki her şey onun için değerliymiş gibi odanın etrafında. "Ve bu
Çalıştığınız yerdir "dedi.

"Evet," diye başını salladı, aynı zamanda etrafına baktı; "Ve ben çok mutlu oldum
Burada-ya da olmalıydı, "Yumuşak bir şekilde devam etti, gözleri onun üzerine"
Belirli bir adamı düşüncelerimin dışında tutabildi. Ama oradaydı
her zaman; Gözlerimi kapatıp 'hapishaneye geri dönebilirim, bakabilirim
kalkık yüzündeki rayların üzerinde ve sesini duydu. Ne
Harika bir şey aşk! "

"Ve yine de anlaşılması çok kolay," dedi bir gülümsemeyle, onu yakalarken
tekrar ona. Bir süredir sessizlik vardı; Sonra "Olacağız
Yakında evli mi Celia? "

Kızardı ve gözleri bir an için düştü; Sonra onları ona yetiştirdi
Ve fısıldadı

"Evet."

"Babam balayımızı Güney Amerika'da geçirmemizi istiyor;
Anneme git. Gideceksin; Uzun yolculuğa aldırmayacak mısın? "

Bir an sessiz kaldı; O zaman, neredeyse ciddiyetle, ama sonsuz bir
Gözlerinde ve sesini sev, mırıldandı,

"'Nereye gidiyorsan, gideceğim ... senin insanlar benim halkım olacak.'"

       * * * * * *

Celia Miriam'ın odasına giderken, adımının büyüdüğü merak edilebilir mi?
daha yavaş ve kendi mutluluğuna bakılmaksızın, kalbi mumlu
Sefil genç eş için üzüntü ile ağır mı? Miriam'ın yalan söylediğini buldu
Sandalyesine geri döndü, elleri kucağına gevşek bir şekilde sıktı, yüzü neredeyse
herhangi bir ifadenin boşluğu; ilgisizlik tarafından tartılmış gibiydi
bazı kötülük bilgisinden, tamamen umutsuzluktan kaynaklanan
kaçamadı. Gözlerini Celia'ya çevirdi ve Celia'nın
Kalp, içinde aptalca acı çeken, görünüşe göre ağrı olarak yapıldı
dünya onlarla yanlış giderken zayıf olan her zaman giyer.

Celia sandalyenin yanına diz çöktü ve sinirsiz ellerden birini aldı.

"Daha iyi misin, güçleniyor musun Lady Heyton?" diye sordu nazikçe.

Miriam başını listesiz bir şekilde salladı ve pencereden dışarı baktı; O zaman o
Gözlerini yavaşça Celia'ya çevirdi ve dedi, tonsuz bir sesle,

"Hizmetçilerin söyledikleri doğru mu, Marquess'in Yaşlı
Kardeş keşfedildi ve Marquess, Marquess, hayır
Burada daha uzun usta mı? Marie geldi ve bana bunun hakkında bir şeyler söyledi; Ancak
Kafası karıştı ve saçıldı ve çok az şey yapabilirdim. "

"Bu doğru," dedi Celia. "Ağabey hayatta, burada
ev. Yıllardır inzivada yaşıyordu; Marquess
Kısa bir süre önce kardeşinin hayatta olduğunu keşfetti; Ama gerçek
Marquess küçük kardeşinin yerini almak istemedi. İçinde yaşıyordu
Yoksulluk, yaşamı için çalışıyor. O zaman onu tanıyordum. "

Miriam sadece biraz ilgilendi. "Onu tanıyor muydun? Bu garip."

"Evet; hepsi çok garip," diye kabul etti Celia. "Bay Clendon'du-biz
Yine de ona şöyle diyor; O olduğunu hatırlamak çok zor
Marquess-ve ben aynı binada yaşadım; Biz buna 'hapishane' dedik; BT
çok hapishane gibiydi. "Sesi konuşurken rüya gibi büyüdü. "O oynadı
bir tiyatro orkestrasında keman; Eskiden pratik yaptığını duyuyordum; .
Müzik odama kadar yüzdü; Ne kadar önce görünüyor! O kimdi
Lord Sutcombe'u burada salonda kütüphaneci olarak meşgul etmeye ikna etti. "

"Bu bir roman gibi geliyor," diye yorumladı Miriam, yok.

"Evet," diye onayladı Celia; "Ama daha harika ve şaşırtıcı değil
neredeyse her gün gazetelerde okuduğu olaylardan daha. "

"Ve hiç şüphe yok mu? Yani, hepsi yerleşti; o _is_
Marquess? "Dedi Miriam, hala ilgisiz, sanki değişim yok, ancak
Devrimci, onu etkileyebilir.

"Evet, hepsi yerleşti ya da çok yakında olacak," dedi Celia. "Avukatlar
yarın aşağı iniyor; Kanıt oldukça eksiksiz. "
bir iki dakika sessizlik; Sonra Celia, kalbi hızlı atıyor ve
Dedi, hala daha düşük bir sesle, "Yapmam gereken başka bir şey var
Sana söyle Lady Heyton. Gerçek Marquess olan Bay Clendon, bir oğlu var. "

Bu batmaya izin vermek için durdu ve Miriam'ın kaşları hafifçe ördü; Daha sonra
Dedi, neredeyse denetlenmez,

"Demek istiyorsun-Kocam Heyton, varisi değil, Rab değil
Heyton? "

"Evet," dedi Celia fısıltıyla. Miriam'ın uzun sürdüğü gibi görünüyordu
rahatlama nefesi; Ama yorum yapmadı ve Celia devam etti, hala
Daha büyük zorluk, "Sana kim olduğunu söylemeliyim, bayan Heyton.
Seni şok için hazırlayın ve nasıl yapacağımı bilmiyorum. Sen-biliyorsun
o."

"Onu tanıyorum?" Sıkıcı bir sürprizle tekrarlanan Miriam. "Meet?
o. Onun adı nedir? Heyton, elbette. "

"Bu onun adı, unvanı," dedi Celia; "Ama birkaç tane doğdu
İsimler, garip bir geçmişe sahipti. Onu Derrick adıyla tanıyordun
Dene. "

Miriam başlamadı; Ama yüzünün solgunluğu arttı ve onu
Gözyaşı sallanan gözler kendilerini bir tür wan harikası ve utançla sabitledi
Celia'da.

"Derrick Dene!" Hafifçe yankılandı.

"Evet," diye mırıldandı Celia; Ve olabildiğince kısaca ve nazikçe,
Derrick'in son deneyimlerinden Miriam. Miriam'ın elleri ona gitti
yüz; Ama tekrar kucağına düştüler ve önüne baktı ve
dedi, sıkı bir sesle,

"Her şeyi bildiğini görüyorum. Evet, heyton, kocam, sahte
çek; Şimdi biliyorum: o yetenekli-her şey. "
"Beni bir suçlu olmanın utanç ve mutsuzluğundan kurtarmaktı
Derrick'in kendini feda ettiği karısı. Evet; Sadece o buydu
Yap. "Celia'ya baktı.
onun için; evlenmemiz gerektiğini; Onu bir başlık için sarsdım
para----"

"Artık söyleme," diye yalvardı Celia; Ama Miriam acımasızca devam etti.

"Ben zayıf bir aptaldım; böyle bir iyinin gelmeyeceğini bilebilirdim
ihanet-oh, evet, kalbimde biliyordum; Derrick'in değer olduğunu biliyordum
Yüz _him_. Gözlerim açık olarak günah işledim; Hayır, onları kapattım; Ben
Düşünceden kör, var olma ihtimali-ne olduğum için, "diye ekledi
acı; Sonra aniden, gözlerini Celia'nın mahzun yüzüne sabitledi.
"Derrick sana bunu söyledi mi? O zaman seni çok iyi tanıyor; yakınsın
arkadaşı; Sen ----? "

"Evet," diye mırıldandı Celia. "Onun karısı olacağım-çok yakında. Bir araya geldik
'Hapishane.' "Yapmadı, bu toplantının nasıl olduğunu söyleyemedi
getirdi; Miriam'ı yapabileceği her şeyi yedeklemek istedi; Ancak,
Kararına rağmen, bir sonraki kelimeler kaydı
bilinçsizce. "Mücevherlerin soygunu ile suçlandı ----"
onun dudağı; Ama pişmanlık için çok geç kaldı.

Miriam sandalyeye geri döndü, gözleri kapandı ve dudakları oldu
canlı.

"Yapmadı!" Nefes nefese kaldı.

"Hayır, hayır!" dedi Celia, çabucak; "Masum olduğu kanıtlandı."

Bir an için sessizlik vardı; Miriam açıkça çaba sarf ederken
Ajitasyonunu kontrol edin.

"Kim-kim ----? Bunu kim yaptılar?"

"Hayır," Celia'da hızla ve acımasızca kırıldı. "Kimse
keşfedildi. Dedektif Bay Jacobs, kimsenin olmayacağını söyledi
keşfedildi. Mücevherler bulundu. "

"Biliyorum," diye mırıldandı Miriam. "Daha fazla sorun olmayacak," diye fısıldadı Celia, yatıştırıcı bir şekilde.

Yine bir duraklama vardı, sonra Miriam diye sordu kırıldı,

"Heyton-kocam mı?"

"Yurtdışına gitti," dedi Celia başını asarak; "O uzakta olacak
bir süre. "

Miriam'ın dudakları hareket etti; Sonunda fısıldadı

"Anlıyorum!-Buradan ayrılmalıyım-bir kez. Halkıma geri döneceğim
Ya da kendimi Londra'da bir yere sakla. "

"Ah, halkına geri dön," dedi Celia. "Ben-sana nasıl olduğunu söylemek istiyorum
Üzgünüm Marquess, hepimiz sizin için, ne kadar derinden sempati duyuyoruz
Kaybınızla; Hepimizin üzerinde. "

"Yapması gerekmez," dedi Miriam, acı bir dokunuşla. "Bende
Burada her zaman bir yabancı ve uzaylı oldu. Garip bir şekilde, Celia, ben
sanki ben-yutabilecek hızlı bir şekilde yürüyormuşum gibi hissettim
Ben her an ben. Oh, hak ettiğim kadar mutsuzum. Bütün
Zaman, ben-oh-oh, açıklayamam hissi hissettim; Ama öyle görünüyordu
Sanki Derrick'e karşı ihanetim bana geri dönermiş gibi. Ve var! Eğer
Biliyordun "-o ürperdi-" ama sana söyleyemem. Asla açmayacağım
Dudaklar-hemen gitmek istiyorum. Evet; Ben yeterince güçlüyüm. Gitmek istiyorum
Buradan uzakta-hepinizden. Dinlenmek istiyorum, bir yerde ben
unutmaya çalışabilir. Ne bir düşüş! Ne bir düşüş! "

Celia, gözlerindeki gözyaşları ile kolunu titreyen formun etrafına koydu.

"Sevgili Leydi Heyton," diye mırıldandı, "yol vermemelisin. Olmayabilir
Hepsi düşündüğünüz kadar siyah. Ve-ve Derrick sana bunu söylememi istiyor
Geleceğiniz-oh, nasıl koyacağım!-iyi bakılacaksın;
Gelecek hakkında endişeye gerek kalmayacağınız. "

"Derrick!" Miriam'ı utandırdı. "Evet, yapacağı şey bu.
kendi mutluluğu anında bile beni düşünmesi gibi. Ah,
Tanrım, ne kadar utanıyorum! "

"Reddetmeyeceksin-size yardım etmelerine izin vermek, size bakmalarına izin vermek mi?"
Celia'yı yalvardı.

"Hayır," diye yanıtladı Miriam, acı bir kahkaha ile. "Onların hayır kurumlarını alacağım
Neyse ki yeterince. Sanırım bu benim cezamın bir parçası. Ama istiyorum
hemen git. Bana acıyor gibisin ---- "

"Ah, Leydi Heyton!"

"O zaman kaçmama yardım et. Ben olduğumu söylemek için halkıma bir telgraf gönder
gelen; Marie'ye paketlemesini söyle ---- "

"Evet," dedi Celia, Miriam'ın en iyi kursa karar verdiğini hissederek.
"Her şeyi göreceğim. Yalan ve dinlenir misin, ben alırken
Her şey hazır mı? "

"Dinlenmek!" Miriam'ı acı bir şekilde tekrarladı. "Bir an dinlenemez
Bu evdeyken benim için. Uyanık dinlemem var
Dinleme ---- "Ürküttü." Şimdi git. Yapabilseydim sana teşekkür etmeye çalışırdım.
Bana karşı naziktiniz-Derrick'in karısı! "Celia'yı ondan itti ve
Kararsız gül. "Ah, git; minnettarım ama senin görüşün hatırlatıyor
Ben----"

Gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, Celia Marie'yi bulmak için onu terk etti
ve telgrafı gönder.




Bölüm XXXII


Erken bir evlilik konusunda, hem Derrick'in babası hem de biz
Marquess olarak bilinen Derrick'in tarafındaydı; gerçekten hasta adam
mümkünse, düğünün yapması gereken diğerlerinden daha endişeliydi
gecikmeden gerçekleşir.

"Her şeyin daha önce yerleşmesini istiyorum-gitmeden önce Wilfred," dedi.
"Aklımdaki yükün bir şeyi-hepsi değil! Ah, değil-olacak
Kaldırıldı, eğer Providence altında bırakacağımı bilebilirsem
ardıllık yerleşti. Sen ve ben yaşlı adamız, Wilfred-çok yakınım
mezar. Gücümüzün içinde yattığı kadarıyla görmek bizim görevimizdir.
Evin geleceği sağlam bir temel üzerine kurulur. Oğlun Derrick,
değerli bir halef olacak; Celia-Övgülerinde hiçbir şey söylemem gerekiyor; o
tüm kalplerimizi kazandı ve başlığa bir parlaklık ödünç verecek
ona gelecek. "

İki hafta, bir
gelecekteki Marchioness; Ancak, Lady Gridborough'un hevesiyle
Yardım, Celia elinden gelenin en iyisini yaptı; Yine de itiraf etmeli, yaptı
Trousseau'nun bu konusuna çok fazla önem vermemek
genellikle gelin seçimi talep eder ve alır; Aslında, bayan olsa da
Gridborough asistan olarak tanımlandı, aslanın
Lady Gridborough'un ifade ettiği gibi Celia, işin payı
Sade dil, sevgilisi ile "kanadı ve ayık".

Sessiz bir düğün istiyordu, ama kilise doluydu ve bazıları ateşli
Ruhlar, dekorasyonda ısrar etmişti ve bir çocuk caddesi,
Beyaz giyinmiş ve atmak için çiçek çiçekleri ile silahlanmış
Gelinin yolu. Reggie en iyi adamdı; Ve bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, bütünü getiren birinin havası vardı
mesele.

"Tarihi bir gün sonra düzeltmiş olsaydın," diye karar verdi Derrick'e,
Ona regülasyon frock ceketine yardım etti ve onu etkiledi
Alyansın sağ el cebinde olduğu ciddi gerçeği
Yelek, "Başka bir en iyi adamı bulmak zorundaydın; Susie ve ben
Yüz değil sessiz bir kilisede yarın evlenecek
buradan mil. Bizimki gerçekten sessiz bir düğün olacak: gelin ve
damat; Parson, pew-opener ve belki de iki koklayan çocuk. Biz
doğrudan Fransa'ya gidiyor; belirsiz adres. Ve yaşayacağız
Orada-mesleğimin avantajlarından biri,
değerli birkaç avantaj; Her yerde taşıyabilirsiniz. "

"Memnunum," dedi Derrick, Reggie'nin elini sıkarken. "Bakmanıza şaşmamalı
Günümüzde çok mutlu: Ve bunun benim hesabımda olduğunu düşündüm! "

"Öyleyse-özellikle-" dedi Reggie. "Görüyorsun, faturayı dolduruyorsun
son derece tatmin edici bir şekilde. Senin ve ben arasında, çoğu zaman değil
Gerçek hayatta kahraman-gerçek hayatta ve kurgu dışında, dikkat edin!-Bitiriyor
Son bölümde bir frock ceket ve lavanta içinde saçma mutlu görünüyor
pantolonlar. Sen tanıştığım en tatmin edici 'kahraman "sensin. Ve
Geline-Hoş, bu sabah evlenmezsin, eski adam, eğer ben
Tam burada oturdu ve sana onun hakkında ne düşündüğümü anlattı. "

"Ama bana zaten söyledin," dedi Derrick, elini Reggie'nin üzerine koydu
omuz ve onu sevgiyle sallıyor.

Lady Gridborough'un yoğun memnuniyeti ve zevkine göre, güneş parladı
En yaşlı sakinlerin ilan ettiği gibi, en çok olan Celia'da parlak bir şekilde
Eski kilisenin sunağından önce durmuş güzel gelin.
Bir düğün monoton olarak diğerine benzer; Ve bu vesileyle
Derrick ve Celia's'ı ayırt edecek hiçbir şey yoktu, gerçeği kurtar
Damadın sadece cezai bir suçlamadan beraat etmiş olması
ve markanın varisi olduğu keşfedilmişti; Ama kalabalık
kiliseyi doldurdu ve dışarıda toplanan, bu gerçeklerin
önemli olanlar ve gelini ve damatları tezahürat ettiler
Kilise, karı koca ortaya çıktı.

Durumlarda, herhangi bir
Salondaki festivaller-daha sonra gelirlerdi, hepsi mutlu olduğunda
Çift balayından döndü. Ne zaman etkileyici bir sahne vardı
Derrick ve Celia yaralı adamın yatağının yanında durdular. Ama o gibi
Derrick'in elini tuttu ve öpebileceği için Celia'ya imza attı
O, açıkça, ölmekte olan adamın bir rahatlama ifadesi vardı
boşa harcanan yüz. Büyük yanlış doğru ayarlanmıştı; Ağabey
kendisine, oğlu, bu yakışıklı, dik genç adamla geri döndü,
Kurulan veya olma yolunda açık ve dürüst gözler
varis olarak kuruldu.

Orada yalan söyleyen yaşlı adam, bir devlet adamı ve bir aristokrat,
konumunun sorumlulukları, büyük aile nedeniyle olan her şey
kendisini başını sanıyordu; Ve bu şimdi
paralı. İkisini de kutsadığı için eli yaşlı onunkini aradı
Kardeş, uygun yerine koydu ve gözleri döndü
sevgiyle, dinlendirici, ona.

Tabii ki, Lady Gridborough ve Reggie
Biraz aceleyle atılan kahvaltı; Çünkü bir
Yakalamak için tren. Konuşma yoktu; Onlar gerekli değildi; Bayan
Gridborough konuşmanın çoğunu yaptı, ara sıra kırıldı,
Bazen Derrick ve Celia'da mutlu bir şekilde gülümsemek, diğerlerinde onu silmek için
gözler; Lady Gridborough için, bir düğünde her zaman arasındaydı
gülümsemeler ve gözyaşları.

Salonda toplandılar, Celia'nın seyahatinde görünmesini beklediler
elbise; Ve şu anda aşağı indi, parlak, kızardı; Ama o önce
Kocasına gitti, Reggie'yi bir kenara çekti.

"Senden Susie'ye mesaj almanı istiyorum," diye fısıldadı.
"Onu bu sabah kilisede gördüğümü söyle;
onu her zaman sevecek ve biraz zaman-uzun zamandır, umarım-biz
tanışın. "Reggie, çok kırmızı ve çok mutlu görünüyor, başını salladı."
Bunu bir düğün hediyesi olarak mı veriyor? "

Eline kaydığı küçük davayı açtı ve içinde bir kolye gördü
Elmaslı bir Ruby Heart Set. Çok değildi
Pahalı hediye, şüphesiz Susie'nin gözlerinde görünürdü. Ancak
Reggie her şeyi anladı; sevgi amblemi, sıcak ve
parlayan; Ve yine sadece başını sallayabilirdi.

Derrick'in son sözü babasıyla birlikteydi. İki adam ellerle durdu
kaplanmış, sessiz bir sevgi değişiminde birbirlerine bakarak ve
güven.

"Çok uzun süre uzak olmayacak mısın?" dedi baba. "Burada ihtiyacın var."
Kardeşinin odasına doğru baktı. "Ve ben de sana ihtiyacım var
Derrick-Kayıp ve bulundu oğlum. "Durakladı, sonra ekledi,
"Ona onunla dinleneceğini söyle."

Derrick eline bir anlayış baskısı verdi.

Taşıma başlarken Celia'nın gözleri grubun üzerinde dolaştı
Onları görmek için toplandı: Bayan Dexter ve Lady Gridborough,
Gözyaşları ve gülümsemeler arasında. Bay Douglas, Roddy'yi geri tutarak,
arabayı takip etmek için çılgınca çaba sarf etmek; Ama Derrick'in gözleri
babasına sabitlendi.

       * * * * * *

Zaman içinde-bu kursu nasıl kendinden geçmiş oldu!-Derrick ve
Celia çiftliğe ulaştı. Adımlarda annesi Donna Elvira vardı,
Onları bir tür gururla sabırsızlıkla bekliyor. Kendini çizmişti
Tam boyuna göre, açık bir şekilde kendine sakinlik için savaşıyordu; Ama
Oğlunun görüşü, hauteuru eridi ve ağlayarak sıktı
onu kollarında; Ama bir sonraki an, bir İspanyol nezaketiyle
Hızlı bir şekilde hassasiyete eridi, oldukça solgunlaştı ve
titreyen kız ve onu kucakladı. Her birinin elinde bir eliyle çizdi
onları eve. İzinsiz giriş için çok kutsal anlar var; çok
Anlar bu üç arasında geçen anlardı. İlk bakışta,
Donna'nın kalbi oğlunun güzel genç karısına gitmişti; Ve öyleydi
Dedi ki, aralarında çok fazla konuşma geçtikten sonra,

"Evet, unutmamalısın, sevgili çocuk, bir annen var ve
Burada güneyde başka bir ev. Bazen gelecek misin? Ve uzun bir süredir
ziyaret etmek? Yolculuk günümüzde çok kısa, değil mi? Unutmayacaksın
Tamamen bir oğul-ve bir kızı bulan yalnız kadın mı? "

O ve annesi birlikte yalnız kalana kadar Derrick
babasının mesajını verdi; Ve bunu nazikçe, şefkatle yaptı
Elinde koydu. Donna Elvira uzun süre sessiz kaldı; O zaman o
dedi, düşük bir sesle,

"Bunu zamana bırakacağız, Derrick. Dilinde, o zaman diyorsun
Her şeyi iyileştirir. Ve yara şimdi neredeyse iyileşti. Yapacağız
Bekle ---- Evet, zamana bırakacağız. "

Ve bununla Derrick tatmin olmalıydı.

Derrick'in çiftliğinde kaldıkları sonuna doğru
Babasından ölüm haberlerini içeren bir mektup aldı.
Dünyaya çok uzun zamandır Sutcombe Marquess olarak bilinen. Strik Man'ın son günleri huzur içinde geçmişti ve
unutkanlık. Oğlundan hiç konuşmamıştı, hatırlamış gibiydi
Gölgesini tümüne atmış olan korkunç trajediden hiçbir şey
hayatlar; Tüm bilinçli düşüncesi, yer
ilk başta masum bir şekilde gasp etmişti, ama şimdi kime geri dönmüştü
sahip olmak. Mektup, Derrick'in babasının bulduğu bir ipucu ile kapandı.
Başlıklarının sorumluluğu ve onurları biraz zor; Ve
Derrick, yaşlı adamın ona ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Bu mektup ziyaretlerini getirdi-uzun bir tane-sona erdi ve
Derrick ve Celia ev için başladılar. Hiçbir şey söylenmeyecek
resepsiyon; Gerçekten de, en etkili kalem,
Büyük etkinliğin içinde yer aldığı parlayan dönemler
yerel kağıdın sütunları; yeterli, ilerlemeden sonra
Birçok zafer kemeri, çok tezahürat; bazıları konuşuyor
Derrick-ki bu özellikle mutlu değildi, ancak alındı
Delicious coşku-taşıma onları salona aktardı
Derrick'in babası ve Celia'nın eski arkadaşı sopasına yaslandı ve
onları bekledi.

"Tanrıya şükür geri döndün, Derrick!" dedi babası hararetle. "Sen
Ve Celia burada çok kötü. Görüyorsun, "diye ekledi, bir dokunuşla
pathos, "Tüm bunlardan uzaktayım, çok kullanılmadım
Her şey ---- canım, bana inanacak mısın? "-
içinde küçük bir pathos olmayan gülümseme-"Bazen
Sessiz,-'Hapishanenin' barınımı! "

"Biliyorum," dedi Celia düşük bir sesle ve Derrick'e bir bakışla
o.

O ve Derrick, eve giderken bir gece durmuşlardı
Londra ve "hapse" geri dönmüştü. Eski odasında uyudular,
ve el ele, önce tanıştıkları yerde durmuşlardı.
Ona geldiği yerde, bir kurtarma meleği.

Şimdi ve yedek olacak kadar şenlikler vardı. Bütün yer görünüyordu
Mutluluklarından dolayı nüfuz etti ve Derrick ne kadar süredir merak ediyordu
Rollicking sürecek ve ne zaman görevleri üstlenebilmeli
ki bu onun üzerine devredildi. Bir akşam kendisi ve Celia'nın
Lady Gridborough's'den yola çıkarken köyde yürürken
aynı görevler hakkında ciddi bir Converse ile uğraştı; Ve ortada
Bir cümle, Celia kırıldı ve kolunu yakalayarak haykırdı,

"Derrick! Oh, Derrick, bak!"

Derrick gözlerinin yönünü takip etti ve bir
Bu konuda hareket eden kişi sayısı. Bir sirk çadırıydı; Ve,
Dahası, Bloxford'un mamut sirkiydi. Durdu ve
baktı; Sonra güldü.

"Neden, eski Bloxford!" Ağladı, parlak bir şekilde. "Celia, bu bir parçası
şans. Buraya geldiğini düşünün-asla, her yerden! George! Ne kadar mutlu
Onu göreceğim; Ve beni görmekten memnun olacağına dair bir fikrim var! Kuyu
Git-hayır, şimdi değil "-kısa durur-" Geceye şova gideceğim. "

"Beni alacaksın, Derrick?" Dedi, hevesle. "Onu görmek istiyorum
kötü."

Oraya gitme arzusunu kısıtlamak ve sonra erken bir akşam yemeği yediler
ve yaya olarak, sirke doğru yola çıktı. Çadır sıkıldı; .
Performans daha yeni başlamıştı; Derrick ve Celia'nın en iyi koltukları var
Bölüm ve zevk bakışlarını değiştirerek baktılar. Bütün
Şirket yürürlükte idi; Ve Isabel onun üzerindeki yüzüğe girdiğinde
Siyah Şarj Cihazı, Celia Derrick'in koluna bastı ve fısıldadı
coşkuyla,

"Ne muhteşem bir kadın, Derrick! Oh, o gerçekten büyük! Ve nasıl o
Geziler! "

"Evet," diye yanıtladı Derrick, bir önemsememek şaşkınlıkla; için-
Celia'ya maceralarını anlatarak,
Isabel bölümü. "O harika bir arkadaşım.
Şu anda Trapez Yasası yapacak olan güzel görünümlü adam. Orada o
girişin yanında, arenaya girdikleri yer. Onun adı
Sidcup: Muhteşem adam, değil mi? "

"Muhteşem," diye mırıldandı Celia, hayranlıkla. "Hepsi ne kadar zeki!"

"İşte, gel, şimdi hemen gidelim," dedi Derrick,
Performans sona erdi ve grup "Kral Kurtarma" yı çaldı. O
Onu sanatçıların çadırına götürdü ve neredeyse Bay'a karşı koştu
Bloxford. Söylemeye gerek yok, kürk ceketini giydi. Derrick'in görüşünde
Gülümseyen yüz ve uzanmış el, Bay Bloxford başladı ve baktı
Şaşkın bir moda, sonra Derrick'i tanıdı ve eli kavrayarak,
yürekten salladı.

"Neden, Sydney Green değilse Yıldızlarımı ve Çizgilerimi Çıkar!" O
diye bağırdı, o kadar açık bir zevkle Celia'nın gözleri parladı ve o
ona gülümsedi; ve Bay Bloxford, gülümsemeyle çizilmiş gibi,
onu ve şapkasını süpüren, dedi,

"Ve ben de onun genç hanımefendi sensin bayan?"

"Ben onun karısıyım," dedi Celia, utanmadan gururla.

"Söylemiyorsun!" Bay Bloxford, hayranlığı etkili bir şekilde yorum yaptı
Bakan, Simian Gözlerinde ifade edildi. "Şey, Bay Green, aldınız
Pasta! Lor 'Ruhumu korusun, ne bir resim yapacağın
Yüksek Adım Yasası! Ve sen iyisin ve iyi yapıyorum, söylemeliyim ki
Sana bak, Bay Green, "dedi Derrick'e gerçekten baktı
O anda saçma mutlu ve gururlu. "Şey, hak ediyorsun. Bak
Burada, ma'am, size bu büyük beyefendiniz hakkında bir manzara anlatabilirim.
Benden bir topper, bir ipucu. Burada, sadece içeri gir
burada, ve tüm şovu bir yıkımdan nasıl kurtardığını söyleyeceğim
Orada o darbeli dingo-land, Buenos Aires. "

"Çok duymak istiyorum, Bay Bloxford," dedi Celia, hala
ona parlıyor; "Kocam bana zaten bahsetmiş olsa da."

"Ah, pekala, benden duymak istemiyorsun; Yine de, dikkat et, öyleydi
Şimdiye kadar gördüğüm en havalı şeylerden biri. Oh, o hepsi
İçinden, o iyi adam. "

"O olduğunu biliyorum," dedi Celia, yüzü parlak, gülümsemesi büyüleyici ve
şaşırtıcı.

"Ama buraya bak!" dedi. "Şirket seni görmek isteyecek. İşte gel
birlikte! Sana söylüyorum, bayan "-omzunun üstünde Celia'ya,
"Yeşil Odaya"-"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en popüler adam. Ve
bir kafa ve bir kalp; Şimdiye kadar gördüm en iyi kafa _i_. Burada bayanlar ve
Beyler, "Sanatçıların çadırındaki karışık gruba ağladı,
"İşte size bir ziyaret ödemek için eski bir arkadaş. İşte Bay Sydney Green,
_And_ Missis! "

Hepsi döndü ve bir an sessizce baktılar. Isabel'in yüzü gitti
Soluk, ama Alice'inki kadar soluk değil. İlk iyileşen Isabel oldu. İle
Şimdi yüzünde bir sifon, zarif salınımıyla öne çıktı ve
Elini tuttu, önce Derrick'e ve sonra anlık bir duraklamadan sonra,
Celia'ya; Eli her ikisi tarafından da sıcak bir şekilde kavrandı. Heyecanlı bir değişim
Konuşma başladı; Ve şu anda, ortasında, Derrick bir el hissetti
kolu ve zaten konuştuğu Sidcup ona imzaladı.
Derrick onunla çadırdan çıktı.

"Seni görmekten ne kadar memnun olduğumu söyleyemem Sidcup," diye başladı; Ancak
Sidcup onu bir başını salladı ve bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı.

"Seni bir an için uzaklaştırmak istedim, sana olduğunu söylemek için-hepsi
Doğru, "dedi Sidcup, biraz renklendiriyor ve sadece bir önemsiz bakıyor
Utanmış ve yine de sesiyle gurur duyan. "Isabel ve ben
düzelttim. Evet; Güney Amerika'dan ayrılmadan önce eklendik.
Her şey yolunda, yaşlı çocuk! Beni tebrik et! "

Derrick, Sidcup aranana kadar elini sıktı ve ikisi de güldü
Birkaç erkek.

"Seni tebrik et! Yaptığımı düşünmeliyim!" dedi Derrick. "Keşke yapabilseydin
Sizin için hayranlığını ifade ederek karımı şimdi duydum. O
Her zamankinden daha güzel. "

"Ah, pekala," dedi Sidcup, mütevazı bir gururla; "Gel, sen var
bir güzellik de. Size ne olduğunu söyle, Yeşil, ikimizimiz de şanslı adamlar. "

"Hayatınızda hiç daha doğru bir kelime konuşmadın," dedi Derrick; "Ve sen,
Herhangi bir oran, şansınızı hak ediyor. "

Çadıra döndüler, giderken konuştular; Ve orada, lo ve
Bak! Sutcombe'un gelecekteki Marchioness'i bir
Gülen ve konuşma grubu, hepsinin fethettiği kalpleri
ilk bakışta. Çünkü düşünün: O şimdi gelecekteki bir Marchioness'ti, ama
Celia Grant olduğundan beri, Brown's'ta haftada bir pound üzerinde yaşıyor
Binalar-söylediği gibi. Derrick sonunda onu yırttı,
Circus Company, misafirlerinin yüce pozisyonundan habersiz; Ancak,
Yarım saat sonra, bir
Önümüzdeki gece Thexford Hall'da yemek davet; Bir davetiye
Sydney Green ve karısı, aksi takdirde Lord ve Lady Heyton.

O akşam yemeği Derrick tarihinde beyaz bir taşla işaretlenmiştir ve
Celia.

       * * * * * *

Kişi, uyumsuz bir nota, skalid trajedinin notu vermek konusunda isteksizdir.
Celia ve Derrick'in yaşamlarının hareket ettiği uyum içinde; Ama bu
Adamın sonunu hesaba katmadan kayıt tamamlanmayacaktır
Lord Heyton olarak bilinen. Onun gibi bir son kaçınılmazdı. O
Mançurya'daki Çinli bir doss evinde sarhoş bir kavgada öldü. Aylarca
Ölümünden önce bir sorun ve endişe nedeni olmuştu
Bölge yetkilileri; Böyle bir yerde kötülük ve roguery var
tam kapsam; Ama zavallı Heyton da asla zirveye çıkmadı. Küçük
Ve küçük suçlar sadece kapasitesine giren suçlardı.

Bir süredir bir kart çetesi ile bağlantı kurmuştu,
bir takma adın altında ve küçük zekâlara göre yiyecek ve içeceği için
Hangi Providence onu kefil etmişti. Birinde bir anlaşmazlık sırasındaydı
Ölümüyle karşılaştığı en düşük doss evleri. Orada vardı
bir kavga, bir sürtünme, soğukkanlı bir bıçakla ölüm itme
Chinaman ve yetkililer cesedi arayana kadar değildi,
kimliğinin keşfedildiğini.

Derrick, Miriam'ın kocasının ölümü hakkında bir kerelik haberleri aldı
İngiliz Konsolosu'ndan unvan ve mülkün varisini tanıydı; Ve o
Grim habercileri rahatlama gibi bir şeyle aldı. Onun göreviydi
Trajik bilgileri Miriam'a iletmek. Bu röportajın hiçbir şey
söylenecek. Ayrıca kocasının ölümünün hesabını da almıştı
rahatlama gibi bir şeyle; Çünkü ona, o zamandan beri ölmüştü. -Den
Sadece bir nokta gözyaşı döktü; Denediği zamandı, titremede
Aksan, Derrick'e kendisi ve Celia'ya minnettarlığını ifade etmek için
hayatını bakımdan kurtarmak için yapmıştı ve yapıyorlardı.

Mutlaka olduğu gibi acı verici olan röportaj Derrick; Ancak
Yüzü, salona döndüğünde Celia ile tanıştı ve aldı
onu kollarında; Ve dudakları ona yapışırken, sordu,
Sık sık kendisine mutluluğunun garip anlarında sormuştu, "
şansımı hak etmek için mi bitti? "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN'S WAY***


******* This file should be named 19411.txt or 19411.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/1/19411



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

