*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Porcelain (Porselenin Hikayesi)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: October 1, 2006  [eBook #19423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of Porcelain, by Sara Ware Bassett,
Illustrated by Isabel W. Caley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of Porcelain


Author: Sara Ware Bassett



Release Date: October 1, 2006  [eBook #19423]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF PORCELAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Sigal Alon, La Monte H.P. Yarroll ve proje
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19423-H.htm veya 19423-H.Zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/2/19423/19423-H/19423-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/2/19423/19423-H.zip)





Porselenin Hikayesi

ile

Sara Ware Bassett

Yazar
"Kereste Hikayesi"
"Yün Hikayesi"
"Deri Hikayesi"
"Cam Hikayesi"
"Şekerin Hikayesi"
"İpek Hikayesi"
vesaire.

Isabel W. Caley tarafından resmedilmiştir







[İllüstrasyon: "Sıradan köpek değildi"]
[İllüstrasyon]



Penn Publishing
Şirket Philadelphia
1919
Penn Publishing Company tarafından telif hakkı 1919



[İllüstrasyon]

Porselenin Hikayesi


_İle_

_Margaret huxley_

_Bu kitap sevgiyle yazılmıştır_




Kase

İmparatora Porselen Makerleri, bazı yüksek lisans ustası,
                                         Cennetin Oğlu,
Hayatta ve ateşte kalıplanan sanatçıların cenneti elde ettikten sonra,
Bu gün moda:

Kutsal Bahçeler içindeki iris olarak bir kase mavisi,
Kahverengi çıplak tepelerin düşük tasarımına dayanarak,
Bir çam veya iki yeni uçlu ihale iğnesi,
Meşe tomurcukları, pembe ve safran ile,
Ve kırmızı, kahverengi ve mavi kuşlar.

Bu kaseye, zarif ve bozulabilir,
Tüm sanatçıların patronu ışık ve daha hafif bir yığın;
Sonra kasvetli kadeh, quaffs,
Ve onu yıldızların sunak çırpıda katlar.

Carl H. Grabo. (_ Nation'dan_.)




İçerik


       I. Ormanda

      İi. Bay Croyden sözünü tutar

     III. Theo bir felaketle buluşuyor

      IV. Bay Croyden'in hikayesi

       V. sandalyelerini yakan çömlekçi

      VI. Vazolardan drenaj parçalarına kadar

     Vii. Sonunda porselen

    VIII. Üçüncü ünlü çömlekçi

      İx. Fransız Çin yapımının romantizmi

       X. İtalyanlar Çin'i Nasıl Yaptı

      Xi. İngiliz Kuzenlerimiz

     Xii. Theo bir hediye yapıyor

    Xiii. Trenton ziyareti

     Xiv. Porselen hacın başlangıcı

      Xv. Porselen nasıl yapılır

     Xvi. Her yerde yemekler, yemekler

    Xvii. Çin'in dekorasyonu

   Xviii. Theo'nun mükemmel seçimi




Çizimler


   "Sıradan bir köpek değildi" _frontispiece_

   "Yatak hakkında her şeyi unutmuştum"

   "Ahşabın her kıymağını kullandı"

   "Hizmetçileri kilin bir kısmını kazdılar"

   "Bu bir hediye"

   "Bu pahalı bir süreç ve oldukça yavaş"





[İllüstrasyon]

Porselenin Hikayesi




Bölüm I

Ormana


Theo Swift, kütükteki yanan ateşten önce bir sandalyeye düştü
ve uzun bir zevk nefes aldı. Sonunda hayali gelmişti
Doğru; Maine ormanlarının kalbindeydi! Harikaydı
yaşına ait bir çocuğun babasının arkadaşı olması için bir deneyim
Balıkçılık gezisi. Dr. Swift'in mücadelesini yaptığı her baharda
Vahşi doğaya yıllık tatil ve Theo bakmıştı
Çubuklar, sinekler ve tramping botları istiflenmiş gibi aç gözler
Tuval kavramalarından uzakta, babası şunları söylemişti:

"Sen biraz daha büyük olana kadar bekle oğlum ve sen benimle gideceksin."

Ve şimdi o gün gelmişti ve işte buradaydı! Olmak için çok iyi görünüyordu
Doğru.

Babasının ona gülümsediğini bulmak için baktı.

"Kuyu?" yaşlı adamı sorguladı. "Kamp hakkında ne düşünüyorsun?
Beklentilerinize mi geliyor? "

"Bunu söylemeliyim!" Theo solumayı başardı. "Harika, baba!"

"Bir ay boyunca burada memnun olabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Memnun!" Theo güldü.

"Yalnız kalmayacak ve New York'a geri dönmenizi ister misin?"

"Fazla değil."

"Eh, umarım iyi vakit geçirirsin. Kesinlikle bol miktarda
Balıkçılık ve serseri yapmalısın. Manuel'i bulacaksın, Hintlimiz
Kılavuz, hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı; Her şeyi yapabilir
Bir geyik giymekten kano inşa etmeye kadar. Bir iz yok
Gözleri bağlı seyahat edemediği bu ormanlar. Mükemmel olacaksın
onunla güvende; Tam olarak söylediği gibi yapmalısın, nasıl olursa olsun
Aptalca emirleri görünebilir. Ormanları senden daha iyi biliyor-ya da
Benden daha, bu konuda. Unutma artık beşinci değilsin
Cadde, bir polis ya da taksiyi arayabilirsiniz, eğer alırsanız
kayıp. Bu geniş orman tamamen farklı bir teklif. "

Theo başını salladı.

"Ne kadar hala," dedi yumuşak bir şekilde.

"Evet," babasına tekrar katıldı; "Bu yüzden benim için bir şey demek
Başka hiçbir yer olamaz. Şehrin acelesinden sonra,
telefonlar, hasta insanların sürekli görüşü, hiçbir şey yok
Bu ormanların huzuruyla karşılaştırın. "

Sırtıyla ateşe duran doktor, elleri
Arkasına sıkıldı, borusunu çıkardı, aydınlattı ve bir yüzüğü şişirdi
havaya duman.

"Çok yoğun bir yıl geçirdin baba."

"Evet ve ben hala daha yoğun bir tane olacak. Benden önce
Saldırın, iyi dinlenmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Bu savaşta
Bir doktor, nereye hizmet etmek için ihtiyaç duyulabileceğini asla bilemez. Şimdiye kadar benim
Yer bir ev hastanesinde görünüyor. Sekizimizle
Fransa'daki işletme personeli de çok fazla iş anlamına geliyordu. O değil
Bundan şikayet ediyorum. Nerede olursa olsun sadece biraz mutluyum
. Ama verebilecek adamın hissettiğim noktaya gelmiştim
En iyi hizmet, kendisinin de olmasına izin vermeyen adamdır
Fagged. Bu yüzden her zamanki tatilimi almaya karar verdim
yüzü kendimi balık tutmaktan başka bir şeye adamak bir suç gibi görünüyordu
bir ay boyunca. "

Theo, önündeki büyük, ciddi adamın yüzüne baktı; hissetti
Aniden çok büyüdü. Babası onunla nadiren konuşmuştu
Bu.

"Bu savaş," diye düşündü Dr. Swift düşünceli bir şekilde, "talepte bulunacak
Hepimizde-para, iş ve zaman için talepler. Gurur duymalıyız
Bunları verin, çünkü ülkemiz ilk kez sordu
Bizim neslimizin herhangi bir şeyi. Düşüncesizce tüm
Amerika'nın sunması gereken faydalar-kütüphaneler; okullar; İyi sipariş edilmiş şehirler
yaşamak; Sürekli barış ve refahın kutsamaları. Bunun için biz
sadece hükümete geri döndü, sadece talep edilen hafif vergiler
bu şeylerin devam etmesi; Ve çoğumuz, söylemek için kızardım, homurdandı
Bu konuda çok şey. Bir ulus olarak biz de olurduk
Rahat, çok zengin, çok bencil, çok şikayetçi. Şimdi bir kriz var
Amerika Birleşik Devletleri bize daha fazlasını sorduğunda, her biri olduğu gibi
yapma hakkı; Ve hepimiz için minnettarlığımızı kanıtlamaya istekli olmalıyız
çok özgürce aldılar. Sadece çok seyahat edenler tam olarak
Amerika gibi bir yerde bir evin ve eğitimin ne anlama geldiğini anlayın.
Asla unutma oğlum, yapabileceğimiz her şeyi, hatta bizim kurbanımız
Hayat, sevgili ülkemiz için ödeyecek çok yüksek bir bedel değil. "

"Keşke Fransa'ya gitmiş olsaydım baba," dedi Theo ciddiyetle.

"On beş kişilik bir çocuk gitmek için çok genç," diye geri verdi Dr. Swift. "Sen
yaşlıydım, sana Godspeed'i ilk teklif eden ben olmalıyım, çünkü bu bir
Hizmet için harika bir fırsat. Paylaşmayanlar
Hayatın en zengin deneyimlerinden birini kaçırmak. Tehlike, özelleştirme anlamına gelir,
Belki ölüm; Ama aynı zamanda en iyi olan her şeyin egzersizi anlamına da geliyor
Doğumlarımız-Patriklik, Kahramanlık, kendimize bir
Harika bir sebep. Seni Fransa'da olmaktan gurur duymalıydım
Theo. Ancak, bir çocuğun burada ve şimdi yapabileceği çok şey var. Başlayabilir
sadık bir bencil olmayan vatandaş olmak ve kendi rolüne katılmak için kendini eğitmek
O yaşlı olacak. Önce eğitiminizi alın. Kendinizi hazırlayın
İnsanlığa değerli olun, böylece yardım zamanınız geldiğinde
Sizi yararlı ve hazır bul. "

Bir anlık sessizlik vardı.

Kaba taş bacadaki büyük kütükler çatladı ve yakalandı ve
Baca yangını kükredi. Dışarıda hepsi hala tasarruf edildi
dev çamları karıştırdı ve güçlü bir fısıltı vermelerine neden oldu
Deniz mırıltısı.

Yangın ışığının yanıp söndüğü rahat bir iç mekandı. Kütük kabini sıcak ve sıkı tutmak için kılıflanmıştı ve
Duvarlardaki çoraklığını gizlemek, birkaç taneye çıkmıştı
Renkli baskılar. Odanın bir tarafında birkaç dolgun vardı
kitap rafları, karşı duvarda borular için raflar ve
silahlar. Şömine üzerinden bir elk başı öne sürerek yakaladı
Mamut boynuzlarındaki yangından kırmızı parlıyor. İki küçük yatak odası
Bu oturma odasından yol açtı kabini tamamladı. Dışarıda durdu
Dört kişi tam olarak bunun gibi inşa edildi ve buna ek olarak
Rehberler için yemek kabin, yemek evi ve iki kabin.

Göl kenarındaki bu küçük yerleşimin yanı sıra bir
Yirmi mil için ev. Gerçekten bir vahşi doğaydı!

"Burada kampta kalan başka insanlar var mı?
Sonunda Theo'ya sordu.

Ateşin önünde oturan Dr. Swift başını salladı.

"Evet, New Jersey, Trenton'dan bir Bay Croyden var,
Daha önce burada buluştu-seveceğiniz muhteşem bir adam. O harika
Balıkçı-Her mevsim bu sefer geri dönüyor. Şu anda
Başka kimse yok, bu yüzden ormanları kalabalık bulamayacaksınız. "

Theo çıplak öneride güldü, sonra uykulu bir şekilde esnedi.

"Geceye uyumamadan da rahatsız olmayacaksın, oğlum?
Bu dakika yastığa çarpmaya hazır. "

"Ben," diye yanıtladı Theo. "Hayatımda hiç bu kadar uykulu değildim."

"Bu Maine havası."

"Bazıları kadife yolun etkisidir,"
bir sırıtma.

Swift, "Taşınan canavar bir yol," diye kabul etti Dr. Swift. "Sallıyor
Vücudunuzdaki her kemik. Ancak buraya gelmeyi başardığınızda
Kesinlikle yolculuğa değer. Endişelenebiliyormuşsun gibi hissediyor musun
Küçük akşam yemeği? "

"Şey, daha çok!"

Doktor kıkırdadı.

"Ben de. Yakında hazır olmalı, çünkü yaklaşık altı."

Tam o anda bir boynuzun sesi duyuldu.

Dr. Swift hemen yükseldi.

"Bu akşam yemeği," dedi.

"Bir zil bekliyordum," diye cevapladı Theo yayıldı.

"Bir Japon gong'u bekliyorum, değil mi? Peki, burada duymayacaksın."

Oğlunun omzuna sevgiyle bir eli çırparak yaşlı adam liderlik etti
Yemek kabinine giden yol ve kapıyı açtı.

İçindeki ocak üzerine başka bir parlak ateş parladı ve durmadan önce
Tertemiz emaye bezi ile kaplı uzun süreli uzun bir masa
Sigara içilen bir yemek yayıldı.

Bir çift neşeli kahverengi gözü olan bir adam, ikisi olarak sandalyesinden yükseldi
Gezginler girdi.

"Seni gördüğüme sevindim Dr. Swift," diye bağırdı yürekten çıkardı
eli. "Yani bir kez daha balıkçılık alanlarına geri döndün!"

"Kesinlikle ben, Bay Croyden ve burada olacak kadar minnettar.
Oğlum Theodore'u bu sefer yanımda getirdi; Theo, ona diyoruz. "

Bay Croyden, delikanlı elini samimi bir şekilde aldı.

"Seni gördüğüme sevindim genç," dedi. "Eğer yarısını iyi kanıtlarsan
Baban gibi bir balıkçı ikiniz alabalık bırakmazsınız veya
Bu sularda somon. "

"Ama ben hiç balıkçı değilim," diye itiraf etti Theo. "Asla sinek yapmadım
hayatımda. "

"Kesinlikle öğrenmek için doğru yere geldin.
Baba eğitiminizi ihmal ediyor, korkuyorum. Var olduğunu görüyorum
Size öğretebileceğimiz bir şey. "

"Korkarım çok iyi bir şey var," diye cevapladı Theo mütevazı bir şekilde.

Bay Croyden onu onaylayarak gördü.

"Bu doğru, evlat," dedi nazikçe. "Asla öğrenmekten korkmayın. Hepimiz
hala öğreniyorlar, en azından ben; Ve bahse gireceğim baban
fazla."

"Bir doktor her zaman öğreniyor," diye onayladı Theo'nun babası.

"Ve bir iş adamı da," diye koydu Bay Croyden. "Artık olmadığımızda
Öğrenmem gerekiyor, sonuna yakın olduğumuzdan emin olabiliriz
Bu dünyada kullanışlılık. Şimdi eğitiminize başladığımızı varsayalım, Theo,
Size bir dere alabalığı yemenin uygun bir yolunu öğreterek. Bu nasıl olur
Ders lütfen sen? "

Yabancının gözünde bir pırıltı vardı.

"Gerçekten çok."

"Ben böyle düşündüm," diye gülen cevaptı. "Burada Franz, yardım et
Dr. Swift ve oğlu günümüzde yakaladığım bazı balıklara. Bunlar
Sezonun ilki, doktor, iltifatlarımla. "Yaptı
eliyle mahkemeliğe jest. "Unutma, Theo," diye ekledi, "her zaman
Arkada bir balık aç. Bu şekilde omurgayı çıkarabilirsiniz
Bütün ve kendinize bir sorun yarat. "

Theo öneri için teşekkür ederiz.

Ne akşam yemeğiydi!

Alabalık zengin bir bronzda kızartıldı ve gevrek patatesler
Altın kahverengi diskler; Ayrıca fırında fasulye vardı, sigara içiyor
Kahverengi medikal, kremalı peynir dilimleri ve bir çörek piramidi. -Den
Franz yemeğinin sonucu, aşçı evinden koştu
Krep ile yığılmış kapalı bir yemek.

Sadece üç kampçının bir başkasını kalabalık yapamadığı zamandı
Masadan yükseldikleri için ağız dolusu.

"Sen ve Theo kabine gelmek ve ateşimin tadını çıkarmak istiyor mu?
"" diye sordu Bay Croyden.

"Neden, teşekkür ederim, Croyden," diye yanıtladı Dr. Swift; "Seni yapabiliriz
kısa çağrı. Ancak erken yatağa gidiyoruz, bu yüzden kalmamalıyız
uzun."

Bay Croyden'in kabini, Swifts'in kendi rahatlığının bir kopyası olduğunu kanıtladı
Birincisi, daha görkemli bir şekilde döşenmiş olması dışında; Bay Croyden için,
Bir avcı ve bir balıkçı olan kim, hem kanepeyi hem de süslemişti
Büyük ayılar, şansının kupaları ile zeminler.

Konukları girerken dört metrelik bir kütük daha koymak için acele etti
Ateşte, daha sonra üç vapur elemanını sürükledi ve
Onları yangının önüne koydu.

"Evin tüm konforları, görüyorsunuz," dedi horsa.

"Bazılarımızın eve geldiğinden daha fazla konfor," diye gülümsedi Dr. Swift. "Orada
New York'ta buna eşit bir şey değil. "

Bir an için hiçbiri konuşmadı; Scarlet yükselişini izliyorlardı
ve alevin düşmesi.

"Bir Şirket Ateşi Ne!" Dr. Swift'i düşündü.

"Biliyorum," diye geldi Bay Croyden. "Ve hiç ne kadar kolay düşündün mü
üretebilir miyiz? Bir saniye içinde bir yangına başlayabiliriz.
Ateş, uzun süre yaşayan atalarımız için başka bir sorundu
maçlar icat edilmeden önce. İnsanların
Bir kıvılcım yapmak için kurutulmuş çubukları bir araya getirdi; veya daha sonra olduklarında
Flint ve kibrit kullanmaya zorlandı. İşin sonu anlamına gelmiyordu
İlk ışığı yakalayın ve o zaman bile sık sık dışarı çıktı. Nasıl
ev hanımları közleri her zaman parlıyor
çok fazla sorun olmadan yeni bir yangının inşa edilebileceğini; Ve nasıl erkekler
diğer yangınları yakacak kadar yerden bir yere kömür taşıyor! Ne zaman
Bir maça giriyoruz ve o kadar çabuk alev cevabımızı alıyoruz
Yarı ne kadar şanslı olduğumuzu takdir ediyor. "

"Hiçbir eşleşme olmanın ne anlama geleceğini hiç düşünmemiştim," diye yansıtıyor
Theo.

"İnsanın ateş kullanımını keşfetmesi,
Medeniyet, "Dr. Swift koydu."
Çiğ yemek yemek, pişirebileceği diğer hayvanlar gibi. İçin
Adamım, hatırlamalısın, yemeğini pişiren tek hayvan. "

"Ve yemek pişirme ile el ele geldi.
Hazırlayın, "Bay Croyden'e katıldı." Meats elbette kızarabilir
çatallı bir çubukta ateşin üzerinde; Ama hiçbir güveç veya çorba olamazdı
adam sıvı içerecek bir mutfak eşyası icat edene kadar ve
Aynı zaman yangının ısısına dayanır. Bu sorun biriydi
Bu tüm ilkel ırklarla yüzleşti ve onları modaya koydu
seramik. İlk denemelerinin tarihi en ilginç olanıdır.
Muhtemelen şans, insanları kil karıştırabilecekleri keşfine götürdü
su ile ve güneşte sertleşecekti. Görmüş olabilirler
Güneş pişmiş çamurda ölümsüzleştirilmiş kendi ayaklarının baskısı ve yakalandı
Kili daha kullanışlı amaçlar için alma fikrinde. Kimse Bilmiyor
ilk ilhamlarını aldıkları yer. Ama sahip olan her yarış
Var olan, yiyecek ve su için ham kaplamaları vardı. "

Theo şimdi uykulu değildi; Uykuyu düşünmek için çok ilgiliydi.

"Taş Devri'nde bile, erkekler mağaralarda ve büyük yaratıklarda yaşadığında
Şimdi soyu tükenmiş dünyayı dolaştı, erkekler kaseler, tencere ve vazolar yaptı, bazıları
bugünkü müzelerimizde var olan "devam etti
Bay Croyden. "Biz de birkaç örnek becerikli gemiye sahibiz
Göl sakinlerinin kalıntıları olan grimsi siyah kilden
evlerini yığınlar üzerine şekillendirdi ve onları küçüklerin ortasına koydu
Göller Vahşi hayvanlara karşı bir koruma ve rakip yarışlar
vahşiler. Sonra Bronz Çağı olarak bilinen şeyi takip etti ve
Bu dönemin halkı da Clay ile çalıştı. Tasarımları
kararlı bir avans da gösterdi, hatta basit bir dekorasyon bile
denedi. "

"Sanırım tüm bunlar Avrupa'da," diye çekti.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Bay Croyden. "Aksine,
Bu tarih öncesi seramiklerin kendi yarımküre örnekleri. Bazılarında
Diklerin sepetleri dokuma ve kil ile kaplanmıştı
Ateşte pişirildiler ve dallar yandı. Diğer Parçalar
kil yara yuvarlak ve yuvarlak bobinlerden inşa edildi ve ne zaman
kısmen sertleştirilmiş bunlar, bir araçla birlikte çalışıldı
Çatlaklar doldurulabilir. Batı kısmımız boyunca
Ülke, çeşitli erken kabilelerin kil kalıntıları bulundu
Hintliler; Ve bazı yerlerde gömülü dev höyükler var
Her türlü ham kil sürahi ve kase. Bu ilkel halklardan beri
Malzemeler için kullanılır, başardıkları doğal killer ve dünyalar
Bazı mükemmel renkler de üretiyor. "

Bay Croyden durakladı.

"Potter'ın tekerleği kullanılıyor muydu?" Dr. Swift'i sorguladı.

"Muhtemelen hayır. Bu erken çalışmada hiçbir iz yok.
Potter'ın tekerleğine sahip olduğumuz tarihi yaşa kadar, en eski ve
Tarihte belirtilen ilk mekanik cihaz. Meksikalılar, Perulu,
Mısırlılar, Yunanlılar, Asurlar, Romalılar, Galyalılar, Cermenler bunu kullandı. "

"Eski Meksika veya Aztek seramiklerinden bazılarını gördüm," diye açıkladı
Dr. Swift, "ve çok ilginçti. Kırmızımsı kil vardı ve
Peru'da yapılan çeşitlilik gibi olduğu söylendi. Sadece değil
Koleksiyonda kabaca modellenmiş yemekler ve kavanozlar var, ama aynı zamanda
Garip kil idolleri türleri. Görüyorsun, tanrılara ibadet etmek yerine
İyilik, Theo, bu erken halklar teşvik edebileceklerini düşündüler
Bunun yerine onlara ibadet etselerdi kötülük tanrıları; Buna göre onlar
bazıları çok iğrenç her türlü grotesk görüntü yaptı. Hiçbiri
Bu kil çalışması, elbette, o zamanlar henüz erkekler henüz
nesnelerin yüzeyine bir sır koyabileceklerini keşfetti ve
Böylece onları koruyun ve su geçirmez hale getirin. Çok yazıktı
Cortez ve takipçilerinin bu erken Meksika'yı yok ettiği
Şaşırtıcı derecede gelişmiş olan medeniyet.

"Sanırım Perulular da daha ileri gitmemişse
1531'de Pizarro Güney Amerika'yı işgal ettiğinde Aztek'lerden daha fazla
Bay Croyden. "Çok iyi seramikler yapıyorlardı
kırmızı, siyah ve kahverengi; Ve nasıl pişireceklerini veya
Tasarımdaki renkler şimdiye kadar sürmezdi. "

Bay Croyden,
Ayaklarında kürk halının üzerine şömine.

"Garip, değil mi, eski ırklar hakkındaki bilgimizin ne kadarı
Kil çalışmaları yoluyla bize mi iniyor? "diye yansıtıyordu." Ne olmalı
Bu batı medeniyetlerinin onların
el işi? Ve deniz boyunca seyahat ettiğimizde aynı. Bizim
Mısır, Yunan ve Roma hayatı ile tanıdık
kaydetmeye hizmet eden fayans ve seramik yoluyla gelecek nesillere
Milletlerin Gümrük ve İlerlemesi. İstilacı Roma'nın yürüyüşü
Örneğin ordular, kalan seramik parçaları tarafından izlenebilir
arkalarında. Bu kalıntılar İngiltere, Fransa'da bulundu.
Almanya, İtalya ve İspanya ve Romalıların çok erken yaptığını kanıtlayın
Yemeklerini pişirmek için kil kaplamaların kullanımı. Şehrin altında bile
Ateş yemekleri için Londra Old Roma fırınları keşfedildi; Ve
Dahası, bazı yemeklerin bazıları. "

Theo şaşkın görünüyordu.

"Daha sonra Romalılar çok güzel çömlekler yaptılar; ama asla
Yunanlılar gibi güzel. Ancak bazen Theo, yapmalısın
Müzelerimizden birine gidin ve Roman'ın en iyisi olan Samian Ware'i görün
kil iş. İçindeki kırmızı, sızıntı-ağa kadar canlı ve var
Modern Mısır eşyasında bunun aksine harika bir cila. Kimse yok
Bu muhteşem çömleklerin ne olduğunu hiç keşfedebildi
yapılmış. Bazı tarihçiler eşyaların ilk kez dolaşarak yapıldığını düşünüyor
Yunan zanaatkârları. Romalılar da şimdi çok güzel bir siyah eşya yaptılar
İngiltere'deki yer nedeniyle Upchurch Pottery olarak bilinir
bulundu. Bilim adamları karar verdi, bu siyah renk değildi,
Yunanlılar gibi bir pigmenti kil ile karıştırarak üretilir, ancak
tarafından yakıldığında, ütü oksitinin ustaca bir şekilde kullanımından kaynaklandı
Azalan bir ateş, siyaha döndü; Romalılar da bize Castor Ware'i verdi.
Karanlık bir kilden kalıplanmış ve üzerinde izlenen figürler
daha hafif renk. "

"Avrupa'daki başka biri Yunanlılar kadar güzel seramik mi yaptı?
Ve Romalılar? "Diye sordu Theo.

"Belki o kadar güzel değil," diye yanıtladı Bay Croyden. "Henüz duymadan önce
Yunan ya da Roma'dan Mısırlıları ve Asurları, ulusları buluyoruz
Sanattaki becerileri ve savaştaki yetenekleriyle ünlü,
Çanak çömlek ve fayans yapmak. Bunlar mezarlarda bize korundu
Ve piramitler, bu ırklar için, bilirsiniz, harika ödeme yapmaya alışmıştı
Ölülerini onurlandırın. Şanslı bir gelenekti, çünkü
aksi takdirde bize çok fazla tarih geldi
yok edildi. Tartışmasız Saksonlar, İskandinavlar, Galyalılar ve
Teutons da seramik yaptı, ancak girişimleri daha çok
düzenlemek. Ülkelerinde yemekler, vazolar, oyuncaklar çıkarıldı, hepsi
karakteristik kil tasarımlarının görüntülenmesi. Ama dünyada hiçbir ülke
Yunanlıların çömleklerine eşitti. "

"Yunanlılar ----" başladı. Ama babası onu kısa kesti.

"Buraya bak, genç adam," diye açıkladı, saatini çıkardı, "Bu hayır
Yunanca tarihinde ortaya çıkmanız için gecenin zamanı
seramik. Yatacaksın. "

[İllüstrasyon: "Yatak hakkında her şeyi unutmuştum"]

Theo gülerek ayağa kalktı.

"Yatak hakkında her şeyi unutmuştum," dedi.

"Bir tarihçi olarak cazibeniz için oldukça iyi konuşuyor, Croyden,"
Dr. Swift'i gözlemledi. "Çocuk gözlerini neredeyse açık tutamazdı
akşam yemeği."

"Bana başka bir zaman Yunan çömleklerinden bahsedemez misin, efendim?" sorulan
Theo.

"Memnun olacağım Sonny," diye döndü Bay Croyden. "Hiç bir çocuğu hayal etmedim
böyle sıkıcı bir konuyla ilgilenecekti. "

"Söylediğinizde sıkıcı değil," diye saflaştı.

"Bu hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en büyük iltifat," diye bağırdı
Zevkle balıkçı. "Yunan çömleklerinden daha fazlasını duyacaksın
O zamana kadar hala istersen yarın. İyi geceler. En çok
Seni dilediğim güzel şey, Yunan vazoları hayal etmen
gece. "




[İllüstrasyon]




Bölüm II

MR. Croyden sözünü tutar


Theo ertesi gün uyandığında çevresinin yeniliği sürdü
Her Yunan çömlek düşüncesi zihninden. Ondan gözetlediğinde
pencere, erken güneş ışığının eğimli çatlaklarını görebiliyordu
Büyük çamların gövdelerini altın. Baca
Cookhouse Mavi duman spirali yükseliyordu ve yükseldi
yanan bir odun ve hoş bir koku ile havaya taşındı ve
Pastırma kızartma.

Theo onun giyinmesi ile dalış yapmadı, emin olabilirsiniz; O da çok uzaktaydı
Aç ve gün için programa saldırmak için çok istekli.

"Kalın botlar koy, oğlum," dedi Dr. Swift odasından. "
Hava iyi. Baykuş'un yuvasında sıkışmak için ideal bir sabah
Oradaki gölde taşıyın ve balık tutun. "

"Saat kaç baba?" sordu Theo. "Saatimi sarmayı unuttum
Dün gece. "

"Saat altı. Üç mil yürüyüşümüz ve bolca zamanımız olacak
Güneş yüksek olmadan önce biraz balık tutun. O zaman kürek çekebiliriz
Owl Gölü'nün daha uzak ucundaki kampa yukarı akış yapın ve bizim
öğle yemeği. Bu plan seni nasıl lütfen? "

"Yaşasın!" diye bağırdı Theo. "Orada böyle bir kamp var mı?"

"Ah, hayır. İnsanlar bir sığınak görevi gören bir yalın, eğer insanlar isterse
Geceyi geçirin ve sabahın erken saatlerinde balık avı için hazır olun. Bazen,
Ben de öğleden sonra geçtim ve karanlığa kadar avlandım,
Daha sonra gece için çam dalları üzerinde dönüyor. Bu sadece bir
Ham küçük kamp, ​​ama mükemmel rahat. Baykuş'u seveceksin
Göl. Bundan daha küçük, ama çok güzel bir kıyı var
Beyaz kumlu plajla sınırlanmış. "

"Yüzmek için harika bir yer olmalı."

"Öyle. Ancak şimdi, su çok soğuk. Sezonun ilerleyen saatlerinde
İşler ısındığında en iyi banyo yeridir
akla gelebilir. Şimdi kahvaltıya hazır mısın? "

"Evet efendim."

"O zaman koşsan iyi olur. Birkaç dakika içinde sana katılacağım. Yapmalıyım
Önce gidin ve Manuel'i öğle yemeğine bakın. "

"Tamam, efendim."

Net Sabah Air Theo, yemek kabiniyle sınırlıdır,
Bay Croyden'i buldu.

Yeneğiyle ocak ve masaya parlak bir ateş yakıldı
Sıcak Johnny-Cake tabakları en davetkar görünüyordu.

"Merhaba, genç!" Yaşlı Adam aradı, bir göz atarak
gülümsemek. "Kendinizi günümüzde nasıl buluyorsun?
taşıma üzerinde mi? "

"Biraz değil, Bay Croyden," diye güldü Theo. "Ben hiç topal değilim. Ben sadece
aç."

"Kesinlikle normal bir durum. Yemek yiyebildiğin sürece var
Senin için çok fazla değil. "

"Ah, her zaman yiyebilirim," diye sırıttı Theo. "Anne iştahımı asla söylüyor
Bana geri dönüyor. "

"Şey, düş. Sanki Franz en kötüsüne hazırmış gibi görünüyor,"
Bay Croyden'i kıkırdadı. "Siz ve baban güne ne kadar?"

"Balık için Owl Gölü'ne gideceğiz."

"Bu kötü bir başlangıç ​​değil. Uzun bir serseri değil ve balık
Orada iyi ısırıyor. Birkaç kez denedim ve aldım
Mükemmel şans. Yavaş yavaş başlamak ve denememek akıllıcasınız
İlk başta çok uzun bir gezinti. İçine giren her şey var
Babanızın iyi bildiği gibi eğitim. "

Kapının bir patlaması vardı ve Dr. Swift girdi.

"İyi sabah, doktor," dedi Bay Croyden. "Yani sen ve oğlun
Becerisinizi günümüzde baykuşta deneyin mi? "

"Evet. Bu iyi bir başlangıç ​​gibi görünüyordu."

"Mükemmel bir tane."

"Neden bizimle gelmiyorsun?"

"BEN?"

"Evet; yani, başka planlarınız yoksa. Sahip olmaktan memnun olmalıyız
Sen. Daha fazla daha çok. "

"Keşke gelseydin, Bay Croyden," diye çağırdı Theo.

"Bu çok naziksiniz," diye döndü Bay Croyden, tereddüt ederek
biraz. "Günümü planlamamıştım. Çok fazla istediğinden emin misin?"

"Üç çok değil. Elbette gel," ilan etti
Dr. Swift. "Manuel, gölün henüz çok fazla avlanmadığını ve
Alabalık iyi ısırıyor. Tony'yi alın, rehberinizi, paketlemek için
Mücadele edin ve öğle yemeği getirin. Korkarım herkes için yeterli değil
eller."

Bay Croyden ayağa kalktı.

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı. "Ne zaman başlıyorsun?"

"Theo'nun biraz almasını başardığım anda
beslenme, "doktoru geri verdi.

Bu görev Dr. Swift açıkça zor bulamadı, çünkü
Yarım saat Parti ormanda ortaya çıkıyordu.

Öğle yemeği, mücadele ve kazaklar bir kanoya konmuştu,
Tony ve Manuel sanki bir tüymış gibi omuzlarına yükselttiler.

"Owl'da kullanabileceğimiz bir punt var, bu yüzden sadece ihtiyacımız olacak
Bir kano, "diye açıkladı Manuel.

Taşıma kaba bir şey değildi, ama theo'ya alışkın
Şehir kaldırımlarının pürüzsüzlüğü, gerçekten çok kaba görünüyordu. O öyleydi
sürekli olarak deliklere adım atmak veya düşmüş ağaç gövdelerinin üzerinden tırmanmak,
Ve iyi bir yürüteç olmasına rağmen, rehberlerin seti onu yaptı
Pant. Dr. Swift bile nefes nefese kaldığını itiraf etmek zorunda kaldı
ve ara sıra durup dinlenmek zorunda kaldı. Bay Croyden,
Aksine, bir Hintli kolaylıkla dar patika boyunca sallandı.

"Birkaç gün içinde süslemeye gireceksin," diye gözlemledi.
Theo. "Ben kendim her zaman sert ve yavaşlıyım. "

Bununla birlikte, Owl Gölü sonunda hem Theo hem de onun
Baba anında yorgunluklarını unuttu.

Küçük su tabakasını uzattı, yanıp sönen mavi bir mücevher
Sakin yüzey, çamları ve narin huş ağacıları yansıttı
marj.

Punt ve kano piyasaya sürüldü, mücadele açıldı ve
Sessizlik sadece kürek daldırmasıyla kırıldı ve balıkçılar sürüklendi
durgunluğun içine.

Ah, asla unutulmayacak bir gündü! Kesinlikle Theo asla olmaz
Unut, çünkü bu Arap'ın ilk yarım saatindeydi
Gecenin hayalini gururla güzel bir göl alabalığına indi, ilk
şimdiye kadar yakaladığı biri.

Römorku çizgisinde hissettiği andan itibaren yakalamaya kadar
Teknenin dibinde heyecanı muazzamdı. Nasıl
Küçük yaratık çekti! Yemle derinden nasıl süpürüldü
su! Manuel, Dr. Swift, Tony ve Bay Croyden ile tüm koçluk
O ve neredeyse o kadar çılgınca, fakir Theo nerede olduğunu bilmiyor
oldu. Ama ısrarlı komuta itaat etti: "Onu oyna! Onu oyna! _"
Ve onu oynadı. Esir'in havaya son sıçramasıyla bile
Alabalık kendini kancadan kurtarmayı başaramadı. Onu korumak
Çizginin theo'yu gevşetmeyebileceği tekneden çok iyi ödül
son kurbanında sarıldı.

Feat gerçekleştirildiğinde nefes nefese kaldı.

İkinci kez ne yapacağını daha iyi biliyordu; Ve güneş yüksek olmadan önce
Ve balıklar ısırmayı bırakmıştı, beş güzelliğe indi.

Bu arada hem babası hem de Bay Croyden çok emildi
Zevkini izlerken, neredeyse kendilerini unuttukları
çizgiler ve büyük bir kara-loch vurana kadar doktora
onun da balık tuttuğunu hatırladı. Sonunda sporda bir durgun
geldi ve parti yalın-to-to-to-to-to-to-akışını çekti
Bay Croyden'in sepetinde düzine iyi boyutlu alabalık ve daha fazlası
Doktor.

Sonra gölün üst ucunda iniş geldi ve
ateşin binası. Kuru odun sığınağından alındı
ev ve kamptan önceki açıklıkta, büyük bir temelde
Düz taşlar, ateş yakıldı. Nasıl olduğunu görmek için bir harikti
Çabucak Manuel ve Tony işleri hazırladılar. Küçük bir ürettiler
Kızartma tavası, yağladı ve senden önce balık içti
Jack Robinson diyebilir. Sonra engelleri açtılar ve getirdiler
Teneke tabaklar, bıçaklar ve çatallar.

Yemek ne kadar iyi tadı!

Kremalı peynir katmanları ile büyük ekmek ve tereyağı dilimleri
Aralarında, kuzgun sporculara bir kraliyet ziyafeti gibi görünüyordu; ve
Buharda kahve ve ince dilimler tanrılar için gevrek pastırma yiyecekleri. Gibi
Alabalık için-özellikle de Theo'nun kendisi yakaladığı büyük olan-
Asla böyle bir yemek yoktu!

Öğle yemeği bittikten sonra balıkçılar güneşli terk etmek için çok
Kabinin barınağı.

Dr. Swift ve Bay Croyden kapı şeridine uzanırken, Theo atladı
Kolu yorgun olana kadar sudaki taşlar. Sonra onun tarafından yoruldu
Yalın bir güdük üzerinde yorgun bir şekilde battı ve
belirtildi:

"Neden bu iyi bir zaman olmasın, Bay Croyden, bize biraz daha söylemek
Yunan çömlek hakkında? "

"Yunan çömlek mi? Kalbimi korusun! Her şeyi unutmuş olduğunu sanıyordum
O."

"Bu yüzden balık tutarken vardı," diye itiraf etti Theo'yu dürüstçe. "Ama var
Şimdi tekrar hatırladım. "

"Sen dürüst bir gencin," diye güldü Bay Croyden. "Pekala, izin ver
Görmek. Çanak çömlek yapımının güzel sanatlar olduğunu biliyorsunuz.
Yunanlılar. İki çeşit yaptılar-elbette, her biri sır, elbette,
Çünkü o zaman kimse çömlekleri nasıl sırlayacağını bilmiyordu. İlk Tür
üzerine koyulan kırmızı kilin bir çanak çömlekti
pigment; Diğeri, figürleri kırmızı boyadıkları bir çömlekti,
Daha sonra etrafındaki arka planı siyahla dolduruyor. Bu iki
Ware çeşitleri kısaca Kırmızı ve Kırmızı
siyah. Bu çömlekçiliğin siyah kısmı harika bir cila sahipti
kil ile karıştırılmış siyah pigmentten gelen; Kırmızı kısım,
Aksine, hiçbir parlaklık yoktu, açıkça yumuşatıldı ve cilalandı
Vazo bittikten sonra bazı sert araçlarla. Bu vazolar
Form ve tasarımda çok güzel, ikisi birbirine benzemiyor. Her biri
kendini memnun eden bireysel bir sanatçı tarafından yapıldı
Kuşların, hayvanların ve zarif bir şekilde dökümlü figürlerin düzenlenmesi
onunla dekore etti. Floransa'daki ünlü Francois vazo
Bu altıncı yüzyıl işçiliğinin muhteşem örneği; Her santim
Yakından süslenmiş yüzey, dikkatlice çizilmiş figürlerle kaplıdır.
Siyah, beyaz ve mor. Bu özel parça muhtemelen
İki farklı iş türü gösterdiği için iki Atina sanatçısı. Düşünmek
Bize kesintisiz gelmesini ne kadar şanslıyız
Yılların kargaşası! "

Bay Croyden düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"O zamanlar bu enfes vazoların tamamı yapıldığını biliyorsunuz
Yunan Nation kendini güzelin modasına adamıştı
şeyler. Heykeltraşlar harika heykeller yapıyorlardı, hevesle çalışıyorlardı
Her parçayı form olarak daha mükemmel hale getirin; Mimarlar böyle yetiştiriyorlardı
Dünyanın o zamandan beri hiç görmediği binalar; Ve merkezinde
Atina, tamamen işgal edilen bir bölge ayrıldı
Potter ve ressam dükkanları ve _ceramicus_ olarak bilinir. O
Günümüz dönem seramiklerimizin bu eski kelime
türetilmiş. Bu alanda seramiklerin yapımına adanmış sanatçılar
her biri dünyaya vermek için enerjisini saygılı olarak çalıştı
biçim ve dekorasyonda neredeyse mükemmel olması gereken şey
yapabilirdi. Binlerce vazo dışarı çıktı, birçoğu
zengin, güzellik seven Yunanlılar evleri; birçoğu tapınaklara; ve çok
Atina mezarlarına; Bu ulusun insanları için her zaman sadakatle
Ölülerini onurlandırdı. Bu vazolara ek olarak daha küçüktü
Makaleler-Yürürümlü şişeler, şarap veya su için kavanozlar,
Tapınaklardaki törenler; ve güzel amphora, olarak verilen bir vazo
Büyük Yunan festivallerinde bir ödül ve gümüşün progenitörü
Kupalar Şimdi atletik oyunlarda kazananlara veriyoruz. Bu son tip
Vase'in iki tutamağı vardı ve sık sık tabanı bir noktaya kadar konik edildi
Bir tripodda dinlenebileceğini veya dünyaya itilebileceğini emretin. -Den
Paris'teki Louvre, umarım çok ünlü bir Yunan Amphora var
Bir gün göreceksin. "

"Görmek istiyorum," diye hevesle.

"Yapmalıyım, oğlum," diye koy Dr. Swift. "Sana vermek istiyorum
Eğer yolum varsa, dünyanın en iyi şeylerini görme şansı. "

Theo, babasının yüzüne minnetle gülümsedi.

"Yunan dekorasyonunun lütfuna ve mükemmelliğine hayret ettiğimizde
Sanatsal duygusuna bir teşvik olarak insanların
onlardan önce sürekli güzellik vardı. Onlarınki gülümseyen bir ülkeydi
Mavi cennet ve altın güneş ışığı gökyüzü; Binaları nefes aldı
sanatta en yüksek olan her şeyin özü; Tahtlar bile
Sokaklar pitoresk ve klasik görünüşte. İçin
O günler elbise modası, yaptıkları kadar kaprisli bir şekilde değişmedi
Şimdi. Güzel bir kostüm tarzı kabul edildi ve tutuldu ve
Sonuçlar sanatçılar onlardan daha önce sahipti,
iffetli dekorasyon için mükemmel modeller. Zamanımızda böyle bir prosedür
Hem erkeklerimizin hem de kadınlarımızın ulusal elbisesi olarak imkansız olurdu
güzel olmaktan ziyade faydacı oldu ve şimdi çok az
tavsiye etmek için sanatsal. Klasik perdeler ve kusursuz dilersek
Saç giyme stilleri modellerimiz için geçmişe dönmeliyiz. "

Sadece ateşin yakalanmasıyla kırılmış bir sessizlik vardı.

"Yunanlıların bu seramiklerin ne kadarını ortaya koyduğuna dair bir fikir vermek için
Napoli'de iki bin koleksiyon olduğunu söylemeliyim
Yunan bardak ve vazolar. Roma'daki Vatikan'ın bin tane daha var;
Floransa'nın yedi yüzü var; Turin beş yüz; Viyana üç yüz;
Berlin yaklaşık on yedi yüz; Paris'teki Louvre on beş yüz;
ve British Museum yaklaşık yirmi altı yüz. Bunların yanı sıra orada
dünyanın her yerine yirmi bin daha dağınık mı
koleksiyonlar. "

Bir sürpriz düdüğü Theo'dan kaçtı.

"Bunların hepsi eşit derecede iyi değil," diye devam etti
Bay Croyden. "Yunan çömlekçileri dolaşarak yapılan Etrüsk çalışması ve
Roma Samian eşyalarıyla özdeş olarak derecelendirilen bazı kişiler
bize kalan en iyi çeşitler; Muhtemelen kaçtığı için
ölülerle gömüldü ve bu nedenle yaralanmadı veya renksizleşmedi
Toprak tarafından, Yunan vazoların çoğu
Atina. Dahası, yapan her sanatçı olmadığını ve
Bir nesne mükemmelleştirildi. Doğal olarak bazıları daha mükemmel iş yaptı
En iyi Grecian sanat günlerinde bile diğerlerinden daha. Ne kadar üzücü
tarihte daha sonraki bir dönemde Yunanlıların çalışması daha az oldu
İyi çünkü ırkın idealleri dejenere edildi. Çanak çömlekçiler,
heykeltraşlar ve inşaatçılar ucuz, şatafatlı şeyler üretmeye başladılar.
cömertçe dekore edilmiş ve lüks ve savurganlığı yansıtmıştı
Bu ulusa girmişti. O andan itibaren Yunanistan'ın ihtişamı
çürümüş. Çünkü bu bir ülkenin idealleri ve hizmet eden insanları
en büyük ve en iyi tapulara rehberlik olarak. Her biri olmadıkça
Bir topraktaki birey en saf ve en iyi ülkesini hedefliyor
Asla kutsallığa ulaşmayın. Her alanda mükemmellik mücadelesi
Güzel sanatlar, iyi adamlar ve iyi uluslarla sonuçlanan yaşamın. "

Bay Croyden çok ciddi olmuştu.

Sonra aniden yükseldi, borusunu çıkardı ve kasesini çaldı
bir güdük üzerine.

"Şey, iyi," diye bağırdı alışkanlığına hızlı bir dönüş
Gaiety, "Sanırım yeterince uzun ders verdim. Bak! Manuel var
Her şey dolu ve bizi bekliyor. Diyelim ki geri başlıyoruz
Ev."

Ama Theo kampa geri yolculukta çok sessizdi.

Yunanlıları düşünüyordu.




[İllüstrasyon]




Bölüm III

Theo bir felaketle buluşuyor


Theo kampta üç gün oldu, kaza
olmuş.

Yemek evinin dışında ateş durumunda kullanılacak bir merdiven durdu ve
Bir sabah çocuk geçerken, aniden ona ne eğlendi
kabinin sırt kutusuna monte etmek ve bir avuç atmak
Kılavuzların başlarına geçerken küçük çakıl taşları
altındaki kapı. Tony ve Franz'a ne kadar sürpriz olurdu
Taşların üzerlerine düşmesini sağlayın; Ve ne spor
bilmeceyi nerede çözmeye çalışırken onları izlemek olurdu
Füzeler geldi!

Bu aptalca bir plandı ve muhtemelen bir
İkinci kez onu terk ederdi; Ama dürtüsel bir çocuktu
ne olduğunu dikkatlice düşünmeden önce kim davrandı
yapmak. Bu nedenle bir an tereddüt etmeden dikkatli bir şekilde sürüklendi
Kabinin sonuna kadar merdiven ve kimsenin olmadığından emin olmak
Bakış, tırmanmaya başladı. En üst sıradaydı ve sadece
Çürük ahşabın kopması olduğunda çatıya yumuşak bir şekilde adım atmak
Ve ayağının altındaki çubuk yol verdi, ona kafa çarparak göndererek
yere.

Neyse ki Theo için kabin düşüktü ve çok uzak değildi
düşmek; Ama kendini kurtarmaya çalışırken, altına bir bacağı büktü,
Ve sonuç en felaketti. O ani keskin bir acı hissetti
dünyaya çarptı ve bir saniye sonra yükselmeye çalıştığında
onun üzüntüsüne yapmasının imkansız olduğunu keşfetti
Bu yüzden. Yaptığı her hareket onu çok acı verici bir şekilde incitti ve şu anda
Hem soluk hem de baş döndürücü hissetmek, daha fazla çabayı terk etti.

Bir aralık için çok hareketsiz kaldı, yardım istemekten utanıyordu; Daha sonra
Gururunu cebine koyarak şehvetle bağırmaya başladı. Çığlıkları Franz'ı getirdi
ve Mutfaktan Manuel, Kabininden Bay Croyden ve Dr. Swift
odasından. Neyse ki bu sadece öğlen ve her biri iç mekandaydı
Öğle yemeği bekliyor. Theo'yu takip edenlerin sadece belirsiz bir fikri vardı. Bunu hatırladı
Baba ve Bay Croyden onu kollarında yetiştirdiler ve buna rağmen
Onların nezaketleri dokunuşlarında acı çekmişti. Sonra vardı
babasının yaralıları incelemeye devam ettiği yatağına konuldu
bacak. Doktorun yaptığı her hareket çocuğa yoğun neden oldu
acı. Daha sonra dinlenmesine izin verildi ve sonra babası büküldü
Üzerinde çok ağır ve titreyen dudaklarla şunları söyledi:

"Oğlum, seni incitmeliyim; sana çok zarar vermeliyim.
Bacak kırıldı ve biz bir hastaneye kilometrelerce uzaktayız. Eterim yok
Size verin ve kemik ayarlanmalıdır. Senin kadar cesur olmanı istiyorum
Sana neden olmam gereken acıyı yapabilir ve taşıyabilir. Sana bunu söylememe gerek yok
Mümkün olduğunca nazikçe çalışacağım. Şimdi kendinizi bir araya getir ve göster
Bana sahip olduğum bir oğlum. Siniriniz ne kadar sabitse o kadar çok
Bana yardım edecek ve ne kadar erken bitirebilirim. "

"Pekala baba."

"Bu şeyler!" Sayın Croyden'i boşaltan
başucu. "Sen gerçek bir Spartan'sın, Theo."

Delikanlı zayıf gülümsedi.

"Olmaya çalışacağım."

"Tabii ki yapacaksın! Sen babanızın kendi oğlusun."

Dr. Swift, serin eliyle çizilmiş alnına dokundu ve dokundu.

"Ben birkaç dakika boyunca seni Bay Croyden ile bırakacağım
İhtiyacım olan bazı şeyleri al, "dedi düşük bir tonda." Mükemmel tutun
Hala ve yapabilirsen biraz dinlen. Sana gerek yok
endişelenmek. Hepinizi bir saat içinde sabitlemenizi sağlayacağız. Temiz
mola-merhametli bir şey, çünkü biz bir röntgen alamazdık
istedim. "

Bu sözlerle odadan ayrıldı.

O geri dönmeden biraz zaman geçti ve bu arada
Bay Croyden Theo'nun yatağının yanına oturdu ve neşeyle konuştu.

"Kendi doktorunuzla seyahat etmek gibi bir şey yok," diye belirtti
Jocosely. "Şimdi bacağım kırılmışsa
görmek için ve bana oldukça kuruşa mal olacaktı. Ama işte milsin
Kendi özel doktorunuzla birlikte bir yerleşimden. Vardı
Sen genç bir prens, daha fazla kraliyetle ilgilenemezdin. Düşünmek
Beck'inizde en iyi New York cerrahlarından birine sahip olmak ve burayı arayın
Bu vahşi doğa. Sen şanslı bir dilencisin! "

Theo hafifçe güldü.

"Splintlere gelince-en iyi, en düz ve en iyi bir orman var ve
En güçlü ahşap. Daha ne sorabilirsin? Bir şeyler yapamazsın
New York'ta olsaydınız daha büyük ölçek. "

Yine gülümsedi.

"Baban seni çok daha önce bir kriket olarak rahatlatacak"
Bay Croyden'de, "Ve hepiniz başlamaya hazır olacaksınız ----"

"Geri başla!" Sıkıntıda Theo'yu kesintiye uğrattı. "Ah, elbette Bay Croyden,
Babam beni eve götürmeyecek! "

Yaşlı adam tereddüt etti.

"Ah, elbette babanızın ne anlama geldiğini bilmenin hiçbir yolu yok,"
Aceleyle protesto etti. "Sadece daha fazla olacağını hayal ettim
Evde rahat ve gitmeyi tercih ederim. Gerçekten olmaz
Buradaki ayın dışarıda kalmanın çok anlamı var mı? Görüyorsun
Alınamayacak ve baban gitmek istemez
her gün ve sizi kampta yalnız bırak. "

"Ama baba tüm bu parayı ormana gelmek için harcadı ve o
geziyi çok bekledi! "Theo inliyor." Ayrıca, o
Çok yorgun ve geri kalanına ihtiyaç duyar; Bana söyledi. Beni eve götürürse
Hepsini özleyecek! Tatili sadece kendi başına istemiyor
Eğlence, ama ihtiyaç duyulursa ülkemize daha iyi hizmet edebilir. Yapmıyorum
Neden burada kalamadığımız gibi burada kalamadığımızı görün,
Kırık bacak, "Theo'nun sonuç savunması oldu.

"Sadece evde bırakılmanın ne kadar aptalca olacağını düşün."

"Umursamamalıyım. Kendimi eğlendirmenin bir yolunu bulabilirim."

"Ama baban ----"

"Her zamanki gibi balık tutmaya gidebilir!" diye bağırdı Theo
derhal. "Kesinlikle onu yapacak kadar bencil olacağımı düşünmüyorsun
Sadece zorunda olduğum için evde kal, değil mi? Görüyorsun "-Theo
renkli ve sonra cesurca devam etti-"Bu kaza benim
arıza. Babam geçen gün bana o merdiveni yalnız bırakmasını söyledi-ve ben
yapmadım. Bacağımı kırmak için bana hizmet ediyor. Eğer babamın içinde olsaydım
Söylediğim yer: _I sana So_. Ama fısıldamadı bile
BT. Her zaman olduğu gibi sadece sabırlı ve nazikti. Anlayamıyor musun
Şimdi, Bay Croyden, cezalandırılacak kişi olduğumu-baba değil mi? Eğer gidersek
Eve döndüğünde onu da cezalandıracak ve bu adil olmaz,
olur mu? "

"Hayır, hiç adil değil," diye itiraf etti Bay Croyden yavaşça.

"Bence bu," diye başını salladı Theo. "Görüyorsun, ben
acı çekmek."

"Eğer itaatsizlik ettiysen, sanırım öylesin."

"Ben itaatsizlik ettim."

"Humph! Yazıktı."

"Üzgünüm; ama şimdi bitti," dedi Theo ayık bir şekilde. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Yanlış yaptığınızda hissedin. Her neyse yeterince kötü; Ve seni yapıyor
Başka biri ne için suç alırsa yüz kat daha kötü hissedin
Yaptın-bunu hak etmeyen bir kimsenin. "

"Evet."

"Yani, görüyorsunuz, bu yüzden babanın burada kalmaya teşvik etmenizi istiyorum,"
Theo'ya yalvardı. "Ona Maine havasının bana iyi yapacağını söyle;
Hareketsiz tutarak iyi dinlenin; Ona söyle-oh, ona söyle _anything_; sadece
Paketlemesine ve eve gitmesine izin verme ve tüm tatilini yap
bozuk. Eğer onu kalmasını sağlarsan, Bay Croyden, söz vereceğim
zahmet etmemeye ve her gün gidip balık tutabilirmişim gibi
Burada değildim. "

"Sen bir Trump'sın, Theo."

"-sadece bence kare, efendim," diye düştü.

Daha fazla tartışma için zaman yoktu, çünkü bu kavşakta
Kapı açıldı ve Dr. Swift, ardından Manuel girdi.

Theo, övünen kahramanlığının anının geldiğini biliyordu.

Dudaklarını sıkıca kapattı ve ızdırın aralığı olmasına rağmen
Takip eden gözlerinden gözyaşlarını zorladı. Ama asla
Hayatında böyle bir acı yaşamıştı. Olduğunu bilmiyordu
tüm dünyada böyle bir acı.

Bittiğinde ve acı çektiğinde, titizlikle geri döndü
Yastıklar arasında Dr. Swift'in sert yüzü rahatladı ve o zaman
Theo, babasının da ilk kez olduğunu fark etti
çileyi karşılamak için kendini destekliyor ve aynı zamanda acı çekiyordu.

"Zavallı oğlum!" bütün doktor dedi. "Onu bir
Adam! Seninle gurur duyuyorum Theo. "

Kelimeler azdı, ama övgü o anda çok kıymetliydi.

Babası onunla günün geri kalanında oturdu ve iyi
Gecenin bir kısmı ve çocuğun attığı uyanık saatlerde
ve kampta kalmak hakkında konuşmak için cesaret edecektir
Dr. Swift her konuşmaya çalıştığında onu sessiz kalmasını istedi. .
Ancak ertesi sabah, geçersiz banyo yapıldıktan ve
Kahvaltı Doktor kendi anlaşmasıyla söyledi:

"Yani burada ormanda kalmanın daha mutlu olacağını düşünüyorsunuz, Theo,
eve gitmek yerine. "

Delikli, şaşkınlıkla baktı.

"Bay Croyden bunu sana mı söyledi?"

Dr. Swift başını salladı.

"Kalmak istediğini söyledi," diye döndü çabucak.

"Çok fazla yapmalıyım."

"Diyelim ki o zaman yerleşmiş diyoruz ve daha fazla demeyin. Eminim
Eğer bu kilometrelerce kaba kadife yolun üzerinde sizi sarsmak istemiyorum
kaçınılabilir. Bu sabah daha iyi görünüyorsun. Ateşin gitti
Aşağı ve şu andan itibaren her şeyden geçmemen için hiçbir neden görmüyorum
Açık."

Theo gülümsedi; Sonra çekingen bir şekilde fısıldadı:

"Sadece sana itaat etmediğim için üzgün olduğumu söylemek istiyorum baba."

Babası elini nazikçe söndürdü ve çocuğun ikisini onunla kapladı
sahip olmak.

"En kötüsü var oğlum. Deneyim harika bir öğretmen, onlar
söylemek. Bir daha aptalca bir şey yapmamanıza yardım et. "

Theo babasının gözlerini minnetle karşıladı. Hala zayıf hissetti ve sarsıldı
Ve hatasının ovuşturulmaması için minnettardı.

Lad'i takip eden uzun günlerin uzun saatlerinde çok sayıda
Bencil olmayan kararlarını uygulamaya koyma fırsatı. O
babası ve Bay Croyden'in uzun süreli sersemletmelere gitmeleri konusunda ısrar etti
Her sezon bir araya gelmeye alışmışlardı ve
Onların yokluğu, ona karşı çok nazik olan Franz ile kaldı. .
Kızılderili onu eğlendirmek için çok fazla cihaza sahipti. Şimdi moda
Çocuğun eğlencesi için minyatür bir huş-bark kano; Şimdi gösterdi
Alder'ın kıvrak dallarından sepetler nasıl örüleceğini. Bazen o
ahşap parçalarından harika ıslık ve oyuncaklar; Bazen yapılmış
Küçük yaylar ve oklar veya kar ayakkabıları. Kaynakları asla görünmüyordu
bitiş.

Sonra gece geldiğinde ve Dr. Swift ve Bay Croyden geri döndü
Balıkçılık Theo her zaman kabinin oturma odasına taşındı ve
Ateşten önce kanepeye uzanırken masal dinlerdi
günün maceraları. Bu yatma saati bütünün en iyisiydi
gün.

Sonunda Theo'nun bir fırtınanın attığını duymak için uyandığı bir sabah geldi
gürültülü bir şekilde çatı üzerinde. Rüzgar sert esiyordu ve çarşaflar
Yağmur pencereleri sırılsıklam.

"Günümüzde balık avı olmayacak," diye açıkladı Dr. Swift
kahvaltı. "Bunun yerine Manuel, hükümler için taşıma işlemine gidiyor,
Ve gitmeden önce onun alması için bazı mektuplar yazmalıyım. İçinde
Bu arada Bay Croyden, gelmesini isteyip istemediğinizi bilmek istiyor
İçinde bir süre sizinle mi konuştunuz? "

"Beğen!" Memnun bir ünlemdi.

"Onu şimdi duyduğuma inanıyorum. Evet, işte öyle. Gel, Croyden!" isminde
Doktor yürekten. "Hastamız seni görmekten memnun olacağını söylüyor."

"Memnun mu? Yapmam gerektiğini söylemeliyim!"

Bay Croyden kıkırdadı.

"Herhangi bir izleyicinin bana böyle bir kraliyet karşılaması verdiğini bilmiyorum
Daha önce, "eğlence ile ilan etti." Kendinizi nasıl buluyorsun
Sabah, Sonny? Yunan çömlekçiliğinden konuşabiliyor musunuz? "

"Konuştuğunu duyabiliyor," diye cevapladı Theo anında.

"Konumu günümüze kaydırmayı ve sana anlatmayı düşünüyorum
Bunun yerine Çin ve Japon seramik. "

"Bu iyi olacak."

"Çok iyi, izleyicilerden beri derimize başlayacağız
Toplanmış gibi görünüyor, "diye gözlemledi Bay Croyden."
Özel bir doktor ama özel bir öğretim görevlisi, görüyorsunuz. Benim, ama sen
kraliyet şahsiyeti! Bir şey bu konuda çok tatmin edici olacak
kitle. Konuşmamı seviyor olsun ya da olmasın koşamaz
uzak."

Theo'dan bir kahkaha vardı.

Bu arada Bay Croyden ateşi bir yangına sokup oturdu
Rahat bir sandalyede hikayesine başladı.




[İllüstrasyon]




Bölüm IV

MR. Croyden'in Hikayesi


"Yüzlerce yıl önce," dedi Bay Croyden, "
Mısırlılar, Asurlar, Yunanlılar ve Romalılar
Çanak çömlek yapımı, Çinliler, büyük duvarlı ülkelerinin içinde
aynı görevle meşgul. Aslında iki bin yıla kadar
Çinliler Mesih'ten önce ünlü çömlekçilerdi, toprak
O kadar ince kalite, seramik olup olmadığını söylemek zordu
veya porselen. İkisi oldukça farklı olduğu için hatırlamanız gerekir,
Theo. Çanak çömleklerin kalın ve porselen olduğunu söylemek yeterli değil
İnce, Çin ve Japon seramiklerinin çoğu için çok ince
Aslında. Fark kilin kendisinde yatıyor,
yapılmış. Bunu unutma. Pottery,
daha sonra bir
Sır kaplaması üzerine koydu. Ancak gerçek porselen bir
Oldukça farklı malzemelerin karışımı-ayrışmış feldispat karışımı
Kaolin ve Petuntse olarak bilinir. "

Bay Croyden bir an durdu.

"Elbette diğer malzemelerden yapılmış porselenler var;
Ama onlara yumuşak macun chinas diyoruz ve onları doğru olarak değerlendirmiyoruz
porselenler. Sadece sert bir macun veya Kaolin Ware,
Uzmanlar gerçek porselen olacak. Şimdi tüm bunlar çok basit geliyor. İle
Kaolin ve petuntse'yi doğru oranlarda bir araya getirmek,
Kilin kalıplanması ve daha sonra ona bir çeşit sır uygulamak
Çinliler porselenlerini yaptı ve çok güzel porselen
oldu. Bir gün size bunun hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Bu porselen değildi
Sadece çok zor ama yarı translukt; Bununla demek istediğim
Işığa tutuldu. Değildi
Kurs, cam gibi şeffaf. Bu iki sertlik niteliği ve
Yetiştirme, porseleni seramikten ayırt etmemize yardımcı olur. "

Yine Bay Croyden durdu.

"Örneğin, Canton China olarak bilinen Canton Ware
Gerçekten Çin, ama bunun yerine kaliteli bir taş kalitesi veya
toprak, porselen içeren bir kayma veya sır ile kaplanmıştır.
Zarif Satsuma Ware Çin de değildir; Bu da bir seramik. "

Theo dikkatle dinledi.

"Şimdi tüm bu zamanlar Çinliler nasıl yaptıklarının sırrını tuttu
kendilerine mallar, bilgilerini herhangi bir dışarıda paylaşmamak
Halklar. Birçoğu bir ulusun bilmesi gereken neredeyse her şeyi verirdi
Güzel kaseler, vazolar ve yemekler hangi malzemeler yapıldı. BT
Hasta erkeklerin yıllarca ve yıllarca tasarruf etmiş olurdu. Ama
Çinlilerin kimseye söyleyecek bir zihni yoktu. Bunun yerine, daha fazlasını yapmaya devam ettiler
ve daha fazla seramik ve porselen, her biri ile çalışmalarını geliştirmek
ardışık nesil. Bunu hatırlamak eğlenceli
İngiltere'deki atalar barbarlardı ve
Crudest Clay Gemiler veya Ahşap Hendeklerinden Çinliler
En iyi seramik ve porselenin lüksünün tadını çıkarmak. "

Theo'nun gözleri çok geniş açıldı.

"Kuşkusuz Çinliler elde ettikleri iyi sonuçları hak etti, çünkü
Killerini çok dikkatle seçtiler; zemin ve onları karıştırmak
en ustaca; her parçayı en keskin hissi ile modelledi
güzellik ve mükemmellik; ve onu gerçekten sanatsal bir ruhla dekore etti.

"Bu arada sürekli giderek daha fazla uzman oldular.
Renklerin kullanımını öğrenmeye ve onları mükemmelleştirmeye başladı. Bazıları
Çalıştıkları maviler veya kobaltlar hiç aşılamadı. Biri için
Örnek, nankin Çinlerinde kullanılan mavidir ve Nankin olarak bilinir
mavi."

"Japonlar da seramik yaptı mı?" Theo sorguladı.

"Evet, ama tam olarak ne kadar erken yapmaya başladıklarını bilmiyoruz
BT. Muhtemelen bazı Japonlar Çin'e geçti ve orada öğrendi
Sanat. Bazıları çömlek yapmanın Japonya'ya geldiğini düşünüyor
Kore. Ancak, diğer ülkeler herhangi bir
sırlı seramik ve porselen üretimini mükemmelleştirdi
Çin, Japonya, Pers ve Hindistan dikkatlerini buna çevirmişti. Gibi
M.Ö. 1000 kadar geriye doğru Japonlar porselen yapıyordu
Çin'inkine benzer. Sonra uzun yıllar sonra,
Çin ve Japonya arasındaki çeşitli savaşlar nedeniyle, üretim sanatı
Sırlı seramik ve porselen kayboldu. Sahip olan tüm işçiler
Üretimleri hakkında herhangi bir bilgi yoktu. Bu dönemdi
Yunanlılar ve Romalılar kırmızı ve siyah eşyalarını yapıyorlardı, sen
Hatırlayın, nasıl sırlayacağını bilmiyorlardı ve bu nedenle hiçbir aracı yoktu
Sıvıların içinden sızmasını önlemek. "

"Keşke Çin ve Japonların sırlarına sahip olsalar da!" Teo
söz konusu.

"Ben de diliyorum," diye tekrarladı Bay Croyden. "Olduğu gibi, mücadele ettiler
Suyun süzüldüğü güzel seramik vazolarıyla
tıpkı bir çiçek-sot aracılığıyla olduğu gibi. Ve bu yüzden bir süredir
Çin ve Japonya. Yüzyıllar sonrasına kadar Çinliler
ve Japonlar kaybettikleri sanatı tekrar keşfetti ve
Yunanlıların ve Romalıların artık olmadığı zaman, daha yeni yarışlar aldı
onların yerleri. Çinlilerin harika eski emaye çalışmalarından bazıları,
Ancak, asla geri kazanılmadı ve bir türden nadir porselen parçaları
Bize Beceri Anlatmak için KONAKTAN KONAKTAN KİMSE KİMSE KİMSE Henüz
Bu eski Çinli işçilerin. "

"Çinliler her şeyi bu kadar gizli tutarsa, sırlı sanatı
Çömlekçilik yapımı hiç Avrupa'ya giriyor mu? "Diye sordu Theo.

Bay Croyden gülümsedi.

"Hiç yaptığı bir harikti," diye cevapladı yavaşça. "Tabii ki
O günlerde insanlar çok az seyahat etti Bir ülkede pek bilmiyordu
başkalarının ne yaptığı hakkında. Ama çok ganimet olduğunda savaşlar vardı
bir topraktan diğerine taşındı; Haçlıların hacları,
Ayrıca, geniş bir şekilde ayrılmış bölümler hakkında bir bilginin yayılmasına yardımcı oldu. Yavaş yavaş Çin seramik ve porselen parçaları yollarını buldu
Doğu'nun farklı kısımları; Ve sonuç olarak erkekler olmaya başladı
Kırmızı ve siyah eşyalarından ve ham petrolden çok memnun değil
Daha önce çok iyi düşünmüşlerdi. Yapmak istediler
Çinliler gibi beyaz eşya. Ama bilmiyorlardı
Hangi killer kullanılır veya ürünlerini nasıl sırlatırsınız, tüm onların
deneyler başarısız oldu. Yine de boyunca ortaya çıktı
Beyazın basit bir örtüsünün sahip olduğu yaygın bir kil eşyası
boyandı ve bu kayma veya beyaz engobe çeşitliliğe verdi
Oriental Engobe adı. Bu tür bir eşya ile dekore edilmiş
Geleneksel donuk renkli tasarım yıllar sonra canlandı ve
Büyük Fransız porselenlerinden biri olan Paris Theodore Güverte tarafından taklit edildi
yapımcılar. Ama bu bile beyaz Çinli eşyalar gibi değildi
yapmak için çok şey istedim. "

"Asla sırrı bulamadılar mı?"

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim. Bu en ilginç
Hikaye, "Geri Döndü Bay Croyden." Bu arada Moors ve Araplar
Orient'te yaşayanlar bir şekilde o teneke veya kurşun öğrenmişti
Kil yüzeylerinin emaye edilmesi için kullanılabilir. Keşif
Görünüşe göre onları özellikle ilgilendirmediler, çünkü görüyorsunuz,
Doğu mineralleri bol değildi. Ancak, on ikinci sırada
Yüzyıl Bu ülke miktarlarında buldukları İspanya'yı fethettiler
kurşun ve teneke ve daha sonra bunların bir
Çanak çömlek için sır. Sonuç olarak, derhal bir
Maiorca adasından Majolica veya Maiolica olarak adlandırılan emaye eşyası.
Bu Moors, İspanya'da güzel inşa eden son derece kültürlü bir ırktı
Tapınaklar ve saraylar, aralarında, belki de
okudum. "

Theo'nun gözleri parladı.

"Bunu okulda okuduk!" Ağladı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye bağırdı Bay Croyden. "O zaman yapacaksın
Ne kadar harika bir yapı olduğunu hatırla. İçinde
Güzel tasarlanmış ve dekore edilmiş birçok camlı fayans bulundu
renkler ve altın. Bu sarayda da ünlü bulundu
Elhamra Vazo, üç fit dört inç yüksekliğinde ve 1320'de yapılmış.
Yunanlıların yaptığı her şeyden oldukça farklı bir iş, ama
Yolunda oldukça mükemmel. Beyaz, beyaz
zemin ve mavi iki tonda emaye
Altın veya bakır parlaklık dekorasyonu. Özellikle bu kullanımdan bahsediyorum
Sır çünkü çok önemli. İnsanlar nasıl sırlaşacağını bilene kadar
Onların malları, yaşam konforu ve kolaylıklarının çoğu
imkansız. Erkekler deri kabaklarda veya kilde su veya şarap taşıdı
İçeride bir sakız tabakasıyla kaplanmış gemiler
sızıntı veya buharlaştırma içeriği. "

"Sakızın sıvı tadı yapacağını düşünmeliyim," dedi Theo.

"Öyle. Bu tam olarak sorundu. Bunun yanı sıra
atık. Yolculuğunuz için ihtiyacınız olan suyun yarısını kaybettiğinizi varsayalım
buharlaşmasını sağlamak. Ayrıca, büyük bir parçanın ne anlama geldiğini de düşünün
Yiyeceklerinizin pişirilmesinde kurutuldu. "

Theo mezar görünüyordu.

"Bunu hiç sevmemeliyim."

"Ne de atalarınız," diye güldü Bay Croyden. "Şey,
Bu Mohammedan Arapları veya Saracens, olarak adlandırıldığı gibi,
temelde sır kullanımı konusundaki bilgisine borçlu ve onun
Sonuçta seramik yapım sanatında başlıyor. Saracens yaptı
Ancak İspanya'da kalmaz. Hıristiyanların ayaklanması vardı
ve ya dışarı çıktılar ya da katledildiler, neredeyse her kalıntısı
Medeniyetleri yok edildi. Tek başına bir başıboş tapınak veya saray
Onlar için bir anıt olarak kalır ve bu daha çok şansın sonucuydu,
Muhtemelen, niyetten daha. Takip eden iki yüzyıl boyunca bir
Sanatların hiçbiri gelişmediğinde Karanlık Çağlar olarak bilinen aralık. Fakat Moors İspanya'dan kaçmadan önce yakın yaşayan İtalyanlar
elinde ve işgalcilerin genellikle yağmalanan toprakları bıkmıştı
yağma ve karşılığında bir keşif gezisi yapmıştı
Saracens'in ülkesi İtalya'ya geri getiren bazı ülkeler
Araplardan Majolica Ware. Milletler uyanmaya başladığında
İki yüz yıllık savaş ve çekişme ve Cenova, Venedik ve
Leghorn büyük ticari merkezler oldu, sonra rönesans geldi ve
Şimdiye kadar ustaca insanlar olan İtalyanlar
Sırı bu Majolica Ware'e kopyalamaya çalışacak şeyler. Sonuç olarak
On beşinci yüzyılda Luca Della Robbia, her ikisi de heykeltıraş
ve bir çömlekçi, harika camlı Terra Cotta'yı mükemmelleştirmek için durdu. "

"Duvarda olan şarkı söyleyen çocukları yapan Delia Robbia değil
okul!"

"Aynı. Duvar için harika mavi ve beyaz emaye karolar yaptı
dekorasyon da; bebeklerin ve çocukların figürleri ve bütün
Suntarlar tamamen bu güzel emayeden şekillendi. Kullanıp kullanmadığı
bir plumfier veya kurşun sır; ya da bir stannifer veya teneke sır, yapıyoruz
Bilmiyorum. Muhtemelen teneke idi. Ama önemli gerçek şu ki
İnce dayanıklı ve çok sert, çok parlak ve çok sert bir
Çanak çömlek yapımında devrim. Floransa'yı biraz zaman ziyaret edersen
hala bazı kamu binalarının duvarlarında yer alan
Luca Della Robbia tarafından yapılan özdeş emaye terra cottas. "

"Onları görmek istiyorum."

"O zaman babanıza bu savaş bittikten sonra seni İtalya'ya götürmesini söyle.
Almanya'nın dünyanın bu sanat eserlerini kurtarabilmesi için dua edecek. "

Bay Croyden bir an konuşmadı; Sonra dedi ki:

"Ve o kadar çok şeyi hatırlarken
_glaze_ kelimesinin _glassing_ veya _glazing_ teriminden geldiğini,
yani bir cam kaplama yüzeye koymak anlamına gelir. Elbette
Kaplama gerçekten cam değil, ama sert ve parlak ve bu yüzden
İnsanlar bunun olduğunu düşünürdü. Bir gün size daha fazla bilgi vereceğim
farklı sırlar. "

"Yani Avrupa'ya sırlı seramikini veren İtalyanlardı ve
Porselen, "diye belirtti Theo.

"İtalyanlar yalnız değil," diye protesto etti Bay Croyden
yardımcı oldu. Başka birinin keşifte payı vardı-bir şey çok uzak
İtalya'dan uzakta. İtalyanların bilgisiydi
Avrupa'ya mükemmel olan bu diğer uzak ulusun becerisi
ürün."

"Bu hangi ulusdu?" THEO istedi.

"Hollandalılar."

"Hollandalılar!"

"Evet. Şu anda Hollandalıların büyük tüccarlar olduğunu görüyorsunuz ve
ulus ticari ihtişamının zirvesindeyken
Hollandalılar Çin porseleninin Çin sevkiyatlarından getirmeye başladı.
Portekizli tüccarlar da bir kısmını Avrupa'ya getirmişti,
Bu iki yol çok iyi bildiğimiz güzel mavi ve beyaz eşya
kıtaya tanıtıldı.

"Portekizliler ithal etmekten memnundu;
Çanak çömlek veya porselen kopyalayın. Ama Hollandalılar daha fazlaydı
hırslı. 1300 gibi erken bir tarihte sırlı denemeye başladılar
seramik. İtalya'dan aldıkları sır bilgisine
Çin mallarının yapımı hakkında öğrenebildikleri her şeyi ekledi. Onlar
Çinlilerin aldığı mavi rengin kobalt oksitinden geldiğini öğrendi,
bir yüksekliğe maruz kaldığında sırla eriyecek ve karışacak
sıcaklık; Ayrıca biraz öğrendiler-çok az,
kil. Sonuç olarak mavi ve beyaz bir seramik ortaya çıkmaya başladılar
Delft olarak bilinen ve yakında büyük miktarlarda yaptıkları ve sattıkları
Avrupa ülkeleri ithal Çin çömleklerinden çok daha düşük bir fiyata
ve porselenler satın alınabilir. "

Bay Croyden öne doğru eğildi ve yangına küçük bir kütük attı.

"Bu gerçek, Avrupa çapında günlük yaşamda devrim yarattı. Buna kadar
Her yerdeki sıradan insanların kare kullandığını hatırlamanız gereken zaman
Tabaklar için fayans veya ahşap parçaları ve ahşap kaselerden yemek yiyorlardı
veya trencher adı verilen ahşap plakaları oyulmuş. Daha iyi yapılması
Kalay kullandı ve gümüş yemeklerden dinlenmiş krallar ve queens. Orada
Saksonya ve Fransa'da yapılan bazı toprakları doğrudur, ama
Delft sıradan kişilerden daha ince ve daha pahalı bir kalitede
satın almayı göze alamadı.

"O sırada Hollandalılar Delft eşyalarını İngiltere'ye ithal etmeye başladı
IV Henry tahttaydı; Yani tüm bunların ne kadar zaman önce
olmuş."

Bay Croyden yaramaz bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım o tarihin dilinizin sonunda var," diye ekledi.

"Sanırım 1400 yaşındaydı," diye düşündü Theo.

"Bravo! Hatırlayacağına dair hiçbir fikrim yoktu. Henry IV.
1399-1413, yani neredeyse haklı olduğunuzu görüyorsunuz. Delft Ware başladığında
1310'da üretilen sanat, bununla oldukça iyi geliştirildi
Zaman ve çok güzel seramik yapıldı. En iyilerinden bazıları
Hollandalı ressamlar dekorasyonunda ellerini deniyorlardı ve
Lahey Müzeleri Birçoğu tarafından boyanmış eski Delft parçaları var
Bu ünlü sanatçılar. Üzerine sahnelerin çoğu kopyalandı
Hollandalıların her gün gördükleri manzaralar-windmills, gemiler, Hollandalı kadınlar
Tuhaf kostümlerinde, balıkçılar ve ahşap çocuklarda
Ayakkabılar,-Hollanda'da yaygın olduğu gibi sıradan manzaralar, ama roman
ve başka yerlerde yaşayanlar için ilginç. Ben de vardı
Çinli eşyaların birçok takliti Çinlinin kopyalarıyla süslendi
Tasarımlar. Unutmayın, theo, tüm bunların seramik olduğunu, değil
porselen; Çünkü porselen yapmanın sırrı henüz olmamıştı
Fathomed, "dedi Bay Croyden etkileyici bir şekilde.

"Sırlı seramikti," diye yanıtladı Theo.

"Kesinlikle," diye başını salladı Bay Croyden. "Zaman geçtikçe Hollandalılar arttı
ve daha büyük hale getirmek için hırslı olana kadar çıktılarını mükemmelleştirdi
parçalar. Potters küçük ayak sobaları, vazolar,
Şamdanlar ve akşam yemeği setleri. Bunun en eğlenceli kalıntılarından biri
Eski Delft şimdi yabancı müzelerden birinde. Bu bir keman
Mükemmel modellenmiş ve zarif dekore edilmiş. Hikaye gidiyor
düğün hediyeleri olarak yapılan dört enstrümandan biriydi
Zengin bir Hollandalı seramik üreticisinin dört kızı. Hatta
enstrümanların dörde sunulmadan önce
Düğün şenliklerinde müzisyenler tarafından gelinler kullanıldı. Ben
Korkarım çok iyi müzik yapmadılar. "

Theo gülümsedi.

"Bu harika şeylerin yanı sıra Hollandalılar da çay setleri yaptı ve ne zaman
Bunun çok önemli bir gerçek olduğunu fark etmelisiniz; için
Yaklaşık 1660'a kadar çay İngiltere'de büyük bir yenilikti. Vardı ama
Son zamanlarda oryantal tüccarlar tarafından tanıtıldı ve çok
pahalı, bir pound yaklaşık sekiz dolar satmak-o zaman
büyük para ve hatta kendi olarak derecelendirildiğinde oldukça fiyat
standartlar. İnsanlar hala kullanımı konusunda çok cahildi. Var
Muhtemelen hizmetçinin hikayesini duyan, hakkında hiçbir şey bilmiyor
Yeni incelik hazırlamak, çay yapraklarını kaynatın, serpti
tuz ve karabiber ve sıvıyı atarak,
kapalı bir yemekte efendisi. "

Theo'dan doyurucu bir kahkaha vardı.

"1661'e kadar Samuel Pepys adında bir İngiliz, günlüğü
Zamanın ilginç bir kaydı, şöyle yazıyor: '_I biraz çay vardı-bir
Daha önce hiç içmediğim Çin içeceği ._ '
O yazarken küçük adam nasıl sevdiğini de yıkmadı
Bu yeni içecek mi? "

Bay Croyden saatini çıkardı ve Rose.

"Öyleyse görebilirsin Theo," diye ekledi sırtıyla dururken
Ateş, "İngiltere'ye çay setlerinin tanıtılmasının ne anlama geldiğini.
Elbette bardakların çay fincanlarımız gibi hiçbir kulesi yoktu. .
Çin fincanları gerçekte tabaksız küçük kaselerdi veya
halletmek. Bu nedenle, onlardan kopyalanan Delft çay fincanları
aynı şekilde. Çinliler çaylarını çok sıcak içmedi, görüyorsun ve
Bu nedenle parmaklarını yakmadan bardağı tutabilir;
Dahası, evlerinde sıcak olan tik-wood tablolarında kullandılar
Kupalar yaralanmadı. Ancak, tik-ahşap İngiltere'de bilinmiyordu
ve meşe genel olarak kullanıyordu İngilizceler sıcak bardakların gölgeli olduğunu buldu
masaları ve daha sonra altına gitmek için tabaklar icat ettiler
onlara. Yine de, çömlekçilere şair yapması uzun zaman geçti.
Kupaları için tutamaç yapabilirlerdi. Çay kulak işaretlerinden biri
Erken üretim setleri bu elsiz bardaklardır. Bu Advent ile
Yemekler, Delft plaklarının yerine asılmak için
resimler ve Delft fayans, birincisi için sıradan insanların çoğu
Zaman, evlerinin iç mekanlarının
çekici hale getirilebilir ve sadece barınaklardan daha fazlası
soğuk ve fırtına. Vazo ve ham çömlek süsleri almaya başladılar,
Çiçek kızlarının, balıkçıların ve azizlerin görüntüleri. Hollanda'da
İnsanlar ahırlarının duvarlarına Delft plakları bile astı. Bu bir
Gerçek kullanım için olmayan bir şey olduğu yeni bir düşünce. "

"Tüm bu Çinliler ve Delft eşyalarıyla kopyalayacağını düşünmeliyim.
İngilizler kendi topraklarını yapmaya çalışacaklardı, "
Theo spekülasyon yaptı.

"Yaptılar," Bay Croyden'in derhal cevabı mıydı "ve ben de
Bir gün başka bir gün. Ama bağlantıda ilginç bir gerçek var
Bu erken çay setleriyle. Bir müzede görürsen unutmayın
veya özel ev size söylenen bir çay seti
_Mayflower_ türden hiçbir şey olmayabilirdi. Hacılar
1620'de Plymouth Rock'a indi ve 1660'a kadar değildi.
1770 Bu çay ve çay setleri İngiltere'de genel hale geldi. O zamana kadar
Hacı Babalar ve daha çok hacı anneler çok uzaktaydı
okyanusun karşısında. "

Bay Croyden kapıya doğru hareket etti.

"Bazıları onlara çay setleri getirmiş olabilir ama asla taşımamışlar
onları _Mayflower_'da, "sonuç verdi." Şimdi çok konuştum
Bir sabah ve öğle yemeği zamanı. Dinle, boynuz var! Ve
Bakın, Theo, yağmur durdu ve güneş çıktı. "

"Havayı düşünmemiştim," diye gülümsedi Theo. "Düşünmemiştim
Sanırım her şey, ama bana söylediklerin. Tekrar geleceksin
Sayın?"

"Elbette!"

"Ve bana İngiliz çömlekçilikten bahsetme sözünü unutmayacak mısın?"

"Gerçekten hayır oğlum," samimi bir cevaptı. "Çok iyisin bir dinleyicisin
unutmam için. "




[İllüstrasyon]




Bölüm V

Sandalyelerini yakan çömlekçi


Bir süredir Bay Croyden'in tekrar boş zamanları yoktu.
Theo ile uzun konuşun, çünkü hoş havanın dönüşüyle ​​o
Ve Dr. Swift üç günlük bir kano gezisi için gitti Elk River, küçük bir
Kampın durduğu göle boşaltarak akarsu. Dr. Swift vardı
Bu geziden vazgeçmeyi düşündüm, çünkü ayrılmayı gerektirdi
Theo bu kadar uzun süre; Ama çocuk babasının ısrarcıydı
Gitmeli.

"Yalnız olmayacağım baba," diye protesto etti. "Franz burada ve o
bir vaudeville şovu kadar iyidir; Ayrıca okuyabilirim ve Whittle ve
Anneye yaz. Günler o kadar çabuk geçecek zamanım olmayacak
Seni özlemek için. Sadece kampta kalman çok kötü olurdu
Ben. Zaten yeterince sorun yaşadım. "

Belki de Theo'nun yaptıkları için gerçek pişmanlığı nedeniyle oldu
Dr. Swift'in orijinal planını gerçekleştirmeyi kabul etti. Çocuk
yoğun hassas ve kazası için herhangi bir ima veya herhangi bir
Babasının zevkine müdahale, hemen
yüzüne bir sıkıntı gölgesi getirdi. Doktor hızlıydı
Bu gerçeğe dikkat edin; ve mümkünse, her hatırlatıcıdan kaçınmak için istekli
felaket. Buna göre, Theo'nun itirazını duyduğunda, mücadelesini paketledi,
ve geçersiz olanlara dikkatli olmak için dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde dikkatle
Yokluğu, Bay Croyden ile Fish Elk Nehri'ne ortaya çıktı.

Theo'nun bencil olmayan bir rol oynaması ve onları görmesi kolay bir şey değildi
Başlayın. Nasıl olmasını diledi! Ama kendi için
Çılgınca gitmiş olabilir. Kendisi dışında suçlayacak kimsesi yoktu,
Bu kesinti. Bu nedenle, konuya cesur bir cepheye koydu
En iyisini yapmaya ve neşeli olmaya karar verebilirdi. Ancak, orada yatakta yatmak çok eğlenceli değildi
Güzel bahar günleri. Penceresinden mavi sularını görebiliyordu
Düz çam koridorları arasında göl. Eğer görkemli bir dünyaydı
Biri sadece yurtdışında olabilirdi. Onun sahip olduğu bir bakış bile
Yatağı güzeldi. Ama hareketsiz yalan söylemek ve buna bakmak
Çekici sahne aktif bir çocuk için tatmin edici bir rol değildi. En iyi şekilde
ahşap oyma, kitaplar, yazı; Zamana rağmen
Franz, saatlerce sürüklenen saatleri eğlendirmek için yedekleyebilirdi.
Dahası, şimdi kesilmiş kemik örmeye başladığı için hissetti
Huzursuz ve rahatsız.

Dolayısıyla üçüncü günün öğleden sonra tedirgin bir şekilde uyandığında
Babasının yanında durduğunu bulmak için doze, neşeli bir sürprizdi.

"Baba!" Ağladı.

"Tam burada," diye kıkırdayarak doktordan geldi. "Eski olmasına sevindim
Babam yine mi? "

"Memnun mu? Pekala, sanırım!"

"Seni tekrar gördüğüme sevindim oğlum. Seni yüzlerce düşündüm
kez. Nasıl geçtin? "

"Pekala efendim. Franz bana iyi baktı ve çok fazla buldum
Yapılacak şeyler, "Theo'ya cesurca cevapladı." Ama sen çok daha güzel
olmadığınız zamandan daha burada. "

Babası gülümsedi.

"Sen cesur bir gencin," dedi huskily. "Ne kadar aptal olursa olsun
Ve çocukça kazanın kesinlikle kendine bir erkek göstermişsin
o zamandan beri. Bakmak! İşte seni görmek için Bay Croyden geliyor. Sana getirdi
Dört librelik güzel, yakalamanın rekor alabalığı. "

Theo ışınlandı.

Balıkçılar gittiği süre boyunca ne yazık ki kaçırmıştı
Taze balıklar incelik.

"Bu alabalığı yemek, onu çekmek için bir sonraki en iyi şey olacak,
Theo, "dedi Bay Croyden." Keşke bunu yapsaydın
zevk. "

"Alabalığı yemekten çok memnun olacağım efendim," diye ilan etti
derhal.

"Franz'ın yemek pişirmesine izin vereceğiz, o zaman hemen,
Akşam yemeğinize hazır olun, "dedi Dr. Swift,
elinde balık.

Doktor gittikten sonra Theo Bay Croyden'in yüzüne baktı.

"Sanırım sersemlemeden sonra korkunç bir şekilde yoruldun," dedi.

"Ben? Oh, hayır," anında cevaptı. "Neden?"

"Ben-bilmiyorum," diye düşmüş Theo. "Sadece merak ettim."

"Ne merak etti?"

"Akşam yemeğinden sonra içeri girip benimle konuşamayacak kadar yorgun olursan olsun
Kısa bir süre? "

"Hayır, gerçekten. Gelmekten memnun olurum," diye yanıtladı Bay Croyden. "Geleceğim
Ve size seyahatimizden bahset. "

"Eğer sakıncası yoksa, bunu babaya bırakmayı tercih ederim ve bunun yerine
Bana Çin yapımı hakkında biraz daha anlat, "dedi Theo naif olarak.

Bay Croyden, açıklamada çok eğlendirilmiş gibi görünüyordu.

"Ruhumu korusun! Ne çocuksun," dedi. "Tabii ki ben
Sizinle istediğiniz herhangi bir şey hakkında konuşmaya mükemmel bir şekilde istekli. Mıydın
Çin'i her şeyden çok duyuyor musun? "

"Evet, efendim, şimdi yapmalıyım," diye güçlü bir şekilde Theo'dan geldi.

"Tamam, Çin olacak! Ama sen şaşırdım
onunla çok ilgilenmeli. Nasıl bu kadar hevesli olmana nasıl geldi
Pottery ve porselen hakkında bilgi edinin? "

"Sanırım çünkü hepsini bir hikaye kitabı gibi yapıyorsun," diye yanıtladı
Theo açıkçası. "Bu konuda nasıl bu kadar çok şey bildiniz, Bay
Croyden? "

"Neden, benim işim olma şansı oğlum," diye yanıtladı Bay Croyden. "İçinde
Trenton, New Jersey, nerede yaşıyorum, miktarları toprak yapıyoruz
ve porselen; Birleşik'nin diğer yerlerinden daha fazla
Devletler. Balıkçılık gezilerine gelmek için paramı bu şekilde kazanıyorum. "

"Ah, anlıyorum! O zaman elbette her şeyi bilmen şaşırtıcı değil
"" diye bağırdı Theo.

"Bazı şeyleri biliyorum ama hepsi değil," Bay Croyden'in
cevap. "Ancak, bunu duymak istediğin için hazır ve sevindim
Sana neler yapabileceğimi söylemek için. Fransız çömlekçilik üzerine bir oturum yapacağız
Geceye, eğer öyleyse; Bilmenizi istediğim bazı şeyler var
İngiliz mallarının yapımına başlamadan önce. "

"Ne dersen!" diye bağırdı Theo.

"Çok iyi. Akşam yemeğinden sonra döneceğim ve baban istemedikçe
Başka bir şey için, birlikte güzel bir akşam geçireceğiz
yatmadan önce. "

Bay Croyden sözü kadar iyiydi. Theo, odasına girerken büyük alabalıktan payını yeni bitirmişti
Çin tüccarı geldi.

"Babanız ve Manuel, eve göndermek için biraz balık tutarak meşgul, bu yüzden burada
Ben, "diye onayladı.

Bir vapur sandalyesini Theo'nun yatağına kadar sürükledikten ve gerildikten sonra
Kendisi rahatça yaşlı adam başladı:

"Onyedinci yüzyılın çömleklerinin çoğu,
Resim gibi tüm sanatlar, İtalyan Rönesans,
Ahşap oyma, heykel, edebiyat, cam ve seramik yapımı
yeniden canlandı. Fransa'da İtalyan Faenza Ware'i taklit etme girişimi
Fransız porselenlerine uygulanan bir terim olan _faence_ kelimesine yükseliş
Hem sert hem de yumuşak macundan. Nevers'teki Fransız çömlekçiler,
Hollandalı ve Çinli ürünler, bir tür seramik ortaya çıkmaya başladı
Delft'den farklı olarak, renklendirme yöntemi tersine çevrildi ve
Beyaz bir zeminde mavi figürler olmak yerine beyaz figürleri vardı
mavi bir arka planda. Ancak bu yenilik tamamen bir
Yeni seramik çeşitliliği. Fransa'nın kendi başına icat etmesi hala kaldı
Tuhaf bir eşya ve yakında bunu yaptı. Yine de yapmamalısın
Bu ilk denemelerin çok uzak olduğunu düşünme hatasını yapın
Ulaşarak, aksine çok sınırlıydılar. Bunlar
sadece o harika sanatın başlangıcı oldukları için önemli
daha sonra Fransızlar inanılmaz bir
mükemmellik derecesi. "

Bay Croyden yeniden düzenlerken hikayede bir an gecikmesi oldu
Theo'nun kafasının arkasındaki yastıklar daha rahat.

"Bu daha mı iyi?" Çocuğu sordu.

"Çok daha iyi, teşekkür ederim," dedi Theo minnetle.

"Tamam oğlum. O zaman devam edeceğiz. Bunlardan en önemlilerinden ikisi
Başlangıçlar, Henri Deux eşyası, denildiği gibi; Ve emaye
Bernard Palissy'nin işi. "

"Okulda Palissy hakkında okuduk," diye koydu Theo.

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü o isimleri üç adamdan biriydi
Çömlekçilikle en hayati bağlı olarak bize geldi ve
Porselen yapımı. Ama ondan bahsetmeden önce sana söyleyeceğim
Henri Deux Ware hakkında, bazen Facience olarak bilinen
d'Orion. Şimdi çok az parçası kalıyor; Ama mükemmelliği için
İşçilik ve kalitenin güzelliği hiç yaklaşılmadı. Sadece
bunu kim bilmiyoruz; koşullardan hiçbir şey bilmiyoruz
altında üretildiği. Sadece yaklaşık elli parçası var
varoluş-bunların yarısı İngiltere'de, yarısı Fransa'da; Ve o
Bunlar ve belirsiz tarihi ipuçlarından,
Şimdi size söyleyeceğime göre oldukça belirsiz masal. "

Theo'nun yüzünden bir beklenti gülümsemesi geçti.

"Uzun zaman önce Fransa'da Helene adında zengin bir kadın yaşıyordu
tüm sanatlarla derinden ilgilenen ve sahip olan d'Hengest
Chateau d'Orion olarak bilinen güzel ev. Burada bir kütüphane vardı,
O günlerde oldukça nadir mülkiyet ve bir kütüphaneci
Bernard. Şimdi birçok kişi bu Bernard olduğunu düşünüyor
Şimdi ünlü Henri Deux Ware veya Faience d'Orion'un üreticisi. "

"Bunu neden düşünüyorlar?" Theo sorguladı.

"Şey, birkaç mükemmel neden var," Bay Croyden
cevap verdi. "Birincisi, eşyaların bir kitap bağının izlerini göstermesi
alet. Kitap bağlayıcılar, dekore etmek için birçok küçük enstrüman kullanın
ya da deri. Bu fuence doğal bir eşyaydı
krem rengi kil ve üzerinde düz bir tasarımla kaldı.
daha sonra kaplı olan daha koyu killerle doldurulmuş
kurşun sır ile. Sonsuz bakım ve ağrılar açıkça harcanmıştı
Eşenin her bir parçasında, çok fazla almış olması gereken ağrılar
Tek bir makaleyi bile tamamlama zamanı. Hiçbir üretici olamazdı
bunu yapmayı sağladı ve bu nedenle çıkarım yapıldı
Çanak çömlek, sadece bir kişi tarafından zevk için yapıldı
Boş zaman bolluğu. Belki de bu çok Bernard, kütüphaneci,
bir rekreasyon olarak sanatla ilgilenmiş olabilir ve
Boşta saatlerinde çalışın. "

"Bir eğlence olarak ne kadar komik bir şey!" diye bağırdı Theo.

"Artık birçok kişi metal iş alıyor,
ahşap oyma veya sözde sanat ve el sanatları için
saptırma. "

"Sanırım hayır," diye düşündü Theo.

"Böyle bir şeyin böyle olmuş olması kesinlikle mümkündür
Uzun zaman önce Henri Deux Ware'in yapıldığı zaman. Tarih Teklifleri
Bulmacayı çözmede yardım yok, böylece sadece en iyi bir cevap bulabiliriz
yapabiliriz. Ancak eşya benzersizdir ve yanlış bir şey yoktur.
Bazıları Kral Henry II'nin monogramını taşıyor ve bu
ürünün geçtiği isim. Yetkililer var
H'nin kralın adını savunmadığını, Helene için,
Chateau d'Orion'un metresi; diğerleri kralın monogramını ilan eder
sadece seramik yapıldığı tarihi düzeltmek için kullanıldı. Dolayısıyla sen
Henri Deux Ware ve diğerleri olarak adlandırılan bazı Çin koleksiyoncuları bulacak
FAIENCE D'ORION olarak bahsetmişken; hala diğerleri buna göre
Saint Porchaire. İncelerken nasıl olduğunu fark etmek ilginç
Daha sonraki parçalar önceki parçalardan çok daha ince. Açıkça
Bernard, eğer Bernard olsaydı, pratikle büyük ölçüde geliştirdi. "

Bay Croyden'in zor olanlar hakkında söyleyecek daha fazla
Bernard, çünkü aniden durdu.

Theo bir saniye bekledi ve sonra açıkça belirtti:

"Ve Palissy?"

"Palissy? Oh, o tamamen başka bir konuydu. Ne öğrendin
okuldayken onun hakkında? "

"Çok fazla değil, korkarım," diye cevapladı Theo bir omuz silkerek. "En azından yapıyorum
Şimdi çok fazla hatırlamıyorum. Öğretmen bize bir gün Palissy
emaye bir fincan Saracen işçiliği gördü ve çok endişeli
Üzerindeki sırın nasıl yapıldığını keşfetmek için yıllarca çalıştı
deneme; Hatta tüm mobilyalarını onun için yakıt olarak kesti
Fırınlar. "

"Bu oldukça doğru," diye gülümsedi Bay Croyden. "Bir iyiyi hatırladığını görüyorum
anlaşmak. Bana söylediğin şey hikayenin ana gerçekleri. Palissy
On beş yıl çalıştı. Koyabileceği her kıymık odun kullandı
yakıt olarak eller ve gerçekten de evinin her parçacığını yaktı
Mobilya, oturacak bir sandalye olmayana kadar. Her kurdu harcadı
O da o kadar fakir olana kadar onu çok az besleyebilecekti
ve tüm komşularına para borçluydu. "

"Sonunda emaye nasıl yapılacağını öğrendi mi?" nefessiz geldi
Theo'dan.

"Hayır, Moors'un İspanya'da yaptığı o tür bir emaye değil. Bu
Hikayenin üzücü kısmı, "diye yanıtladı Bay Croyden." Ancak yaptı, ancak,
Deneyiyle, muhteşem renkli emayelerin nasıl alınacağını öğrenerek öğrenin
Başka bir tür ve bu çok önemli bir keşifti. Onu renklendirdi
Beyaz kullanmak yerine onları kilin üzerine koymadan önce sırlar
emaye ve sonra daha önce her yerde yapıldığı gibi boyayın. Bu yüzden
Sonuçta Palissy, seramik yapımı için çok şey yaptı, çünkü
O zamana kadar kimse sırı renklendirmeyi düşünmemişti
kendisi. Birçok vazo, tabak ve kaplı yemekler yaptı.
Bu renkli emayedeki tasarımlar, genellikle bir yemeğin kapağını koyarak
Rölyefte meyve veya sebze, doğal renklerine renkli. Çok
Bu çalışma şimdi Fransa müzelerinde görülebilir; Ama asla
kendine özgü bir sanat türü oldu. Palissy'den başlıca hatırladığımız şey
Bu şimdiye kadar bilinmeyen Çin yapımına girişi
renkli emaye. "

[İllüstrasyon: sandalyelerini yaktı "Ahşabın her parçasını kullandı"]

"Ona ne oldu?" Sonunda Theo'yu sordu. "Hiç
Daha fazla para? "

"Garip bir hayatı vardı," diye düşündü Bay Croyden. "O bir Huguenot'du ve
O zaman Katolik Partisi iktidardaydı ve bir ferman ileri gitti
Tüm Huguenots öldürülmeli. Birçoğu diğerlerine kaçtı
ülkeler ve böylece ölümden kaçtı. Ama Palissy kaçmayı reddetti ve
Çünkü seramik yapımında yetenekli bir adamdı, şeylerden biri
Fransa mükemmel olmaya hevesliydi, kral onu içinde tutmak istedi.
Krallık. Bu nedenle Palissy'yi koruması altında aldı ve
Uzun süre, küçük bir binada bulunmamış çalışmasına izin verdi.
Tuilerlerin gerekçeleri. Ancak Katolik taraftarları tarafından
Kral, kraliyet ustasının kontrolü için bile çok güçlendi ve böylece
Palissy'nin ölümü için kralın
çömlekçiye göndermek ve Protestan'dan vazgeçmesi için yalvarmaya zorlandı
inanç. Şimdi bu zamana kadar Palissy beyaz saçlı bir adamdı
seksen. Yine de kral ona ya da alması gerektiğini söylediğinde
Hayatını kaybet, kaçmadı. Korkusuzca dinine yapıştı. "

"Onu öldürdüler mi?"

"Hayır. Belki de insanlar, insanların hoşnutsuzluğa cesaret edemediği için
Kral, "diye cevapladı Bay Croyden." Ancak, yaşlı adamı hapsettiler
Bastille'de ve orada, yıllarca hapsedildikten sonra boşa gitti
ve öldü. Muhtemelen sadece kraliyet patronunun etkisiydi
ilk etapta öldürülmesini engelledi. Her ikisi de
Henri Deux Ware ve Palissy'nin renkli emayeleri şöhret getirdi
Fransa. 1800'de Mavi ve Beyaz eşyaların benzer olduğu Nevers'te
Delft yapıldı, on iki fabrika vardı. Sonra tuhaf bir
Fransa ve Brittany'nin Arması ile Beauvais'te yapılan çömlekçilik
üzerine. Rouen'de de kapsamlı bir seramik endüstrisi ortaya çıktı ve
Bu fabrikalara, 1713'te XIV. Louis, ödemek zorunda kaldığında
Savaş borçları, gümüş hizmetini eritmek için gönderdi ve yerine geçti.
Daha ucuz bir toprak yemeği seti. Bazı parçalarla işaretlenmiş
Fleur-de-lis ve muhtemelen bu setin kalıntıları bulunacak
Fransız müzeleri. Farklı çeşitli küçük çömlekler vardı
Fransa'nın Bölümleri: Bazıları Marsilya'da, bazıları Moustiers ve Nancy'de.
Paris'te bir sayı vardı. Bunların hepsi daha fazlasını yapıyordu
veya daha az iyi toprak çeşidi. Ama zaman olgun değildi
Fransa'nın Çin yapımına en büyük katkısı. Duyacaksın
bir gün. Şimdi sana uzun bir hikaye söylemedim mi? "

"Uzun ve çok iyi bir tane," dedi Theo. "Umarım bana söylersin
çok yakında başka. "

"Bütün bu chinaware'den asla yeterince sahip olmayacak mısın?"

Gülüşürüz Theo başını salladı.

"----"

"Tekrar ayağına gelene kadar," diye ara verdi Bay Croyden
alaycı. "O zaman sanırım derhal kaçacak ve hepsini unutacaksın
bu konuda."

"Hiç de değil efendim!" Theo ile çelişti. "Seni dilediğimi söyleyecektim
Ben iyileşene kadar bana bunu anlatmaya devam eder ve görmeye gidebilirdim
Bu çömlek ve porselenlerden bazıları yapıldı. "

"Oh-ho! Yani Trenton'a gelmek ve işimi uzaklaştırmak istiyorsun
Ben, sen, sen genç rascal? Bunu göreceğiz. "

Geniş bir gülümsemeyle Bay Croyden yükseldi ve yumruğunu şakacı bir şekilde salladı
Theo kapıdan çıktı.




[İllüstrasyon]




Bölüm VI

Vazolardan drenaj parçalarına kadar


Ne Dr. Swift ne de Bay Croyden'i takip eden hafta boyunca
Kamptan daha uzun geziler. Emin olmak için gittiler
Kısa balıkçılık gezileri, genellikle bütün bir sabah veya
öğleden sonra; Ama Theo'dan gece uzakta kalmadılar. Çocuk şüpheliydi
Babasının bu karar için nedeninin sonuncusu
Ne kadar sefil gizleyemediği gibi birkaç gün denemek
Ve rahatsız hissetti. Ancak Dr. Swift buna sahip olmaz
evde loitering'in nedeniydi. Sadece ne zaman ilan etti
Elden yakın spor o kadar iyiydi ki on mil tramp etmek aptalcaydı
Biraz dikkatsiz ve uzak alabalık için yollamak için. Ve gerçekten bu mantık
Ses gibi görünüyordu, çünkü bir zamanlar balıkçılar birinden birinden dönmedi
Onların yanlarında iyi astarlı sepetleri getirmedikleri kısa turları
Sarı levrek, alabalık veya kara loch somonu ile.

Sonuç olarak, doktor onun
Oğul ve Theo hem babası hem de Bay Croyden'i çok gördü.

Hasta delikanlı için ikincisinin dostluğu boş bir poz değildi. Theo'yu sevgiyle sevdi ve erkekliğini ve zekasını sevdi; onun
bencillik konusunda cesur girişim; Çocuksu eğlence sevgisi.

Bay Croyden erkeklere çok düşkündü ve aslında sık sık ihanet etti
Gerçekte kendisinin hiç büyümediği durum.

Buna göre, boş zamanları olduğunda Theo'yu aradı ve birçoğu
Happy Hour da birlikte harcadı.

Bir gün geçersiz kanepenin yanında oturma şansı
söz konusu:

"Bana bir kez tarihte üç ünlü çömlekçi olduğunu söyledin ve
Palissy'nin onlardan biri olduğunu; Diğerleri kimdi? "

"Sana isimlerini söylemeliysem ve onlar hakkında başka bir şey yapmazsam
Sadece çok kuru talaş, "Bay Croyden'in cevabı oldu."
Harika olmalarının nedeni yaptıkları şeydi; Ve bu bir
uzun hikaye. "

"Anlatmak için çok mu?"

"Kısacası koymak için çok uzun."

"Şimdi bana bir kısmını anlatacak zamanın yok muydu?"

"Sana erkeklerden birini anlatacak zamanım olabilir, ama her ikisi de değil;
Seni yapmak için sana onlardan birini anlatacak mıydım
Ne kadar harika olduğunu anla, sana bunu çok söylemem gerek
Çanak çömlek yapımına başlamadan önce oldu, "diye yanıtladı Bay Croyden
yavaş.

"Bunu hiç aldırmamalıyım," diye güldü Theo. "Daha uzun
Hikayeler onları daha iyi seviyorum. "

Bay Croyden gülümsedi.

"Diyelim ki, o zaman başlıyoruz," dedi, "ve öğle yemeğinden önce deneyeceğim
Sizi ikinci büyük çömlekçimizle tanıştırın. Ama bunu yapmadan önce yapmalıyız
Tam olarak nerede kaldığımızı hatırlayabileceğiniz biraz geri dönün. Sırasında
Holland Delft eşyasını çıkarıyordu; İtalya sırlı terra-cotta;
ve Fransa Henri Deux ve diğer emaye toprak sararları, düşük
Ülkeler ve Alman eyaletleri, kaba bir çanak çömlek çeşitliliği
Bir portakalın gözenekli derisinden farklı olmayan yüzey yapıldı. Bu
Earthenware anlamına gelen gres de flandres, _gres_ olarak biliniyordu. Benzersiz
sahip olduğu özellik, turuncu derisi yüzeyi değildi.
Sırlı olduğu şaşırtıcı yöntem. Eşenin kendisi yapıldı
sık sık sıradan kil türlerinden bir çömlekçi tekerleği
Stone China yapmak için istihdam edilmektedir; Bazen bu kahverengi, bazen
Gri, bazen krem ​​rengi. Orijinal hiçbir şey yoktu
Materyal kullanılan. Ama daha sonra-o zaman inanılmaz bir şey geldi! Ne zaman
Kil makaleleri, bir miktar ateşlemek için fırına konuldu.
Onlarla ortak tuz atıldı ve bu tuz bir buhar yarattı
ki, onunla kaynaşmış eşyaya yerleştiğinde, kili verir
kaba, gözenekli görünen bir yüzey. "

"Kimsenin tuz kullanmayı düşündüğünü nasıl düşünüyorsunuz?" sorumlu
Theo.

"Bilmiyorum. Muhtemelen keşif, diğerleri gibi,
Sadece olur. Her halükarda şanslı bir şeydi, çünkü
Hemen bu sırlama topraklama yöntemi İngiltere'ye taşındı,
Lambeth Doulton'un çok güzel üretmeye başladığı yer
Gres. Gres için enfes güzellik ve en sıradan olabilir
tip. Bunu unutma. Terim bu opakları kapsamaya hizmet eder
vitrifikasyon veya harici olana kadar ateşlenen toprak sararları
Cam sonuçları. İlk başta tüm Gres stillerine Gres de deniyordu
Flandres, ancak daha sonra tek vadeli GRES onlara verildi. Olacaksın
Sanattaki geçmiş ustaların size söylediğinde şaşırtıcı olmaz
Çin ve Japonlar her türlü seramik yapımından
Bize en iyi Gres örneklerimiz, bazıları tasarımları var
Onlara taklit mücevherler; ve diğerleri güzel süslemeler
Renkli emaye. Bu oryantal çeşitlerin yanında Almanya her zaman
Gres yapımında mükemmel. Sanatsal için harika bir kapsam var
Bu eşyada ifade, liyakat için birçok kişiden çok daha geniş bir aralık
diğerleri. "

"Yani İngiltere'nin üstlendiği bu tuz sırıydı, değil mi?" ruminasyonlu
Theo.

"Evet. Görüyorsunuz, o zamana kadar çok az camlı eşya yapılmıştı
İngiltere'de, Hollandalı tüccarlar Çinlileriyle gelene kadar ve
Delft, İngilizcenin neşeyle kullandığı, size söylediğim gibi,
Sırsız kil, ahşap, kalay ve nadir durumlarda gümüş yemekler. Eşit
Kraliçe Elizabeth'in evlerinin hanımları yemek yemeye utanç duymadı
ahşap yemekler. Bıçak ve çatallara gelince-bunları kullanmadı! Herkes
Parmaklarıyla yedi. Ne kadar ilkel olduğunu düşünün
Londra'nın Lord-Belediye Ziyafet İpek veya Kadife Dizildi
kostüm ve bir hendekten parmaklarınızla kavrulmuş öküz yiyin veya
Ahşap kare levha! Yine de böyle bir prosedür tamamen kabul edildi
O günlerde uygun. "

Theo çok eğlendirildi.

"Daha sonra oldukça uzun süre kahverengi taş eşya yemekleri vardı
Vogue; Ve sonra bir gelişme olarak kaba geldi
Yeşilimsi sarı eşya türü. İngiltere'de 1645 civarındaydı
Delft'in çoğaltılmasına başlayan birkaç Hollandalı çömlekçiden saptı
seramik. Bu arada ülkenin başka bir bölümünde
Önceden daha iyi kalitede olan tuzlu sırlı taş eşya
Üretilen ortaya çıktı. Bunun için _porcellane_
verilen ve ürün gerçekte sadece bir gres olmasına rağmen
ilginç çünkü ilk kez sözümüz var
Çin'e uygulandı. Muhtemelen İtalyan isiminden geldi _porcellana_,
yani, yeni eşyaların incelikinin sahip olabileceği bir kabuk
önerilen; veya terim Fransızca kelimesinden türetilmiş olabilir
_Pourcelaine_, bir heykeltıraştan herhangi bir materyal için kullanılan bir kelime
heykellerini modeller. Bu teorilerden hangisinin
doğru. Yine de bu özel olarak adımız var
yanlış uygulandı. "

"Ama İngilizlerin o zamanlar hiçbir şeyi yoktu, ismini vermek için seramik
"," diye itiraz etti Theo.

Bay Croyden kıkırdadı.

"Kesinlikle! Bu yüzden terimi hiç kullanmamalıydılar" dedi.
"Çünkü o zamandan beri birçok iyi insanı karıştırdılar. Bundan
İngiltere'deki dönem, Çin yapımı ile istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Tuz sırıyla kaplı çeşitli türlerin topraklarında yapıldı.
Fulham, Stoke-on-Trent ve Staffordshire. Yaklaşık 1750
Büyük çömlekçilerin ikincisi onun gelişini yaptı. "

"Ah!" diye bağırdı Theo, "Şimdi onun kim olduğunu duyacağız!"

Bay Croyden bir anı en iyi nasıl yapması gerektiğini düşünüyormuş gibi duraklattı
Hikayeyi anlat. Sonra başladı:

"Dünyanın güçlü bir borçlu olduğu bu ikinci çömlekçinin adı
Borç Josiah Wedgwood'du. Yeteneğiyle doğal olarak gelen bir adamdı
Çömlekçilik yapımında, sadece kendisi bir çömlekçi değil, aynı zamanda
Ticareti takip eden birkaç ata vardı. O bir
sınırlı eğitimin vicdanlı işçisi, ancak
Mümkün olduğu kadar iyi yapılmış, dikkatli bir iş parçası
Bir memnuniyet ve zevkti. Bu gerçeği hatırla, çünkü
Wedgwood'un sonraki başarısıyla ilgili çok şey. O da güzelliği sevdi
form ve muhtemelen seçebilseymiş olsaydı
Klasik bir seramik türü yapmaya tüm dikkati. Ama olmak
On üç çocuktan biri fakirdi ve sağduyu ona söyledi
dünyada yapılacak çok daha fazla gerekli şeyler vardı
Herkesin yararlı olmayan makalelere zamanını vermek. Bu yüzden onu koydu
arkasında rüya, pratik adam gibi ve baktı
çağdaşlarının neye ihtiyaç duyduğunu ve ona yardım etmek için neler yapabileceğini görmek için
nesil."

"Biraz yemek yapabilseydi,
Herhangi bir şey kadar yardımcı oldu, "diye iddia etti Theo.

"Tam olarak karar verdi," diye yanıtladı
Bay Croyden. "Buna göre, bilgisini uygulamak için çalışmaya gitti.
İngiliz topraklarının iyileştirilmesinde seramik. Önce yaptı
Kraliçe'nin eşyasını onurlandırdığı bir tür krem-beyaz çömlek
Kraliçe Charlotte; ve hangisine sahip olmasına rağmen
dekorasyon, ılımlı nedeniyle İngiltere'de çok popüler oldu
fiyat. Bu basit başlangıçtan Wedgwood'un denemek için parası var
Ayrıca ve Çin'in diğer çeşitlerini çözün. 1773'te ona başladı
Rusya'nın İmparatoriçe Catherine II için ünlü akşam yemeği seti,
on iki yüz emaye İngilizce mülkü manzarası ve
üç bin lira ödedi. Bu setten önce iki ay boyunca
paketlenmiş ve gönderildi Londra'da sergiydi, burada
onu gören herkesin harikası. "

"Görmüştüm!" Theo'ya müdahale etti.

"Ve ben de," diye yineledi Bay Croyden. "Bu zamana kadar Wedgwood'un parası vardı
Bazı hayallerini gerçekleştirmek için yeterli. Sahip olduğu için şanslıydı
Birkaç İngiliz servetin ve bunlardan biri aracılığıyla dostluk,
Sir William Hamilton, nadir izlenimler alma şansı aldı
İtalya ve Pompeii'den kameolar; Daha sonra Portland Dükü,
Geri çağırma, dünya ile ünlü Portland Vazının satışında onu geride bıraktı,
onu kopyalamasına izin verdi. Bir sanat aşığı için çok cömert bir şeydi
Yapmak için ve bence Duke'a bir anahtara mal olmalı. Aldı
Wedgwood bu vazoyu kopyalamak için bir yıl ve başarılı olduğu zaman
Bunu yaparak elli kopya daha yaptı. Girişim ona sadece ona mal değil
Zaman ama küçük bir servet; ama bir israftan çok uzaktı
Saat veya para, çünkü feat üreticiye getirdi
sonucunu tanınmış olan Grecian sanatına aşinalık
Jasper Ware. "

Theo sorgulayarak baktı.

"Elbette bu eşyayı gördün, Theo," diye iddia etti Bay Croyden. "BT
Mavi adaçayı yeşili veya mor renkte gelir ve üzerinde Grecian figürleri vardır
beyaz. "

Anında bir tanınma parıltısı Theo'nun yüzüne geldi.

"Ah, şimdi biliyorum!" boşaldı. "Annenin bir çayağı var
Ev."

"Bu muhtemelen daha fazla," diye samimi bir şekilde Bay Croyden. "
Ancak ilk olarak, Wedgwood bu eşyaya beyaz figürler koymadı;
Boyama maddesini sadece kil ile karıştırdı ve sonuç olarak aldı
Donuk, opak bir yeşil eşya. Daha sonra fikrini düşündü
Çanak çömlekleri diğer renklerde yapmak ve Grecian ile dekore etmek,
Uzun zaman önce almış olduğu İtalyanca veya Roma figürleri
izlenimler. Bu girişim Form heykeltraşları ile ilgilenmeye başladı
proje ve yardımlarını ödünç ver, böylece tamamen orijinal bir
Tarih boyunca aşağı inen Ware geliştirildi.
Çağın önemli sanat katkıları. Kraliçesine ek olarak
Ware ve Jasper Ware, Wedgwood da Siyah Mısır benzeri bir eşya yaptı
bazalt denir; Bambu olarak bilinen başka bir krem ​​rengi eşya;
ve granit taklit eden bir tür terra-cotta. "

"Şey, kesinlikle Wedgwood'un kendi parçasını yaptığını düşünmeliyim!" Theo ilan etti.

"Ah, ama yaptığı tek şey değildi," diye karşılık verdi Bay Croyden. "Onun
Henüz bahsetmediğim en önemli çalışma. "

"Neydi o?"

"Oldukça farklı doğa iki şeyi icat etti.
O zamandan beri medeniyetimiz için en büyük pratik değer. Biriydi
laboratuvarlarda kullanılmış gibi sert bisküvi porselen ve
Kimyacı ve Eczacının mutfak eşyaları. Bu çok daha büyük demekti
Uyuşturucu ve ilaçların karıştırılması ve hazırlanmasında kolaylık. "

"Peki diğeri?"

"Diğeri ortak toprak veya terra-cotta'nın camıydı
drenaj parçaları. Bu estetik olmayan ürün belki de Wedgwood'un en iyisiydi
Zamanına katkı, çünkü sanitasyonda devrim yaptı ve
Daha iyi yaşam koşullarına doğru güçlü bir adım. Elbette kimse söyleyemez
Josiah Wedgwood'un sanatının her ikisine de hizmet vermesine izin vermedi
sanatsal ve pratik bir bakış açısıyla. "




[İllüstrasyon]




Bölüm VII

Sonunda porselen


Sağlığa doğru ilerleme artık oldukça hızlı hale geldi, çünkü
Normal çocuk, yaralı kemik hızlıca ve çok geçmeden Dr. Swift
söz konusu:

"Senin için biraz koltuk değneği gönderdim oğlum ve gelir gelmez
Yukarı ve hakkında olmamanız için hiçbir neden göremiyorum. Tabii ki sen
Bu kaba parkurların üzerinde yürüyüşe çıkmayı bekleyemezsiniz; Ama yapabilirsin
Kesinlikle yataktan kalk ve kampta hareket et. "

Theo'nun gözleri parladı. "Benim, ama iyi görünmeyecek!" İç çekti.

"Eminim olacak," diye yanıtladı doktor. "Çok oldun
Hasta, Theo. "

"Geçersiz kalacak mı doktor?" Bay Croyden'i sorguladı,
Sadece kafasını kapıya attı.

"Evet, New York'tan sipariş ettiğim koltuk değneği hemen
varmak."

Bay Croyden kaba görünüyordu.

"Bu, ders izleyicimi kaybedeceğim anlamına geliyor" diye yas tuttu
Şakacı. "Artık şımarık bir çocuk olmayacaksın, theo, onlardan sonra
koltuk değneği gelir. Odanızda tüm yemeklerinizi sunmuyoruz veya vermiyoruz
Siz yakalamadaki en büyük balık. Aşağı inmelisin
Geri kalanımız gibi ortak ücret. "

"Beni bu skorda herhangi bir yaygara yaparken bulmayacaksın," diye güldü Theo. "Gibi
Dersler için-neden bir sezon biletim var ve bir
Her gün ders. "

"Bize merhamet!" Bay Croyden'i soludum. "Farkınday mısın, genç adam
dinlenmek için bu ormanlara mı geldi? Çanak çömlek ve porselen yaparsam
Her gün seninle de evde olabilirim. "

Yine de yaşlı adamın memnun olduğu açıktı.

"Eh, önceden bir sezon bileti sağladığınız sürece ben
Bunun için yardım olmadığını varsayalım, "diye ekledi komik bir ifadeyle
istifa. "Bir sonraki ders ne zaman geliyor?"

Theo, cebinden hayali bir bilet üretiyormuş gibi yaptı ve
danışın.

"Bir sonraki ders bu akşam için listelenmiş gibi görünüyor
Akşam yemeği, "diye cevapladı ağır bir şekilde.

"Öyle, öyle!" diye bağırdı Bay Croyden. "Çok iyi; öğretim görevlisi
Yedi keskin bir şekilde hazır olacak. Asla hayal kırıklığına uğratmamayı bir noktaya getirmiyorum
kitle."

İyi huylu bir gülüşle gitmişti.

"Umarım Bay Croyden'i çok fazla rahatsız etmem baba," diye gözlemledi Theo
Yansıtıcı bir şekilde, yaşlı adam işitmeden çıktıktan sonra.

"Sanırım yapmıyorsun," diye cevapladı doktor. "İlk başta senden korktum
Zamanının çok çoğunu alıyor olabilir, bu yüzden ona sordum; Ama yakında buldum
Bu görüşmelerden çok keyif aldı. O iyi bir konuşmacı ve
Geri kalanımız gibi hobisini tartışmanın hoş olduğunu düşünüyoruz. Yalvardım
Açıkçası ve ne zaman çok yorgun ya da meşgul olduğu zaman
Konuşun ve sözüne söz verdi. "

"Benim için çok iyi oldu."

"Kesinlikle var," diye kabul etti Dr. Swift. "Erkekleri çok seviyor.
Yazık ki kendi oğlu yok. "

"Bu bir utanç!" diye bağırdı Theo. "Böyle muhteşem bir baba yapardı
bir çocuk için. "

Dr. Swift başını salladı.

"Erkekler elbette büyük bir sıkıntı ve bizi çok fazla yapıyorlar
Sorun, "Kuru bir şekilde dikkat çekti" ama onlar iyi şeyler
Buna rağmen ev. "

Gitmek için yükselirken oğluna tuhaf bir bakış attı.

"Size bu kitabı okumak için bırakacağım," dedi. "Anne gönderdi. Ve
İşte bazı harfler. Burada da,
Bir süre sizi meşgul edebilirse. Sanırım boş olmayacaksın
Ben geri dönmeden önce. "

Theo gözüyle parlak bir gülümsemeyle tanıştı.

"Sanırım olma şansım olmayacak," diye yanıtladı.

Kitap, Theo'nun sevdiği türden bir uçak hikayesi olduğunu kanıtladı;
Ve bulmaca o kadar zordu ki, üzerinde aralıklarla üzerinde çalıştı
gün. Sonra alacakaranlık geldi ve onunla bir cribbage oyunu
Baba, daha sonra lezzetli pişmiş kızarmış levrek akşam yemeği yedi,
kahverengi patates ve muhteşem üç katlı çikolatalı turta,
Franz'ın aşçısının başyapıtı.

"Sanırım bu henüz en iyi günle ilgili," diye belirttio ne zaman
Derhal yedide Bay Croyden sandalyesini ateş ışığına çekti.
"Baba benim için bu kadar neşeli şeyler planlıyor! Ve sen ve Manuel,
Ve Franz çok nazik! "

"Bacaklarımız olanlarımız olmalı, bu kesin"
Bay Croyden'in korkunç yanıtı. "Yapabileceğimiz en az şey bu. Benim
Görüş Sen gerçek bir kahraman oldun, Theo. Bacağım kırılmış olsaydı ben
Asla bu kadar sabırlı olmamalıydı. Beni fırtınayı görürdün
Kafesli bir kaplan gibi yuvarlak. Aslında dersler verilse bile şüpheliyim
Benim gibi parlak bir konuşmacı tarafından beni harekete geçirirdim. "

Theo kıkırdadı.

"Bu akşam vereceğiniz dersin konusu nedir?" O
sahte ciddiyetle sordu. "Biletinize basılmış mıydı?"

"Hayır efendim."

"HAYIR?" Bay Croyden'i şaşırttı. "Büyük bir gözetim! Adam
Bu biletleri bastıran aptal bir adam. Sahip olacağım inanıyorum
onu taburcu etmek ve başka birini denemek için. Bu akşamın konusu
Ders, elbette _porcelain_. "

"Porselen! Sonunda Porselen'e gerçekten geldik!" diye bağırdı Theo,
çok memnun.

"Evet, şimdi çanak çömlekler ve toprak sararları ile bitirdik.
en azından şimdiki zaman için ve Porselen'de başlayacağız, büyük
Çinlilerin Sanat İşi. "

Bay Croyden, borusuna tütün sıkıştırmayı bıraktı.

"Zaten sana Çinlilerin güzel porselen yaptığını söyledim
Kaolin ve Petuntse'den, sert üreten iki kil,
Yarı şeffaf Çin, "Başladı." Ve ben de sana bir
Uzun zamandır onlar onlar.
Böyle bir eşya için gerekli malzemeler. Keşke sadece burada olsaydım
Moment, bunu yaptıkları enfes porselenlerin bazı örnekleri
Onları görebilir ve zenginlikleri ve güzellikleri hakkında bir fikir edinebilirsiniz. BT
onları kelimelerle tanımlamak zor. "

"Belki eve gittiğimizde baba beni Metropolitan Müzesi'ne götürecek
Bazı Çin porselenlerini görmek için, "diye önerdi Theo.

"Eminim olacak," dedi Bay Croyden. "Ve eğer yapamayacak kadar meşgulse
Seni kendim alacağım. Belki bir gün Çin avına gidebilirdik
birlikte."

"Bu çığlık olurdu!"

"Senden çok keyif alırdım," diye onayladı Bay Croyden. "Dikkatli olurduk
farklı koleksiyonlar arasında ve ünlü olanı arayın
Nankin mavisi, kesinlikle bir porselen konuşmasa da,
size şimdiye kadar yapılan en iyi işlerden bazılarına bir göz atar
mavi ve beyaz eşya. Çok erken Çin porselenlerinden, yapmalıyız,
Ne yazık ki, örnek bulan, çünkü bunların çoğu sırasında yok edildi
çeşitli eski hanedanlara karşı öfkelenen savaşlar; Ama biz
Chrysanthemo-paeonienne olarak adlandırılan şeyin bazı örneklerini görmelisiniz
dönem."

"Jove, ne isim!"

"Bunu düşündüğünüzde o kadar korkunç bir şey değil," diye geri döndü
Bay Croyden. "Beyninizle çalışın ve yakında bana söyleyebilirsin
ne anlama geliyor. "

"Chrysanthe ----" Yüksek sesle düşünerek ruminasyon. "Bir şey var
Chrysanthemum ile mi? "

"Kesinlikle var. Devam et," diye çağırdı yaşlı adam cesaretle.

"Paeonienne-Bahse girerim başka bir çiçek! Şakayık mı?"

"İşte var!" Çin'den zaferle geldi
üretici. "Kulağa yarısı kadar kötü değildi, sen
Görmek. Chrysantemums ve Peonies-neredeyse tamamen iki çiçek
o dönemin porseleninde dekorasyon olarak kullanılır. Bu yüzden
Evrensel olarak istihdam edilen bu çiçeklerden biri veya diğeri ve böylece
birey onların tedavisiydi, ismin birini kapsadığı için
Bize kalan en eski Çin porselen türleri. Bu porselen
Bununla birlikte, onu takip edenlerden bazıları gibi o kadar güzel değildi; .
Kil veya eşyaların gövdesi daha az iyi. Bunu kolayca görebilirsiniz
O zaman Çinliler sanatlarını mükemmelleştirmemişlerdi. Yine de öyle
Dikkat çekici ve çiçek tasarımları en sanatsal. "

"Ve sırada ne geldi?" sordu Theo.

"Daha sonra başka porselen çeşitlerine geliyoruz.
renkleri nedeniyle birlikte gruplandırılmış ve
_Famille-ters_. Yaptığınız gibi bu ismin ne anlama geldiğini düşün
diğer. Okulda Fransızca okudun, değil mi? "

"Biraz," diye cevapladı Theo mütevazı bir şekilde. "_Famille_ ailedir; ve bence
_vert_ yeşildir. Ama elbette bu yeşil aile anlamına gelemezdi. "

"Tam olarak bunun anlamı bu," diye döndü Bay Croyden
yürekten. "İsim, eşyaların hassas rengini ifade ediyor. 'Gökyüzü
Bir yaz yağmurundan sonra 'Çinlilerin bazen şiirsel olarak adlandırdığı şeydi
BT. Harika nadirlik ve güzelliğin bir porselenidir. Bazıları bile
Elma-yeşil kadar derin renk tonuna kadar. Biri çok fazla bulamıyor
Şimdi, çünkü bu çok seçim ve pahalı bir çeşitlilik; Ne de yaygın değildi
yapılmış. Çinlilerin en çok kutlandığı eşya
_Famille-rose_. "

"Rose Ailesi!" Diye bağırdı Theo, anında.

"Evet. Kırmızı aileyi genel olarak konuşuyor. Senin olduğunu gördüğüme sevindim
Fransızca öyle dilinizin sonunda. Gül ailesinin bu porseleni
Çinlilerin şaheseri. Rose kelimesi bu durumda değildi
Porselenin zengin kırmızı tonuna ancak çiçeğe bakın. Bazıları
Bir yakut kadar derin ve neredeyse parlak; Ve hiçbiri
Dekorasyon veya boyası aşılabilir. Çinliler için sen
Unutmamalısınız, sanatçıların en orijinal ve zarar görmemişti.
Bizim gibi çiçekleri, yüzleri veya figürleri kopyalamaktan asla memnun olmadılar
Bugün. Bunun yerine nesnenin ruhunu yakalamayı amaçladılar
hangi çalışıyorlardı ve sonra yürütme özgürlüğü ve cesurluk
Sadece üremeden daha fazlası olması gereken bir tasarım
BT. En azından önemli değildi.
Resimler bazen bir erkekten daha büyüktü; veya bir tekne daha büyük boyutlarda
Sakin olduğu köprüden daha. Bir çeşit yapıyorlardı
Makin oldukları bir şeyin mümkün olduğu fuar dekorasyonu; oldu
gerçek bir dünya değil. Sonuç olarak,
Daha prosaik ve gerçek batılımızın hiçbirinin hiçbiri dekorasyonu
Milletler hiç eşitti. "

Bay Croyden borusunu çekti.

"Tasarımlarının çoğu sembolikti ve kullandıkları renklerin çoğu
ulusal bir öneme sahipti. Örneğin, ejderha bir sembolü
imparatorluk ve güç; Kutsal bir hayvan olan köpek genellikle kullanıldı; Ama öyleydi
Sıradan köpek yok. Bunun yerine harika dişleri, kıvrık bir yeleği ve pençeleri vardı
Aslan gibi. Çinli bir sanatçı gerçek bir köpeği kopyalamak için küçümseyecekti,
çünkü bu sanat olarak kabul edilmeyecekti; ne de bir resmi
Herhangi bir yaşayan köpek türü bu hayali kadar heybetli olabilir
Şiddetli dişleri, yele ve pençeleri ile yaratık. Bazen
_Kylin_, bir ejderhanın başı olan bir tür geyik ve bir sembolü
İyi fortune, kullanıldı. Bu sembolik başka birçoğu vardı
Çin porselenlerinin güzelliğini arttırmak için kullanılan tasarımlar ve
Her birinin anlamı vardı. "

"Bu ilginç bir fikir, değil mi?" Dedi.

"Çok; ve kendi sanatımızın çoğunu çok zayıf görünüyor. Ve
Çinlilerin kullandığı renklerin de anlamları olduğunu düşünün
Çeşitli geometrik formlar tanıtıldı mı, ne kadar
Çince'yi anlamak için çalışmalı-ve bu nedenle Japonca
sanat; çünkü Japonlar dekorasyonda aynı yöntemleri kullandı.
Çömlekçilikler ve porselenler, tabii ki sembolizmleri
Çeşitli. Çin yeşili ve vermilion ile kutsal renklerdi
İmparatorların evlerinin duvar süslemeleri; Kırmızı tiplenmiş ateş; siyah, su;
yeşil, ahşap; beyaz metal. Yangın da bazen bir
Çember ve Dünya bir kare. Bütün bunlar sana yapabileceğini söylüyorum
Yaptıkları her şeye ne kadar düşündüğünü görün. Ek olarak
belirli nesneler özel amaçlar için yapılmış ve içinde dekore edilmiştir
kullanımlarına uygun. Şairler için içme bardakları vardı
Yazarlar ve hükümet yetkilileri, her fincan uygun bir
altta resim. Sonra tütsü yakanlar, vazolar, kaseler vardı
ve törenlerde özgürlükler için gemiler; Ayrıca heykeller vardı
Çeşitli tanrılar. Bu birçok işçilik türünün yanı sıra Çince
en kırılgan ve şeffaf olan çok ince bir yumurta kabuğu porselen yaptı
şimdi Japonya'dan geliyoruz; ve para cezasıyla dekore edilmiş bir porselen,
Eşyadan kesilmiş açık çalışma tasarımı ve 'pirinç taneleri
model.' Dahası, ateş açmada bir çeşit ürettiler
çatlak bir etki ve bu nedenle Çince vaftiz edildi
Crackle. Kaç çeşit şey yaptıklarını görüyorsunuz. "

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Theo.

"Çin porselen resminin çoğu doğrudan
Bazı fırça çalışmaları olmasına rağmen, altının yerine sır
Sır üzerine konulmadan önce kilin üzerinde yapılır. Her ikisinde de
Ware'in birkaç ateş gerektirmesi durumunda ve bu kadar basit bir
Bir fincan tamamlandıkça makale sık sık geçti
yetmiş çift el. Buna, paketleme riskini ekleyin ve
ithal ve Çin'i rafa eden birçok savaşın kargaşası ve
Birçok mükemmel eski parçanın bir harikası olan herhangi bir şey
Bize geldim mi? "

"Bence hepsinin kırılmaması harika,"
Theo.

"1171'e kadar porselen olmaktan bahsedilmiyor
Çin dışında görüldü. Sonra Mohammedan Saladin hediye olarak gönderildi
Başka bir cetvel kırk parça Çin porselenine. 1487'de Sultan
Türkiye'nin Lorenzo de Medici'ye, büyük bir sanat aşığı, bir porselen verdiği
vazo. Bu porselen başladıktan sonra, size söylediğim gibi, bulmak için
Avrupa'ya giden yolu-ilk önce Portekizli tüccarlar ve daha sonra
Hollandalılar aracılığıyla. Çin porselen hakkında bildiklerimiz büyük ölçüde geçerlidir
Japonya'ya göre, çünkü uzun yıllar boyunca Japonya sadece bir taklitçiydi
Çin'in porselen yapımı söz konusu olduğunda. Ancak,
Japon hükümeti, para vererek sektörü teşvik etti.
üretimi ve sonuç olarak 1200 yılı hakkında
Japonlar Çin'e rakipti. Chrysanthemo-paeonienne
şimdiye kadar bilinmeyen bir dereceye kadar çalıştı; ve
Famille-Rose da yapıldı, ancak Çin'deki kadar mükemmel değil. .
Famille-the, aksine, herhangi bir ölçüde denenmedi
Japonya, muhtemelen Japonların gerekli killerden yoksun olduğu için
yap. "

Bay Croyden sanki yansıtıyormuş gibi durakladı, sonra ekledi:

"Sana açıkladığım gibi, Japonların renk sembolizmi vardı ve
Tasarım ve Çinliler; Ve sadece benzer yapmakla kalmadılar
porselen türleri, ancak daha sonra stilleri icat ettiler
kendi dekorasyonu. Çok madalyon boyama yaptılar, bir tür
Tasarım Çin'de bilinmiyor. Ayrıca dünyaya harika verdiler
Japon lake, sadece uygulanabilecek bir diş eti verniği
ahşap ama bazı durumlarda porselen. Onlar da icat etme yarışıydı
Cloisonne eşyası, yaptıkları gibi yapıldığında çok zor bir şey
BT. Porselenin yüzeyine küçük bir metal taslağını sabitlediler
tasarımın ve daha sonra arasındaki boşluklarla doldurulmuş
Renkli emaye. Ne kadar dikkatli bir işçilik olduğunu kolayca görebilirsiniz.
Süreç gerekli. "

"Evde bir cloisonne vazomuz var," dedi Theo ayık bir şekilde "ama asla
Bu şekilde yapıldığını biliyordu. "

"Eğer gerçek eski Japon ploisonne ise," diye yanıtladı
Bay Croyden. "Japonlar bize Mandarin'i çok yüksek verdi
koleksiyoncular tarafından ödüllendirildi. Bu ilginç bir eşya çünkü üzerinde biz
Dekorasyonda resmedilen küçük mandalaları bulun,
Sıralamalarını gösteren düğme ile tepesinde küçük toques veya kapaklar. Sen
Bkz.
eski Çin geleneklerinin ve elbise modlarının çoğunun
Japonya'ya yer verin. Diğer şeylerin yanı sıra bunu sipariş ettiler
Yetkililer Toque veya Mandarin kapağını giyiyorlar. Çinliler, olabildiğince
Hayal edin, çok kızgın; Ve şapkayı giymelerine rağmen hayır görüyorsun
Küçük Mandarinler böylece porselenlerini süsledi. Ama
Japonlar sadece üstünlüklerinin bu hatırlatıcılarını ölümsüzleştirmekle kalmadı
Chinaware'leri, ama hatta Mandarin tarafından dekore edilmiş bir kısmını bile aldılar
Çin'e porselen ve Çinlileri satın almaya zorladı. Çoğu
Koleksiyonlar Bu Mandarin Çin'in bir kısmını bulacaksınız; Ama hatırla,
Çin'den gelmiş olsa da, muhtemelen orada yapılmadı. "

Theo gülümsedi.

"Japonlar büyük tüccar olmak için zamanında geldi," diye devam etti
Bay Croyden, "Ve hala daha büyük olacaklar
gün. Diğer birçok seramik ve porselen icat ettiler.
Hollanda tüccarlarına sattılar. Satsuma bir seramiktir.
Mükemmelleştirdiler. Krem rengi bir toprak gövdesi var
Wedgwood's Queen's Ware ve bu zengin renklerle zengin bir şekilde dekore edilmiş
ve altın. Hollandalı tüccarları memnun etmek için Japonları bile
Boyalı Melekler, Azizler ve Diğer Hıristiyan Figürleri
Çanak çömlek ve porselen, oldukça hevesli olmaları gerektiğini kanıtlıyor
Avrupalı ​​müşteriler için. Şu anda eşit derecede istekliler
Amerikan ve Avrupa taleplerine hitap etmek ve bizim
Piyasalarımıza her türlü ucuz,
kendilerine tahammül etmeyecekleri şatafatla dekore edilmiş mallar. BT
onları satın aldığımız için de acınacak bir gerçektir. Şimdi elbette var
Paranız gece için konferans. Yorgun değilsen, ben
AM. İyi geceler Sonny! "

"İyi geceler," Bay Croyden'in bayıldığı gibi Theo, "
Sen. Üzgünüm yorgun olduğun için. Ben _Not_. Her yerde dinleyebilirim
Tekrar."




[İllüstrasyon]




Bölüm VIII

Üçüncü ünlü çömlekçi


Theo'nun koltuk değneği beklediği anda gelmedi, her ikisi de
Kampın uzaklığı ve ulaşımda bir karışıklık.

Zavallı Theo! Umutlarını kaldırdıktan sonra neşeli olmak zordu
Bu hayal kırıklığı ve şimdiye kadar onu şamandıra eden cesaret
Aniden başarısız olmaya başladı.

"Keşke bu sefil ekspresyonlardan birinin kırık bir bacağına sahip olsaydı
Ve sonra böyle ortaya çıkmanın ne kadar iyi olduğunu görecekti, "
çocuk öfkeyle.

"Ah, gel, bunu dileme!" Bay Croyden gülmeyi protesto etti, "
Expressmenlerin devre dışı bırakıldığına karar verirsiniz.
koltuk değneği. "

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Theo'yu küstahça. "Ama çok rahatsız edici."

"Bunu biliyorum; yine de daha kötü olabilir, Theo. Gerçekten güzelsin
Rahat, biliyorsun. "

"Evet."

"Acı çekmiyorsun."

"Hayır," diye mırıldandı delikanlı, başını asarak.

"Yiyecek çok şey var."

"Evet."

"Ve yemek iyi."

Theo kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Senden daha kötü bir çocuk var."

"Muhtemelen."

"Sanırım baban sana bir puan gösterebilirsin
Hastane turlarından birinde ona eşlik ediyor. Örneğin,
her an acı çekiyordu ve bir daha asla yürümeyeceklerdi. Bu olurdu
gerçek bir felaket ve hakkında karışık bir şey. "

Theo gözlerini kaldırdı.

"Biliyorum efendim," dedi anında. "Korkarım güzeldim
huysuz ve çapraz. "

"Hayır. Şimdiye kadar en sabırlısın-
Her dakika bir şeyler yapmayı seven delikanlı. Tam olarak
Çünkü o kadar iyi yaptın ki biraz tutmanı istiyorum
daha uzun. "

Theo'nun dudağı titredi; Sonra aniden kaşları yaramaz bir içine eridi
gülümsemek.

"İnanıyorum, Bay Croyden, senin kadar vaaz etmekte iyi olduğun için
Derste, "diye gözlemledi.

Bay Croyden başını salladı.

"Sen birkaç kişiden birisiniz, Theo, beni tam olarak takdir eden
değer. Ben sadece diğer insanlar şüpheliyse gerçekten çok yetenekli bir insanım
BT. Yeteneklerimi tanımanız karşılığında, yarım aklım var
Bu anda ünlü konferanslarımdan bir başkasıyla sizi tercih et. "

"Keşke yapsaydın," diye hevesle Theo'dan geldi. "Ama gitmiyor musun
Bu sabah balık mı var? "

"Hayır. Baban ve Manuel bir miktar gizli alabalık deliği balık tutacaklar,
Ve beni davet etmediler. Görüyorsunuz, Babanızın Rehberi ve Benimki
Alabalık delikleri gelene kadar en iyi arkadaşlar; Sonra yemin ediyorlar
düşmanlar. Manuel, Tony'ye beş ve altısını nerede bulduğunu söylemeyecek
Pounders; Ve Tony Manuel'e söylemeyecek. Dün Tony aslında beni yönetti
Yolumdan yaklaşık yarım mil uzakta bu yüzden Manuel nerede olduğumuzu görmemeli
gidiyorlardı. Onu kokudan atmak istedi ve sanırım yaptı
o da. Balıkçılık rehberleri arasındaki bu rekabet çok yaygındır ve
Bazen üzgünüm, buradan daha az iyi huylu. "

"Çok aptalca görünüyor," diye belirtti Theo.

"Kişinin kaynağını korumak için aynı eski soru
gelir. Hükümetler ve bireyler
sorun. Çinlilerin her birini nasıl kapatmaya çalıştığını hatırlıyorsun
Porselenlerini nasıl yaptıklarını biliyor musunuz? "

"Evet, gerçekten. Ve bana henüz Avrupa uluslarının nasıl olduğunu söylemedin
sırrı buldu. "

"Şimdiye kadar bu hikayeye gelmemiştik," diye yanıtladı Bay Croyden. "Ancak
Günümüzde, aklıma gelen hikayenin anlatması şansı
Sen."

Theo ellerini ovuşturdu ve memnun bir gülümsemeyle geri döndü
Dinlemeye hazır yastıklar.

"Sana söylediğim gibi," diye başladı Bay Croyden, "yaklaşık 1518 Portekizli tüccar
Çin porselenlerini Avrupa'ya getirdi; Ve liderliklerini takiben
Hollandalı aynı malları daha da fazla miktarda ithal etti. Her yer
insanlar bu malların güzelliğine hayran kaldığınız gibi
O zamana kadar, kaba kilden başka bir şey görmemiş olsaydın
bulaşıklar. Porselenin beyazlığı bir mucize gibi görünüyordu ve her
El insanlar böyle bir Çin'i kendileri yapmaya hevesliydi. Özellikle
farklı Avrupa ülkelerinin yöneticileri
Böyle bir üretimin büyük ölçüde artıracağını görecek kadar zeki
ulusal şöhret ve refah. Şimdi Prusya olmayı başardı
Savaşlar nedeniyle kaçan bir simyacı olan Boettger'in adı
Meissen'e güvenlik için. Kompozisyonda bilgili bir adamdı
mineraller ve kimyasallar ve sonuç olarak
O zaman Saksonya seçicisi, ona gönderildi ve ona katılmasını istedi.
Uzun zamandır meşgul olan diğer yetenekli kimyagerler
Çinlilerin nasıl olduğunu keşfetme umuduyla killeri denemek
porselenlerini yaptı. Bu alışılmadık bir şey değildi, çoğu kimyager için
Diğer ülkelerin laboratuvarlarında ateşli bir şekilde çalışıyorlardı
aynı gizemde. "

"Komik görünmüyor mu?"

"Geriye bakarken evet," diye yanıtladı Bay Croyden. "Neredeyse
zaman, sabır ve parayı düşündüğünüzde trajik
Bu deneyler-en yakın başarısızlıklar. "

"Boettger de başarısız oldu mu?"

"Buna geliyorum," diye yanıtladı hikaye anlatıcısı. "Karıştırırken
Clays Boettger ve ortaklarının çeşitli kombinasyonları bir
ne beyaz ne de yarı saydam olan sert çömlek kili
Çince, ama yine de her şeyden daha yakındı
Daha önce yapmayı başarmışlardı. 1708'de bazı yemekler
Bu malzemeden yapılmış, ancak çok tatmin edici değildi. Sonrasında
Boettger tekrar denedi. Görüyorsun, kolay olan biri değildi
cesaretini kırdı. Bir dahaki sefere beyaz bir eşya aldığında, ama ince değildi;
Bunun yerine kalın ve çirkindi. Şimdi sertliğe sahipti ve
Beyazlık, ancak yarı şeffaflık ve ince dokusu değil
Çin porselen; Ve tekrar tekrar denemesine rağmen yapamadı
Bu niteliklerin sırrını kavrayın. "

Bay Croyden dinlenmek için dururken Theo bekledi.

"Boettger'in ihtiyaç duyduğu tek şey, nerede bulacağını bilmiyordu ve
---- "

"Kaolin!" diye bağırdı Theo.

"Kesinlikle," diye onayladı Bay Croyden. "Ne yazık edemezsin
Kulağındaki sihirli kelimeyi sahip olduğun kadar şehvetli bir şekilde bağırdım
bana ait. Zavallı Boettger'i kurtarırdı Endişe ve Zor
iş. Ancak, muhtemelen sahip olacağı ismi duymuş olsa bile
Avrupa'da hiç kimsenin duymadığı için ona hiçbir şey iletmedi
kaolin."

"Sanırım bu bir Çince kelime."

"Evet. İsim Çin Kailing Dağı'ndan alındı,
İlk kaolin veya ayrışmış feldspat bulundu. "

"Şimdi lütfen hikayeye devam et," diye çağırdı Theo.

"Şey, bir gün zengin bir Sakson demir-ustası bir
sür ve atının ayağı boyunca giderken yumuşak kilin içinde sıkışmış
yol kenarında. Binici sorunun ne olduğunu görmek için bakarken
kilin beyaz olduğunu ve bir iş olduğunu keşfetmeye şaşırdı
Adam, düşünce anında aklına geldi, burada bir yol
biraz para kazan. O zaman mahkemenin tüm soyluları giydi
Toz peruklar ve hızlı zekâlı demir ustası kendi kendine dedi: 'Ben
Bu kilin bir kısmını alacak, çok iyi bir şekilde eleyecek, paketler halinde yapacak,
ve saçları tozlamak için satın; Böylece servetimi yapacağım. '
Buna göre, hizmetçileri kilin bir kısmını kazdılar ve olduktan sonra
Dikkatlice kumaştan elenmiş, yeni bir
WIG-POWDER. Şimdi o günlerde daha iyi olan kişiler birkaç
Biri giyilirken peruk veya en az iki
Diğerleri kıvrılacak saç elbiselerine gönderilebilir ve
toz. Bu nedenle, zamanla Boettger'in
Hizmetçi, diğerleri gibi, taze olması için efendinin perukunu gönderdi
yukarı. Geri geldiğinde güzel giyinmiş ve toz haline getirilmişti
Demir-Master'in yeni tozundan bazıları. Gerçekten çok iyi görünüyordu ve
Boettger'in takması için alana kadar onunla bulacak bir hatası yoktu
başı; Sonra garip bir şekilde ağır olduğunu gözlemledi. 'Bu ne!'
Hizmetçisine ağladı. 'Perukime ne yapıyorsun, Rascal?'
Terörle kaplı hizmetçi hiçbir şey yapmadığını protesto etti.
Boettger peruğu laboratuvarına taşıdı.
daha dikkatli ve kısa süre sonra ağırlığının
Makale tozun içinde yatıyordu. Bu yüzden salladı ve
analiz etmek için çalışın. Tozu beyaz bulma sürpriz neydi?
Hiçbir şey bilmediği mineral maddesi. Onun olmadığından emin olabilirsin
Saç giydiricisini izlemek ve ondan öğrenmek için uzun zamandır
Yeni tozunu aldım. Sonra Sakson Demir Master'a gitti ve satın aldı
Ondan büyük miktarda şeyler, bundan sonra kimyager kapandı
Yeni malzemeyi denemek için laboratuvarında. Nasıl düşün
Heyecanlı olmalıydı! Ve ne zaman ne kadar heyecanlı olduğunu düşün
Bu gizemli beyaz kilin,
Çok uzun zamandır arıyordu! "

[İllüstrasyon: "Hizmetkarları kilin bir kısmını kazdı"]

"Kaolin?" Theo'yu nefesi kesti.

"Kaolin!"

Oda çok hareketsiz; Sonra Theo aceleyle kekeledi:

"Peki sonra ne oldu?"

"Şey, keşifin getirdiği sevinci hayal edebilirsiniz; ama bu bir
Dikkatlice boğulmuş sevinç, çünkü tüm zevkiyle boettger de çok
harika keşfinin dışına çıkmasına izin vermek için gizli
laboratuvarının sınırları. Seçmen Augustus'a söylendiğinde
Dresden Sarayı'ndaki haberler, zevkle vahşi oldu ve
Hemen Meissen'de büyük bir porselen fabrikası inşa etmeye başladı. İle
1715 Yeni eşyaların satışa sunulması için yeterince vardı
Leipsic; Ve böylece Dresden Ware olarak adlandırılan güzel porselenimiz
Sakson Capitol'un onuru ortaya çıktı. Yapılan ilk
üzüm ve yaprakların dekorasyonu ile düz beyazdı
rahatlama. Daha sonra bazı yemekler delikli bir sınırla yapıldı.
Çin ve Japon 'pirinç taneleri' paterninin taklit edilmesi.
Daha sonra çömlekçiler, boş bir girişimde mavi kullanımını denedi.
Nankin Blue Ware'i yeniden üret. "

"Sanırım diğer ülkeler Saksonya bulduklarında oldukça ağrıyordu
Porselenin nasıl yapılacağını öğrenmişti, "Theo'ya koy.

"Oğlum büyük ölçüde tedirgin oldular," diye güldü Bay Croyden. "Onlar
yeni kilin ne olduğunu öğrenmek için yalvardı, rüşvet verdi ve şemalı; Ama hepsi
hiçbir amaç için. Meissen'deki çalışmalar gece gündüz korundu ve
Fabrikada çalışan her kişi, tutmaya yemin etmeye zorlandı
Büyük Sır. Erkekler, onlarsa vurulacakları konusunda uyarıldı
Süreci ifşa edin. _ Death için sırrı
fabrikada ve bu sadece asla söylememesi gerekmediği anlamına geliyordu
hayat boyu herkes; Ama zararla tehdit edilirse
Ölümü güvenlerine ihanet etmek için tercih edin. İşkenceye bile katlanmalılar
Ağızlarını açmak yerine. Bazı tarihler şimdiye kadar gidiyor
Mutlak gizliliği sağlamak için sadece sağır ve aptal
kilin taşınmasına izin verildi. "

"Görmüyorum ama Çinliler kadar bencildi."

"Oldukça bencil, ne yazık ki!"

"Boettger ne oldu?"

"Hiç bir şey yapmadığını söylediğim için üzgünüm
övgüde. Bazen çok fazla başarı insanları bozar. Ama vardı
Bu genişliği başlatırken işini ve harika bir işini de yaptı
sanayi. Öldüğünde arkasında bir grup gelişen
fabrikalar. Ölümünden sonra Meissen'deki sanatçılar yavaş yavaş çalışıyor
Çin ve Japon tasarımlarını kopyalamayı terk etti ve icat etmeye başladı
Kendi dekorasyonları, hem altın hem de artan çeşitlilik
renkler. Ayrıca, aralarında heykeltıraşların yardımını güvence altına almaya başladılar.
Azizlerin, hayvanların heykelciklerini modelleyen ünlü heykeltıraş Kaendler,
Kuşlar ve insanlar Hollandalıların yaptığı gibi. Bu rakamlar
ya da gruplar daha ince bir şekilde idam edildi ve güzelce
renkli. Yapımcılar daha uzman oldukları için daha büyük rakamlar
bazıları hayat boyu olana kadar denedi. "

"Tanrım!"

"Saçma görünüyor, değil mi?" Bay Croyden'i kabul etti. "Bu bir
Her şeyi yapabileceği kadar büyük yapmak istemek için çocukça dürtü.
Yine de nüfusun çoğunun Katolik olduğu bir ülkede
Bu devasa figürlerin yerleri nasıl bulduğunu kolayca anlayabilir
Avrupa kiliselerindeki sunaklar üzerine. Her şey iyi gitmiş olabilir
Bu büyük porselen bitkisinin yedi yıllık savaşı yoktu
Bu kez, 1756'dan 1763'e kadar süren. Bu dönemde Frederick
Büyük, Almanya'nın şimdiki imparatorunun büyükbabası girdi
Saksonya, Meissen'deki kraliyet fabrikalarını durdurdu ve işçileri aldı
Berlin'e esir olarak. "

"Ama ----" öfkeyle başladı.

"Böyle şeyler savaş meseleleridir," dedi Bay Croyden Gravely. "Biz
onları destekleyemez, ne de adaletsizliklerini yok etmeyi bırakamaz. Sadece yapabiliriz
Uluslar arasındaki kıskançlığın sona ereceği bir günün gelmesi için dua edin ve
Her ülke komşunun haklarına gerçekten saygı duyacaksa
Hıristiyan Ruhu. O zaman yapmayacağımız bir dünyamız olacak
Allık ve gerçekten uygar olacak. "

"Sakson işçileri Almanya'da Dresden Çin'i yapmak zorunda mıydı?"

"Evet. İmparator'un himayesi altındaki çalışmalar Berlin'de açıldı,
Ve burada kârları kraliyete giden porselen yapıldı
Hazine, işçilere gerçekten çok az para ödeniyor. Eşyaların çoğu
Monarch'ı kendi kullanımı için üretti; Ve çoğu verdi
Ne zaman arkadaşlarına iyi bir hediye yapmak istediğinde. Ama öyle
Sakson çömlekçileri cömertçe yerli kil yataklarını kullandı
Daha sonra arz kalite zayıfladı ve sonuç olarak
Daha sonraki Dresden'in gövdesi,
Meissen. Bu nedenle koleksiyoncular erkenden büyük değer belirler
1731 ve 1756 yılları arasında yapılan Dresden çalışması; Ayrıca rakamlarda
heykeltıraş Kaendler tarafından modellenmiştir. "

"Berlin'deki çalışmalar devam etti mi?" sordu Theo,
hikayede emildi.

"Evet," diye yanıtladı Bay Croyden. "Görüyorsunuz, başkentten önce bile
Dresden Almanlar ve Meissen işçileri tarafından yakalandı
Kapalı, Prusya'da porselen üretmek için denemeler yapıldı.
sıradan taş. Çeşitli özel iş endişeleri ve çeşitli
Bireyler paralarını işletmeye koymuş ve hatta tanışmışlardı
biraz başarı ile. Ancak bu eşya çok genişlemiş olmadan üretildi
ölçek. Ancak şimdi imparator, girişiminin
başarılı olmalı. Sadece Berlin'e işçileri ve
Clay, ama hatta krallığında hiçbir Yahudi olmadığı kararını bile gönderdi
Tüm bir porselen tedarik satın alana kadar evlenmelidir
Kraliyet fabrikaları. Yahudilerin çoğu zengin olduğu için bu yasa
Üstatları için ustası geniş bir satış. İstemediklerini
Bütün bu parayı Çin için harcayın ve emrini kızdırmadı
hiç. Bu şanssız Yahudilerin çoğu pahalı porselenlerini satın aldı
sadece daha sonra diğer müşterilere satmak için ayarlar ve böylece
ellerinden. Bu şekilde erken Berlin Dresden Ware'in çoğu
Zengin Rus Yahudilerin satın almaktan memnun oldukları Rusya'ya girdi
BT. Tekrarlanan iyileştirmelerden sonra Berlin Porselen zamanında geldi
Başlangıçta Meissen'de yapılan kadar iyi olun; Ve sadece değil
Meissen çalışmaları Alman himayesinde yeniden açıldı, ancak devlet
Charlottenberg'de başka bir fabrika kurdu. "Şimdi unutma, theo, tüm bu erken Meissen veya Dresden
Porselen ve sonunda Berlin'de üretilen
sert macundan veya dediğimiz şeyle sonuçlanan kilin bir kombinasyonu
gerçek porselen. Daha sonra size yumuşak macun malları hakkında çok şey anlatacağım,
ve Bone China hakkında. Ancak bu çeşitlerin hiçbiri gerçek sırada yer almıyor
porselen. Sadece sert macun ürünlerinin gerçek olduğunu unutmayın. "
Bay Croyden bir an durdu, sonra ekledi: "Ve biz konuşurken
Tarihte bu dönemin belki de bunu bilmek isteyebilirsiniz.
Meissen'den Avusturya'ya kaçan bir işçiydi.
Viyana, sert macundan porselen yapma sanatı. "

"Gerçek porselen," diye belirtti Theo, dersinden yararlandı.

"Sadece öyle, oğlum. Avusturya'da porselen yapımında çalışmak devam ediyordu
Yaklaşık 1717'den beri; Ama özel olarak küçük bir şekilde yapılmıştı
sadece küçük sermayesi olan ve
çok az başarı ile karşılaştıkları için ortaya çıktıkları eşya olmuştu
Görünüşte kalın ve çamurlu. 1744'te İmparatoriçe Maria Theresa
bu işleri satın aldı ve o zamandan itibaren başladılar
Prosper. Görüyorsunuz, o günlerin hükümdarları neredeyse her şeyi yapabilir
Bir zamanlar bunu yapmaya başlarlarsa endüstri başarılı. Sadece onlar değil
başkentlerini desteklemek için
Girişimi korumaya devam ediyor. "

Theo güldü. "Anlıyorum."

"Bu nedenle 1785'e kadar İmparatoriçe'nin Çin fabrikası çok yoğun bir yerdi
sadece Avusturya değil, aynı zamanda porselen tedarik ediyordu
Hindi. 1796'da Lamprecht, önde gelen hayvan ressamlarından biri
Monarşi, bu eşyayı harika Stags resimleriyle süslüyordu,
Tazlar, atlar, işte mükemmelleşti. Ama yüzünden
Mohammedan Yasası, canlı yaratıkların kopyalarının kullanılamayacağı
Türklerin bu yemekleri satın almayı reddettiği tasarımlar. Dolayısıyla Viyana,
Doğu ticaretini korumaya istekli, sanatsalını değiştirmek zorunda kaldı
Trend ve bunun yerine arabesklerle süslenmiş porselenler ve
Geometrik figürler. Şu anda, "Bay Croyden,
"Boyunca kapsamlı seramik ve porselen fabrikaları var
Almanya ve Avusturya-Macaristan ve en iyi eşyalarımızın çoğu
Bu ülkeler. Birçoğunun birçoğunu bulacaksın tarih inceleyecek miydin
Bu fabrikalar küçük başlangıçlardan ortaya çıktı ve ortasında
Avrupa Çatışması Kargaşası Varoluş için sert bir mücadele verdiler. "

"Sanırım savaşın hiçbir şey üzerindeki etkisinden önce hiç düşünmedim ama
Kişiler, "diye belirtti Theo Musingy.

"Ne yazık ki, yıkım savaşı insan hayatına karşı ücretler yeterince kötü,"
Bay Croyden'e cevap verdi. "Ama görün, sanatı nasıl geciktiriyor ve
Dünya endüstrileri. Milletler olduğunda gün çok uzak olmasın
daha Hıristiyan ve akıllı bir yöntem bulacak
farklılıklar ve savaşlar ne zaman sonsuza dek sona erecek! "




[İllüstrasyon]




Bölüm IX

Fransız Çin yapımının romantizmi


Ertesi gün Bay Croyden'in başını Theo'nun kapısına koyduğunda söylemek için
İyi sabah yatağında oturan çocuğu kahvaltısını yiyordu
Ve ilk sözü şuydu:

"Fransa'nın porselen nasıl yapılacağını öğrenmek ne kadar sürdü,
Bay Croyden? "

Üretici güldü.

"Bu sabah sadece ayrıldığın yerden başlamıyorsan ilan ediyorum
Dün gece kapalı! "Diye bağırdı." Ne tür bir porselen demek istiyorsun
Sert veya yumuşak macun? "

"Ah, her türlü."

"Sert ve arasındaki büyük farkı unutmadın
Yumuşak eşya, değil mi? Eğer olsaydın cesaretini kırmalıyım. "

Theo başını salladı.

"İstesem bile unutmama izin vereceğine inanmıyorum"
bir kıkırdama ile cevap verdi.

"Kesinlikle yapmamalıyım," diye gülümsedi Bay Croyden. Sonra daha fazlasını ekledi
Cidden: "Yumuşak macun Çin veya Pate Tendre, denildiği gibi
St. Cloud'da 1695 gibi erken bir tarihte yapıldı ve bazıları çok
Güzel. Böyle bir eşya daha kremsi görünüyor ve çok soğuk ve sert değil
dokunuş. Bununla birlikte, çok daha kırılgan ve bu nedenle,
Büyük bir kısmı üretilmiş olsa da, endüstri asla
Geniş bir başarı oldu. Daha sonra yumuşak macun da
Chantilly, Vincennes, Limoges, Paris ve bir dizi Fransızca
şehirler. Ünlü Sevres eşyaları bile, en iyi şey
Fransa'nın şimdiye kadar ürettiği Çin yapımı ilk başta yumuşaktan yapılmıştır
yapıştırın. Başlangıçta bunu hatırladığınızda bu kolay anlaşılabilir
Fransızların hakkında bir şey bildiği tek killer Pate Tendre idi
Killer. Kaolin 1765'te keşfedilene ve
St. yrieix ile ilgili bölüm, bu sert macun veya pate dure
Fransa'da yapılmış. "

"Anlıyorum."

"Yine de Fransız halkı Pate'lerinden harika sonuçlar aldı
ve parçalar üzerinde çılgınca hevesli oldu
Çin tasarımcıları ortaya çıktı. Ve Fransızlar için bir
yaratıcı, sanat seven insanlar kesinlikle iyi sonuçlar elde eden
erken Çin yapımı. O sırada işgal edilen sanatı anlamak için
Mahkemenin,
Güzel şeylerle ilgileniyor. Kral her zaman arıyordu
yeni ya da sanatsal olan ve onun himayesini vermeye hazırdı; Ve
Kral patron ne olursa olsun, zengin, boşta
saraylar. Yani kral dikkatini yeni sanata çevirdiğinde
Çin'in başarısını sağlamak güvence altına alındı; Tabii ki tüm
Moda dünyanın geri kalanı da aynısını yaptı. "

"İyi bir modaydı."

"Çok iyi bir moda. Genellikle bir hükümdarın sanat ve mektup himayesi
Halkın dikkatini çekebilecek övgüye değer bir prodüksiyona çağırdı
Aksi takdirde yıllarca tanınmayan yaşayın. Bazen bunu düşünüyorum
Gün, daha fazla nüfuz ederse şanslı bir gelenek olurdu
Sanatları haklarına yükseltmek için düşünce ve para verin
haysiyet konumu. Sanatçıları ve bilim adamlarını yerleştirmenin eski geleneği
Finansal endişenin stresinin ötesinde kötü bir endişe değildir. Bu kişiler
yarışın hayırseverleridir ve işe yarayabilecekleri konusunda bağışlanmalıdır
daha özgürce. Pratikte bu kralların ve imparatorların
Geçmişte bazı büyük yazarlarımız, sanatçılarımız ve mucitlerimiz için yaptı. O
gerçekte Kral Louis'in yeni doğan Çin endüstrisi için yaptığı şey.
1740 ve 1750 arasında Vincennes'de bir şirket kuruldu
Pate Tendre, Kral'ın kendisi 100.000 girişimine katkıda bulundu
cesareti için canlılar. "

"Ne kadar muhteşem!"

"Teşvik başarılı olursa Fransa için refah anlamına geliyordu, bu yüzden
ACT belki de göründüğü kadar bencil değildi; Ancak böyle bir bağış
Tabii ki hemen başlayan işçilere büyük bir teşvikti
sadece akşam yemeği setleri ve sıradan yemekler yapmakla kalmaz
Fantastik ve güzel şeyler. Renkli heykelcikler şekillendirdiler,
hayali desen vazoları ve en zarif bolluk
modellenmiş çiçekler. Bu kadar kırılgan ürünler bu ikincisi nasıl olabilir?
Yaralanmadan ateşlenen bir harikti. Diğer hediyelerin yanı sıra
Kraliçe'ye verdiği Çin yapıcılar üç metre yüksekliğinde bir vazo idi
Bu çiçeklerden dört yüz seksen bir buket içeren, her biri
biri doğadan dikkatlice kopyalandı. Bu Çin çiçekleri derhal oldu
öfke. Her biri 3.000 liraya mal olan iki buketi yapıldı
Kral ve Dauphin için; Ve bunlar bugüne kadar kalıyor
Fransız müzeleri. Bu dönemin çalışmaları
Bu Çin çiçekleri için ülke çapında bir coşku. Heykelcikler yapıldı
onlarla çevrili merkezi bir figürle; Çobanlar vardı ve
Arborların altında oturan çobanlar veya
üzümlerin ve çiçeklerin en zarif; Ayaklarında mahkeme bayanlarının figürleri
Güzel çiçek kitleleri büyüyor gibiydi. Bu çalışmanın bir kısmını görebilirsiniz
Kendi müzelerimizde ve eminim ki bununla aynı fikirde olacaksın
Biraz mucizevi kısa. Boston'daki Sanat Müzesi'nin üçü çok
Bu erken Fransız süslemelerin ince örnekleri ve başkaları da var
başka bir yerde bulunacak. "

"Eve şehre gittiğimde bazılarını avlayacağım,"
theo teyit etti.

"Bu doğru! Geçmişin sahip olduğu güzel şeyleri gör
Bize verildi; Asla üzülmeyeceksin, "diye ilan etti Bay Croyden." Şimdi yapabilirsin
Çin yapımında böyle bir ilerlemenin arka planıyla hayal edin,
Kaolin keşfedildiğinde furore ve dönüşüm izledi. Pate
Dure, Pate Tendre'den çok daha arzu edildi, çünkü çok daha azdı
kırılabilir. Vincennes'deki Sevres Çin'in gerçekten olduğu çalışmalar
doğum şimdi Sevres'in kendisine taşındı, burada
Porselen yapım yavaş yavaş mükemmelleştirildi. Bitki uzak değildi
Kraliyet Sarayı'nın olduğu Versay ve Hemen Endüstri
Kralın kontrolü altına girdi.

"O zaman gerçekten heyecan vardı! Cömertçe para döküldü
Bebek girişiminin büyüme şansı olabilir. Kral sipariş etti
Bir hafta değil fabrikalar hakkında yapılması gereken güzel bahçeler
O ve Madame de Pompadour'un eserleri ziyaret etmediklerini kabul etti
Mahkemenin bir tren ve bayanlar eşliğinde. Madam DE
Pompadour, kendisi bir sanatçı bir şey, genellikle
Onu memnun eden biraz Çin'de dekorasyon. Profesyonel
Sanatçılar da yardımlarını ödünç verdiler, tasarımları
Watteau'nun çobanları Çin ve Japonca kopyalarına
sahneler. Çiçekler, Cupids, çelenk, manzaralar-asla böyle bir
Dekorasyon çeşitliliği, Louis XIV'in hükümdarlığı sırasında olduğu gibi
ve xv. Sonuç olarak, çıktı çok abartıldı ve
süslü. Neyse ki sanat için Louis XVI daha iyi bir tada sahipti. Yerine
Bu cafcaflı tasarıma devam ederek bir koleksiyon sağladı
Yunan vazoları, işçileri için model olarak hizmet etmek için ve sonuç olarak
Ürün daha klasik ve daha az florid bir tarza geri döndü. "

Bay Croyden durakladı.

"Porselenin kendisinin vücudundaki tüm bu güzellik ile ve
modelleme ve resim harikası, bunu hatırlamanız gerekir
Çalışan kimyagerlerin büyük adımlar attığı dönem boyunca
pigmentlerin kullanımında. Renk bulmak için küçük bir bilim gerekmedi
Bu, bu sert ateş etmek için gerekli yoğun ısıya dayanır
yapıştırın. Tabii ki, mineral pigmentlerin çoğunun
Çin'i dekore ettikten sonra aynı şekilde bakmıyor
daha önce baktıkları gibi yüksek bir sıcaklığa maruz kaldı. Birçok renk
Zarif tonlara yangın, uygulandığında oldukça çirkin görünüyor
Bisküvi kil. Hem kimyagerler hem de sanatçılar,
Bu boyaların ısı altında nasıl tepki vereceğine dair bilgi. Yani söylediğimde
Sevre işçileri daha önce asla bir zenginliğe ve renk uyumuna ulaştı
Çin yapımında bilinen ne kadar hasta deneysel
Emek muhtemelen bu sanat zaferinden önce geliyordu. "

Theo'nun gözleri hikaye anlatıcısının yüzünü bir anda bırakmamıştı.

"Ressamlar burada sadece bir renk dokunuşu kullanmış gibi değildi.
Orada, "Devam Bay Croyden."
vücudu kaplayan düz renk, küçük alanlar için ayrılmış
kafaların veya manzaraların olduğu madalyonlar. Yaldız da,
çok ağırdı ve bazen bununla kombinasyon halinde taklit mücevherler
kullanıldı. Şu anda Rose du Barry olarak bilinen bir renk getiriyor
Eski Sevres'deki en yüksek fiyat. İçinde bulunan diğer ünlü renkler
Fransız Çin yapımcıları mükemmel olan Bleu Roi idi.
kobalt----"

"Kralın mavisi," diye mırıldandı Theo.

"Bleu Celeste, bakırdan yapılmış bir turkuaz mavi ----"

"Gök mavisi!" Theo'ya koy.

"Ayrıca nadir bir kanarya sarı vardı; elma yeşili;
menekşe; ve daha önce Çin'de görülmemiş parlak bir kırmızı
dünya. O kadar yoğun olan sevres fabrikasına ilgi vardı ki
Fransız Devrimi geldiğinde ve her telif hakkı
Yıkan çeteler tarafından yok edilen Sevres çalışmalarına dokunulmadı. Sen
Eski Sevres Ware'in varlığının ne kadar sihirli bir alanında görün. Biz ararız
1800'e kadar olan her şey _old sevres_ ve muhtemelen bulacaksınız
Hem kamu hem de özel koleksiyonlarda bu şekilde işaretlenmiştir. "

"Sevres Ware hala üretiliyor mu?" tökezleyen Theo'yu sorguladı
Fransızca kelimesi üzerinde çekingen bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Bay Croyden, "modern bir seviler var,
Başarısı, her ikisi de olan Alexandre Brongniart'dan
jeolog ve kimyager ve Sevres'in direktörü olan
1800'den 1850'ye kadar fabrikalar. Endüstriyi sürdürmek için çok şey yaptı
ve standardına devam edin. Zamanında hiçbir parça
İçindeki kusurların fabrikadan çıkmasına izin verildi. "

"SEVRES, Fransız halkının yaptığı tek ünlü eşya mıydı?"

"Kuşkusuz en ünlü," diye yanıtladı Bay Croyden "ama
Artık Fransa'da yapılmış birçok ince porselen var. Örneğin
1775'te Pate Tendre'nin yapıldığı Limoges'de çok
1840 yılında David Haviland tarafından kurulan kapsamlı porselen tesisi
Amerikan, Pate durur veya gerçek porselen miktarlarından
Amerikan pazarı her yıl ortaya çıkıyor. Diğer Fransızların çoğu
Ancak Çin-Binli, Zarif ve Sanatsal olduğu gibi, Pate
Tendre. Elbette miktarlarda satılır, ancak çok bozulabilir.
Ayrıca, kil karışımından yapılmış sözde bir porselen de vardır.
Fosfatlar-Ticaret tarafından _Bone China_ olarak bilinen bir eşya. Ama elbette
Bu çeşitlilik gerçek porselen değil. Dediğimiz şeyin çoğunu görüyorsun
Porselen, bu katı tarafından yargıladığınızda hiç porselen değildir
standart. Yine de çok kullanışlı ve senin gibi aç bir çocuk
kahvaltısını yemek için güzelce yönetebilir ve oldukça
mutlu. Şimdi bana tepsini ver ve ben kapalı. Artık olmayacak
Çin'i günümüzde yaparken, sen genç alçak! Ne kadar süre sahip olduğun gör
Beni zaten kalmaya başladı. Neredeyse beni unuttun
balık tutmaya gidiyordu. "

Çocuğun omzunda dostça bir pat ile Bay Croyden kayboldu.




[İllüstrasyon]




Bölüm X

İtalyanlar Çin'i nasıl yaptı


Önümüzdeki birkaç gün boyunca thato porselen konuşmak için bir zihin çerçevesi yoktu
Ya da yeni koltuk değnekleri için başka ciddi konular geldi ve Dr.
Swift onları ayarlamıştı, çocuktan kurtulmuş bir kuş gibiydi
kafes. Emin olmak için evden uzaklaşamadı; Ama hatta
Verandayı yukarı ve aşağı toplayın ve tahtası yürüyüşler
Kabinler bir zevkti. Bir kez daha almak ne kadar iyiydi! Ama ne yazık ki,
Convalescess'ın hareket ettiği hızı, sürekli bir kaynağıydı
onu tutan herkese alarm. İlk günün sona ermesinden önce
Theo böyle bir beceri ve hız kazanmıştı
serçe. Onu durdurmak gibi bir şey yoktu. Bağlı hissetti
Ancak, babasının hesabında biraz dikkat ve
Zaten yeterince sorun yarattığının farkına varmak güçlü bir
korkusuzluğunu kısıtlamada faktör. Her gün bir kazanç gördü
koşul ve çok geçmeden yaralı bacın
yeni kadar iyi olun.

Yine de hala esir kalmanın bıkkın zorluğu
Kampın katlanması gerekiyordu. Bu arada iade tarihi
Ev daha yakın çekildi ve tatil saatleri Theo'yu kısalttığında
Babasının mümkün olan her anın tadını çıkarması gerektiğine kararlılık
Zaman arttı. Yani o kadar dikkatli olacak kadar uyculudu
Doktor ve Bay Croyden avlanırken icat etti
Kendisi kendi içinde pratik olan gibi eğlendirmeler
sınırlar.

Belki de bunu fark etmese de, Bay Croyden
delikanlıların bencil olmayan niyetini her şeyden daha tamamen
başka biri. Ancak bu, onun olmasına rağmen
Kamptan gelen tüccar,
Her akşam babası tıbbi yazarken işgal edilen Theo'ya
Kağıt şehre dönüşü hakkında bir kongre öncesinde okunacak. İle
Bu akşamlar Bay Croyden ile birlikte hevesle ileriye baktı. Onlar
gün içinde parlak nokta vardı. İkisinin birlikte yaptığı görüşmeler
Genellikle Bay Croyden'in kabininde, açık ateşten önce gerçekleşti.
Çin yapımcıları özgürce konuşabilir ve Dr. Swift'i rahatsız edemez. Oğlan ve yaşlı adam arasında böyle gerçek bir dostluk yaymıştı
Hangisinin beklediğini söylemek zor olurdu
Bu yatma saati daha fazla.

"Teo, bunlardan daha fazlasına sahip olmayacağımızın farkında mısınız?
Konuşmalar? "Bay Croyden'i bir akşam uyumlu bir şekilde otururken gözlemledi
Kükreyen bir yangından önce. "Haftanın sonuncusu başlayacağız
Medeniyete geri dönün-nişastalı yakalar ve manşetler ve acele ve
Şehir hayatının hubbub'ı. Sizin için tekrar okul anlamına geleceğini düşünüyorum; Ve
Benim için bu bir iş dağında dolaşma meselesi olacak
Ben uzaktayken biriken yazışmalar. Biz
Bu rahat akşamları birlikte özleyecek, değil mi? "

"Kesinlikle yapacağım, Bay Croyden," diye cevapladı Theo.

"Şey, tamamen ölecekleri anlamına gelmiyorum," Bay Croyden
neşeyle onayladı. "Planım Trenton'a gelmenizi ve
Güçlendiğinizde bizi biraz ziyaret edin. Arzu eder misiniz? Biz
Çin fabrikalarının her yerine gidin ve
ilk el. Şema hakkında ne düşünüyorsun? "

"Her şeyden daha iyi istiyorum," diye bağırdı Theo anında.

"O zaman yerleşti," diye yanıtladı Bay Croyden. "Babanı süslüyorum ve
Annem seni bir süre bana ödünç vermeye istekli olacak. Anlıyorsun,
Bayan Croyden ve ben ikimiz de gençlerden çok hoşlanıyoruz ve hiçbiri yok
evde. Biz özellikle erkeklere düşkünüz ve daha iyi bir şey gibi
ara sıra bir tane ödünç almaktan ziyade. Eğer gelirsen riskini taşırsın
Seni iade etmeyi unutmak; Ama sanırım anne baban bunu görecek "
Mutlu bir kahkaha ile sonuçlandı.

"Sanırım yapacaklarını düşünüyorum," diye yanıtladı Theo bir gülümsemeyle.

"Bunun için onlara güvenin," dedi Bay Croyden. "Gitmek için hata yapmazsın
Geri, ya, çok iyi bir babanız var, Sonny. "

"Babası-iyi, o doğru_!" thersel olarak ilan etti ama
kesinlikle. "Öyleyse anne! Bir süre anneyle tanışmalısın. O bir
şeftali!"

"Tatil babanıza iyi bir dünya yaptı,"
Bay Croyden, közlere bakıyor. "Ne kadar daha iyi olduğunu anlıyor musun
Bakıyor mu? Çok daha az gergin ve yorgun. "

"Umarım efendim," Theo'dan yürekten geldi. "Çok istedim
Tatilini şımartmak için, çünkü kötü bir şekilde ihtiyacı vardı. "

"Eminim onu ​​şımartmadın," diye yazın Bay Croyden'e hızlıca. "Sen
bir doktoru A1 durumunda işine geri gönderirken düşünebilir
Savaşa yardım etmek için biraz yaptın. Doktorlar bizim en çok
Yararlı ve gerekli erkekler. "

"Biliyorum," diye döndü Theo. "Anne ve ben çok gurur duyuyoruz
Baba. Dünyada çok iyi yaptığını düşünüyoruz. Sanırım şimdi
Ne olacağını hiç bilmiyordum her zamankinden daha fazla hissedeceğim
daha önce hasta. "

Uzun bir duraklama vardı, sadece kütüklerin kadife hışırtı ile kırıldı
baca içinde yanma; Sonra Theo aniden belirtti:

"Bana Çin'in gecesi hakkında bir şey söylemeyecek misin?"

"Yapmamı ister misin?"

"Tabii ki yaparım; yani, çok yorgun değilsen."

"Hiç yorulmadım," diye yanıtladı Bay Croyden. "Yapabileceğini düşündüm
yorgun ol. "

"BEN!"

"Sıkılmamış mı?"

"Öyle değil, fark edersiniz."

"Tamam, o zaman; sadece bir dakika düşünmeme izin vermelisin" dedi
Bay Croyden. "Nerede ayrıldık?"

"Bana Sevres Ware ve diğer Fransızlardan bahsediyordun
porselenler. "

"Ah, evet! Şimdi hatırlıyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi, Kaolin
sırrı yavaş yavaş sızdı ve herkes işe gitti
Çin yapımında. Krallar, imparatorlar ve prensler; yüksek doğum soyluları,
Hepsi sanatı lezzetli aldı, büyük miktarda para harcadı
Fabriques, porselen fabrikaları çağrıldı. Floransa'da
Medici'nin Düklerinden biri olan Francis, küçük bir laboratuvar inşa etti
Boboli Sarayının Bahçesi ve orada kaba bir eşya yaptı, bazıları
Sert macun ve bazıları yumuşak. Bu St. Buluttan bile önceydi
İşler açıldı ve bazı tarihçiler bunun ilk olduğunu söylüyor
Avrupa'da yapılan gerçek porselen. Çok daha sonraki bir dönemde (yaklaşık 1735,
kesin olun) Ginori ailesi, bir diğeri İtalyan hane halkı
Floransa'nın hemen dışındaki mülklere sahip olan servet ve pozisyon aldı
Porselen yapımı, hatta gerekli olanlar için Çin'e gemi göndermek bile
kil. Tedye! Ve size bu endüstrinin ne kadar saygın olduğunu göstermek için
Marquise'ın kendisinin işçilerini denetlediğini ekleyeceğim ve
Bu Doccia Ware'in üretilmesine yardımcı oldular, çünkü
çıktı. "

"Bu Rönesans sırasında oldu mu?" Theo çekingen bir şekilde sordu. "BT
Sanki sahip olabilirmiş gibi geliyor. "

Bay Croyden başını salladı, samimi, delikanlı tarafından çok memnun oldu
Anlama.

"Bu sadece o zamandı," dedi. "Bu arada, yaklaşık
Aynı dönemde, Capo di Monte adlı güzel bir yumuşak macun
IV. Charles'ın himayesinde Napoli'de yapılmış-Charles
Daha sonra İspanya III. Charles oldu. Kraliyet ailesinin geri kalanı gibi
Kral Çin yapımında emildi-bu yüzden gittiği için emildi
sık sık fabrikalarında çalışmak ve her yıl bir satış yaptı
Sarayının kapılarındaki ürünlerinin; Ne zaman bir parça satıldığında
Bir kaydı yapıldı ve daha sonra alıcının adı
Krala bildirildi. "

"Sanırım o da soyluların Çin'ini satın almasını sağladı," diye güldü Theo.

"Korkarım ki yaptı," diye kabul etti Bay Croyden. "En azından bir gerçekti
onu satın alanlara özel bir iyilik gösterdiğini,
pratikte aynı şey. Sanırım sana bunu söylemeyi unuttum
Fransız kralları da zorlandı, ya da belki de beklemeliyim ki
Steres ve bayanlar sevres eşya satın alacaklar. Bir gelenekti
zaman."

"Bence çürümüş bir gelenekti!" Theo'yu cazibe bir şekilde boşaldı.

"Kesinlikle bu arzu edilen bir şey değildi. Günümüzde bunu aramalıyız
greft. Hala o zaman sadece çok sayıda insan vardı
başlarını omuzlarında tutmak için çok endişeli ve
Bunu yapmak için neredeyse her şeyi satın almaktan memnun oldu. Şüphesizler
küçük bir porselen hayatları için küçük bir fiyat olarak kabul edildi ve
Satın alarak kaprisli bir hükümdarın lehine kazanmaktan memnuniyet duyarız. Kral
Charles diğerlerinden daha kötü değildi. Daha sonra, hükümdarı olduğunda
İspanya, İtalyan işçilerinin çoğunu yanına aldı ve
Sonuç 1821'de Napoli Fabrique kapatıldı; çoğu
Kalıpların yanı sıra kıyafetlerin çoğu Doccia'ya satıldı
çalışır. Sonuç olarak Capo di Monte daha sonra Doccia'da taklit edildi
ve yumuşak macun; ancak koleksiyoncular için değerli olan orijinal eşya
Napoli'de yapılmış mıydı. Bunu ayırt etmek çok zor
Çeşitlilik, Doccia halkı Kral'ın ticaret işaretini bile kopyaladı. "

"Sanırım insanlar bunu yapabilir," diye çalıştırdı Theo.

"Ah, evet. Bir icadı şimdi olduğu gibi koruyacak hiçbir şey yoktu,"
diye yanıtladı Bay Croyden.

"Kral Charles İspanya'da porselen yapmaya devam etti mi?"

"Evet, Buen Retiro adında bir sarayı vardı ve burada kurdu
Kral zamanına kadar gelişmeye devam eden fabriques
1780'de Ferdinand ve muhtemelen çok daha uzun süredir başarılı olurdu
Napolyon savaşları gelmiyor ve Fransızlar fabrikaları yok etti. "

"Peki bu arada Doccia'ya ne oldu?" sorguladı.

"Bu soruyu sorduğuna sevindim," diye yanıtladı Bay Croyden, "
Doccia Fabrique hakkında konuşmayı bitirmedim. Onunla benzersizdi
yönetmek. Günümüzde uygun fabrikayı ne kadar duyduğumuzu biliyorsunuz
koşullar? Şüphesiz, düzgün bir şekilde olduğu değirmenleri gördün
Dereceli çimler, çiçek yatakları ve belki de bir rekreasyon alanı. Biz
Bu tür değirmen sahiplerini çok ilerici olarak düşünün ve onlardan bahset
en keskin onay. Yine de aydınlanmış zamanlarımızda bu tür şeyler yok
çok yaygın. Şimdi bu Ginori ailesinin
DoCCIA Porselen İşleri, biz her şeyden çok daha önce kurdu
henüz çalışanlarımız için yapmış. Sadece çimleri olmakla kalmadı ve
İşçileri için bahçeler, ama aynı zamanda bir parkları vardı; bir çiftlik nerede
Sebzeler ortak iyilik için yetiştirildi; işçilerin için bir okul
çocuklar; herkesin konserlere gidebileceği bir müzik akademisi; Ve bir
kazançların yatırılabileceği tasarruf bankası. Ne düşünüyorsun
ilerleme için mi? "

Çocuğun gözleri geniş açıldı.

"Sanırım olduğumuz kadar uygar değiliz," diye belirtti
ayık.

"Şimdiye kadar yaşamış olan tek kişi biz değiliz-bu kesin!" ithal etti
Trenton Man korkunç bir şekilde. "Tahmin edebileceğiniz gibi, altındaki adamlar
Ginori çok minnettardı ve şükranlarının bir işareti olarak
Çalışmaya başladıkları ve Ginori Şapeli için yaptıkları tüm bu nezaket
Ölü ve Gone Ginori'ye bir övgü olarak güzel porselen anıtlar
soylular. Ayrıca tüm porselen muhteşem bir yüksek sunak yaptılar.
Muhteşem şamdanlar, yazı tipleri ve heykeller-harika bir düzenleme
yeteneklerinin yanı sıra bağlılıklarının yanı sıra. "

"Biraz kil almış olmalı!" diye bağırdı Theo.

"Sanırım öyle," diye söyledi Bay Croyden. "Bu işin yanı sıra
Doccia Fabrique'in çıktısı büyük ölçüde taklitti. Çok fazla yaptılar
Sevres, Capo di Monte ve Majolica'nın kopyaları yakında
Gerçekleri taklitten söylemek için harika bir sorun ve bu
koleksiyoncular bela sonu yok. "

"İtalya'da başka porselen yapılmadı mı?"

"Evet, size söylediğim gibi 1515 Pottery'e kadar Venedik'te yapıldı;
Ve Kaolin Venedik tüccarlarının keşfi ile gerçekleri ithal etti
İtalya'da bulunmayan ve hem sert hem de yumuşak üreten kil
yapıştırın. Ancak endüstri asla başarılı değildi çünkü masrafı
Malzemeyi almak çok harikaydı. 1753'te Almanlar,
İtalyan emeğinin ucuzluğu, orada porselen yapmaya çalıştı, düşünerek
Kendi killerini hafif bir maliyetle sağlayabilirler. Ama plan
bir başarısızlıktı. Bununla birlikte, daha sonra yapılan bazı taklitçi işler
Potter çok iyi Cozzi adında. Ama İtalya hiç başarılı olamadı
Çin yapımında cam yapımında olduğu gibi
Çok kapsamlı bir iş yapmak için malzeme. Emin olmak için
Porselenlerin dağılmasıydı-Turin'den bazıları; bazıları
Treviso; ve bazıları diğer şehirlerden. Ama Majolica'nın yanı sıra
Pottery ve Delia Robbia'nın Terra-Cottas, İtalya
Çin yapım sanatına belirgin katkı. Hala yaptı
Hemen hemen her sanatta o kadar çok içerik dinlendirmeli. Bir
Her şeyde mükemmel olamaz. "

"Bazılarımız asla hiçbir şeyde mükemmel olmaz," diye güldü Theo.

"Bazılarımız çatılardan düşüp bacaklarımızı kırmak için mükemmeliz,"
Bay Croyden'i alay ederek kıkırdadı. "Ve bazılarımız çok
daha sonra hasta, "diye ekledi çocuğun omzunu okşuyor
sevgiyle.




[İllüstrasyon]




Bölüm XI

İngiliz Kuzenlerimiz


Çok erken zamanın, kavramanın paketlenmesi gerektiği zaman geldi, mücadele ettiler
ve kampçılar trenle tanışmak için taşıma üzerinden başlıyor
onları New York'a götürmekti. Yolculuk uzun ve sıkıcı biriydi
İki günlük süre. Yine de gezginlerimiz bulamadı
yorucu. Trende bol miktarda kağıt ve dergi vardı ve
Dr. Swift ne zaman sigara içen arabaya girdiğinde theo her zaman buldu
Bay Croyden yanında ve konuşmaya istekli.

"Ve Bay Croyden etrafta olduğunda hiçbir yer sıkıcı veya aptal olamazdı,"
Theo'yu babasına teyit etti.

"Bay Croyden'i kıskanmaya başlayacağım, Theo," diye güldü
Dr. Swift iyi huylu bir şekilde. "Gidersen korkmaya geliyorum
Onu istediği gibi ziyaret et, asla eve dönmeyeceksin. "

Theo gülümsedi.

"Beni bu kadar kolay kaybedemezsin baba," diye yanıtladı. "Aynı, ben
Gidip Croydens'i ziyaret edersem zorba zamanım olacak. Ama ben
Bu koltuk değneklerinden kurtuluncaya kadar beklemek istiyorum, bu yüzden rahatsız olmayacağım
herkese. "

"Bu akıllıca. Bir ziyarete başlarsan kolay hissetmemeliyim
Sen iyi olmadan önce, "diye yanıtladı Dr. Swift." Ancak, olmayacak
Artık koltuk değneği çöp yığınına atabilmeniz için şimdi. İçinde
Bu arada kendi aileniz sizi ziyaret edebilir. Ben hoşlanıyorum
Annen tekrar evde olmanız için minnettar olacak; O öyle
Senin için oldukça endişeli. Hiçbir anne oğluna sahip olmayı sevmez
Hasta olduğu zaman ona ulaşamaz. "

"Ama sen oradaydın baba."

Dr. Swift onunla tanışan gözlere gülümsedi.

"Evet, oradaydım, emin olmak için," diye homurdandı. "Ama bir doktor değil
mutlaka iyi bir hemşire. "

"Kimsenin senden nasıl daha iyi bir hemşire olabileceğini görmüyorum baba."

Doktor başını salladı.

"Korkarım senin üzerinde çok fazla karışık olmadım," diye yanıtladı. "En azından ben
Annenizin olduğu gibi seni dikkatle boğmadı
Tamamlandı. Benden bozulmadın. Yine de,
Annem seni tutuyor, senin için yeterince yapamayacak. Yapabilirim
Sevdiğiniz her şeyi sipariş ederek evin etrafında uçuşunu görün
yemek ve her şeyi geldiğiniz için hazırlamak. Bende olmayacağım
hiç dikkat. "

Theo ışınlandı.

"İstediğin tüm dikkatleri alacaksın ve daha fazlası baba, ben
Tahmin et, "Dribly belirtti." Muhtemelen bir dizi hasta
Bu araba, ayağa kalktığın anda sana saldırmayı bekliyor olacak
New York."

"Bekliyorum oğlum. Ancak, bu tür bir
Şimdi hoş geldiniz, çünkü bir dövüş horozu gibi hissediyorum. "

"Gerçekten dinleniyorsun, değil mi baba?"

"Ben başka bir adam gibiyim," diye cevap verdi. "İçindeydim
Kampa girdiğimizde. Senin ve Bay Croyden sayesinde bir
Kendimi bir araya getirme ve gelen her şeye hazırlanma şansı
Sonraki. Beni terk ederken çok düşünceli ve bencil değilsin
Tatilimden yapabileceğim her şeyi almak için özgür. Her şey demekti. "

"Sana yardım etmek istedim baba."

"Bunu kesinlikle kanıtladın oğlum. Her parçayı takdir ettim
BT."

İkisi arasında hızlı bir bakış geçti.

Birbirlerini çok iyi anladılar, Theo ve babası.

"İşte Bay Croyden," diye gözlemledi Theo. "Biraz iniyor
posta ve telgraflar. "

"Tam olarak bunu yapmalıyım," diye açıkladı Doktor Yükseliyor. "Hasta
Ben gittiğimde Çin yapım görüşmelerinden birini yapmanızı bırakın. "

Doktor bir sonraki arabaya geçerken Bay Croyden Sauned
Koridordan aşağı ve yeni boşalttığı koltuğa düştü.

"Orada," Tüccarı memnun bir iç çekerek duyurdu, "
görev. Üç telgraf ve çok fazla mektup gönderdim. Ne kadar komik
Çok boşta kaldıktan sonra meşgul görünüyor! Gelecek hafta hepimizi görecek
Grind, sanırım ve sanki hiç olmamış gibi acele ediyorum
uzaktaydı. "

"Üzgün ​​müsün?"

"Hayır," doyurucu yanıttı. "Oynarken oynamayı seviyorum; ama hoşuma gidiyor
ayrıca çalışmak için. İşimden çok keyif alıyorum. İlginç ve
yararlı olanı ve küçük bir şekilde yardımcı olduğumu düşünmeyi seviyorum
Dünyayı gerekli olan şeylerle sağlamak ve
Konfor ve rahatlık ve güzelliğe doğru. İnsanlar devam edemez
Yemekler olmadan-sen ve ben bunu kanıtladık. "

"Hepimiz vahşi olmaya geri dönmedikçe değil," dedi Theo mizahi bir şekilde.

"Bunu yapamayacağız, umarım," diye döndü Bay Croyden Gravely. "Her biri
Yüzyıl, yarışı önümüzde görmeli-daha dürüst, kibar bir,
Hıristiyan ulus. Bu bizimle birlikte getirmemiz gereken slogan
savaş. Daha fazla bölge, daha fazla para, daha fazla güç değil; Ama gerçek bir erkeklik ve
daha saf ruhlar. Çatışma bunu insanlarımız için yaparsa
fedakarlık ve yaşam kaybı, içinde olmayacak
boşuna. Enkazdan daha iyi bir Amerika ortaya çıkmalı ve her birimiz
ortaya çıkmasına yardım et-sen ve ben de, çünkü sadece iyi erkeklere ve
Kadınlar ama iyi erkekler ve kızlar, iyi bir ülkemiz varsa. "

"Bir çocuk buna çok fazla şey yapamaz, korkarım," dedi Theo.

"Aksine, bir çocuk çok şey yapabilir," diye yanıtladı Bay Croyden. "BT
yarın adamları olacak günün çocuklarıdır; Ve
aniden iyi bir adam olmak gibi bir şey yok,
Aniden tam bir bitki haline gelen bir tohum gibi bir şey var.
Her şeyin büyümesi ve yavaş büyümesi gerekiyor. Öyleyse olmak istiyorsan
bilge, dürüst vatandaş bu muhteşem ülkeyi ileriye götürecek
Hepsi çok seviyor, şu anda bunun hakkında yer almak istiyorsun, sen ve
diğer her çocuk. Ve sen de ciddi bir şekilde işe gitmek istiyorsun
Sen bilmeden önce bir erkek olacaksın. "

"Şimdi bana çok uzak görünüyor," diye düşündü Theo.

"Böyle şeyler her zaman yapar; ama zaman oldukça hızlı uçar. Bulacaksın
Kendinizi üniversitede bildiğiniz bir sonraki şey; Ve ondan sonra yapacaksın
Kariyerinizi planlamaya başlayın. Ne olacaksın Theo? "

"Bilmiyorum efendim," belirsiz bir cevaptı. "Sadece yapmak isterim
Gerçekten yapılması gereken bir şey; insanların yapamayacağı bir şey
olmadan devam edin. "

"Bu muhteşem bir hırs," diye yürekten Bay Croyden'den geldi. "BEN
Belki de babanızın işini üstlenmeyi düşünürdünüz. "

"Ben bir cerrah oluyorum!" Theo'yu nefesi kesti.

"Neden?"

"Ah, çünkü bu konuda iyi olmazdım," dedi çocuk. "Asla olmamalıyım
Hasta insanlarla ne yapacağını bilin. Ölmekten korkardım. Görünüşe göre
Şimdi bir şeyler yapmaya gitmeyi tercih ederim; Ama ben sadece değilim
Ne olduğunu bilin. "

"İş adamı olmak ister misin, ha?"

"Yapmayı tercih edeceğim şey bu."

"Humph!"

Bir sessizlik aralığı vardı; Sonra Bay Croyden dedi ki:

"Eh, eğer eğitiminizden geçtiğinizde, Theo,
Bu savaş ve sen hala aynı zihndesin, bana geliyorsun. Kim Bilir
Ama günlerinizi fabrikalarımda bitirebilir misin? "

Çocuğun gözleri parladı.

"Croyden ve Swift-nasıl ses çıkarır?"

"Kulağa iyi geliyordu," diye kıkırdadı Theo, ama korkarım
bunun en iyi yanı olurdu. Neden hepinizi asla öğrenemem
Yüz yaşında yaşadığımı Çin'i bilin. "

"Şu anda Çin hakkında bir şeyler öğrenmiyor musun? Zaten değilsin
hemen hemen her ulusun seramik ve porseleni hakkında bilgi edinmek
Güneş? "

"Bana bundan bahsetmeni sevdim," diye yanıtladı Theo mütevazı bir şekilde.

"Peki, bu bir başlangıç ​​yapmıyor mu?" Çanak çömlekleri sorguladı
tüccar. "Hemen hemen her ülkenin Çin çıktısını tartıştık,
değil mi? "

Theo yansıttı.

"İngiltere hariç tüm büyük ülkeler."

"İngiltere'yi nasıl dışarıda bıraktık?"

"Sanırım İngiltere'ye gitmek için zamanın yoktu," diye yanıtladı
Theo. "Hala her zaman henüz gitmedi, biliyorsun; bana söyleyebilirsin
şimdi İngiltere hakkında. "

İkisi de güldü.

"Diplomat bir şey olduğuna inanıyorum Theo," diye gözlemledi
Bay Croyden. "Sen ya bir diplomatsın ya da sen bir şemisin.
Bazen birini diğerinden söylemek çok zordur. Her ikisinde de
Bana huzur vermeye kararlı görünüyorsan, bu yüzden ben de yapabilirim
Size İngiliz porseleninden bahsedin ve onunla yaptım. Yapmazsam
Şimdi bunu başka bir zaman yapmam gerekecek, sanırım. "

"Sanırım yapacaksın," diye sevinçle Theo'dan geldi.

"Şey, işte başlıyor!"

Yaşlı adam rahat bir pozisyona geri döndü ve Theo
Memnun bir şekilde koltuğun karşı köşesine sıkışmıştı.

"İyi anlayabildiğiniz gibi," diye başladı Bay Croyden, "
Kaolin, İngiltere'yi porselen yapımı denemeye hevesle yaptı
Diğer uluslar vardı. Ancak aksine, diğer ülkeler için
İngiliz hükümeti, sektöre yardım eli yok, sunuyor
ne para ne de onu alacak olanlara teşvik. Öyleyse
Sadece yeniyle yeterince ilgilenen kişiler
girişim ve kendi sermayesiyle girişimde bulunmayı göze alabilir,
içine girmeye cesaret etti. Neyse ki bunlardan bazıları vardı
Hırslı Üreticiler. Erken deneyimleri ilginç değil
işlerinin kalitesi yüzünden çok fazla
İyi, çünkü onlar daha sonraki işçilerin öncüleri oldukları için. Macun
kullandılar, Çinliler ya da Japonlar kadar iyi değildi; veya
Gerçek, erken Dresden veya Sevres eşyalarınınki. Ancak yavaş yavaş
Şimdiye kadar daha iyi oldu-İngiltere neredeyse hiç olmasa da
Porselen, yani bilimsel olarak harmanlanmış kaolin ve petunts
Clays-En güzel ve dayanıklı Çin'den bazılarını yapıyor
her yerde üretildi. "

"Ne yapıldı?" Theo sordu, çok şaşkın.

"Kaolin killeri ve fosfatların farklı kombinasyonları;
Porselen ticaretinde Bone China olarak bilinir, "diye yanıtladı Bay Croyden.
"Kaolin ile karıştırılan kireç fosfatı vücudu yapar
daha fazla gözenekli ve elastik eşya. Böyle Çin'de sır değil
Vücutla karıştırın ve durum olduğu gibi gerçek bir parçası olun
gerçek bir porselen ile, ancak aksine bir dış kaplama var
çizilebilir. Ama Bone China çok güçlü ve değil
Chip daha kırılgan bir çeşitlilik gibi. Bu nedenle aşınma ve
Dayanıklılık istenir, genellikle tercih edilir. "

Bay Croyden bir saniye durdu.

"Sana bu gerçekleri söylediğimde ağladığımı düşünmemelisin
İngiliz malları, "dedi." Sana güzel çeşitleri gösterebilirim
İngilizce porselen. Sadece olmadığını anlamanı dilerim
Çinlilerin, Japonca, Sevres, Dresden ve hatta daha fazla
Modern Limoges Ware. Ama incelikte kaybediyor ve onu yarı saydam
Gücü oluşturur ve belki de sonuçta güç arzu edilir
diğer herhangi bir kalite gibi. "

"İngilizler hiç gerçek sert macun yapmadı mı?" diye sordu Theo.

"1730 ve 1744 yılları arasında biraz yaptıkları söyleniyor; ve bu
Ürün şimdiye kadar yapılmış tek gerçek porselen olması gerekiyordu
İngiltere. Stratford-le-bow'da üretildi ve nereden
Bunun için kilin geldiğini mi düşünüyorsunuz? Garip bir şekilde kendi durumumuzdan
Virginia. Kili karşılama masrafını hayal edebilirsiniz.
Atlantik. Bow çok olduğu için kolaylık sağlamak için bilinen bu eşya
popüler. Birincisi elle boyanmıştı, ancak daha sonra tasarımlar
aktarıldı ve ürün daha ucuz hale geldi. Sadece çay setleri değil
yapılmış, ama aynı zamanda çok sayıda Çin figürü kuş, hayvan ve
Çobanlar; hatta ünlülerin bazı heykelcikleri vardı
kostümlerin ilginç bir kaydı olarak kalan zaman
dönem. Yay Çin'in çoğunun işaretsiz olması nedeniyle
sık sık Chelsea'de yapılan yumuşak eşyalarla karıştırılır,
Ayrıca erken İngiliz üretimi. "

"Yay fabrikaları devam etti mi?" diye sordu Theo.

"Yay eserleri Derby ile birleştirildi; ve
1784, Chelsea Fabrique de Derby tarafından emildi
şirket. Derby Çin, özellikle Crown Derby, hatırlamanız gerekir,
Günümüz İngiliz mallarının en iyilerinden biri. Yaklaşık 1777 bunlar
Fabrikalar Kral George III'ün himayesinde geldi,
Crown Derby terimi ürüne verildi. "

"O zaman bir İngiliz kralı, sonuçta İngiliz porselen yapımına yardımcı oldu!"
diye bağırdı Theo.

"Bir dereceye kadar evet," diye yanıtladı Bay Croyden. "İngilizce
Asalet de kraliyet fabrikalarını korudu. Eşya böyleydi
Güzel insanlar bunu yapmaktan çok memnundu. Vardı
Sık sık süslü, katı zengin renklerin derin sınırları olan plakalar
ağır altın iş; Ve vazolar, sürahi ve kaseler vardı
Muhteşem renk tonu. Aslında, mavi ve altın kullanımı bir
Bu eşyada her zamankinden daha fazla mükemmellik ve kuruldu
Yapımcılar için geniş kapsamlı bir itibar. Muhtemelen bu itibar
Kısa görüşlü üreticiler olmasaydı önde gelen kalmış olabilir
kusurlu parçaları veya saniyeler daha düşük bir oranda satmaya başladı.
Bunların büyük miktarları piyasayı ve hemen şöhreti susturdu
eşya azaldı. "

"Yazık!"

"O zamandan beri bu hatalı politika,
mümkün oldu; Ama Derby Porselen Tarihi'ndeki leke
kalır ki, duruşuna değer veren bir firma asla
Kusurlu ürünlerin kapılarının ötesine geçmesine izin verin. William Cookworthy,
Bu arada, Plymouth'da yaşayan ve kimin Plymouth'da yaşayan yayını yaptı.
İngiltere, 1760 yılında nihayet gerçek kaolin mevduatını keşfetti
Cornwall ve bu malzemeden biraz daha gerçek porselen yaptı; Ancak
Maalesef ateşte çoğu yaralandı. İşçileri yaptı
eşyaları ortaya çıkarmanın zorluklarını ve tehlikelerini anlamamak
aşırı ısı. Ama bu Plymouth malları ilginç bir yer tuttu
İngiliz Çin yapımının gelişimi. "

"Plymouth işleri büyüdü ve büyüdü mü?" diye sordu Theo.

"Ne yazık ki, çok güzel porselen, Çince'den büyük ölçüde kopyalandı
ve kıta malları, orada yapıldı, ama onu çevirme pahasına
O kadar harikaydı ki, zavallı aşçı bir servet battı
girişim. Ancak, girişim meyvesi olmadan değildi,
Plymouth Fabrique, Bristol ve daha sonra
Shelton veya Yeni Salon. Tüm bu bitkiler sert macun üretti
Chinas. 1774'te Bristol'da harika bir çay ve kahve seti
Ünlü İngilizce hatip Edmund Burke için yapılmıştır. Bu arada
İngiltere'nin her yerinde küçük fabriques yayılıyordu. Pinxton'da,
Swansea, Coalport, Liverpool ve Rockingham; Bu fabrikaların çoğu
yumuşak macun çene yaptı. Sonra bir yenilik geldi. En çok
Spode olarak bilinen İngiliz porselenlerinin mükemmelliği,
Bu tip macun toz haline getirilmiş kemiklerle birleşiyor. "

"Kemikler!"

"Evet. Garip bir fikir gibi görünüyor, değil mi? Ama harikaydı
Keşif ve o zamandan beri genel olarak benimsenen ve kullanılan biri
İngiltere'nin başlıca yapıcı firmaları tarafından. Kemik elemanı veya
Kireç fosfatı, daha düzgün olarak adlandırıldığı gibi, her ikisini de verir
Çin'e güç ve esneklik. Minton Ware, ilk olarak 1791'de yapılmış
Ve şimdi İngiltere'de kapsamlı bir şekilde üretildi ve boyunca satıldı
Çin satın alma dünyası, bu kemik çenelerinden biridir. Harika bir
Dayanıklılığı ve güzelliği nedeniyle favori. Vardı
Buna ek olarak, İngiltere'de yapılan diğer birçok ince çene-far çok fazla
Onlardan numaralandırmam için. Biri hakkında yapılan lowestoft'du
1756 yumuşak macun ve 1775'te sert. Çoğu taklit
Çinliler, bazıları gül ile dekore edilmiş olsa da
manzaralar veya armalar. Üzerinde hiçbir iz olmadığı için şimdi
Gerçek eşyalardan emin olmak zor. Dahası, büyük miktarda
Beyaz porselen, Çin'den Lowestoft'a gönderildiği söyleniyor.
dekore edilmesi ve dolayısıyla gövdesi oryantal ve
İngilizce yapmak. Worcester ünlü yumuşak macundan bir diğeri
ilk başta oryantal tasarımları kopyalayan ve daha sonra dallanan chinas
Dresden veya Sevres mallarının taklitlerine. Hala yapılmış ve
yaygın olarak satıldı. "

"Sanki İngiliz mallarının çoğunun kopyası gibi görünüyor
Başkasının çalışması, "diye belirtti Theo.

"Korkarım onlar," dedi Bay Croyden. "İngiltere zengin değildi
tasarımın özgünlüğü. Wedgwood'un işi tek farklı
Çin yapım sanatına yapılan yaratıcı katkı. Ancak,
İngilizce kemik porselenleri çok güzel ve olmalarına rağmen
Orijinal Feldspatic ürünleri çok saygın ve talep görüyorlar
her yer. Şimdi sana güzel verdiğim Theo'ya sahip olmalısın
Avrupa'nın seramik ve porselen yapımının tam taslağı
Ülkeler. Holland ve Belçika, size söylediğim gibi, hem kil hem de
yakıt ve bu nedenle diğeri ile rekabet etmek için adil bir şansı yoktu
uluslar; Ama biraz porselen yaptılar. İsveç de döndü
biraz dışarı. Danimarka dünyaya gerçek bir katkı yaptı.
Kopenhag eşyası, sırın altında dekore edilmiş bir tür beyaz porselen
Kobalt. Bu Çin'i yapmak için fabrique
1760 Ama hiç ödemedi ve 1775'te hükümet eserleri devraldı
ve rütbe ve pozisyonlu kadınların katıldığı bir kraliyet fabrikası oldu
Porselen tasarlama ve dekore etme sanatçıları. .
Ancak taahhüt o kadar pahalı oldu ki, 1876'da fabrikalar
Özel ellere geri döndü. Ama porselen oldu
dünyaca ünlü ve farklı Chinas listesinde yerini tutuyor
Sanat evreni. Kraliyet Kopenhag'a bir süre bakın ve nasıl
güzel. "

"Yapacağım," diye başını salladı Theo. "Ama tüm bu Çin yapımında Rusya
Hiçbir şey?"

"Rusya onu denedi," dedi Bay Croyden. "Büyük Peter bir
Başka ne olduğunu görmek için kıtayı dolaşan hırslı hükümdar
Ülkeler ticaret ve üretim yolunda yapıyorlardı. O zaman
haclarından birinden döndü, insanları yeni bir inşa etti
Ticari ve Endüstriyel Merkez-ST. Petersburg, şimdi Petrograd. Burada
Konularını, onun gibi her türlü sanatsal şeyi yapmaya koydu.
Avrupa'da, özellikle pirinç, bakır ve gümüş görmüştü
makaleler. Elizabeth ve İmparatoriçe altında 1744'ten 1765'e kadar
Catherine II Biraz gerçekten ince bir sert macun üretildi. Bu bir
Dresden taklidi porselen; Ama asla çok fazla olmadı
üretildi. Moskova'da da küçük bir Rus porselen yapıldı ve
Polonya. Ruslar asla seramik ve porselen yapımında başarılı olmadı,
Ancak, metal işlerinde olduğu gibi. "

Bay Croyden Rose.

"Bak," dedi, "İşte baban geliyor! Bu, teklif etmemiz gerektiği anlamına geliyor
Çin yapımına günümüzde güle güle. Korkarım ki söylememiz gerekecek
Tamamen güle güle, çünkü yarın sabahı olacağız
New York'a girmek ve ev için ayrılmak. Ama sen değilsin
Unut, Theo, Trenton'a ilk dakikada gelmeni istiyorum
bu koltuk değneklerinden kurtulur. O zaman seni fabrikalarımdan geçireceğim
Ve konuştuğumuz tüm bu porselenin nasıl yapıldığını göreceksiniz. "

"Geldiğim için çok mutluyum," diye yanıtladı Theo.

"O zaman, ne zaman beni bilgilendirmek için babanızın takdirine bağlı kalmalıyım
Ziyaret yapabileceğinizi düşünüyor, "diye ekledi tüccar,
Onlara yeni katılan Dr. Swift'e. "Sadece bana telefon ediyorsun, doktor,
Bu çocuğunuzu yedekleyebileceğinizi düşündüğünüzde; mısın?"

"Çok naziksin, Croyden."

"Biraz değil! Biraz değil!" Bay Croyden'i protesto etti. "Görmek isteyeceğim
Theo ve Bayan Croyden'in de onunla buluşması için endişeliyim. Sadece diliyorum
Tıpkı onun gibi bir oğlumuz vardı; O zaman ayrılacak birine sahip olurdum
iş. "

Pencerede huysuz bir şekilde davulladı.

"Kim bilir ama Çin'i bunlardan biri haline getirmenize yardımcı olabilirim
Günler, efendim, "diye önerdi Theo yarı şaka yollu.

Adam keskin bir şekilde döndü.

"Keşke yapacağını düşünseydim," onun hızlı yanıtı oldu. "Sonunda
Üniversite kariyerinizin kendinizi böyle bir fikrin içinde bulursunuz, Sonny,
Çok hoş geldiniz. "

Bay Croyden'e sevgi dolu bir bakışla
Sigara Araba.




[İllüstrasyon]




XII. Bölüm

Theo bir hediye yapıyor


Theo ve babası eve ulaştığında büyük bir sevinç vardı. BT
Bayan Swift'in oğlu için asla yeterince yapamamış gibi görünüyordu. Bütün
Ev onu rahatlatmak için tersine döndü ve
Yemek masası tüm en sevdiği yemeklerdi.

"Anneni görmek için Theo, herkesin kırılgan olduğunu düşünürdü
Husky genç bir kampçıdan ziyade hastanenin dışında geçersiz
ormandan döndü, "doktora homurdandı" canım "
devam etti, karısına hitap ediyor, "Theo kadar dikkat çekmedi
Bu her zaman hasta oldu. Croyden ve ben Proged değiliz
Ondan sonra, seni temin ederim. Onu desteklemesi ve taşıması gerekiyordu
Asker gibi sıkıntılar; Ve o da yaptı. "

"Sanırım askerlerin oldukça sabırlı olması gerekiyor," diye belirtti Theo
meditatif olarak. "Onlar için ne kadar zor olması gerektiğini hiç düşünmemiştim
yaralandıklarında. "

"Bu büyük cesaret testlerinden biri," dedi Dr. Swift. "Hepimiz
Askerleri sadece davullar atarken ve
bayraklar uçuyor. O zaman bir çok kolay ve hoş bir şey gibi görünüyor
asker. Ama bundan çok daha fazlası var. Çok
Drudpery bir askerin hayatına bağlıdır ve sık sık büyük bir
acı. Bir kahramanın testlerinden biri, oradayken sabırlı olmaktır
siparişleri beklemekten veya bazı minial yapmaktan başka yapacak bir şey değil
ilgisiz bir görev ya da hasta yatağına fırlatıyor. O zaman öğrenirsin
Çok hızlı bir şekilde erkeğinizin yapıldığı şeyler. Kavga edenler
en büyük kahramanlar değil. Genellikle en asil ve en yararlı erkekler
kendileri sadece monotonluk altında neşeli olmayanlar ve
donukluk, ama yoldaşlarına böyle olmalarına yardımcı olur. Bu nedenle, Theo, ne zaman
Maine Woods'ta sıkıntılarınızı cesurca taşımayı kendinize aldı
İyi bir askerin ilk gerekliliğine sahip olduğunuzu kanıtladın. "

Theo zevkle kızardı.

"Bu yüzden annenizi erdemli bir şekilde geri alamayız
işler, "doktora tuhaf bir şekilde devam etti."
Başa çıkacak bir bebeği değil. Theo geçersiz değil
Louisa. Aksine, yarın okula doğru gidiyor. "

"Bu koltuk değneği ile değil!" Bayan Swift'i protesto etti.

"Neden olmasın? Bitirme terimi var ve kesinlikle olmazsın
Sonu görünürken işini düzleştirir. Sadece birkaç
Haziran ayının son haftalarına. Balıkçılık gezisi bir tatil oldu; Ve eğer o
Hesapladığından daha fazla tatil aldım, "Dr. Swift'e gitti
"Neden, çok daha iyi. O kadar
iyiye. "

"Okul yılımı bitirmeyi tercih ederim anne," diye tekrarladı Theo.

"Görünüşe göre birine karşı iki tane," diye gülümsedi Bayan Swift. "Senin
Baba, elbette, durumunuzun çok daha iyi bir yargıcı
I. Kırık kemikler onun çizgisinde. Ama dikkatli ol oğlum ve gitmeyin
hareket ederken arabaları atlamak ve kaplamak veya
beni endişelendirecek. "

"Sakin dinlen anne. Herhangi bir şans almamaya söz vereceğim," Theo
derhal cevapladı. "İyileşemeyecek kadar hevesliyim. Olmak eğlenceli değil
Hobbling. Ayrıca, Croydens'e gitmek için Trim'de olmak istiyorum
Okul biter biter. "

"Babanız Bay Croyden'in sizdeyken çok nazik olduğunu söylüyor
kamp."

"Zorbaydı!"

"Seni göstermek için bir şeyler yapabilseydin güzel olurdu
takdir etti, "diye gözlemledi Bayan Swift belirsiz bir şekilde.

Anında Theo öneride yakalandı.

"Yapabilmeyi isterdim!" ilan etti. "Bir şey düşünemiyor musun anne?"

Bayan Swift bir an durdu.

"Yaptığın bir şey olmadıkça hiçbir şey yapmamak için bir faydası olmaz
kendin, "dedi sonunda." Tabii ki baban ve ben verebiliriz
Bir hediye satın almak için para; Ama her şeyden sonra bizim olurdu
Sizin değil. "

"Ah, satın aldığımız bir hediye en ufak bir kullanımda olmaz"
Dr. Swift. "Tüm fikri bozar. Ya theo
Kendi parasıyla bir şeyler satın alın ---- "

"Sadece ödenekimden bir dolar tasarruf ettim," diye kesintiye uğradı Theo
şüpheyle.

"Ya da bir şey yapmak ya da bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı
Bay Croyden, "doktoru bitirdi.

"Ne yapabileceğimi anlamıyorum," diye düşündü Theo.

"Hiçbir şey yapamadın oğlum?" diye sordu annesine.

"Yeterince iyi bir şey yok," diye cevapladı Theo, başını sallayarak.

"Size okulda nasıl bir şey yapacağınızı öğretmiyorlar mı?"

"Hayır efendim."

"Tüm kafa ve el yok, sanırım," diye karşılık verdi Dr. Swift
küçümseme. "Modern eğitim sistemimizin yolu bu.
Bir çocuğu yetiştirmek için kötü bir plan. Keşke fark etmiş olsaydım
önce. Louisa, neden bunu görmedin? "Doktoru alevlendirdi.

"Theo'nun çalışmalarını kendin seçtin canım."

"BEN?"

"Kesinlikle. Anahatları aldın ve istediğin şeyleri kontrol ettin
Theo bu yıl alacak. "

"Yaptın baba," diye koy.

"Ne zaman yaptım?"

"Ah, bir gün hastane toplantısına giderken,"
çocuğu cevapladı. "Acele ettin ve salonda öne çıktın
ve listeyi çeşmenizle işaretledi. "

"O zaman kendimden yürekten utanıyorum," diye itiraf etti Dr. Swift
samimi bir şekilde. "Sırık bir şey yapma hakkım yoktu. Sahip olmalıydım
Oturdu ve konuyu biraz düşünün. Sanıyor musun?
Çok geç ol oğlum, bu terimi incelemenizi değiştirmeniz için? "

"Çok fazla değiştirmek istememeliyim baba," diye yanıtladı Theo. "Üzgün ​​olurdum
Aldığım şeylerden herhangi birinden vazgeçmek için, çünkü çok çalıştım
Onları ve zamanımın atılmasını sağlamak cesaret kırıcı olurdu. Ancak
Belki şimdi atletizmden çekildiğime göre, bunları ekstra koyabilirim
Saatler başka bir şeye. Bazı çocuklar Sloyd'u alıyor. "

"Çok şey!" diye bağırdı doktor. "Manuel eğitim sadece ne
Biz peşindeyiz. Sen de zevk alırsın. "

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum baba," diye döndü Theo'ya açıkçası. "BEN
Araçlarda asla çok iyi değildi. Atletizmi daha çok seviyorum. "

"Bunun nedeni, araçları düzgün bir şekilde kullanmayı hiç öğrenmediniz" dedi
babası. "Başlamasaydım şimdi nerede olacağımı varsayıyorsun
Bir çiftlikte dolaşacak bir çocukken? Kılavuzumu burada aldım
eğitim ve ülkede ona eşit olabilecek bir kurs yok. BEN
Beynimi ve ellerimi de kullanmak zorunda kaldı.
İhtiyacım olmam gereken şeyler vardı ve bir şeyler yapmaya zorlandım
başka yapar. Harika bir eğitimdi, size söyleyebilirim! Ne beceriye sahibim
Ameliyatta büyük ölçüde bu erken eğitime atfediyorum. Şimdi ayarlayacağız
Bu eksikliği sizin içindeki bu eksikliği düzeltmek için çalışma hakkı oğlum. Müdürünü göreceğim
Günümüzde ve okula döndüğünüzde Sloyd'a başlamanızı ayarlayın. "

Theo, babasının güldüğü bir yüz buruşturma yaptı.

"Beğenmezsen en azından bir ilaç olarak alabilirsin,"
Doktora sırıtarak belirtti.

Dr. Swift, Sözü kadar iyiydi, çünkü Theo okula döndüğünde
Ertesi gün diğer çalışmalarına ek olarak
marangoz dükkanında her sabah bir saat geçirmesi bekleniyor,
Her zaman en keskin küçümsemeyi sürdürdüğü alem. BT
Tırnakları görmeyi ve sürmeyi öğrenmek için çok aptalca bir şey gibi görünüyordu! Neydi
Ders alma kullanımı? Bir tahta kesildiğinde orada ne vardı
Yapmak ama testere alıp mı kesin? Yeterince kolaydı. Sürüşe gelince
Tırnaklar-bu başarı hiçbir öğretim gerektirmedi.

Ama Theo'nun şaşkınlığına göre, sadece ilk derse ihtiyaç duyuyordu
Bu yüzeysel sonuçların oldukça yanlış olduğunu ona göre. Biriydi
bir tahtayı gelişigüzel kesmek için bir şey; Ama onu kesmek için başka bir konu
eşit olarak ve yönetilen bir çizgide. Tırnakların sürüşü de basit değildi
sandığı gibi. İlk saatin sonunda Theo, çok hissediyorum
Garip ve beceriksiz ve elde etmek için çok yavaş bir parmağını ovuşturmak
Çekiç yolundan atölyeden ayrıldı.

"Hiç bu kadar zor olacağını hayal etmedim!" mırıldandı, onu izledi
Çağrın ile kanama.

Ertesi günün dersi daha kolay kanıtlamadı ve
Zorluklar delikanlı savaş ruhunu uyandırdı.

"Beni alırsa tırnakları düzgün bir şekilde görmeyi ve sürmeyi öğreneceğim
Hayatımın geri kalanı! "Dikkatli bir şekilde ilan etti." Neden,
Sloyd odasındaki bu küçük ahbaplardan bazıları keski ve uçak gibi
marangozlar. Bahse girerim ben de yapabilirim, eğer ona yapışırsam. "

Bu nedenle, tenis ve sepet topu eksik olmak yerine geldi
Beklediği gibi Theo, yeni bir şekilde emildi
ilgi-bu yüzden babasının kısa süre sonra onun
Çalışmalar acı çeker. Erken ve geç Theo, onun ile bankındaydı.
aletler. Kitaplarını hafifletmemeye sadakatle çalıştı, ama yoktu
Marangozluğundan zevk almamış gibi davranmayı kullanın. O yapıyordu
şimdi ayak fırçası, döndüğü bacakları olan küçük bir ahşap parça
Portakal gomalak ile lekelenin ve annesine verin. Zaten vardı
Kare bir tepsi ve bir mendil kutusu bitirdi. Dışkı ne zaman
daha iddialı bir girişim için hazırlanıyordu, bir şey
özlemle, ancak girişimde bulunmaktan çekinmiş-
Bay Croyden.

Oağdan yapılacak, üstünde sıradan çam ağacından değil,
O zamana kadar çalışıyordu; Ve çok daha fazlası olacaktı
Makaleyi üstlendiği her şeyden daha özenle bitirdi. O vardı
gecikmiş, dönemin kapanış kısmına kadar
alabileceği her eğitim atomunun faydasına sahip olabilir
Ahşapta ilk kesimleri yapmadan önce. Şimdi planlarını çerçevelediği gibi
Hediyenin yapımı için, ne kadar imkansız olduğunu düşünmek için gülümsedi
Proje birkaç ay önce olurdu.

"Babam haklıydı!" Teyit etti. "Ellerini eğitmek tıpkı
Vücudunuzun başka bir bölümünü eğitin. Daha uzun ve daha düzenli
Buna daha fazla uzman alıyorsunuz. Sloyd'dan farklı değil
kürek, futbol veya tenis. "

Eğitmeninin yardımıyla tasarımını çizdi, onu ölçtü.
desen ve ahşap için gönderildi.

Sonra işe başlamak için sabırsızlanıyor, bekledi.

Bay Croyden'in öğrendiği doğum günü Haziran ayının son kısmı geldi ve
O tarihte okul sona erdiğinde, onu yapmak için sadece kısa bir zaman geçirdi
Sunmak. Parçalar sadece kesilmeli ve çivilenmelidir, aynı zamanda
Tüm bitirme, tutkal ve vernikleme vardı. Ayrıca bir
Kurutma için de aralık gerekliydi. Bu nedenle zorunluydu
Mümkün olan en kısa sürede görevini belirledi.

Yine de her gün geçti ve odun gelmedi.

Theo neredeyse kendi yanındaydı.

Önce sadece sabırsızdı, sonra kızgındı, sonra cesaretini kırdı.

Tamamlayabilme umudundan vazgeçene kadar değildi
Ahşabın geldiği raf. Parçalar güzel taneli,
Ve theo onları tuttuğunda zihninin gözünde görebilirdi
Kitap rafları şekillendirilmiş, düzleştirilmiş ve ovuşturulmuş. Hediyeyi bitirmeli
Eğer günlerin yanı sıra geceleri de görüyorsa! Bir çocuk olsaydı şüpheli
Önümüzdeki ikisi sırasında Theo kadar sıkı veya endişeli bir şekilde çalıştı
haftalar. Ve yaratılışının ne kadar mutlu olduğunu düşündükçe! Kesti
Üç raf, rafın uçlarını şekillendirdi ve öğretmeninin altında
bir jig-stal üzerinde oyulmuş yön basit süs
üstünü süsleyin. Asla tüm hayatı boyunca yapmaktan zevk almamıştı
çok fazla bir şey. Sonra son petrol katının olduğu gün geldi
uygulandı ve kurutulana kadar beklemekten başka yapacak başka bir şey yoktu. Ancak
İş, Theo'nun tahmin ettiğinden daha fazla zaman gerektiriyordu ve
Bu nedenle, Bay Croyden'in önündeki öğleden sonraya kadar değildi.
Rafların paketlenecek kadar kuru olduğu doğum günü. Dr. Swift's
Motor o gün Theo'yu ve çocuğun kendisini almak için okula geldi
Gururla başyapıtını arabaya taşıdı ve içine koydu; Daha sonra
İçeri girerek eve gitmek için şoföre çağırdı. Ona varmak
Kendi mesken theo, kahverengi taş basamakları hızlı adım attı ve
zili çaldı; Sonra kapının açılmasını beklerken bir
Ani hatırlama onu boğdu. Onun gösterme hevesiyle
Ebeveynlerine el işi koltuk değneklerini tamamen unutmuştu! Onlar
okuldaydı ve şimdi onları o zamandan beri kullanmadığını hatırladı
Sabah.

Theo bunu söylediğinde babası yürekten güldü.

"Sanırım bu, bundan sonra koltuk değneği olmadan yapabileceğin anlamına geliyor,"
Dedi doktor.

"Bu, Croydens'e gidebileceğim anlamına mı geliyor?"

"Bunu söylemeliyim," hazır yanıttı. "Bay Croyden'i arayacağım
telefonda ve ne zaman gelmeni istediğini öğrenin. Ne şaka
Trenton'a gidip kitap rahanızı taşımalısın
Sen!"

Daha sonra, bu konuda kurgudan daha fazla gerçek olduğunu kanıtladı
Jest, Dr. Swift'in soruşturmasına cevap olarak Bay Croyden bunu açıkladı
O gün arabasında o gün New York'a geliyordu ve
Swift'ler istekli olsaydı, Theo'yu yanında geri taşırdı.

"Bu çok şey olacak!" çocuğu zevkle bağırdı. "Yapabiliriz
Ne olduklarını tahmin etmemesi için rafları yap ve ben alabilirim
onları tam olarak. O zaman Bay Croyden'in evinde güvende olacaklar ve ben
Expressman'ın geç kalma riski taşımayacak. Bilirsin
Expressmen her zaman geç kalırlar. Ne kadar sürdüğünü düşünüyorum
Maine'ye koltuk değneği. "

Buna göre raflar birçok yumuşakta en büyük özenle doluydu
kağıtlar çizilmeyecekler ve daha sonra sarılmışlardı
Kapak dışındaki bir stouter. Parsel bağlandığında kimse
içeride ne olduğundan şüphelenirdi ve Theo gizemini gördü
Memnuniyetle paketleyin.

"Bay Croyden, küçük bir çocuk için iyi bir şekilde seyahat ettiğini düşünecek
Bagaj anlaşması, "doktoru kıkırdadı.

"Belki onu almak için yeri olmayacak," diye tekrarladı Bayan Swift.

Theo'nun yüzü düştü.

"Onu almalı," dedi, "Trenton'a kendim yürüsem bile."

Ama büyük tur arabasında oda, bol vardı.

Bay Croyden, emin olmak için, delikanlıların hakkında alaycı bir şekilde yorum yaptı
genişletilmiş gardırop ve kaç tane düzine kıyafet olduğunu sorun
beraberinde getirildi; Ama her iki demeti almaya itiraz etmedi
veya takım elbise.

Ve o gece akşam yemeğinden hemen önce theo içeri girdi
yemek odası ve rafları Bay Croyden'in sandalyesinin yanına yerleştirmedi.
Daha mutlu olabilirdi. Theo'nun kendisinden daha mutlu olan tek kişi
onları alan adam.

"Benim, ama bu bir hediye!" tüccarı haykırdı. "Ve sen yaptın
Hepsi kendin mi? Buna pek inanamıyorum. Neden, güzeller
Bitti! Ve bu sadece dün söylediğim tuhaf bir şey değil mi?
Bayan Croyden ofisim için bazı kitap rafları mı almalıyım? Hatırlıyorsun
Değil mi Madeline? "

Bayan Croyden başını salladı.

"Bunlar onun sözleriydi," diye onayladı Bayan Croyden
Theo. "Sadece kahvaltıda dedi. Zihinsel olduğuna inanıyorum
Telepati, Theo. "

[İllüstrasyon: "Bu bir hediye"]

Theo ışınlandı.

O zaman gerçekten başarılı olmuştu, sonra Bay Croyden'e bir şey vermek
aranan! Bu yeterince zevkti.




[İllüstrasyon]




Bölüm XIII

Trenton ziyareti


[İllüstrasyon: A]

Başlangıçta sadece bir haftalık süreye sahip olması planlansa da, Theo'lar
Herhangi birinden önce ikinci haftaya kadar uzanan Croydens'i ziyaret edin
farkına varıyor gibiydi. On gün geçti ve hala delikanlı olmamıştı
Porselen çalışmalarına-baş hedeflerinden biri
Trenton. Her sabah kahvaltıda Bayan Croyden çok fazla sundu
Gün için keyifli planlar ve Theo'ya eşlik etmek için çok istekliydi
Golf kulübüne, tenis kulübüne veya motorlu bir yolculuk için
Saatler hızlandırıldı ve gece çok erken geldi.

Bayan Croyden, bir çocuk için muhteşem bir yoldaştı, garip bir karışım
gençlik ve olgunluk; kadınsı cazibe ve erkeksi özgürlük
Konvansiyondan. Erkekleri sevdi ve nasıl bir tane olacağını anladı
Onlar ve sonuç olarak ilk başta uzanan dostluk
Sadece Bay Croyden Theo'ya şimdi onu dahil etmek için gerildi. Ne de
Talep çabası. Tatlı sağlıklı olana kim direnebilirdi
Yumuşak kahverengi gözleriyle bu büyüleyici kadının ilgisi, hızlı
Sempati ve onun kız gibi spor sevgisi?

Aralarında güçlenen gerçek bir sevgi kravatıyla kaçan günler,
Ve Theo kendini hayallerinin inanılmaz bir özgürlüğüyle konuşurken buldu
ve hırslar; chums; ve evdeki hayatının. Tüm bunlara
Bayan Croyden'in ciddiyetle dinlediği şeyler
ilgi veya teşvik. Bazen akşamları Bay Croyden
bu görüşmelerde katıldı; Ve bazen üçü de hayatı terk etti
ve sorunları ve tiyatroya ya da hareketli bir resim şovuna gitti.

"Bildiriyorum Theo, sensiz sensiz nasıl yapacağımızı bilmiyorum
Eve dönün, "diye bağırdı Bay Croyden bir gece akşam yemeğinde."
Evde büyük bir delik bırak, değil mi Madeline? "

Bayan Croyden başını salladı ve yüzünden bir gölge geçti.

"Keşke Theo'yu uzun, uzun süre ödünç alabilirsek," diye iç çekti
özlemle. "Ama sanırım ailen bunu dinlemeyecekti
Laddie. "

"Korkarım değil," diye yanıtladı Theo. "Anne biraz alıyor gibi görünüyor
olduğu gibi sabırsız. Oldukça uzun zamandır gittiğimi düşünüyor. "

"Uzun? Saçma! Neden, yeni geldiniz," dedi Bay Croyden
kesinlikle. "Şimdiye kadar Bayan Croyden'i ziyaret ediyorsunuz. Sen
Hiç misafirim olmadım. Önümüzdeki porselen çalışmaları mı var?
Bizim mi? Bu başka bir haftanın en iyi kısmını alacak. "

"O zaman korkarım," diye güldü, "diye güldü Theo, çünkü
Anne, Temmuz ortasında George Gölü'ne gideceğimizi yazıyor. "

"Bize merhamet!" Bay Croyden'i kızdırdı. "Nasıl yapabileceğini anlamıyorum.
Temmuz ortasında mı? Bu onu çözer. Daha fazla kaçırılmamalı
Golf veya tenis için Theo, Madeline. Bundan sonra o benim olacak
misafir. Bunu anlayın. "

Bayan Croyden, eğlendirici uysallık ile başını eğdi.

"Dediğin gibi olacak, efendim," diye cevapladı. "Ama sen misin
Theo'yu her günün her anına fabrikaya götürmeyi mi bekliyorsunuz? "

"Bilmiyorum," diye acımasız cevaptı. "Her şey nasıl olduğuna bağlı olacak
Hızla işi öğrenir. "

Genel bir kahkaha vardı.

"Bunu öğrenmeniz ne kadar sürdü, Bay Croyden?" sorguladı theo
yaramaz bir şekilde.

"Ben? Oh, yaklaşık otuz yıl."

"O zaman bu oranda bu sezon George Gölü'ne ulaşamayacağım,"
çocuğu bir gülümsemeyle geri döndürdü.

"Ah, bu kadar ilk kez seninle kolay olacağım," diye yanıtladı Bay Croyden. "BEN
Seni öldürmeyi göze alamıyorum ya da korkutamam ya da asla yapmayacaksın
Tekrar gel. "

"Sanırım bir daha gelmemem konusunda endişelenmene gerek yok,"
İtlemli. "Çok iyi bir zaman geçirdim."

"Bundan memnunum," diye ileri sürdü yaşlı adam.

"Ve ben de Theo," diye mırıldandı Bayan Croyden. "Seni unutma
Bize alabileceğinizden çok daha fazla zevk verdim.
Bay Croyden ve ben sizin gibi bir oğul için genellikle çok yalnızız. Var
Burada olmanın bir nimet oldu. Bu yüzden buna izin vermemelisin
Benim için hırslı kocam, seni de ayarlayarak dışarıda
Porselen yapımında yorucu bir şekilde, "Şakacı ekledi."
Bu haçlı seferinde bu haçlı seferinde sürüklemeyi planladığınız yarın
Fabrika, canım? "

Bay Croyden sözlere baktı.

"Evet, yarın sabah. Theo'yu benimle işlere indireceğim
Kahvaltıdan hemen sonra, "diye cevapladı." Erken yatağa girsen iyi olur
Geceye, oğlum, en kötüsüne hazırlıklı olmak. "

"Yolculuk hakkında herhangi bir endişeyi boşa harcamadım," diye sırıtarak Theo yükselirken
yemek masasından.

Sıcak bir geceydi ve üçü verandada dolaştı,
Ülke kulübünün yeşili göz ardı etti.

"Sanırım," diye belirtti Theo, "
Porselen ilk olarak Amerika'da yapıldı. "

"Höyük inşaatçılarının, Amerikan Kızılderililerinin seramiklerini engellemek,
Ve Batı Virginia'da yapılan erken kil çalışmaları modernimizi hayal ediyorum
Çin ilk olarak Philadelphia'da Amerika'ya tanıtıldı, "Bay Croyden
söz konusu. "En azından kayıtlar, durumun böyle olduğunu gösterir.
1760 ve 1770 Pateri oraya yayıldı ve o kadar şehvetli bir şekilde gelişti ki
Wedgwood başarılarını kaydetti ve İngiliz hükümetini kontrol etmeye çağırdı
İngiliz ticaretini yaraladıkları için. Bu Philadelphia fabrikalarında
İyi kaliteli sırlı sert porselen ortaya çıktı; Ayrıca çok
Kavanozlar, tereyağı potları, kaseler şeklinde mavi ve beyaz taş-Çin,
ve tabaklar. Wedgwood gibi bazı harçlar ve havanesi
Ayrıca üretildi, bu yüzden rahatsız olmuş ne harikası
Tekelini kaybetmeyi mi düşündün? Bir arkadaşa mektupta konuştuğu
Çamurluk Carolinas'ta da yapılmış ve bunun olacağını beyan eder
Büyük bir felaket, kendi yemeklerini yapmaya başlayan kolonilerdi. "

"Fikir!" Theo'yu patlattı.

"Bu işti," diye yanıtladı Bay Croyden. "Tabii ki İngiltere çok uzak
daha ziyade mallarını Amerika'ya gönder ve gelir elde etmekten ziyade
Kolonistler onsuz yapmayı öğreniyorlar. Uzun bir süre, erken
Makaleler bizi temin ediyor, Kraliçe'nin eşyalarının kasaları ve daha kaba kahverengi
toprak sararları ve taş-Çin miktarları olmaya devam etti
Amerika'ya gönderildi ve satılık reklamı. Bu arada,
Ancak, yeni yerleşimciler toprak kavanozları yapmak için zıttı,
sürahiler, şişeler, kupalar ve kendi çaylarım kendi
İngiltere'den onlara getirdikleri kalay yemekleri,
dış yardım olmadan çok iyi devam etmeyi başarmak. Sadece tuz değildi
Philadelphia'da küçük bir miktarla birlikte üretilen sır seramikleri
gerçek porselen, ancak Norwalk, Hartford gibi Connecticut kasabalarında,
Ve Stonington topraklı deneyler de yapıldı. İle
1810 Hazine Sekreteri,
Kraliçe'nin eşyasının üretimi ve söylediklerinden açıkça görülüyor
Bu zamana kadar, daha kaba toprak çeşitleri çok
genellikle üretilir; Ayrıca daha ince için dört fabrikadan bahsediyor
porselen yapım türleri. "

"Sanırım bu kadar çok chinaware yapmak için çok iyi yaptık
Kısa bir süre, "diye gözlemledi.

"Yeni bir ülke için başarılı olduk," diye kabul etti Bay Croyden, "ama yapmalısınız.
Unutmayın, sırtımızda zorunluluk vuruşumuz vardı. Mallar
İngiltere'den ithal edilen çok pahalıydı ve zorlandığımız yemekler
sahip olmak; Özellikle ev kullanımı için daha basit mutfak eşyaları. İnsanlar
Kendi tereyağını yaptı ve onu tutmak için güveçlere ihtiyaç duydu; İhtiyaç duyuyorlardı
süt veya su için sürahiler; yemek pişirmek için kaseler. Tabii ki büyüme yok
Ülke, bu tür her gün bu tür makaleleri ithal etmeye devam edebilir
deniz. Bu nedenle, İngiltere
Mavi ve Beyaz Taş-Çin'i Göndererek Amerikan Tatları ve Talepleri
Amerikan manzaralarıyla dekore edilmiş ve hatta sürahi ile süslenmiş
Washington, Amerikan Kartalının Portreleri ve
On üç orijinal eyalet, kendimize cazip olmasına izin vermedik
girişimlerimizden uzakta, ancak kendimizi artırmaya gitti
üretir. "

"Bizim için zorba!" diye bağırdı Theo.

"Diyorum ki!" Bayan Croyden'e ruhla tekrar katıldı.

"Yapılacak tek şey buydu," diye itiraf etti Bay Croyden. "Ona devam ettik
fazla. 1829'da Jersey City'de bir fabrika açıldı.
Başarı, New Jersey Çin yapımının öncüsü oldu. Endüstri
İlk Parian'ın Bennington, Vermont'ta da alındı
Amerika'da şimdiye kadar yapılmış mermer heykeller üretildi. Baltimore
Sonraki şehir Çin ticaretini ve daha sonra Trenton'u benimsemek. Çoğu
Bu çıkış kalın beyaz granit yazılım, Rockingham ve Stoneware idi;
Bazıları dekore edilmişti, ama çoğu düz beyazdı. Oldu
Yararlı ve dayanıklı, ama çok beceriksiz ve ağır. Daha sonra Çin
Endüstri şimdiye kadar kendisini yerelleştirirken, birçok fabrika var
Ülkeye dağılmış olan New Jersey, yaklaşık yirmi dört
yüzde. Çinimizin ve Ohio'nun kırk ikisi. "

"Bu devletler kendilerini bu kadar çok şey yapmayı nasıl seçtiler?
Çin? "Diye sordu Theo.

"Kil mevduatı başlangıçta konuyu yönetti," diye yanıtladı
Bay Croyden. "O zaman mallar için uygun ulaşım vardı,
Yeterli yakıt arzı ve çevrede bol miktarda emek-hepsi
fabrikaların nerede kurulacağına karar vermedeki unsurlar. Çoğu
Bununla birlikte, çömleklerimiz bu uçları görüntüleymez.
Bunun yerine, Şans onları en uzak noktalara düşürdü. Bazı
Üretimden önce uzun zaman önce kurulan küçük bitkilerin büyümesi mi?
O zamandan beri haline geldiği bilime dönüştü. "

"Anlıyorum."

"Bu eşya çeşitlerini de izlemek ilginç olurdu
Belirli bölgelerden gelin, çünkü genellikle arkasında bir neden var
her ürün türü. Örneğin Ohio ve Batı Virginia'da var
Sadece kırmızı yapmak için kullanılan bol miktarda kırmızı kil
toprak, ama aynı zamanda güveç servis yemeklerinin dışını kaplamak için,
kaseler, çay ve kahve kapları. Türüne aşina olmalısın
Demek istediğim. "

"Evde sıcak su sürahimiz gibi," diye bağırdı Theo anında. "Kırmızı ve Parlak
dışarıda ve içeride beyaz. "

"Kesinlikle," diye başını salladı Bay Croyden. "Öte yandan birçok fabrika yapar
Otellerde ve restoranlarda sadece ağır, yıkılmaz Çin kullanıldı.
Bu çeşitlilik kendi başına bir iştir. Eşya emici değildir ve
çok hijyenik kabul edildi. Tuvalet setleri ve bulaşıklar
Bu özel bir kil. Yani her bitkinin kendine ait olduğunu görüyorsunuz
büyük ölçüde yerli tarafından kararlaştırılan özel uzmanlık
Eldeki killer. Burada Trenton'da en iyilerinden bazılarını ortaya çıkarıyoruz
Amerika'da üretilen porselen. Kalitede İngilizceye eşittir
Fransız malları değil ve vermek için sadece dış ticaret işaretine ihtiyacı var
hak ettiği prestij. Ama halkımız, ne yazık ki,
Amerika'da _Made_'in Popüler Olduğu Vatanseverlik Sahası
slogan. Umarım bu savaş sloganı haklı yerine yükseltebilir. "

"Belki de Theo'nun Çin'i yapmaya başladığı zaman
Farklı, "Girişen Bayan Croyden.

"Eğer düşünürsem çok mutlu olmalıyım,"
koca. "Burada kendi topraklarımızda gerekli tüm killere sahibiz;
İthal etmemiz gereken sadece bir tane siyah kil. Şimdi en çok neyin gerekli olduğu
Tüm endüstrilerimiz akıllı, eğitimli, hırslı ve
minnettar işçiler. Burada burada
Amerika Birleşik Devletleri, işçileri onların için eğitmek için çok az okulumuz var.
zanaat. Savaştan önce Avusturya'nın öğretecek sekiz okulu vardı
Çömlekçilik yapımı ve Almanya yirmi iki. İngiltere'nin bile birkaçı vardı. Ve
Bu arada Amerika'da burada ne yapıyoruz? Birkaç kişi dışında
Sanat-ve Crafts Potters, zorunlu olarak çok sınırlı çalışmalı
Ölçekli Çömlekçiler eğitmiyoruz. Okullar kurmalıyız
Böyle şeyler için, zamanın yanında kalmak ve rekabet etmek istiyorsak
diğer uluslarla. "

"Theo buna da katılabilir," diye güldü Bayan Croyden.

"Gelecekte egzersiz yapmanız için bir program kestik,
Yapmadık değil mi?
Gücü, dinlenmek için yatağa geçmenizi öneririm
Yani bunu üstlenmeye hazır olmak. "

Theo Rose ve neşeli bir gece ile ayrıldılar.




[İllüstrasyon]




Bölüm XIV

Porselen hacın başlangıcı


[İllüstrasyon: i]

Bay Croyden'in Planı Theo ve ev sahibi adımına göre,
Ertesi sabah bekleyen motor arabasına girdi ve
Porselen Fabrikası.

Çocuk boyunca sürdüklerinde Bay Croyden'i görene kadar sessiz kaldı
gazetesini bıraktı; Sonra sordu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç kişi istihdam ediliyor?
Çömlekçilik yapımı, Bay Croyden? "

"Çok fazla," cevaptı. "Savaştan önce vardı
otuz üç bin. "

Theo nefes aldı.

"Neden, hiçbir fikrim yoktu!" diye bağırdı.

"Tüm kili üretmek çok sayıda işçi gerektirir
Amerika'da ürünler ortaya çıktı. Bulaşıkların ve süslemelerin olmadığını unutmayın
yapılan tek şey. Endüstri sınıflandırılmış ve beyaz kapsıyor
toprak veya daha iyi imitasyon porselen nitelikleri tarafından kullanılan
gerçek olanı karşılayamayanlar; Yalnız işin bu dalı
Yaklaşık yüzde kırk. tüm çıktı. O zaman var
masa ve dekoratif kullanım için gerçek porselen; porselen
elektriksel amaçlar için gerekli; taş eşya veya sıradan
Mutfakta sarı eşyalardan oluşan ev makaleleri,
Rockingham Ware ve kırmızı toprak; Ve ayrıca harika
Sıhhi tesisat, drenaj boruları ve fayans için sıhhi eşya miktarları. İle ilgili
tüm bu porselen çeşitleri en zor kalitede ve tek
Kesinlikle emici olmayan biri gerçek porselendir. Bu yüzden
Kullanımı en temiz. Kaolin basitçe ayrışmış feldispat ve
Sır, pratik olarak saf feldispat olarak uygulandı, ürün
Sadece tüm metallere kadar ateşte eritilmiş bir feldispat kütlesi
Platin hariç içerir. Böyle bir kompozisyon
Ders, sıradan kullanım için çok kırılgan ve narin
Gider onu mutfağa tanıtmamızı yasaklar; Ama yapabilir miyiz
Daha ucuz mallar için değiştirin, çok daha hijyenik olurdu-bir
Faktörler Çin'i satın alırken unutmakla yükümlüdür. "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Theo.

"Genel halk değil," diye yanıtladı Bay Croyden. "Yine de, şimdi
Açıkladım, kolayca anlayabilirsiniz. Başka bir şey
normalde düşünülmez, porselen yapmanın
İstediğimiz gibi sağlıklı bir meslek. İçinde çalışanlar
toz çakmaktaşı ve kurşun kullanıldığı sırlama departmanı,
Toz ve sonuç olarak bazen tüberküloz veya kurşun
ressamlar gibi zehirlenme. "

"Bu konuda bir şey yapılamaz mı? Bu korkunç bir şey gibi görünüyor. "

"Bu korkunç bir şey ve sürekli olarak daha iyi olmaya çalışıyoruz
çalışma koşulları ve tehlikeyi azaltır. Yine de inceleyecek olsaydın
Diğer endüstrilerin ayrıntıları, bunlardan birkaçının
tamamen istenmeyen sonuçlardan yoksun. Hemen hemen her satır
Üretimin kendine özgü riskleri var, "geri döndü Bay Croyden." Yapmıyorum
bir an için bu nedenle kapanışta haklı olduğumuzu
tehlikelere gözler. Sadece bunun bir gerçek olduğunu kastediyorum. Ne deniyoruz
Cömert bir şekilde kurşun sır yerine bir yedek bulmaktır. Yapabilir miyiz
Başarılı, sorunun büyük bir kısmını ortadan kaldırmalıyız. "

"Sanırım bu farklı bir tür emaye bulmak anlamına gelir," diye düşündü
Theo.

"Tam olarak. Ve bunları keşfetmenin ne kadar sürdüğünü hatırlıyorsunuz
Şimdi kullandığımız emayeler, "diye cevapladı Bay Croyden." Bu iyi bir sorun
Zeki bir adam için, aklınızda bulundurun. Sadece bulmacalar
mucitlerimizi yükselten ve bir şekilde veya
Bir diğeri modern endüstriyi mükemmelleştirdi. Katkıda bulunan çok az
Bu nedenle, işgücü tasarrufu için cihazlarına tökezledi veya
İnsanlığın rahatlığı. Neredeyse tüm bu keşifler ileri çağrıldı
büyük bir ihtiyaçla ve saatlerce ve saatlerce hastanın sonucuydu
laboratuvarlarda veya atölyelerde deneyler. Bu nedenle geçtiğimizde
bir fabrika aracılığıyla ve sahneden kolayca ilerleyen bir süreci görün
Sahne, beyin ve elle koşanları asla unutmamalıyız
Küçük detaylarının her birini mükemmel. Genellikle çok önemsiz ama
Bir makinenin hayati kısmı, bilinmeyen bir yaşam boyu temsil edebilir
Bize daha mükemmel bir bütün vermede rol oynayan arkadaş. "

Theo çabucak baktı.

"Genellikle bir makinenin bir kişi tarafından icat edildiğini düşündüm." Dedi.

"Bazen öyle," diye itiraf etti Bay Croyden. "Ama daha sık bizim
Modern makineler bir büyüme-birçok zihnin ürünü. Bir yıl sonra
Yıl kusurları ortadan kaldırıldı ve iyileştirmeler getirildi.
Her bir kısmı tek bir düşünceyi temsil eden makineler
birey nadirdir. Çoğu makine,
birçok mucitin yaratıcılık ve düşüncesi. "

Yaşlı adam durakladı, sonra kaprisli olarak ekledi:

"Bazen şapkamı hassas bir şekilde ayarlamış ve
karmaşık makine parçası; Çok insan ve böyle bir anıt
onu tasarlayan adamlara. "

Çocuk mezar görünüyordu.

"Makine ve sizin gibi iş hakkında daha fazla insan hissettiyse,
Bay Croyden, sektörlerimize de daha fazla saygı duyacaklardı
Makineleri çalıştıran erkeklere gelince. "

"Öyle olmalı," Bay Croyden'in anında cevabı oldu. "Bir fabrika
Tamamlanmış bir ürünün bir saat gibi olduğu ortaya çıkıyor. Bunu biliyorsun
Saatin her tekerleği döner; Her dakika perçin ve vida olmadıkça
Onun yerine ve rolünü yaparak mükemmel bir sonuç alamayız. Sadece
o organizmada çiş vida olmak için önemli bir hizmet
daha büyük ve daha göze çarpan bir şey. Yani her işçi için
bir fabrika. Parçasını gerçekleştirir-çoğu zaman, ne yazık ki, küçük ve donuk bir
Ben de korkarım; ancak tamamlanan bakış açısından bakıldığında
Humdrum görevi olan insanın olduğu gibi, olduğu kadar saygımıza layık
çalışan personelin başka bir üyesi. Yapacak biri olmadan
Tam olarak yaptığı şey tatmin edici bir sonuç almamalıyız. "

"Sadece takım çalışması!" Theo'ya koy.

"Bu-takım işi; takım çalışması ve başka bir şey yok. Ve tıpkıda olduğu gibi
Atletizm Bazı erkekler vuruş, yakalama, koşma ve
Fielder, Shortstop veya
mücadele ancak oyuna eşit katkıda bulun, bu yüzden erkeklerle birlikte
fabrika. Bir gün dünya o inançları kabul edecek ve
Her insan yaşayan bir ücret; değil, belki de, çünkü ne
yapmak yetenekli veya zordur; Ama vazgeçilmez olduğu ve biz
İşçi merdiveninde bu özel basamak olmadan yapamazsınız. Birisi
Bu gönderiyi doldurmalı ve bunu yapan kişi saygı duyulmalı ve
Medeniyet için ve bizim için gerekli olduğu için telafi edildi
ulusal refah. "

Bay Croyden nefesini yakaladı ve sonra karışıklık içinde güldü.

"Size emek sorusu hakkında bir ders vermem fikri Theo,"
Flushing dedi. "Bu konuda her zaman ısınıyorum, çünkü bu benim
hobiler. Bir dahaki sefere başladığımı duyduğun zaman beni yavaşlat
Ve serinleyeyim. Görüyorsun kalbime oldukça yakın, çünkü
Burada zor aşamalarından bazılarını çözmeye çalışıyorum
Kendi değirmenlerimde. Her erkeğe yeterince ödemeye çalışıyorum, böylece yapabiliyorum
iyi ve memnun bir şekilde yaşayın. Hepsine ödemek adil görünmüyor
Benzer, çünkü bazıları daha fazla iş yapacak kadar usta ve iş
diğerlerinden daha zor. Ama her biri yaşayabilmeli
Ne kazandığı konusunda rahatça. Bu benim adalet fikrim
çalışan adam; Ve bu yapmaya çalıştığım şema
Burada."

Araba büyük bir kapıdan önce aniden durdu ve Bay Croyden
dışarı.

"Görüşlerimi duyduktan sonra şimdi nasıl olduğunu görme şansınız olacak
Kusurlu bir şekilde hayallerim gerçekleşti, "dedi gülümseyerek." Ben çok uzaktayım
Fabrikamdaki mevcut koşullardan memnun. Ama her gün
Vicdanlı olarak işleri daha iyi hale getirmeye çalışıyoruz ve bir gün ben
Umarım hedefimize ulaşırız. "

Theo onu salona kadar takip etti.

Adam geçtikçe değiş tokuş ettiğini fark etmek ilginçti
tanıştığı her çalışanla bir veya iki kelime, birçoğunu arıyor
isim ve bazı durumlarda karısı veya bebekle ilgili bir soru eklemek
evde. Erkeklerin işverenlerini sevmeleri hiçbir soru olamazdı.
Onlara yönelik etkisi, etkilenmeyen ilgi ve
samimiyet ve tamamen himaye veya küçümseme özgürdü.
Özel ofisi de en basit türdeydi, düzgün bir şekilde ama
cömertçe döşenmemiş. Açıkçası erkekleri için yeterince iyi olan şey
onun için yeterince iyi. Ancak, iki büyük pencerede
Odayı kokulu yapan birkaç kutu çiçek açan bitki.

"Çiçeklere çok düşkünüm, Theo," diye açıkladı değirmen sahibini ondan sonra
Ofis gücünü selamlamış ve misafirini tanıtmıştı. "Bu benim zayıf
Spot-büyük bir savurganlık. Bu odada sadece maruz kalıyor
bitkiler ve kutuları yıl boyunca dolduruyoruz. Erkekler var
Yeri lakap olarak _The Conservatorator_ ve Jest'e kadar sıkıştı
Kimse yere başka bir şey demeyi düşünmüyor. Eğer soracak olsaydın
Adam ofise gelmek için başını çizmek ve düşünmek zorunda kalacaktı;
Ama ona konservatuvarda istendiğini söylediysen inerdi
Burada çift hızlı. Öyle değil mi? "
diğerleri.

Her biri gülümsedi ve başını salladı.

Bay Croyden şapkasını astı ve aynı şeyi yapmak için Theo'yu hareket ettiriyor
Masasında yatan bir posta yığını ile karşılaşmak için.

"Ruhumu korusun, bu çok kötü!" diye bağırdı. "Bana bunu söyleme
Fabrika Sam Amca aracılığıyla tur yapmayı planladığım gün
tüm bu şeylerle üzerime geldi! "

Yığın üzerinde en tepede uzanan mektupta akıllıca baktı; sonra
ikincisi.

"Korkarım bunların katılması gerekecek," dedi
pişmanlık. "Seni döndürürsem korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış mı?
Fabrika hacınızın bir kısmı için başka birine mi? "

"Hayır, gerçekten efendim."

"Üzgünüm, ama sanırım bunu yapmam gereken şey bu,"
Bay Croyden. "Bir başlayabilirsin ve daha sonra sabah yapacağım
Size kendim katılmaya çalışın. "

Bir zili dokundu.

"Marwood'u bana gönder," dedi çocuğa.

"Bay Marwood muhteşem bilgilendirilmiş bir adam, Theo; ve bundan daha fazlası,
O keyifli. Ondan zevk alacaksın ve benim bir fikrim var
Senden zevk alacak. Erkekleri seviyor-kendi üçü, şanslı adam! Ah,
İşte şimdi geliyor. Bay Marwood, bu benim genç arkadaşım, Theo Swift
New York."

Çocuk elini utanarak söndürdü.

Onunla tanışan gözler en kibar mavi idi; Ve yüzler
Illumined Ruddy, sağlıklı ve uyanıktı.

Anında Theo, Bay Croyden'in kendisi olamayacağına karar verdi.
Rehber en azından çok hoş bir ikame sağlamıştı. "Theo görülmesi gereken her şeyi görmek istiyor Jack," diye devam etti
Bay Croyden. "Ona her şeyi tote ve tüm sorularını cevapla;
Her şeyden önce kapsamlı olun, çok fazla yer kaplamasanız bile
sabahları. Bunun için süreçlerin dikkatle açıklanmasını istiyorum
Oğlan bir gün bir Çin yapıcı olabilir. Daha önce sana katılmazsam
öğlen ondan kalan her şeyi konservatuvara geri getir, bu yüzden ben
onu öğle yemeğine götürebilir. "

Bay Marwood güldü ve Theo da öyle.

Sonra bayıldılar.

"İyi şanlar!" Onlardan sonra Bay Croyden'i aradı.
posta.




[İllüstrasyon]




Bölüm XV

Porselen nasıl yapılır


"Kil kutularının olduğu ilk kayma evine gideceğiz,"
Bay Marwood, Theo'ya, "
şeyler. Arabalar buraya girer ve hammaddeyi boşaltır. "

Uzun bir koridorda yürüdüler ve asansör için çaldılar.

Araba bodrum katına çekilirken Theo,
Fabrikanın görünümü. Geçtikleri her katta bir uğultu vardı
Makine ve Çin yemeklerinin sonsuz sıralarına bir bakış; durdular
raflarda; Tabloları kapladılar; Bir diğerinin içinde istiflendiler
Uzun sayaçlar üzerine.

"Bazı yemekler, ha?" Bay Marwood güldü, çocuğun düşüncesini okudu.

"Hayatımda hiç bu kadar çok görmedim!"

"Sen geçmeden önce çok daha fazlasını göreceksin," diye belirtti
arkadaş.

Asansör bir pislik ile ortaya çıktı.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Bay Marwood. "En azından bu bizim yolumuz
kayma evi. "

Theo'yu bir pasajdan ve bir mahkemede bitişiklere götürdü
bina.

Burada beyaz bir toz her şeyi kapladı. Tulumlarda acele eden erkekler
ve kapaklar değirmenciler olarak tozluydu, elleri parmağına kaplandı
Kurutulmuş kil ile ipuçları.

Bay Marwood, uzun, çimento zeminli bodrum katına çıktı ve
içine gömülü pistlere işaret etti.

"Bu pistlerde," dedi, "arabalar içeri girip depozito
kutulardaki içerikleri. Kutular oldukça iyi boyutta, siz
Görmek. Yaklaşık on altı x otuz iki feet ölçerler ve her biri
Sekiz araba yükü kil tutun. Farklı kil türlerinden sonra
Boşaltılmamış ve kendi kutularına yerleştirilmiş, uygun kombinasyon
Belirli porselen çeşitleri tartılmalı ve karıştırılmalıdır.
Karıştırma tanklarını dediğimiz için 'bluners'. Şimdi bu vücut formülü veya
Kil kombinasyonu, sıradan işçiye emanet edilmez. Öyle
gizli tutuldu. Bu nedenle, kili taşıyan kamyonlarda var
kutular ve blungers arasında, şarj ölçekleri dediğimiz şey,
ihanet etmeden bileşikteki her bir bileşeni otomatik olarak tartın
yükleyiciye. "

"Bu oldukça zeki," diye yanıtladı Theo.

"Evet, bu çok ustaca bir cihaz," diye kabul etti Bay Marwood. "
Kilin karıştırıldığı patlamalar orada. Görebilirsin
Onlar-zeminin merkezine yakın harika makineler. Bunlar
vitrifiye tuğlalı ve ortasında ağır çelik tanklar
Her biri, çelik kolları ve dişleri olan döner bir çelişkidir.
Kili çok ince öğütün ve iyice karıştırın. Olurken
Bu şekilde karışık su eklenir ve ayrıca belirli miktarda
Beyazlamak için Kobalt Toz oksiti. "

"Tıpkı kıyafetlere maviye koyduğumuz gibi," diye cesaret etti Theo.

Bay Marwood kabul etti.

"Bu kobalt zaten en dikkatle toz haline getirilmiş ve elenmiş, bu yüzden
İçinde hiçbir parçacık olmayacak ve bu yüzden kolayca
çözün. Kil karışımı bu mauling yaptıktan sonra-çünkü arayabilirim
Başka hiçbir şey-yuvalı bileşik veya kayma, sıvı formda akar
İpek gazlı bezle gerildiği elek makinelerine veya
başka bir ağ ince bakır tel. "

"Bu tür şeyleri zorlayabileceğinizi düşünmemeliyim," diye açıkladı Theo.

"Elçiler çok zor aşınıyor," diye yanıtladı Bay Marwood "ve
Makineler en üst düzeyden kurtulmakla yükümlüdür. Tıkanırlar. Bizim
Elektrikçiler kendi kendini temizler. Bununla demek istediğim bir ekleri var
bu da onları engelleyen atıkları kaldırır. Yine de, bununla bile
İyileştirme Bizi hala zaman zaman rahatsız ediyorlar. Bu eleme izliyorsan
Makine dikkatlice, yöntemin kaymaktan biri olduğunu görebilirsiniz.
Süzme kanallarından zorlanana kadar ileri geri kaydırın. "

"Ve sonra ne olur?"

Kaldılar ve başka bir makinenin önünde durdular.

"Bu kaba bir ajitatör," diye açıkladı Bay Marwood. "İçine pompalanır
az önce süzüldüğünü gördüğünüz sıvı kaydı ve daha sonra bu getirildi
bir dizi at nalı mıknatıs ile temas halinde
her demir atomu karışımı. "

"Ütü?" Tekrarlanan Theo.

"Tüm kilin içinde metal var," diye devam etti Bay Marwood. "Gitmeli misin
Bunlardan herhangi biri, bir seramik kilinde size çok sorun çıkarırlar, çünkü
Eşya ateşlendiğinde metaller eriyecek ve renklendirecek
porselen. Bazen bu ucuz Chinas ile olur. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Kendiniz sarı ile lekelenmiş veya lekeli yemekler gördünüz
burada ve orada. Bazen mavimsi parçacıkları da tespit edebilirsiniz. O
kobaltın düzgün bir şekilde öğütülmediği veya elenmediği anlamına gelir. Daha az
Pahalı mallar bu tür kusurlar sıktır. Ama bir mazeret yok
kaliteli porselenler yaparken. "

Theo dikkatle dinledi.

"Bu demir çıkarıldıktan sonra," diye gitti Bay Marwood, "
sadece iyi karıştırılmış tutulduğu pürüzsüz ajitatörlere geçer
içindeki daha ağır malzemelerin yer alamayabileceğini sipariş edin.
alt. Sonra sıvı, bir kayma pompası ile zorlanır.
filtre baskıları ve şimdi bir yaklaşım görmeye başlıyorsunuz
Kil yemekleri şekillendirmek için kullanılır. Bu noktaya kadar kayma sadece
Kalın kremsi bir madde. Şimdi filtre-baskı bunu arıyor
Demir tabaklar arasına basılana kadar tuval torbaları
Paketlerinizi, düzgün bir şekilde karışık kilin tutarlılığını alın
macun. Her pasta düzenleme büyüklüğündedir ve bir
İnç ve çeyrek kalınlıkta ve kırk iki kilo ağırlığında. "

"Kil artık kullanıma hazır mı?" Diye sordu.

"Pratik olarak öyle," Bay Marwood'un cevabı oldu, "
Modellenmesi için Jiggermen'e gönderilen Pug-Fill'den geçmesi gerekir
daha plastik ve uygulanabilir hale getirmek. Burada alıyor
Son yoğurma, içindeki tüm hava kabarcıkları bir seri tarafından ortadan kaldırıldı
çelik bıçaklar. "

"Oldukça iyice hazırlandığını söylemeliyim," diye gülümsedi Theo.

"Olmalı," diye Bay Marwood'un mezar cevabı oldu. "Bu detayların her biri
yüksek dereceli porselen yapımında önemli bir faktördür ve
Bunlardan herhangi biri atlanırsa kusursuz bir eşya almamalıyız. Oldu
Çin, Japonya'ya verilen kilin hazırlanmasında bu sonsuz bakım,
Fransa ve Almanya porselen yapımında mükemmel sonuçları. Eğer biz
Geçmişte yapılanlara eşit olurdu
özenli ve ayrıntıyı ihmal etmiyor. Bir ulus olarak biz Amerikalılar uzaktayız
İleriden çıkmaya ve sonuçları bir dakika içinde beklemeye çok eğilimli. Yapmıyoruz
Adım adım bir merdiven monte etmek ister; İçine ateş etmek istiyoruz
bir asansör. Şimdi porselen üretemezsiniz veya bu konuda
Böyle bir şekilde başka bir şey. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Theo. "Babam, küçükün üzerinde çok acele ettiğimizi söylüyor
Sadece kötü yapılmış malların miktarlarını ortaya çıkardığımız şeyler
dikkatlice bitmek yerine acele etti. "

"Baban haklı," diye itiraf etti Bay Marwood. "Çok sık
bizimle kalite değil. Erkekler ödendiği sürece
parça çalışma sistemi de durumu daha iyi olmayacağız. BT
çok fazla nesne yapmak için acele eden bir adamın
Muhtemelen bir saat içinde yapabileceği bir tür acı çekmeyecek
onları çok dikkatli bitirmek için. Günlük ekmeği ona bağlıdır
acele ediyor. Bir saniye kaybolamaz. Talihsiz bir emektir
koşul ve görmeyi umduğum bir süre biraz zaman aldı. "

Yaşlı adam gülümsedi.

"Ama şimdi emek sorunlarına girmek için zaman ayırmamalıyız"
eklendi. "Günümüzde emici derecede ilginçler ve biri olabilir
Onları tartışmak için saatler geçirin. Hepimizin yapmaya istekli olan şey görmek
Tüm taraflar için adil olana kadar yeniden ayarladılar. "

"Bay Croyden bunu istiyor," diye koy.

"Biliyorum. Bu değirmende o kalp ve ruh ve onun
çalışanlar. Her zaman burada koşulları iyileştirmek için çalışıyor. Şimdi
Devam etmeliyiz, yoksa hiçbir yere ulaşamayacağız. O zaman bizim için geri dönmek için
kil; Artık asansörlerde yukarıdaki yere taşınmaya hazır
ve çömlekçilere teslim edildi. "

"Sırın malzemeleri aynı şekilde hazır mı?" Teo
sordu.

"Kısmen öyle. Frit ve sır için formül de bir sır
bir. Genellikle cama benzer bir malzeme olan frit,
Kovacılar adı verilen taş silindirlerin altında toz. Daha sonra su eklenir ve
bileşik, bir
bütün gün. Ancak bazen farklı bir süreç tercih edilir ve
Malzeme bir fırına konur ve bunun yerine erir. Her iki durumda da
Sonunda süzülebilen pürüzsüz bir sıvı halinde çalışılmalıdır
İnce çim yoluyla. Daha sonra ajitatörlere gönderilir ve sürekli
depolama tanklarına pompalanana kadar karıştırın
daldırma odası. "

"Sadece bilmek istediğim buydu," dedi Theo.

"Daha fazla soru var mı?"

Çocuk başını salladı.

"Şimdi değil, teşekkürler."

"O zaman burada bitirdiğimiz gibi kil alışverişine mi gidelim?"

"Evet, hazırım," diye onayladı Theo. O zaman sanki bir
Daha sonra sordu:

"Porselen burada Bone China mı yoksa ----"

"Spar?" Bay Marwood'u tereddüt ederken Bay Marwood'a koyun.

"Anladığımı sanmıyorum."

"Feldispat."

"Ah, o zaman biliyorum," diye bağırdı Theo. "Sınıflandırıldığını fark etmedim
kemik veya spar olarak porselenler. "

"Yaptık," diye hızlı cevaptı. "En iyi porselen sınıfımız
İçinde kalsiyum veya öğütülmüş kemik fosfatının çok az veya hiç yok. Ama içinde
sonuç çok maliyetli ve bu nedenle taleplerini karşılamak
pazar ayrıca bir porselen ile hafifçe güçlendirilmiş
kemik elemanı. Yine de bu böyle harika bir
en güzelleri kadar zarif olduğu harmanlanmış vücut
İngiliz malları. Şahsen bunu saf bir Feldspatik Çin'e tercih ederim. "

"Sorularım şimdi cevaplandı," diye güldü Theo. "Ulaşalım
Kil dükkanı? "

Bir asansör için çaldılar ve içeri girdiler.

"Bir sonraki kat, O'Keefe," dedi Bay Marwood operatöre. "Gidiyorum
Bu delikanlı yemek yapmayı öğretmek. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XVI

Her yerde yemekler, yemekler!


[İllüstrasyon]

"Clay," Bay Marwood'a gittikçe başladı, "herhangi bir şekilde şekillendirilebilir
Birkaç yoldan biri, bilirsiniz: ya atarak; dönerek; ile
içi boş kalıplara bastırmak; başka bir elle şekillendirerek
kalıp türü; tabaklar gibi düz eşyalara basarak ve
tabaklar; elle yapıldığı gibi kalıplar üzerinde makinelerle yaparak; ile
istenen forma dökmek; Ve sıkıştırarak. "

Theo şaşkın görünüyordu.

"Liste uzun bir liste gibi geliyor," dedi Bay Marwood
Çocuğun sorunlu gözleri "ama süreçleri anladığınızda
göründüğünden çok daha basit olduğunu görecek. Başlamadan Önce
Ancak bu yöntemlerden herhangi birini araştırmak için, sadece bir
üzerine veya içinde eşya olan kalıplar hakkında kelime
bazen şekillendirilmiş; Kalıplar için her ikisi de çok önemli bir özelliktir.
seramik ve porselen yapımı. "

"Yapılan kalıplar nelerdir?" Theo'nun ilk sorusuydu.

"Sorduğunuza sevindim, çünkü bu hayati mesele," Bay Marwood
cevap verdi. "Birçok malzeme değişen derecelerde denenmiştir.
Başarı-Paris, Alabaster, çelik, silah metal ve pirinç. İle ilgili
Elbette gerekli olan güçlü, sağlam, emici bir malzemedir. Kil
Kalıplar çok kolay kırılır ve ayrıca su ile doyurulur ve kaybeder
şekilleri; Öte yandan metal kalıplar, en çok yararlı olsa da
Wedgwood gibi ince, yükseltilmiş tasarımlarla süslenmiş malları yapmak
Rakamlar, gereksiz suyu sızdıramıyor. Öyleyse
Paris sıva, amaç için en iyi ortamı kanıtlamıştır. Sadece değil
Formunu koruyor mu, ama aynı zamanda belirli bir oranını alır
İçinde veya dışında kalıplanmış kilden nem. "

"Anlıyorum," diye başını salladı.

Asansör durdu ve geniş, iyi aydınlatılan bir
Oda, kil tozu ile gri ve toz işçilerle taht. -Den
Tezgahlar, döner tekerlekler ve dönüm turlarının yanında.
Beyaz, kil kaplı ellerle meşgul işçiler.

"Programımıza Potter'ın en eskisi ile başlayacağız.
Çanak çömlek modelleme cihazları, "dedi Bay Marwood." Bu çok basit
Tersinir, görüyorsunuz-sadece yatay olarak yatan yuvarlak bir tahta parçası
Döner bir milin tepesi. Disk döndükçe çömlekçi şekillendirir
Parmaklarıyla kil, istenen yüksekliğe kadar inşa edin ve
Profile veya desene uyacak şekilde kalıplama, yanında kalır
o. Bu profil ahşap veya çeliktir ve
gerçek boyutta nesne. Çalışırken çömlekçi sürekli danışır ve
ölçer. Bu şekilde yapılan parçalar atılan eşya olarak bilinir. Tüm
En iyi çömleklerin yanı sıra en pahalı olanlardan bazıları
Porselenler, bu şekilde yapılır. Ancak, pahalı bir süreçtir ve
oldukça yavaş, bu şekilde şekillenen bir parça için
tek bir işçi. Bu yöntemle tüm Çin'imizi yapacak olsaydık
Nerede ortaya çıkmamız gerektiğini bilmiyorum. Bizi on yıl sürecek ve maliyet
Bize çok para. Ama bu şekilde en sanatsal sonuçlar
elde edilir. Yunanlılar bu şekilde modellediler
eşsiz vazolar ve şimdi neden ikisinin neden olduğunu görebilirsiniz.
aynı. Her çömlekçi ruhunu yaptığı şeye koydu ve
emriyle sonsuz zaman geçirdi.
Ürünü mükemmel. Bunların hepsi sıcak bir ülkede çok iyiydi
Hayat basitti; çok az talep ediyor; Ve gerginliğin olmadığı yerde
Günümüzün yaşamı. Sanatçının yapması endişe etmemesi meselesiydi
Bir ömür boyu sadece birkaç vazo. Zenginlerin himayesi vardı,
ve halledildiğinden emindim. Ama bugün, ne yazık ki,
farklı sorun. "

[İllüstrasyon: "Pahalı bir süreç ve oldukça yavaş"]

"Kesinlikle yapıyoruz," diye kabul etti Theo.

"Bu nedenle, burada Amerika'da bu atılanın sadece küçük bir kısmı
eşya yapılır. Roferno ve Sicardo Wares gibi sanat çömlekleri,
Başlıca özel koleksiyonlarda ve müzelerde görüldü, atılır; Ayrıca biraz
Gruby, Rookwood ve Cincinnati çeşitlerinden-hepsi çok güzel
Amerikan Çömlekleri. Bu zarif ev ürünlerine ek olarak
Boston yakınında yapılan Dedham ve Paul Revere çömleklerinden bahsedilmelidir,
Daha az maliyetli olmasına rağmen, bir standart belirlemek için çok şey yapıyorlar
form mükemmelliği, renklendirme seçimi ve uygunluk
tasarım. Tüm bu mallar sanata farklı katkılardır
dünya. Elbette bazı mallar bunun bir modifikasyonu ile yapılır
atma işlemi. Örneğin, büyük parçaların sık sık olması gerekir
Birkaç bölüme atıldı, birbirine bağlandı ve daha sonra
bitti. Bazı parçalar, bir paris alçı üzerinde şekillendirir
kalıba dökmek; Ve bazıları kalıp içinde şekillendiriyor, süreci tersine çeviriyor ve
Kili sınırlama yüzeyine bastırıyor. Atılan tehlike
Ware, kil üzerinde eşit olmayan bir baskıdan gelir ve bu da eksikliğe neden olur
sağlamlık; Parçalar her zaman eşit derecede sağlam değildir ve
sonuç bazen çatlar. "

"Herhangi bir tasarımın parçaları atılabilir mi?" sordu Theo.

"Hayır, sadece bardak, kupa, vazo, kavanoz veya kaseler gibi yuvarlak parçalar.
Diğer kelimeler, sadece dairesel parçalar. Sık sık da bunlar sadece
fırlatma işlemi ile başladı ve başka yollarla bitti
örneğin dönme gibi. "

"Ne dönüyor?" diye sordu Theo.

"Elbette bir dönüm şeridi gördün, Theo,"
Bay Marwood. "İşte tam tersimizin tam karşısında bir Turner.
Buharla giden bir torna tezgahı var. Üzerinde çalıştığı vazo
daha önce kabaca bir jigger üzerinde oluşmuş-üzerinde döner bir kalıp
bir kil tabakası basıldı ve hızlı bir şekilde şekillendirildi. Bundan sonra
Turner'ın içeri girdiği bir deri sertliğine bir parça kurutuldu
kaba ve tamamlanmamış durumu ve torna tezgahını çalıştırarak
Yüzeyi pürüzsüz, eşit bir kalınlığa kadar düzlemeler. Bazen de,
Bu tornalardan biri aracılığıyla, tasarımları kesmek için freze aletleri kullanılır
Makalenin boynunun veya tabanının etrafında. Kaba kenarlar o zaman
süngerli ve parça iyice kurutulmuş tutamaklar takılır
istenen. Burada Amerika'da Turning çok genel olarak süreçtir
Jiggermen tarafından başlatılan makaleleri bitirmek için çalışıyor. "

"Ve şimdi Hollow Ware hakkında-bunu nasıl yapıyorlar?"

"Hollow Ware elle bastırıldı," diye yanıtladı Bay Marwood. "Süreç
Başkaları tarafından başarıyla yapılamayan parçalar için kullanılır
araçlar-örneğin, örneğin çorba turları ve büyük kapalı olarak
bulaşıklar. Fikir, kili kalıplara veya kalıplara bastırmaktır, böylece
Gereken tam şekil olun. Tabii ki bu,
bölümlerdeki parçalar. Bir vazonun iki tarafı ayrı ayrı kalıplanmıştır,
örneğin; Ayrıca alt. Sonra parçalara sıkıca basıldı
birlikte ve deri teller veya tangalarla yerinde tutulur
güvenli bir şekilde katıldı. Daha sonra taban uygun şekilde yerleştirilir
yer. İç diktler daha sonra düzleştirilir ve süngerle tutulur ve
Kalıp kurutma odasına gönderildi. Daha sonra iade edilir; dış dikişler
nemlendirilmiş ve yumuşatılmış; Kalıplı kulplar; Ve parça
dekore edilmeye ve ateşlenmeye hazır. Yapması zor bir eşya, çünkü
İşçiler kile eşit bir baskı verme yeteneğine sahip olmadıkça
bazı yerlerde diğerlerinden daha kalın olmakla yükümlüdür. Bazen de, eğer
Dikişler güçlü bir şekilde birleştirilmez makalesi çatlayacak. Bir talep ediyor
Güçlü, hatta dokunma. Hollow Ware'in basıldığını unutmayın.
dıştan; Ve bu düz eşya tam tersi ve basıldı
iç. Tabak, tabak ve
Bu şekilde tepsiler oluşur, dış tarafları elle veya bir
şu anda göreceğiz. "

Bay Marwood, aniden kalabalık odadan geçti
Başka bir makinede bir işçinin yanında durakladı.

"Bu," diye açıkladı Theo'nun şefi, "bir Jigger. İki tane var
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın olarak kullanılan makineler
Daha ucuz mallar: biri bir jigger, bu tür bir cihaz; ve diğeri
Jolly, inşaatta çok benzer ama bir araca sahip bir buluş
parçanın dışını veya altını oluşturan ek, içi
daha önce Jigger tarafından şekillendirilmişti. Hatırlayabilirsin
Jigger'dan bahsetti; ve size döner bir kalıbın nasıl yerleştirildiğini anlattı
içine ve daha sonra bir kil tabakası dışına nasıl yerleştirildi
Bu kalıp ve hızla şekilli. Jolly ise kullanılır
üst yüzeyi zaten olan kapaklar gibi şeyler yapmak için
kalıplanmış. Jolly-lever'de ayarlanan profil
alt. Bu, söylediğim gibi, tabaklarımızın tabanını nasıl elde ettiğimizdir. İçin
Jigger'ın tercih edildiği bazı makaleler; Bazı diğerleri için
Jolly; Ancak her ikisinin amacı aynı ve işçiler
Makinelere Jiggermen denir. Bir makale alındıktan sonra
Jigger veya Jolly kurutulur ve dönme merhemine taşınır
Yüzeyi düzeltildi ve bitti. "

"Ve tüm bu adamların bir jigger çalıştırması gerekiyor mu?" fısıldadı Theo,
Acele eden hareketli figürlere işaret etmek.

"Her makinede organize bir grup erkek kullanılır" diye yanıtladı
Bay Marwood. "İlk olarak _clay-carrier_ var,
işçilere materyal; Sonra ikinci bir adam var
_Batter-out_ Taşıyıcıdan Kil parçasını kesen
uygun boyut ve bunu bir blok üzerine koyduktan sonra güçlü bir darbe verir
Jiggerman için düzleştirmek için bir paris sıva yarasası ile. Ne zaman
Basit nesneleri böyle bir adamın makaleye başlaması sağlayabilir
bir vuruşla bile. Böyle bir başlangıç ​​olması gerektiğini görebilirsiniz
Jiggermen materyali ele almadan önce yapılmıştır. "

"Yarasa ne kadar ağır?" Anında ilgilenen Theo'yu istedi.

"Yaklaşık on beş pound. Çok ağır değil, ama meyilli onu kullanıyor
kayda değer bir güçle. Makale bu şekilde yapıldıktan sonra
Yaklaşık şekillerde ve Jiggerman bunu tamamladı.
Mold-Runner, taze modellenmiş parçayı soba odasına taşımalıdır.
kurutulun; Ve geri yolculuğunda yanına iki makale getirin
zaten kuru. Bunlar kalıpları çıkarır, kuru bırakır
Sonlandırıcıya gitmek için parça ve meyveye kalıp. .
Takımdaki dördüncü adam veya mürettebat _finisher_. Onun görevi
Her bir makalenin pürüzlü kenarlarını nemli bir sünger veya bir alet ile düzleştirin
düz çelik. Bu işlem tamamlandıktan sonra Jiggerman
Mürettebat, işin bir parçası ile geçiyor ve mallar
Greenroom sayılacak ve ustalaş tarafından mükemmel kabul edilirse. En
Jiggermen kendi yardımcılarını işe alır, çünkü onların yapmaları daha basittir
Bu yüzden. Eskiden sadece yuvarlak makaleler Jiggermen tarafından yapıldı-
bardak, tabak, kaseler vb. gibi şeyler ama şimdi oval ve yuvarlak
Eliptik mallar olmasa da, yemekler, bir jigger üzerinde yapılabilir
Bu şekilde büyük ölçüde ortaya çıktı, diğer süreçler
Bu tür nesneler için tercih edilen şekillendirme. "

Theo, "Bay Marwood'u konuştunuz, bazı mallar yayınladı," dedi.

Yaşlı adam gülümsedi.

"İyi bir anın var oğlum," dedi. "Dökümden bahsettim.
bağımsız bir süreçtir ve çok çeşitli şekiller olabilir
Moda ve bu şekilde süslenmiş. Döküm yöntemi ile,
Ayrıca, üniforma kalınlığında makaleler almaktan eminiz. Yapabiliriz
Bu yolla çok ince nesneler bile yapın. Ama süreç
kalıpların yıkıcı ve dolayısıyla kusurları vardır. Başarısı
Plan tamamen kalıbın nem emilimine bağlıdır
kilde; Aksi takdirde döküm yöntemi uygulanamadı
Çanak çömlekler veya porselenler. Kil sıkıştırıldıkça su
bundan sıkıldı ve bu kalıp almalı, yoksa kil
Asla kurumayın ve şeklini korumayın. Bunu anlayabilirsiniz, sanırım. "

"Evet efendim."

"Size söylemek istediğim son işlemler
Die-Pressing. Burada çok ince bir öğütülmüş kil tozu alıyoruz; nemlendirmek
biraz; Ve bir kalıp veya çelik kalıbı doldurun. Bu ölürüz o zaman
Bir vida veya hidrolik pres içine koyun ve yoğun bir şekilde sıkın
Sonuç olarak, parçanın çok sağlam bir şekilde şekillendirilmesi. Kullanıyoruz
Bunlar gibi küçük, karmaşık nesneler yapmak için bu işlem
elektrik amaçlı kullanılır. Kırılgan ve narin ve
Çok dikkatli bir şekilde üretilmeli. "

"Sıhhi tesisat malzemeleri bu şekilde mi yapıldı?"

"Hayır, gerçekten! Sıhhi parçalar böyle bir
moda. Elle yapılırlar, ilk olarak muazzam olarak inşa edilirler
kalıplar. Bu görevde sadece en becerikli işçileri istihdam edebiliriz
Çünkü malların yapılması zor. Porselen gibi bir şey
Banyo-tub çok fazla kil içerir ve bu nedenle
Hasar görmüş çok pahalı malzeme kaybetmeliyiz. "Bay Marwood çıkardı
Saati. "Şimdi, kili şekillendirmenin çeşitli yollarına sahipsin
Dahası! Dekorasyonu ve ateşleme başka bir hikaye ve çok uzun bir
Biri bugüne saldırmamız için. Konservatuar'a geri dönmeliyiz
Öğle yemeği için saat bir. Açıkçası Bay Croyden çok derin kar yağdı
Bize katılmak için, onu avlamamız gerekecek. İtiraf et
aç."

Theo'nun gözleri parladı.

"Eğer çağrılırsa bir şeyler yiyebileceğime inanıyorum," diye itiraf etti.

"Öyle yapabilirim," diye tekrarladı Bay Marwood'a. "Açlıktan ölüyorum. Yapacağız
Bay Croyden'i hemen bulun. Günaydı, değil mi
Theo? "

"Kesinlikle bundan zevk aldım," diye bağırdı Theo.

"Ve ben de," diye kabul etti yaşlı adam.




[İllüstrasyon]




Bölüm XVII

Çin'in dekorasyonu


[İllüstrasyon]

Ertesi sabah parlak ve erken Theo ve Bay Croyden
fabrika ve bir kez daha çocuk kendini bakımına sevk etti
Bay Marwood. Ancak bu zorluk değildi, çünkü ikisi devam etti
mükemmel bir şekilde birlikte ve Theo herhangi bir
Çok meşgul olduğunu bildiği Bay Croyden ile yapabileceği yol. Öyleyse
Bu yeni arkadaşla Pilot Olarak Hac Çin Çalışmaları
tam olarak bırakıldığı noktada devam etti
Önceki gün.

"Bu sabah," dedi Bay Marwood, "
Porselen dekorasyonu, bence oldukça bulacaksın
Yapımı kadar ilginç. Neredeyse çok farklı var
Destekleri şekillendirme yöntemleri olduğu gibi süslemek için süreçler. "

"Hangisiyle başlayacağız?" Theo'yu hevesle sorguladı.

"Sanırım basılı tasarımlarla başlasak iyi olur.
Washington, Theo? "

Theo, soruşturmanın ilgisizliğine şaşkınlıkla baktı.

"Evet efendim."

"Güzel! Ziyaret ettiğiniz bazı yerler nelerdi?"

Yine delikanlı şefini merakla gördü.

Washington'a yaptığı gezi Çin'in dekorasyonuyla ne yaptı, o
merak etti.

"Ah, elbette Capitol'e gittim," diye cevapladı "ve beyaza
Ev ve Kongre Kütüphanesi; Sonra babam beni aldı
Smithsonian Enstitüsü ve Baskı ve Gravür Bürosuna ve
---- "

"Durmak!" diye bağırdı Bay Marwood. "Şimdi ne istediğimi tam olarak öğrendim
bilmek için. Yani banknotların kazınmış olduğunu gördünüz mü? "

"Evet efendim."

"O zaman tasarımın bakır veya çelik plaka üzerinde nasıl kesildiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, gerçekten," derhal Theo'dan geldi.

"Bundan çok memnunum, çünkü bu tam olarak kullandığımız bu yöntem
Çin'e tasarımlar yazdırıyoruz. Fark şu ki, bizim tasarımlarımız
Para mürekkeple basılır ve porselenimize transfer ettiğimiz kişiler
mineral renklerle yapılır; Plakalarımız da bu kadar ince yapıldı. Fakat,
Süreçlerin altında yatan fikir aynıdır. Renk uygulanır
metal plakaya ve oyulmuş olarak tutulmayan
Tasarımın depresyonları dikkatlice kazınır. O zaman bir tür
resmin yapıldığı amaç için açıkça hazırlanan kağıt ve
Nemli olsa da, eşyaya karşı yerleştirilir ve bir
Yumuşak pazen parçası. Tasarımı bir
bütün bölümler halinde kesilir ve Çin'de bir araya getirilir
kendisi. "

"Bir kişi her şeyi yapıyor mu?"

"Hayır. Tasarımı düzenlemek ve bunu görmek bir işçinin görevidir.
Doğru yerde; ve bir sonraki görevinin ovuşturma görevi
Flanel ve sabun ile. Sonra Çin bazıları için durduktan sonra
Suya konulur ve ona yapışan kağıt yüzer,
Renkli baskıyı porselen üzerinde bırakmak. "

"Depo ateşlenmeden mi bitti?" diye sordu Theo.

"Bazen bisküvi eşyalarında sırlanmadan önce yapılır ve
Bazen sırın kendisinde. Her şey sonucuna bağlıdır.
Dekoratörler elde etmek ister. Porselen camdan önce basıldıysa
Sırsız baskılı eşya denir ve bir fırından geçirilmelidir,
yağları baskıdan çıkaracak; Sır üzerinde yapılırsa
renkleri yakmak ve frit ile karıştırmak için ateşlendi. "

"Tasarımları istediğiniz yere almak her zaman zor olmalı,"
Theo'yu meditatif olarak gözlemledi. "Okuldaki kalıpları izlerdim
Bazen ve çoğu zaman kaydı ve boşluğu yanlış yaptılar. "

"Bu, tasarımcılarımızın karşılaştığı zorluklardan biri,"
Bay Marwood yanıtladı. "Bazen aralığın bulunduğu parçaları göreceksiniz
eşit değildir veya bir sınırın katılmadığı yerlerdir. Bu gösterir
modelin yanlış yerleştirilmesi veya yanlış bir tahmini
uzay."

"Bazen yanlış anladıklarını merak etmiyorum," dedi Theo. "Değil
çok kolay. Bir zamanlar bazı ile anne için bir kartı dekore ettiğimi hatırlıyorum
Decalomania resimleri. Onları istediğim yere götürmek çok zordu
onlara."

"Decalomania?" diye bağırdı Bay Marwood. "Burada bu tür işler yapıyoruz
fazla. Aslında, en güzel altın sınırlarımızın çoğu
Bu yöntemle eşyaya aktarıldı. Görüyorum ki oldukça
Ev, Theo, dekorasyon bölümümüzde. "

"Sanırım bana oldukça fakir bir el bulacaksın," diye güldü
delikanlı. "Parmaklarım hepsi başparmak olurdu."

"Muhtemelen ilk başta. Çok telaşlı bir iş, itiraf etmeliyim. Ama
Süreçler en azından anlamanız kolaydır. Başka bir tür
İlginizi çekecek dekorasyon, koymak istediğimizde istihdam edilendir
plakaların veya bulaşıkların kenarlarında düz renkli bantlar; Ayrıca ne zaman
Tüm yüzeylerini renklendirmek istiyoruz. Biz buna yer döşeme diyoruz. Şimdi
Bunu nasıl yaptığımızı düşünüyorsun? "

Theo bir an düşündü.

"Hayal edemiyorum," dedi sonunda. "Tabii ki alamadın
bir fırça ile bile renklendirin. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Marwood. "Önce dilediğimiz alana başvurmalıyız
tuhaf bir yağ türünü renklendirmek ve daha sonra bunun üzerine toz
Nemlendirilmiş yüzey ince bir öğütülmüş metalik renk. "

"Bu sadece yağlı kısmına yapışıyor!" Theo çabucak haykırdı.

"Fikriniz var. O zaman gereksiz toz üflenir ve ne zaman
toz sigortalarını katı sıvı rengine ateşleyerek bize pürüzsüz bir şekilde
koyu kırmızı, mavi, yeşil veya ne yapacağınız bant; Ya da belki bir yemek
Niyet buysa sağlam ton. Bu yöntemi için kullanmıyoruz
Bununla birlikte, her tür düz renk çalışır, çünkü toz
İşçilerle ilgili renk darbeleri onu solumaya yatkın ve çok kötü
sağlıkları için. Bu nedenle, Çin'i mümkün olduğunda,
el, renk hassassa ve yayılırsa yapılabilir
sorunsuz; Ya da kilin kendisini renklendiriyoruz. "

Bunca zaman THEO ve Bay Marwood geçiyorlardı.
fabrika ve bir binadan diğerine gidiyor; Şimdi girdiler
Dekorasyon Departmanı.

"Önce hava fırçası sürecimizi görmenizi istiyorum," dedi Bay Marwood.

Sıkıştırılmış bir makineye yol açtı.
Hava, bir porselenin yüzeyine ince bir renk jeti püskürtüyordu
plaka. Bazı yerlerde bu renk hafif bir renk tonuna dönüştü; içinde
Diğerleri derin zengin bir tonlu bir alana yerleşti. Yardımıyla
Üretilen etkinin zarif gölgeli bir eşyasıydı ve
Theo işi zevkle izledi.

"Bence bu hava fırçası süreci sahip olduğum en ilginç süreç
gördüm, "diye bağırdı çocuk.

"İzlemek kesinlikle büyüleyici, değil mi?" kabul etmiş
Bay Marwood. "Bütün gün burada durabilirim; ama korkarım devam etmeliyiz
Çünkü hala görecek çok şeyimiz var. Bu kızların bulunduğu yere gidelim
yaldız. Bazıları Çin'e ince bir altın hattı koyuyor ve
Diğerleri altın halinde ayrıntılı tasarımlar yapıyor. Bir sonraki grubun işi
bardak ve bulaşık kulplarını yaldızlamak. "

Geçtiler ve işçilerin yanında durdular.

"Bu altın gibi görünmüyor!" diye bağırdı Theo,
Kızların kullandığı çikolatalı kahverengi pigmentleri şaşırtıyor.

Bay Marwood güldü.

"Bütün altın böyle görünüyor," dedi, "kovulmadan önce ve
etli. Aslında, camı süslemek için kullanılan tüm mineral renkleri,
seramik ve porselen, takıldıklarında çok farklı görünüyor
sıcağa maruz kaldıktan sonra yaptıkları. Bu
Oksitlerde ve metalik renklerde çalışmanın harika bir kısmı. Güzel
Çin veya camda gördüğümüz tonlar,
deney. Bunu asla unutma. Tüm Çin dekoratörleri sürekli
Yüksek bir sıcaklığın renkleri üzerindeki etkisini unutmayın. Ne
çekinmemiş kil için çekici olurdu, fırından ortaya çıkabilir
Gerçekten çok çirkin ürün. Bu gerçeği hesaba katmalıyız. "

Theo başını salladı.

"Çin dekorasyonunu büyük bir sorun haline getirmeli" dedi.

"Öyle. Ancak, dekoratörler şimdi ne yapacağını oldukça iyi öğrendiler.
beklemek. Örneğin, belirli bir karmin menekşe ateş eder. Diğer birçok
Gölgeler, uygulandığından daha hafif veya daha koyu olan ve ödenek olmalıdır
onlar için yapılmış. Çin'i boyayan kızlar çok yetenekli olur
Renklerdeki değişikliklerin tahmin edilmesi. Yanımızda çalışanlar
En iyi porselen dekorasyonunu yapmak-yüzler, rakamlar ve
Çiçekler. Koridor boyunca olanlar çok farklı bir tür yapıyor
iş. Daha ucuza kaba, kabataslak çiçekler koyuyorlar
eşya. Bazıları gözlemleyeceksiniz, sahip olan tasarımları dolduruyor
ya ilk olarak basıldı veya dekalomanya süreci ile aktarıldı,
ve daha sonra elle bitirilmelidir. Kızlar dabs sağlar
deseni tamamlamak için gereken renk. "

"Kolay görünüyor."

"Çok yetenekli bir çalışma değil," diye yanıtladı Bay Marwood. "Biraz bizim
Ancak yöntemler bundan çok daha az yeteneklidir. Ne yaparsın
Örneğin, Çin'i bir süngerle dekore etmek için mi? "

"Bir sünger? Süngerle resim mi?"

"Tam olarak resim yapmıyor," diye protesto etti Bay Marwood. "Tam değil
O. Yine de, en ucuz eşyalarımız için ince taneli bir
Sünger istenen tasarım şeklinde kesildi. Bu renkte dalış yapıyoruz
Ve onunla bir kauçukla yaptığımız gibi kil üzerinde bir deseni etkileyin
damga vurmak."

"Bir lastik damga kullanacağınızı ve onunla biteceğinizi düşünmeliyim,"
Theo cevapladı.

"Rengi tatmin edici bir şekilde tutmaz" diye açıkladı
Bay Marwood. "Ama ucuz altın için damgalama yöntemini kullanıyoruz
eşya. Ayrıca, firma adını veya ticaret işaretini de izliyoruz.
Porselen sırlanmadan önce bu şekilde; Yani biraz damgalama yapıyoruz, sen
Görmek. Elbette damgalama sadece ucuz mallar içindir. En iyisi
Porselen elle dekore edilir-ya da en azından büyük bir kısmı. "

Theo sessizdi; Sonra dedi ki:

"Diyelim ki kil hazırlama ve şekillendirme ve
Dekorasyon, son sır takıldığında parça kırılıyor mu? "

"Bu trajedi bazen gerçekleşir," diye yanıtladı Bay Marwood. "Çoğu zaman da
Birçok renk ve üzerinde çok fazla altın çalışması olan parça ateş edilmelidir
birkaç kez ve bu nedenle bir kereden fazla tehlikede. İçinde
Bu risklere ek olarak, ellerin sayısını hatırlamanız gerekir
bir makale kalıplama zamanından finaline geçer
Glost-fırından varış. Hassas bir eşya parçası tehlikede
her saniye. Düşürülebilir ve kırılabilir; kullanımla yontulmuş; onun
Kil gövdesi ısıya maruz kaldığında çatlayabilir; içindeki renkler
Dekorasyon tatmin edici bir şekilde ateş edebilir; ya da en sonunda olabilir
Sırda bir kusur olun. "

"Büyük Scott!" Theo'yu nefesi kesti. "Neden, asla almayı beklememeliyim
Tek mükemmel porselen parçası. "

"Aksine, çok fazla şey alıyoruz," diye gülümsedi Bay Marwood. "Bunlar
Neredeyse hepsi mükemmel. Kusurlu parça istisnadır. Ama her biri
Parça anlatılmamış bakımı temsil eder. Bazen eski atasözüne gülüyoruz
Çin dükkanında boğa, ama fakir bir işçinin yapabileceğini garanti edeyim
Bir porselen fabrikasında neredeyse çok fazla hasar verin. "

Bay Marwood saatini çıkardı.

"Şimdi öğle yemeğinden hemen önce gideceğimize inanıyorum
Fırnalara kadar, "Şu anda gözlemledi." İstemelisiniz? "

"Gerçekten yapmalıyım."

"Görebileceğimiz çok şey yok, korkarım. Ancak,
bazı eşyaların bir gözünü yakalayabilir
Saggers. "

"Sagger nedir?"

"Hızlandırılmış seramik veya porselen olduğu büyük bir kil kaptır.
ateşleme işleminden geçerken paketlenir. Bunlar büyük
Kil gemileri genel olarak kullanıma girdi.
amaç. Isıya dayanırlar ve aynı zamanda daha az sorumludur
Malları diğer malzemelerin kaplarından daha fazla kırın veya yonga edin. Biz
Onları burada fabrikalarda yap. Aslında bir bütün
Kil dükkanındaki bölümü, Sagger yapmaktan başka bir şeye adanmadı. Özel
Makine kili öğütür ve karıştırır; özel erkekler elle moda
büyük kaplar; Diğer erkekler Wad-Fills'te çalışmaktan başka bir şey yapmazken
Saggers'ın tepesini örtmek ve korumak için kil ruloları
Dumandan çekilmiş eşya yapılır. "

"Kil Saggers hiç kırılmaz mı?" Theo sorguladı.

"Bazen, ne yazık ki!" Bay Marwood'u kabul etti. "Çin'i yaptıklarında
Onlar fırınlardan kurtarılmalı ve yeni Saggers'a koyulmalıdır. Eski
Saggers daha sonra parçalanır; İçlerindeki kil ve elenmiş; Ve
Tekrar nemlendirildikten ve taze kil ile karıştırıldıktan sonra diğer Saggers
modellenmiştir. "

"Sırlı için ve
Sırsız mallar? "

"Hayır. Sırlı Çin için genellikle
iç tarafta emaye kaplamasıyla kaplanmış. "

Tüm bu süre konuşurken değirmenden geçiyorlardı
Ve şimdi bir dizi tuğla fırının olduğu düşük bir sıcak binaya girdiler
Kemer üstleri zemini kapladı.

"İşte," dedi Bay Marwood, "ateş fırınları.
burada sepetlerde getirildi, çok dikkatli bir şekilde paketlenmiş
Saggers ve Saggers bu büyük tuğla fırınlarda paketlenmiş.
Fırınlara konmadan önce soğutulmalıdır, böylece ısı
malların maruz kaldığı kademeli olarak artabilir. "

"Ama tüm Saggers'ı fırına paketlemek sonsuza dek sürmeli,"
theo'yu şaşkınlıkla izlediği gibi ilan etti.
Bekleyen fırınlar.

"Uzun zaman alıyor-yaklaşık beş saat," diye yanıtladı
Bay Marwood. "Daha kısa bir ateş gerektiren porselen,
fırının önünde, böylece gerekirse geri kalanından önce çıkarılabilir
çıkarıldı. Fırın doldurulduktan sonra adamlar kapısına kadar tuğla
Fırın ve ateşi başlatın. Orada Çin kırk ila altmış arasında pişiriyor
saat. Gereken sürenin uzunluğu,
ateşlendi ve fırının sıcaklığı. Sonra açılış açılmamış
ve soğutma işlemi başlıyor. "

"Saggers ve içerikleri daha önce soğuk olana kadar bekliyorlar mı?
Onları dışarı çıkarıyorlar mı? "Diye sordu Theo.

"Hayır, gerçekten," Bay Marwood'un cevabıydı. "Bu da alacaktı
uzun. Genellikle malları ve fırınları çıkarmak için acele ediyoruz
bir sonraki porselen için soğutuldu; Sık sık da istiyoruz
Ware, böylece üzerinde çalışmaya devam edebiliriz. Bu yüzden başlıyoruz
Fırın hala çok sıcakken çizim-erkekler o kadar sıcak
bele soyulmuş ve sadece tulum, ayakkabı ve kalın giymek
eldivenler. Fırın çekmeceleri asla Saggers'ı çizmek zorunda kalmaz,
Ancak, bunu yapmak istemedikçe yoğun sıcak olduklarında. .
Yasa, bu tür işçileri korur ve ne derecede ne derecede belirtir
Sıcaklık İş isteğe bağlı olmaktır. Sadece bu adamlar çizmekle kalmıyor
eşya, ama aynı zamanda Saggers'tan da boşaltıyorlar
fabrikaya geri taşındığı sepetlere ve
denetlenmiş, daha fazla dekore edilmiş veya nakliye için paketlenmiş. "

Bay Marwood bir an bekledi, sonra ekledi:

"Bazı yabancı ülkelerde fırın yerine bir tünel fırını kullanılır
bunun gibi. Daha az yakıt gerektirmesi gerekiyordu. Uzun bir tünel
Merkezden bir pistle, küçük arabaların eşyalarla yüklü olduğu
makine tarafından itilir. Isı öyle olacak şekilde derecelendirilir
Fırın ortasında en yoğundur. Eşya bir ucunda başlar
sıcaklığın oldukça düşük olduğu bu tünelin
Isının en yüksek olduğu yer ve sonra diğer ucunda çıkıyor
Azalan bir ısı ile tünelin. Bu şekilde soğuyor
gitgide. Ancak böyle bir yöntemin daha başarılı olduğunu söylüyorlar
Bisküvi (sırsız Çin) için glost için. Amerika'da burada
Yakıtın her zaman bol olduğu yerde eski moda yaptık
masraflarına rağmen tuğla fırınlar. Korkarım bir tasarruf değiliz
ulus. "

"Baba, bu savaş bittikten sonra daha fazla olmalıyız
Tasarruf, "dedi Theo.

"Ben de buna inanıyorum," diye itiraf etti Bay Marwood. "Asla öğrenmedik
işleri en düşük kuruşa kadar anlamak için. Bunu yapmamız gerekecek; Ve
Bizi de incitmeyecek. Aksine, iyi olacak
ders. Her birimiz en az mümkün olan materyali kullanırsak
ev, fabrika ve ofis inanılmaz bir miktar tasarruf etmeliyiz
bir yıl. "

"Bence bunu yapmalıyız," diye teyit etti Theo ayık.

"Ben de öyle," diye tekrarladı yaşlı adam. "Birçok üretici zaten
Daha önce atık olarak gördükleri şeyler için kullanımlar bulmaya gelin. Onlar
yan ürünlerini kullanıyorlar, böylece sadece kendilerini zenginleştirmek değil
Ama dünyaya ihtiyaç duyulan şeyler vermek. İlginç
ve ustaca sorun. Aynı prensibi kullanacak olsaydık
Her yerde beyin gücümüze layık bulmalıyız. Şimdi
Geri dönüp Bay Croyden'i avlıyoruz, ya da hala sorularınız var mı?
sormak?"

"Bin sorum var," diye güldü Theo, ama sanmıyorum
Onlara cevap vermek için şimdi dursan iyi olur. Annem her zaman sahip olduğumu söylüyor
sorular; Ben biriyle hazır olduğumdan daha erken geçmediğimi söylüyor
başka biriyle. "

"Zeki, düşünceli sorular oldukları sürece,
Onlara cevap veriyor, "diye yanıtladı Bay Marwood."
öğrenmek? Soru sormaktan utanan ve itiraf etmediğini itiraf eden adam
Bilmek dünyada çok az değer. Ancak sorulardan bahsettiğimde,
Çin yapımı hakkında sorular demek istedim. "

"Ah!" diye bağırdı Theo. "Hayır, daha fazla sorum olduğunu sanmıyorum
Porselen Hakkında Sırın bisküviye nasıl konulduğunu sormak dışında
eşya. "

"Bu kesinlikle akıllı bir soru ve sadece olacağım
Cevap vermekten çok mutlu, "dedi Bay Marwood."
Daha fazla zamanımız olsaydı daldırma kulübeleri. Ama belki ben olmadığından
Size onlardan bahsedebilir ve neredeyse de yapacak. Başlamak için,
Bu kulübelerin çimento zeminleri vardır, çünkü sır veya kayma, sıçramak
her şey hakkında ve üzerlerine kurutulur. Bu nedenle neredeyse imkansız
Ahşap zeminleri temiz tutmak için işçilerimizin solunmasını istemiyoruz
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla kurutulmuş çakmaktaşı tozu. "

"Bunu duyduğumu hatırlıyorum," dedi Theo.

"Sır malzemesi kuru ve çok dikkatli bir şekilde elenirken öğütülür,"
Bay Marwood'a gitti. "Daha sonra su ile karıştırılır; eğer
Renkli sır gereklidir; ve sonra tutulduğu tanklara pompalanır
iyi karıştırıldı. Hazır olduğunda eşya bu sır içine ve tekrar
kovuldu. Ancak bu sefer, onu paketlemek daha zor bir konudur
Sagger'ın yanlarına dokunmaması gerektiğinden Saggers'a
ne de başka bir parça ile temas halinde. "

"Bunu hiç düşünmemiştim,". "Tabii ki, şimdi konuştuğuna göre
Bundan, sır eridiğinde ve kil ile kaynaştığında görebiliyorum
herhangi bir işaret gösterirdi. "

"Kesinlikle."

"Her parçayı ayrı tutmak korkunç bir iş olmalı."

"Çok bakım gerektiriyor," diye döndü Bay Marwood. "Her türlü
eşyaları desteklemek ve onu yerinde tutmak için küçük kil cihazlar
Saggers'da. "

"Sırlı ateşlemek yaklaşık aynı zaman alıyor mu?
Porselen bisküvi için? "Diye sordu Theo.

"Hayır. Glost ateşleme genellikle sadece yirmi dört ila
Otuz altı saat. Daha sonra,
Çin veya ona tutunmak, çelik bir alet ve
parça incelenir. Kusurlu ise, paketlemeye gider
Ekse, gönderilecek veya fabrikaya geri dönecek oda
Sırın üzerine dekorasyon yapılmalıdır. Söylediğimi hatırlayabilirsin
Bir aşırı çamaşır ve bir sırtlı bir yöntemi olduğunuz için
dekorasyon."

"Evet efendim."

"Sorularınız şimdi cevaplanıyor mu?"

"Onların olduğuna inanıyorum, teşekkür ederim."

"Ve şimdi Çin'i sorunsuz bir şekilde yapabilirsin-ne kadar hoşuna gidiyor
en iyi?"

"Yarın yapmaya başlamak istememeliyim," diye kıkırdadı Theo. "BEN
Dünyada başlamam gerektiğini düşünüyorum. "

"O zaman başka değirmenlere gitmen gerekecekti," diye gülümsedi
Bay Marwood. "Burada C. C. Ware yapmıyoruz."

"C. C. Ware nedir?"

"Bay Croyden'e sorun," diye yanıtladı Bay Marwood. "Görüyorsun, biraz var
Bu konuda şaka. Adı Charles Croyden ve bazen jest
Ona C. C. şimdi C. C. Ware (krem rengi için bir kısaltma)
Beyaz toprak sararlarının en ucuzlarından biri. İlk üretildiğinde
Eskiden soluk sarımsı bir renk tonu vardı, ama şimdi
beyaz. Bununla birlikte, kalitesi maddi olarak geliştirilmemiştir. Gibi
Bay Croyden, sadece daha ince chinas derecelerini üretiyor,
Ona C. C. demek için favori ship bizim. "

Theo yürekten güldü.

"Ona bir süre C.C. Ware'i soracağım," diye sırıttı.




[İllüstrasyon]




Bölüm XVIII

Theo'nun mükemmel seçimi


[İllüstrasyon]

Theo Sözü kadar iyiydi. O ve Bay Croyden öğle yemeğinde otururken,
Yaramaz bir şekilde:

"Bana söylemediniz, efendim, C. C. Ware'i burada yaptığınızı söylemedin."

Bay Croyden hızlı bir şekilde gözlerini kaldırdı ve güldü.

"Yani o şakayı sana verdiler, değil mi?" dedi. "C. C. Ware
Aslında! Sen genç Rascal! Şimdi sana göndermemek için yarım aklımda
Anne o mavi vazo çok hayran kaldın. "

"O mavi vazo! Kızın kafası olan?" diye bağırdı Theo. "
Gerçekten anneye mi gönderecek misin? "

"Kendini davranırsan, ben," diye akılsızca yaşlı adamdan geldi. "Ve eğer
Bir süre gelip bizi tekrar ziyaret etmenize izin verecek. "

"Ah, anne bu vazoya deli olacak. Bu bir Corker!" diye bağırdı
Theo. "Ona nasıl yaptıklarını gördüğümü söyleyebilirim."

"O zaman ona geri taşıyacaksın, çünkü onun seveceğini düşündüğün için
"Bay Croyden ilan etti."
Bir hediye C.C. Ware'in bir parçası, "diye ekledi mizahi bir şekilde.

Theo gülümsedi ve başını salladı.

"Ya da belki biraz Samian Ware veya Jet Ware'i tercih edersiniz veya
Rockingham eşya, sarı eşya veya taş eşya veya Ironstone China veya
beyaz granit veya kraliçe. "

"Yehoshaphat! Tüm bu tür topraklar var mı?"

"Evet, bu da tam liste değil," diye yanıtladı Bay Croyden. "Biz
Çok sayıda çanak çömlek var ve her çeşidi olduğu gibi
daha ucuz ve daha pahalı notları, neredeyse
Sonsuz stil sayısı. Daha iyi beyaz toprak türleri
özenle seçilmiş ve iyi karışık killerden yapılmış ve neredeyse
taklit oldukları porselen yaklaşın. Genellikle tasarımları
Oldukça iyi ve sonuç olarak birçoğunda büyük bir yeri dolduruyorlar
Mütevazı ev. Gerçekten de, kendimiz böyle girmesek de
Chinas İyi yapılmış bir toprak parçasına saygı duyuyoruz,
İyi toprak, kendi içinde bir sanattır. Birçok kural katılır
başarılı üretim. Örneğin, ağır bir parçanın tabanı
Çok kalın değil, yoksa çatlayacak, çünkü muazzam bir zorlama geliyor
Kil kurumaya ve küçülmeye başladığında tabanda. Yanlar Çekiyor
her yönden ve bu nedenle alt kısım yeterince olmalıdır
İnce elastik olmak ve güçlü olmak için yeterince kalın. Ve bu
Çanak çömlek ve toprakların karşılaşılacağı sorunlardan sadece biri
yapımcılar. Öyleyse görüyorsunuz, aynı zamanda bizim gibi sıkıntılar var. "

"Sanırım hiçbir iş sorunsuz değildir," diye gözlemledi Theo.

"İlginç bir iş yok," diye yanıtladı Bay Croyden. "Öyle
Zirveyi veren bu tür zorluklardan daha iyi olmak
üretim, insanın verimli beyni için sabit bir alan haline getirin. BEN
Yaşlı İtalyanların altın günlerinde haklı olduğunu düşünün
Venedik Tarihi Entelektüel statüsünü fark ettiler
cam yapımcılar, ipek üreticileri ve benzerleri; ve böyle erkeklere uyuldu
Aynı onur asil rütbeye ait onurlar. Sonuçta, asil
sadece şansı onu yaratmıştı; yetenekli zanaatkâr ne iken
Kendini yapmıştı-çok daha güvenilir bir şey, benim yoluma
düşünmek. "

"Ve benim için!" Theo kabul etti.

"Bu şekilde hissettiğine sevindim," dedi Bay Croyden, "çünkü endişeliyim
Bu endüstriyi teknikten yalnız değil,
daha büyük yönü. Daha fazlasını yaptığıma inanmadım mı
Sadece bulaşık yapma humdrum görevinden daha hızlı olmalıyım
cesaretini kırdı ve emeğimin gücüm olmadığına karar verdiğim güce değmez
sürekli içine koyuyor. Ama her onurlu endüstri çok daha fazla
Bundan. Onu tasarlayan erkekler için bir anıt ve
Yavaş yavaş, onu yapan harika makineleri geliştiren
olası. Her mükemmel ürün, beceriyi seslendiriyor,
Sabır ve işçilerin puanlarının sadakati. Bundan daha fazlası, bir
Endüstri, ücret kazananın silahıdır-o ve
Ailesi istek ve mutsuzluktan korunuyor. Dolayısıyla her
Vicdanlı üretici insanlığa çift hizmet verir: o
dünyaya ihtiyaç duyduğu bir şey verir ve
Geçim aracı olan adam. Bu ışıkta kabul edildi
Üretici olmak için değersiz bir çağrı yok. "

"Sanırım hem firmanın başındaki adam hem de paylaşan erkekler
Çalışmada bazı şeyleri yapıyor, "Theo'ya koy.

"Biri diğerine bağımlı," diye teyit etti Bay Croyden. "Bu bir
Eşitlik meselesi. Aslında, ikisinden hangisini söylemek zor olurdu
işveren veya çalışan diğerine daha fazla borçludur. Öyle
Bu ruhla bu büyük bitkiyi çalıştırmaya çalışıyorum. Gafım öyle,
Doğru; Sanırım hepimiz bunu yapıyoruz. Ama içtenlikle emeğin yapması gerektiğine inanıyorum
Onurlu bir yerim var ve endişelendiğim kadarıyla bir tane veriyorum. Eğer
Bir oğlum vardı, "Bay Croyden'in sesi düştü", eğer bir oğlum olsaydı "
daha sıkı bir şekilde tekrarlandı, "
işçi ve kapitalist için; Ve hissetmek için yapılmalı
ticaret okulu,
kolej. İkisi sadece farklı eğitim türleri sunuyor. "

Theo kabul etti.

"Babanız ve ben bu iki türü temsil ediyoruz," diye devam etti
Bay Croyden. "Büyüdüğünde hangilerini seçmeniz gerekecek
Takip edeceksin. Akıllıca ve iyi seçeceğinizi biliyorum. Ama yapmalısın
Asla unutma, yaptığınız şeyin arkasındaki ideal
Gri, ölü, monoton bir meslekten parlayan, yaşayan bir mesleğe çağırmak
ilginç kariyer. Sadece sıkıcı gören rutin bir doktor olabilirsin
ağrılar ve ağrılar; Ya da büyük doktor olabilirsin
Tanrı'nın yeryüzündeki iyileşme çalışmalarına devam eder. Gelince
Üretici-Bu alanda da, sadece para alıcı olabilirsiniz.
Kalabalıklar ve servetini toplamasına yardımcı olanları görmezden gelir;
Ya da kâr açıcı ve iş arkadaşı olabilirsiniz. Her şey yolunda
kendin. Seçtiğiniz görevin hatası olmayacak, ancak
Eğer hayatınızı cüce ve ufkunu bulursanız vizyonunuzun küçük olması
küçük."

  * * * * * *

Uzun zaman sonra Theo Swift bu kelimeleri hatırladı ve ne zaman
Yirmi saniyelik doğum günü Trenton Mills'e girdi, orada olacak
işte bir ortaklık varsaymak için eğitildi, bu amaç
Bu, sanayinin bir kaptanı olarak onun nesline hizmet edeceğini.




Bu serideki hikayeler:

Pamuk Hikayesi
Altın ve gümüşün hikayesi
Kereste hikayesi
Yün Hikayesi
Demir Hikayesi
Deri Hikayesi
Camın Hikayesi
Şeker hikayesi
İpek hikayesi
Porselenin Hikayesi



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF PORCELAIN***


******* This file should be named 19423.txt or 19423.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/2/19423



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

