*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Organization of the Congregation in the Early Lutheran Churches in America
Yazar: Beale M. Schmucker
Yayın Tarihi: October 1, 2006  [eBook #19422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Organization of the Congregation in the
Early Lutheran Churches in America, by Beale M. Schmucker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Organization of the Congregation in the Early Lutheran Churches in America


Author: Beale M. Schmucker



Release Date: October 1, 2006  [eBook #19422]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORGANIZATION OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA'DAKİ İLK LUTERAN KİLİSELERİNDEKİ CEMAAT***

Kurt A. T. Bodling tarafından hazırlanan E-metin, eski Yardımcı Müdür:
Concordia Tarih Enstitüsü'nde Referans ve Bilgi Hizmetleri, St.
Louis, Missouri, ABD

AMERİKA'DAKİ İLK LUTERAN KİLİSELERİNDEKİ
CEMİYETİN
ÖRGÜTLENMESİ.


BEALE M. SCHMUCKER, D.D.

Lutheran Church Review'dan, Temmuz 1887.

Philadelphia:
1887.

Amerika'daki İlk Luteran Kiliselerinde
Cemaatin Örgütlenmesi.

Bu ülkedeki Luteran Kilisesi, tarihinde hiç olmadığı kadar, herhangi bir dış güç tarafından kontrol edilmeden, kendi örgütünün tüm biçimini belirleme fırsatına sahip oldu. Eski dünyada kilise ile Devlet arasındaki yakın ve organik birlik bu konuda çok az özgürlük bırakıyordu. Bu nedenle, bu ülkedeki ilk Lutheran göçmenler cemaatler kurmaya, kendi hükümetleri için yönetmelikler çıkarmaya, diğer Lutheran cemaatleriyle ilişkilerini düzenlemeye, uyulması gereken ibadet düzenini belirlemeye meyilli olduklarında karanlıkta yollarını aramak zorundaydılar. Tüm bu meselelerin kalıcı bir temelde çözülmesi için çok az zaman geçti. Cemaatin tatmin edici bir şekilde örgütlenmesi için çabalarında onları takip etmek, şimdi yapmayı önerdiğim şey.

Henry Melchior Muehlenberg'in Pensilvanya'ya gelmesinden önce, Pensilvanya'daki Alman Lutheran cemaatlerinden herhangi birinin iyi gelişmiş, açıkça tanımlanmış, yazılı bir anayasaya sahip olup olmadığı konusunda şüphe etmek için ciddi nedenler var. O dönemde var olan neredeyse tüm cemaatlerin tüm yazılı kayıtlarını dikkatlice inceledim ve böyle bir anayasaya dair kanıt bulamadım. Philadelphia'daki kilisenin bilinen ilk yazılı anayasası Brunnholtz ve Muehlenberg tarafından 1746'da tanıtıldı ve kısa ve ilkeldi. New Hanover'daki Swamp cemaati Amerika'daki en eski Alman cemaatiydi ve 1703'te Justus Falckner tarafından başlatıldı, ancak ondan veya hemen ardından gelen kişiden aldığı örgütlenme biçimi ne olursa olsun, bununla ilgili hiçbir kayıt yoktur ve şu anda bilinen ilk yazılı anayasa Muehlenberg'in el yazısıyla yazılmıştır. Tulpehocken cemaatleri, 1723 ve 1729'da Pensilvanya'ya gelen Hudson ve Mohawk'tan gelen Palatinatlar tarafından kurulmuştur. Kocherthal ve Falckner yönetimindeki New York'taki cemaat örgütlerine aşinaydılar. Bu örgütler, muhtemelen Londra'daki Savoy Kilisesi'nin benzerliğinden sonra ve Amsterdam'daki anayasaya dayanan New York'taki uzun süredir yerleşik Hollanda Lutheran anayasasının etkisi altında, Mahkeme
Vaizi Boehm'in danışmanlığında oluşturulmuştur. Ancak Tulpehocken'da Muehlenberg tarafından tanıtılandan daha önce bilinen yazılı bir anayasa yoktur. Tüm eski cemaatlerde durum aynıdır, bilinen tüm kanıtlar bunu kanıtlamaktadır. Ancak Pensilvanya'daki tüm Alman cemaatlerinde, Muehlenberg geldiğinde, davanın gerekliliklerinden doğan bir örgüt bulunmuştur ve hepsinde aynı karaktere sahiptir. Her cemaatte, üyeler tarafından belirli bir süre için seçilen, Yaşlılar ve Vorsteher adı verilen iki görevli düzeni vardı.
1733'te Philadelphia, Trappe ve New Hanover'daki cemaatlerin Avrupa'ya gönderilen temsilcilerine verdiği açık mektup, cemaatlerin Vorsteher ve Yaşlıları tarafından imzalanmıştır ve Muehlenberg geldiğinde bu cemaatlerde benzer görevliler vardı ve onlara kimlik bilgilerini sundu. Dr. Francke tarafından 1734'te cemaatler tarafından imzalanmak üzere gönderilen vekaletname formu Yaşlılara ve Vorsteher'e hitaben yazılmıştır ve 1739'da Dr. Ziegenhagen'e gönderilen mektup Yaşlılar ve Vorsteher tarafından imzalanmıştır. Pennsylvania Ministerium'un ilk toplantısının tutanakları, temsil edilen on cemaatten Yardımcı Yaşlıların ve Vorsteher'in varlığını göstermektedir. Gerçekten de, tüm cemaatlerde bu iki sınıf memurun olduğu söylenebilir. İki sınıf arasındaki ayrım çok net olmayabilir ve bazen her ikisinden de Vorsteher olarak bahsedilir, ancak kayıtlarının genel bir incelemesinden sonra, Muehlenberg'in gelişinden önce cemaatlerin, işlerinin yönetiminin kendilerine emanet edildiği bu iki sınıf memuru seçmesinin yaygın, hatta evrensel bir uygulama olduğuna ikna olduk. 1733'te Dr. Urlsperger, Ziegenhagen ve Francke tarafından Georgia'ya göç eden Salzburg göçmenlerine sağlanan cemaat anayasasında, Londra'daki Savoy Kilisesi'nin anayasasına dayanarak, üyelerin çoğunluğu tarafından her yıl seçilen Yaşlılar ve Diyakozlar sağlandı. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor ve dikkate alınması gerekiyor: Pensilvanya Alman Lutheran cemaatlerinin bu uygulaması nereden geldi? Bu düzenleme, kilisenin Devlet ile birleştiği ve çok az özyönetim hakkına sahip olduğu Almanya'daki Lutheran Kilisesi'nde neredeyse tamamen bilinmiyor. Aynı örgütlenme biçiminin başlangıçta hepsinin
benimsemiş olması kendi başına garip olmakla kalmayıp,
bu düzenlemenin onların dikkatine bir yerden
getirilmiş olması ve
sınanıp kendilerine tavsiye edilmiş olması gerektiğini gösteriyor. Biz,
Yaşlılar ve Vorsteher veya Diyakozlar'ın bu hükmünün,
Delaware'deki İsveç Lutheran Kiliseleri,
Pensilvanya'daki erken Hollanda Reform ve Alman Reform Kiliseleri ve
New York ve New Jersey'deki Hollanda Lutheran Kiliseleri ve
son olarak
Londra'daki Alman Lutheran Kilisesi ve Amsterdam'daki Hollanda Lutheran Kilisesi tarafından
kabul edildiğine inanıyoruz. Ve bu erken örgütler, yalnızca Alman Lutheran cemaatlerinin ilk şekillenmesinde değil,
aynı zamanda cemaat anayasalarının tüm oluşumunda, nihai tamamlanmış durumlarını alana kadar sürekli olarak bir etki uyguladıkları için,
dikkatli bir şekilde değerlendirilmeleri daha uygundur.

ALMAN LUTERAN KİLİSELERİNDEKİ ORİJİNAL ÖRGÜTLENME KAYNAKLARI
PENNSYLVANIA.

1. _İsveç Cemaatleri._ Acrelius, Yeni İsveç tarihi kitabında,
cemaatin en eski örgütlenmesini anlatmaz.
Tacın Vali Printz'e 1642'de verdiği talimatlar basitçe şöyledir: "Her şeyden önce, vali, her şeyde Yüce Tanrı'ya gerçek ve hak ettiği ibadetin, onur, övgü ve övgünün gösterilmesini ve bu amaçla ilahi hizmetin Değiştirilmemiş Augsburg İtirafına, Upsala Konseyine ve İsveç Kilisesinin törenlerine uygun şekilde gayretle yerine getirilmesi için gereken tüm özenin gösterilmesini dikkate alacaktır; ve tüm kişiler, özellikle gençler, Hıristiyan inançlarının tüm maddeleri konusunda gerektiği gibi eğitilecek ve tüm iyi disiplin aynı şekilde gerektiği gibi uygulanacak ve alınacaktır." Acrelius'un cemaat memurlarından bahsettiği en erken tarih, 1684'te Fabritius zamanında, Kilise Muhafızlarının papazın maaşıyla ilgili olarak üyelere bir çağrıda bulunmasıdır. Sandel'in zamanında, 1702'de, yeni Kilise Muhafızları ve Kilise Meclis Üyeleri atandı, bu da bu iki görevin Fabritius zamanında, yani çok kısa bir süre önce bulunduğunu düşündürmektedir. Eğer bu doğru bir sonuçsa, şu soru ortaya çıkar: Bu düzenleme Fabritius tarafından mı başlatıldı yoksa en başından beri var mıydı? Fabritius, Amsterdam'dan New York'taki Hollandalı Lutheran cemaatlerinin ilk yerleşik papazı olarak gönderildi. Eğer bu cemaatler o gelmeden önce tam olarak organize olmamışsa, kesinlikle kendisi tarafından organize edilmişlerdi ve her iki durumda da Amsterdam'daki gibi. Fabritius, İsveç cemaatini Philadelphia'da kurdu ve New York ve Amsterdam'dakine benzer bir anayasa vermiş olması çok olası.
İsveç'teki cemaatlerin Delaware'deki kiliselerde bulunana benzer bir düzenlemeye sahip olup olmadığını bilmiyorum.
Kilise Muhafızları ofisinin Charles XI'in Kirchen-Ordnung'unda bahsedildiğini görüyorum. 1686'da, ancak ofisin Wicaco Kilisesi'ndekiyle ne ölçüde aynı fikirde olduğundan emin değilim.
Acrelius, Sandel'in zamanında bu son adı geçen cemaatin organizasyonunu anlatıyor, s. 216. "Rahip Sandel bir cemaat toplantısı düzenledi,
yeni Kilise Muhafızları (Kyrkowaerdar) ve Kilise Meclis Üyeleri (Kyrkoraeder) atadı
ve aynı zamanda bunların her birine görevlerini açıkladı. Böylece, 1.)
Meclis Üyeleri kilisenin ve papaz evinin korunması ve iyileştirilmesinin gözetimini yapacaktı. 2.) Her biri sırayla
halkın hayatına bakmalı ve eğer biri uygunsuz davranırsa, bunu zamanında papaza bildirmeli, böylece
onun onayı ve tavsiyesiyle ve kişilerin ve eylemlerinin koşullarına göre, Kilise Meclisi'ne (Kyrkoraedet) getirilmeli ve ya uyarılmalı, yargılanmalı ya da cemaatten
çıkarılmalıydı. Kilise Muhafızlarının görevi şunlardı: 1.) Rahiplerin maaşlarını yılda iki kez toplamak ve ödemek; 2.) Kilisedeki
toplantıları üstlenmek, ve diğer kilise aidatları, evlilikler, kadınların kiliseye gitmesi, cenazeler vb. için; 3.) Cemaatin yoksullarına bakmak; 4.) Kilise hesaplarını düzenli tutmak ve bunları her yıl 1 Mayıs'ta sergilemek; 5.)
Görevlinin maaşını sağlamak, vb."

Bu düzenlemenin tamamı Hollanda
Lutheran Kiliseleri'ndeki düzenlemeye çok benzemektedir ve Muehlenberg geldiğinde
Pensilvanya'daki Alman Kiliseleri'nde bulunan düzenlemedir. Kilise Konseyi, papaz, meclis üyeleri ve muhafızlardan oluşuyordu. Bu laik görevliler belirli bir süre görev yaptı ve ofislerine yerleştirildi; ancak ne yazık ki, bu açıklamadan
hangi şekilde seçildikleri öğrenilemiyor. Yukarıdaki düzenleme, 1765'te Provost Wrangel yeni bir anayasa hazırlayıp bir tüzük güvence altına alana kadar yürürlükte kaldı. Yeni düzenlemede, cemaatin görevlileri Anglikan tarzından sonra Rektör, Kilise Muhafızları ve Vestrymen olarak adlandırıldı. Bu anayasa, Wrangel tarafından Muehlenberg ile yapılan görüşmede hazırlandı ve görevlilerin seçilme şekli neredeyse 1762 Alman Anayasası'ndakiyle aynı: Görevdeki kişiler tarafından aday gösterilenlerin sayısı iki katıdır ve seçim cemaatin oy çoğunluğuyla yapılır.

Philadelphia'daki İsveç cemaati ve Morlatton'dakiler ve daha az ölçüde Merion'dakiler şüphesiz Alman Lutheran cemaatleri üzerinde belirgin bir etki uygulamıştır. Amerika'daki ilk Alman Lutheran cemaatinin kurulmasından çok önce iyi bir şekilde organize edilmişti.
1677'den 1693'e kadar Wicaco Kilisesi'nin pastörü olan Fabritius bir Alman'dı
ve şehrin yakınlarına yerleşen Alman Lutheranlarla ilgileniyordu.
Kendisinden sonra gelen Rudman, Almanlara olan ilgisini Falckner'ı bakanlığa getirerek gösterdi ve halefi Sandel bu eylemde onunla birleşti. Rudman Felemenkçe vaaz verdi ve Almanca'yı da anlamış olabilir. Philadelphia'daki Alman cemaatine ilk düzenli bakan İsveçli John Eneberg'di ve muhtemelen bu onun tarafından organize edilmişti. Rahip Dylander, Almanlar için Wicaco Kilisesi'nde düzenli olarak hizmet veriyordu ve Muehlenberg'in hizmetleri esas olarak St. Michael'ın inşasına kadar orada yapılıyordu. İsveçli bakanlar, bakanlığın daha önceki toplantılarında Almanlarla bir araya geldiler. Provost Wrangel ile Muehlenberg arasındaki ilişkiler son derece samimiydi; bakımları altındaki cemaatlerin gözetiminde kardeşler olarak birlikte çalıştılar ve son olarak Muehlenberg Alman Kilisesi'nin kalıcı anayasasını hazırlarken Wrangel, İsveç Kilisesi'nin anayasasını hazırladı. Alman Kilisesi anayasası Wrangel'in işbirliğiyle hazırlandı ve kabul edildiği cemaat toplantısına katıldı ve bir konuşma yaptı. En erken dönemlerden nihai anayasanın tamamlanmasına kadar, İsveç örgütünün etkisi güçlü bir şekilde hissedildi.

2. _Pensilvanya'daki Reform Kiliseleri._ _Bucks County'deki Bensalem ve Neshaminy'deki ve Montgomery County'deki Whitemarsh'taki _Hollanda Reformcu_
cemaatleri, Pensilvanya'daki en eski Reform Kiliseleriydi ve New Hanover'daki hariç tüm Alman Lutheran cemaatlerinden önceydi. Bu Kiliseler 1710'da Domine Paulus Van Vlecq tarafından organize edildi ve her birinde bir kıdemli ve bir kıdemli ihtiyar ve diyakoz iki yıllığına hizmet etmek üzere seçildi. Kıdemli her yıl görevden ayrılırdı ve junior kıdemli olurken yeni seçilen görevli junior olurdu. Seçim şekli tamamen açık değildir. Kayıtta Bensalem'de basitçe şöyle deniyor: "Sammany ve Bensalem'in hem Yaşlıları hem de Diyakozları olan Kilise Konseyi, Dom. Van Vlecq tarafından 21 Mayıs 1710'da kuruldu (_bevestight_)," bu kuruluş için verilen günden bir gün sonra.
Bir önceki gün seçilmiş olabilirler. White Marsh'ta kayıtta şöyle deniyor: "Wytmess'teki kilise 4 Haziran 1710'da, yani Kilise Konseyi'nin kurulduğu gün kuruldu." New Brunswick, N. J. yakınlarındaki Six Mile Run'daki Hollanda Reform Kilisesi'nin kaydında şöyle deniyor: "Kilise Konseyi 15 Kasım'da seçildi ve
üç kez duyurulduktan sonra kuruldu." Sonraki seçimde şöyle deniyor: "1711 Anno, 23 Ekim, Kilise Konseyi seçildi ve üç kez itiraz edilmeden ilan edildikten sonra 24 Ekim'de kuruldular," ve bu tarihte hazinedar da hesabını sundu. O iki günde birkaç ayin yapılmış olmalı ve her birinde seçilenlerin isimleri yayınlanmış olmalı. Seçimin nasıl yapıldığı görünmüyor. Görevdeki kişiler tarafından seçilmiş olabilirler ve yayından sonra itiraz edilmediğinde cemaatin onayının verilmesi gerekiyordu veya cemaatin oyu ile seçilmiş olabilirler. New York'taki Collegiate Kilisesi'nden Dr. Talbot W. Chambers'ın bana verdiği güvenceye göre, bu iki yöntem de Reform Kiliseleri'nde uzun zamandır yaygın olarak kullanılıyor ve New York'taki eski ana cemaatte, artık Collegiate Kilisesi olarak genişletilen eski seçim yöntemi, kuruluşundan bu yana kullanılıyor. Bu görevlilere Yaşlılar (_Ouderlinge_) ve Diyakozlar (_Diaconen_) adı verildi ve Papazla birlikte Kilise Konseyi'ni (_Kerckenraet_) oluşturdular. Yaşam boyu seçilmiyorlardı, ancak bu ülkede, Hollanda'da olduğu gibi, genellikle iki yıl olmak üzere sabit bir süre için seçiliyorlardı. Bu ülkedeki Hollanda Reformcu cemaatlerinin örgütlenmesi, Benthem'in "_Hollaendische Kirchen und Schul Staat_" adlı eserinde tanımladığı gibi, Hollanda'daki Reformcu Kilise'nin örgütlenmesiyle tamamen örtüşmektedir, ancak Hollanda'da Kilise Konseyi'ni yalnızca papazlar ve ihtiyarlar oluşturur; ancak orada, ihtiyarların sayısının az olduğu zayıf cemaatlerde diyakozlar da buna kabul edilir. Hollanda Reformcu Kiliseleri örgütlenmesinin bir diğer özelliği de, önemli durumlarda, ihtiyar veya diyakoz görevini üstlenmiş olan herkesin bir araya gelip öğüt vermeleri için çağrılmasıdır. Burada adı geçen Hollanda kiliseleri, Lutheran halkımıza yakın bir yerde bulunuyordu ve Reformcular veya Lutheranlar arasında en erken kurulan kiliselerdi ve doğal olarak komşuları üzerinde bir etkileri olmuş olmalı. Neshaminy yerleşiminde üç dini kuruluşun temsilcileri bulundu: Muehlenberg tarafından daha sonra ziyaret edilen Hollandalı Lutheranlar, Wicaco papazları tarafından hizmet verilen İsveçli Lutheranlar ve en büyük sayılarda, İskoç-İrlandalı Presbiteryen yerleşimcilerin bir araya geldiği yerleşik papazlarla Hollandalı Reformcular vardı. İsveçli
papazlar kesinlikle Reform Kilisesi'nde ayinler düzenliyordu ve Muehlenberg'in ayinlerinin aynı kilisede yapıldığından hiç şüphem yok çünkü Lutheranlar azdı ve asla ayrı bir binaları olmadı. Philadelphia'daki _Alman Reformcu_ cemaatler, 1727, Germantown,
Skippach, 1720, Goschenhoppen, 1731, Saucon, 1731, Egypt, 1731, Oley,
1731, Mosellem, 1731 ve dolayısıyla genel olarak Schuylkill ve Delaware arasındaki bölge genelinde, civarlarındaki Lutheran cemaatlerinden biraz daha önce kurulmuştur. İki dini grubun üyeleri yakın bir şekilde birbirleriyle evlenmiş ve sıklıkla aynı binalarda ibadet etmiş olduğundan, daha önceki örgütlerin daha sonrakiler üzerinde önemli bir
etkiye sahip olması gerektiği açıktır. Bunun yanı sıra, Avrupa'da,
özellikle Hollanda'da, ama aynı zamanda Almanya'da, Reformcu cemaatlerde Almanya'daki Lutheran cemaatlerinde hakim olandan daha tam bir özyönetim vardı. Bu nedenle, sistemleri Kilise ile Devlet arasında hiçbir bağlantının olmadığı
yeni bir ülkeye nakledilmek için daha uygundu. En eski Alman Reformcu papazlar Hollanda yoluyla geldiler ve o ülkenin kilisesi tarafından desteklendiler, bu yüzden bu ülkedeki Reformcu örgütler arasında, hem Alman hem de Hollandalı, yakın bir benzerlik bulmayı bekleyebiliriz ve bundan hayal kırıklığına uğramayacağız. Rev. Dr. J. H. Dubbs, "Reformcu Kilisenin Tarihsel El Kitabı"nda, Reformcu cemaatlerin durumu ve tarihiyle başlangıçtan itibaren o kadar aşinalık gösteriyor ki, eski cemaatteki örgütlenme biçimiyle ilgili güvenilir bilgi için uzun yıllar boyunca kişisel bir dost olarak ona yönelmemiz doğaldı. Cevap olarak şöyle diyor: "Sanırım, ihtiyar ve diyakozluk makamlarının Anavatan'dan getirildiğine dair hiçbir şüphe olamaz, tam da şu anda sahip olduğumuz gibi. Max Goebel bize şunu bildiriyor (_Geschichte
des Chr. Lebens,_ cilt ii., s. 76) Ren bölgesindeki Reform Kiliselerinde, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ihtiyarlar her zaman cemaatin en önde gelen üyelerinin huzurunda dua ile seçiliyordu. Seçim genellikle Konsistory tarafından yürütülüyordu: bazen cemaatin kendisi tarafından, Konsistory'nin emekliye ayrılan üyeleri tarafından iki kat daha fazla aday öneriliyordu.
Her yıl ihtiyarların yarısı görevden emekli oluyordu. Diyakozlar ihtiyarlarla aynı şekilde seçiliyordu. Görevleri yoksulların ihtiyaçlarıyla özel olarak ilgiliydi. İhtiyarların yaşam boyu seçimi Hollanda ve Alman kiliseleri. Goebel'in anlatımı böyle. 1740'tan daha erken bir tarihe ait çok az belgem var; ancak bu tarihten 1760'a kadar her iki makamın da anıldığı birçok belge var. Philadelphia'daki Reform Kilisesi'nin '_AElteste_'i tarafından imzalanmış 1730 tarihli bir belgem var. 1732'de Vali Gordon'a hitaben yazılmış İngilizce bir dilekçe, aynı cemaatin yedi 'Antik'i tarafından imzalanmış. Burada isimlerden dördü yeni ve araya giren bir seçim olduğunu gösteriyor. Diyakozlar
anılmıyor, ancak doğal olarak bu tür bir belgede
görünmezlerdi. İlk mektupların çoğu çeşitli kiliselerin '_AElteste
und Diaconen_'ine hitaben yazılmış. Amwell, N. J.'deki Reform Kilisesi'nin 1749 tarihli Hükümeti kuralları '_AElteste
und Diaconen oder Vorsteher._' tarafından imzalanmıştır. Bu nedenle, iki terimin birbirinin yerine kullanıldığı anlaşılıyor. Önerdiğiniz şüphe noktalarıyla ilgili olarak, yalnızca şunu söyleyebilirim:

"1. İki ayrı tarikat, ihtiyarlar ve diyakozlar, Amerikan kiliselerinde
başlangıçtan beri kesinlikle var olmuştur.

"2. İkinci tarikatın Almancadaki adı Diacon veya Vorsteher'dir; ilk isim muhtemelen daha dini, ikincisi ise daha
popülerdir.

"3. Görev süresi her zaman sabitti, ancak süre farklı cemaatlerde değişiyordu. Hizmet dışında yaşam süresi yoktu.

"4. Seçim yöntemi muhtemelen şu anda olduğu gibi farklı kiliselerde değişiyordu. Çoğu kilisede en önde gelen üyelerin yıllık 'Kirchenrechnung'u düzenlemek için belirlenen bir günde bir araya geldiğini ve ardından resmi bir seçim yapılmaksızın, konsildeki boşlukları kimin dolduracağını sessizce 'söylediklerini' düşünüyorum. Çok sık, şüphesiz, emekli olan üyeler kendi haleflerini aday gösterdiler, bu halefler cemaat toplantısı tarafından onaylanacak veya reddedilecekti." Alman Reformcu kullanımının bu net tanımı, Hollandalıların ve Almanların Amerikan Reformcu torunları arasında bu açıdan ne kadar büyük benzerlik olduğunu gösteriyor. Bu İsveçli ve Reformcu cemaat örgütlenme biçimleri, en eski Alman cemaatlerimizin kurulduğu bölgede tam olarak işliyordu.

3. _Amsterdam ve Londra'daki Lutheran Cemaatleri._ Amsterdam'daki Lutheran Kilisesi'nin anayasası, Amerika'daki Lutheran cemaat örgütlerinin en önemli ve etkili orijinal kaynağıdır. New York ve New Jersey'deki Hollanda Lutheran Kiliselerinin anayasasının doğrudan türetildiği modeldir. Londra'daki Savoy Kilisesi'nin anayasasının orijinal kaynağıdır, ki bu anayasanın bazı değişikliklerle basit bir çevirisi olduğu iddia edilmektedir.
Bu nedenle Amsterdam anayasası, New York Şehri'ndeki cemaatlerin doğrudan temeliydi. Albany, Loonenburg, Hackensack, Raritan'da ve Falckner, Berkenmeyer ve Knoll tarafından kurulan New York'taki diğer cemaatler. Londra anayasası, Kocherthal tarafından Doğu ve Batı Kampı'nda, Rhinebeck'te, Newburg'da, Schoharie'de ve Hudson ve Mohawk boyunca bunlardan büyüyen cemaatlerin dayandığı, Amsterdam anayasasına dayanan daha önceki örgütlerin etkisiyle değiştirilen anayasaydı. Yani, Londra'da yapılan değişikliklerle Amsterdam anayasasının New York ve Yukarı New Jersey'deki tüm eski cemaatlerin örgütlenmesinin kaynağı olduğu söylenebilir. Pensilvanya'da, İsveç Wicaco Kilisesi'nin anayasasını New York'tan Fabritius aracılığıyla aldığı varsayımım doğruysa, Amsterdam anayasası, Alman kiliseleri üzerindeki etkisini tanımladığımız İsveç örgütlenmesinin temelini oluşturur. Londra kitabı Muehlenberg ve Penna'daki diğer Alman papazların elindeydi ve Londra'daki Ziegenhagen tarafından kendilerine verildi. Muehlenberg, 1745'te Raritan'da ve 1750-1752'de New York ve Hackensack'te Amsterdam'dakine dayalı Hollanda Lutheran anayasasıyla tanıştı ve burada iki yaz boyunca bu anayasanın geçerli olduğu cemaatlerin papazıydı. Bu anayasa hakkındaki tahmini çok olumluydu; şöyle diyor: "Bu Papazlar (New York'taki Hollanda Kilisesi'nin) Amsterdam'daki Evanjelik Lutheran Kilisesi'ninkine benzer şekilde hazırladıkları bir anayasayı tanıttılar ve bu anayasa onlar, Yaşlılar ve Diyakozlar tarafından imzalandı ve şimdiye kadar Amsterdam Gündemi kullanıldı, bunların hepsi Amerika'daki koşullara çok uygundu ve eğitime hizmet etti." Bu iki anayasanın, Amsterdam ve Londra'nın, Penna'daki örgütlenme çalışmalarının kademeli olarak tamamlanmasını sağlayanlar üzerindeki etkisi çok belirgindi. Londra Anayasası, Ziegenhagen, Urlsperger ve Francke tarafından Georgia'ya yerleşen ve daha sonra bu eyalette ve Carolina'daki cemaatler üzerinde önemli bir etki yaratan Salzburglulara sağlanan anayasanın temeliydi. Londra'daki saray vaizleri olan Boehme ve Ziegenhagen'in sürekli onayı ve takdiri vardı, bu kişiler tarafından bu ülkeye Alman göçü büyük ölçüde yönlendirildi ve dini konularda danışmanlık yapıldı, neredeyse tüm yazışmalar öncelikle onlara yönlendirildi ve kolonilerin hükümdarına çok yakın durdular, ayrıca Halle Misyonerlerine çağrılar da onlara verildi, ancak adamlar Halle'de seçildi; bu anayasa Halle Misyonerlerine büyük bir otorite ağırlığıyla geldi. Bu nedenle, her şeyden önce, bu iki anayasanın dikkatli bir
incelemeden geçmesi doğru ve yerindedir. Amsterdam'ınki daha erken ve diğerinin orijinal temeli olduğundan, önce onu tanımlayacağız ve sonra Londra'da yapılan değişiklikleri göstereceğiz. _Amsterdam Anayasası_ aslen 1597'de kabul edildi ve "Kerkelijke Ordonnantie, İlahi Söz doktrinleri, Sakramentlerin yönetimi ve Kilise'nin yönetimine ilişkin diğer konular için yönetim, Cemaat ve Amsterdam'daki Kilise'nin yönetimi, bir evde toplanan ve oradaki Bakanlar ve Vekiller tarafından Mesih'in 1597 yılında hazırlanan ve oluşturulan gerçek, değiştirilmemiş Augsburg İtirafnamesi'ne bağlı kalan" başlığını taşıyordu. Cemaat yaklaşık 1588'den kalmadır ve ilk kilisesini 1632'de inşa etti, daha önce kilise biçiminde olmayan ancak kullanımı için düzenlenmiş bir evde ibadet etti. Bu anayasa 1614'te revize edildi ve 1644'te Hollanda'daki Lutheran kiliseleri için genel anayasa olarak kabul edildi. 1682'de önemli ölçüde değiştirildi ve
sonradan koruduğu şekle getirildi. 1614 ve 1682'de yapılan değişiklikler dipnotlarda belirtildiği gibi
1597'nin orijinal biçimi,
"Geschiedenis der Amsterdamsche Luthersche
Gemecnte, door F. J. Domela Nieuwenhuis, Amsterdam, 1876, 8vo. s. 298,
124." Ek s. 32-62'de tam olarak verilmiştir. Hükümleri çok ayrıntılı ve ayrıntılıdır
ve otuz sekiz sayfayı kaplar. 1682 baskısının Almanca çevirisi Benthem'in
Hollaendische Kirch und Schul Staat,
Francfurt, 1698'de verilmiştir. İki bölüme ayrılmıştır.

Bölüm I. Bölüm I. Doktrin. "Bu cemaatin papazları, tüm öğretilerini ve vaazlarını ilahi Söz, İncil, peygamberlik ve elçilik yazıları ve Sembolik Kitaplarımıza göre düzenleyecek ve belirleyeceklerdir, yani: - Charles V.'e 30. Yıl'da verilen değiştirilmemiş Augsburg İtirafı, bunun Özrü, Smalcald Makaleleri ve Uyum Formülü, Luther'in her iki Katekizmi ile birlikte ve bunlara aykırı hiçbir şeyi, özelde veya alenen öğretmeyecek veya vaaz etmeyecekler, ayrıca bunlarla çelişen veya çelişen yeni ifadeler (ifade biçimleri)
eklemeyecek veya kullanmayacaklardır. Aynı şekilde, aramızdaki ve başkaları arasındaki tüm anlaşmazlık noktalarında, yukarıda belirtilen Kutsal Yazılar ve ayrıca yukarıda belirtilen Sembolik Kitaplar tarafından yönlendirilecek ve yönetilecekler ve bunları yalnızca bunlara göre kararlaştırıp yargılayacaklar ve açıkça cemaate temellerini ve anlayışlarını bildirirler. Ayrıca, tüm vaazlarını cemaatin 
eğitimine yönelik olarak düzenleyecek ve yönlendireceklerdir, böylece Tanrı'nın Sözü saf ve net bir şekilde öğretilebilir, gerçek doktrin sahte olandan ayırt edilebilir ve gerçek doktrin insanlara 
çağrılabilir, böylece kendilerini sahte öğretilere ve öğretmenlere karşı nasıl koruyacaklarını anlayabilirler." Bu bölüm uzundur
ve Söz vaazcılarının tüm yükümlülüklerini tanımlar. Bölüm
2. İlahi Söz'ün vaazı için toplanma zamanları ve yerleri. Bölüm 3. Kutsal Vaftiz Sakramenti. Bölüm 4. Tövbe Vaazı (Boetpredicatien) ve Rabbin Akşam Yemeği'nin idaresinden önce 
affın sağlanması. Bölüm 5. En Kutsal Akşam Yemeği'nin idaresi. Bölüm 6. Hıristiyan Disiplini ve Yasak.
Bölüm 7. Evlilik. Bölüm 8. Kiliseye gelemeyen
Hastaların ve Yoksulların Ziyareti. Bölüm 9. Ölülerin
Gömülmesi.

Bölüm II. Amsterdam'daki Cemaatin Christelijcke Ordonnantie'si,
Conventu Ecclesiastico veya Konsistory, Vaizlerin, Vekillerin (Vekil Yaşlılar 1682) ve
Diyakozların Çağrısı, Görevi,
Hizmetleri. Bölüm 1. 'Konsistory'den.
Konsistory'ye, Vekil Yaşlılarla (Gedeputierden Ouderlingen) birlikte Vaizler de aittir;
Cemaatin
kullanımına göre buna çağrılan diğer kişiler de katılabilir. Toplantılarda ilk önce Kutsal Ruh duayla çağrılacak
ve oturum şükran sunulmasıyla sona erecektir. En yaşlı Pastör başkanlık edecek ve kendisi veya en yaşlı Yaşlı, konuları görüşülmek üzere sunacak, her birinin fikrini soracak ve oylama yapacaktır. Doktrin meselelerinde, Tanrı Sözü'ne sahip olduğumuzda, Vaizler tek başlarına buna göre karar vereceklerdir (Yaşlılarla istişare ettikten sonra, 1682), ancak hükümet meselelerinde çoğunluk karar verecektir. Vaizin çağrılması gibi büyük önem taşıyan meselelerde,
tüm eski Yaşlılar ve ayrıca Diyakozlar danışmaya çağrılacak
ve tüm oyların çoğunluğu karar verecektir (1682 tüm eski Yaşlılar, Oudste Raeden olarak adlandırılır ve tüm eski Diyakozlar).
Vaizlerin, Yaşlıların, Diyakozların veya diğer üyelerin disiplin durumları, Konsistory tarafından
işlem görmeye tabi tutulmuştur.

Bölüm 2. Vaizlerin Çağrılması, Görevi, Görevleri, Maaşı ve Görevden Alınması. Adaylık ve seçimden oluşan Çağrı, Vaizler, Yardımcı Yaşlılar, eski Yaşlılar (Oudste
Raeden), Yönetici Diyakozlar ve eski Diyakozlar (Oude Diaconen) tarafından yapılır.
Aday, daha önce bir Papaz ise, kusursuz yaşamına ve İtirafımızın ve Sembolik Kitaplarımızın saf doktrinine bağlılığına dair önceki görevinden tanıklıklar sunmalıdır veya
rahip değilse, tam olarak incelenmeli ve onaylanmalı ve rahipliği uygun
yetkililer tarafından vaat edilmeli ve bu anayasaya tüm hükümleriyle birlikte abone olmalı ve uymalıdır.
Bir Vaiz aleyhindeki tüm suçlamaların yargılanması için hükümler konulmuştur. Bir Papazın dul eşi, ölümünden sonra dokuz ay boyunca maaşını alır.

Bölüm 3. Yardımcı Yaşlıların Çağrısı ve Görevi. Cemaat, seçimden önceki Pazar günü, dindar ve dindar insanların seçilmesi için Tanrı'ya dua etmeye teşvik edilir. Vaizler, Yaşlılar ve Diyakozlar, seçilecek kişilerin sayısının iki katını seçerler, isimleri cemaate alenen sunulur ve önerilen herhangi birine karşı haklı bir itirazı olan herkes bunu sunmaya teşvik edilir. Seçimde, Vaizler, Yaşlılar, eski Yaşlılar, Diyakozlar, eski Diyakozlar ve cemaatin katkıda bulunan üyeleri, bu sırayla, oylarını sunarlar ve en çok oyu alanlar seçilir. Seçilen yaşlılar, cemaatin önünde kendilerini sunmalı, inançlarını itiraf etmelerine ilişkin soruları alenen yanıtlamalı, görevlerini sadakatle yerine getirmeye söz vermeli ve el koyma ve dua ile göreve başlamalıdır. Görevleri uzun uzadıya ve özetle şöyledir: 1. Sözün dindar Vaizler tarafından saf bir şekilde vaaz edilmesini, kutsal ayinlerin Mesih'in emrettiği şekilde uygulanmasını ve anayasaya uyulmasını sağlamak. 2. Vaizlerin ve diğer din adamlarının maaşlarını gerektiği gibi ve derhal almalarını sağlamak. 3. Cemaati her türlü günah, utanç ve suçtan uzak tutmak. 4. Tüm harcamaların doğru hesabını tutmak. 5. Görev süreleri dolduktan sonra çağrıldıklarında Konsistoryumun tüm toplantılarına katılmak. 6. Görevlerine başladıklarında, cemaatin huzuru ve refahı için selefleri tarafından alınan tüm önlemleri yerine getirmek. 7. Tüm bayram ve pazar ayinlerinde kilise kapılarında kilisenin kullanımı için bağışları almak üzere tabaklarla durmak. 
Bölüm 4. Diyakozların Çağrısı, Görevi ve Görevleri. Diyakozlar, Yaşlılarla aynı zamanda, aynı yerde ve her bakımdan seçilirler ve aynı Yaşlılarla aynı şekilde göreve başlarlar. Görevleri şunlardır: Yaşlılar gibi, yoksullar için yapılan kilise kapılarındaki bağışları toplamak ve makbuzların hesabını ayrı bir defterde tutmak; cemaatin ailelerini yıllık olarak ziyaret etmek ve yoksullar için bağışlarını almak ve bu bağışları yoksulların yararına kullanmak ve uygulamak; seçkin ve zengin Lutherciler oraya gelip onları ziyaret edip yoksullar için bağış istemek; yoksullar için ayrılan tüm mirasları almak ve tüm bu makbuzların hesabını tutmak. Daha sonra, yoksulların, muhtaçların ve yabancıların bakımı ve rahatlaması için tüm talimatları, tüm iş için tamamen organize edilmiş bir sistemle takip etmek. Diyakozların cemaatin genel işleriyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak yoksulların ve ihtiyaç sahiplerinin bakımıyla ve yalnızca bununla görevlidirler.

Bölüm 5. Hastaların Rahatlatıcısı ve
Sexton'un Görevleri ve Görevleri. Cemaatin bir Ziekentrooster'ı olacak ve bu kişi aynı zamanda Sexton (Koster en Knaap) olacak. Bu görevin görevleri şunlardır: Özellikle ihtiyaç içinde olanları
hastaları titizlikle ziyaret etmek ve onlara Tanrı Sözü'nün tesellisini ve talimatlarını getirmek. Sakramenti isteyenlerin
Papazına haber vermek. Yardıma ihtiyaç duyan
herhangi bir vakayı Diyakozlara bildirmek. Ayrıca kiliseye Sexton olarak hizmet etmek.
Konsistoryum'dan uygun bir maaş alacaklardır.

Bölüm 6. Cemaatin Vaizlerine, Yaşlılara ve Diyakozlara Karşı Yükümlülükleri. Bölüm 7. Cemaatten sadaka alanlar için kurallar.

Amsterdam'daki Augsburg İtirafnamesi Vaizlerinin çağrıldığı ve tüm görev ve hizmetlerinde yönetilecekleri maddelerde, 1607'de kabul edilen, anayasada verilen tüm doktrin ifadeleri tekrarlanmakla kalmıyor, ayrıca şu ek hüküm de bulunuyor: "İyi bir muhakeme ve makul bir ihtiyatla, Kilisemizin Sakramentlerinin ve Hizmetlerinin kullanımından, yalnızca doktrinimizi benimsemeyen, aynı zamanda bir saldırı vesilesi olan ve basit ve zayıf olanları uzaklaştıran Papistleri, Anabaptistleri, Schwenkfelder'i, Kalvinistleri, Yeni Maniheistleri veya Flacianer'ı ve diğerlerini hariç tutacaklar."

Bu Amsterdam anayasası, şimdiye kadar üretilmiş en dikkatli hazırlanmış, iyi sindirilmiş araçlardan biridir ve yönetim için gereken tüm hükümlerle doludur [tr. not: sic] cemaatin işlerinden sorumlu ve dindar bir ruhla
dolu; inançta sağlam ve
Papazların, Görevlilerin ve üyelerin hayatlarına dikkat eden. Yeni Dünya'daki Lutheran örgütlenmesinin kaynakları arasında sahip olduğu önemli yeri fazlasıyla hak ediyor.

_Londra Anayasası._--Savoy'daki St. Mary Kilisesi, 1692'de Temple Bar'ın batısında yaşayan eski Hamburg kilisesinin üyeleri tarafından
düzenlendi ve Kral William'dan eski bir Cizvit şapeli aldı,
bu şapel Savoy Dükü'ne ait olan ve 1694'te yeniden inşa edilen arazide duruyordu; Aynı yerde 1768'de yeni bir kilise inşa edildi. İlk papazı, anayasanın 1695'te kabul edildiği dönemde M. Irenaeus Crusius'tu. Önsözde şöyle deniyor: "Biz, şu anki Papaz ve Vekil Vorsteher, Hollanda'daki kardeşlerimiz tarafından kullanılan Kirchenordnung'u aldık, Almancaya çevrilmesini sağladık ve acil sebepler dışında, birliğimizin daha net bir şekilde ortaya çıkması için hiçbir şeyi değiştirmedik." Çeviri 1682 baskısından yapılmıştır ve Benthem'in çevirisi buna o kadar yakındır ki, biri diğeri tarafından kullanılmış olmalıdır; Benthem'in önsözü 1697 tarihlidir, Londra 1695 tarihlidir ve daha erken tarihli gibi görünmektedir. İki bölüme ayrılmıştır, Kirchenordnung'u içeren ilk bölüm Amsterdam kitabının temelini kapsar; ikinci bölüm, Antwerp Gündemi'nin yerini aldığı Amsterdam'dakinde bulunmayan
Ayin Düzeni'ni içerir. Kirchenordung'u içeren bölüm, önsözün neredeyse tamamen Amsterdam kitabından alındığı söylendiğinde atıfta bulunduğu
tüm bölümdür. Ayrıca iki bölüme ayrılmıştır, birincisi Amsterdam kitabında daha önce açıklanan aynı sekiz bölümü içerir, 1597 baskısındaki dokuzuncu bölüm 1682'de çıkarılmıştır. Bu bölümler Amsterdam kitabıyla neredeyse sözlü olarak uyuşmaktadır. Doktrin ifadeleri tamamen aynıdır ve bu bölüm boyunca hiçbir önemli değişiklik fark etmedim, sadece Amsterdam'daki hasta teselli edicisinin görevlerinin papaza atanması dışında. İkinci
Bölüm, Amsterdam Kitabı'ndan önemli ölçüde farklıdır, başlıca
farklar, hem ihtiyarların hem de diyakozların tüm görevlerinin atandığı tek bir cemaat
memurları düzeninin, Vorsteher'in olmasıdır; hastaları teselli eden biri yoktur, sadece bir kilise görevlisi vardır;
katkıda bulunan üyeler papazın seçimine ve Vorsteher'in seçimine katılırlar; ve bir Konsistuar yoktur, sadece Vorsteher'in bir toplantısı vardır, bu toplantıya papaz başkanlık etmez,
ve onun varlığından da söz edilmez. Bu ve diğer küçük
değişiklikler izin verdiği ölçüde, Amsterdam Kitabı'nın tam kelimeleri kullanılır.
Bu bölümün
içerikleri şunlardır: Bölüm I. Vaizlerin ve Kilise Vekillerinin Çağrılması ve Görevi Vorsteher. Katkıda bulunan üyeler tarafından on iki Vorsteher seçilecek, önemli konularda
Vaizle görüşecek, ondan ve gerektiğinde cemaatten tavsiye alacak, aksi takdirde haklı bir sebep olmadıkça
birbirlerini rahatsız etmekten kaçınacaklardır. Vorsteher ayda bir kez toplanacak ve yok olan üyelere para cezası verilecek; her biri sırayla bir ay boyunca başkanlık edecek. Önemli durumlarda, sadece Amsterdam'daki gibi görev yapmış olanlar değil, tüm katkı sağlayan üyeler çağrılacak. Bu değişiklikler dışında hükümler Amsterdam'daki Konsistuvar'dakiyle aynıdır; doktrin soruları Amsterdam'daki gibi tek başına papaz tarafından karara bağlanacaktır. Bölüm II. Vaizlerin Çağrılması, Görevi, Maaşı ve İşten Çıkarılması. Vaizin adaylığı ve seçiminin tüm katkıda bulunan üyeler tarafından yapılması ve doktrin sorularıyla ilgili anlaşmazlıkların, cemaatin barışını veya birliğini tehdit ettiklerinde, Hollanda'daki Sinod yerine, Lutheran inancına sahip bir veya üç Alman Üniversitesinin kararıyla çözülmesi dışında, bu makale Amsterdam kitabından alınmıştır. Bölüm III. Vekil Kilise Vorsteher'in Çağrısı ve Görevi. Altı Vorsteher, daha önce aday gösterilmeden, iki yıl görev yapmak üzere katkıda bulunan üyeler tarafından her yıl seçilir ve en çok oyu alanların isimlerinin açıklandığı seçimde, bunlardan herhangi birine itiraz etme fırsatı verilir ve herhangi birine ciddi şekilde itiraz edilirse, bu durumlarda yeni bir oylama yapılır. Yerleştirme hükmü atlanmıştır, böylece büyük olasılıkla el koyma olmamıştır. Aksi takdirde, bu
bölüm Amsterdam'daki vekil ihtiyarlarla ilgili olandan, sadece Vorsteher kelimesiyle değiştirilerek, tamamen alınmıştır. Bölüm IV.
Yoksullar İçin Tedarik. Vorsteher, her iki ayda bir, yoksullar için bağışlar, koleksiyonlar, miraslar vb. ile ilgilenmek üzere kendilerinden ikisini atayacaktır. Pazar günü yoksullar için yapılan bağışlar kilisede sağlanan ayrı bir kaba konulmuştur. Bazı küçük değişikliklerle
Amsterdam'daki diyakozların tüm işi burada yenilenmiştir,
ancak iki Vorsteher'e sırayla iki ay boyunca atanmıştır. Bölüm V. Sexton Hakkında. Bu bölümün Amsterdam'daki Koster ve Knapp'a atıfta bulunan kısmı korunmuştur ve Ziekentrooster ile ilgili olan kısım atlanmıştır. Bölüm VI ve VII Amsterdam'daki gibidir.

Muehlenberg geldiğinde bu ülkede var olan Lutheran cemaatlerinin örgütlenmesinin, bunun hangi etkilerle oluştuğunun ve o zamanlar ve daha sonra dayandığı temelin oluştuğu Avrupa Lutheran anayasalarının incelemesini burada sonlandırıyoruz. Muehlenberg ve Halle Misyonerleri yönetiminde, daha sonra Amerikan cemaatleri tarafından genel olarak kabul edilen anayasanın kademeli oluşumunu anlatmaya devam ediyoruz.

HENRY MELCHIOR MUEHLENBERG.

1742'de H. M. Muehlenberg Pensilvanya'ya geldi ve burada sadece birkaç cemaate hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda kısa sürede tüm cemaatlerin fiili yöneticisi oldu. Kendi papazlığının sıkıntılı işlerini düzene koydu. Cemaatlerinin tam bir örgütlenmesine kademeli olarak rehberlik etti ve yönlendirildi. O, işlerinin o zamandan beri düzenlendiği ve şimdi eski cemaatlerin tamamında Hükümet Düzeni'ni oluşturan iyi düzenlenmiş anayasaları hazırladı ve tanıttı. Çalışmaları ve tavsiyeleri, denetimi New York'un ortasından Georgia'ya kadar uzanana kadar, giderek genişleyen bölgelerde arandı. Cemaatlerin papazlarını ve temsilcilerini bir araya topladı ve Birleşik Evanjelik Lutheran Bakanlığı'nı kurdu, bu birlikten Kıdemli oldu; ve kiliseler boyunca kullanılan İbadet Düzeni'ni hazırladı. Başlangıçta Halle ve Londra'daki Babaların yetkisinin onu resmen kiliselerin denetimiyle görevlendirip görevlendirmediğini bilmiyorum; ancak ilgili herkesin ortak onayı ve kendisinden böyle bir çalışma talep etmeleri, onu aslında Bakanlığın Kıdemlisi ve Kiliselerin Müdürü yaptı ve ayrıca bu ülkedeki dağınık Lutheranların baş misyoneri oldu. Tanrı tarafından bu yüce göreve çağrıldı ve çağrı kiliseler aracılığıyla geldi, belki resmen,
kesinlikle gerçekten.

Ve doğal yetenekleri ve
karakteri, buna ulaşmada ciddi biçimlendirici denemeler geçiren özgür kültürü ve ayrıca Amerika'ya gelmeden önce onu çevreleyen özel koşullar ve etkiler sayesinde bu büyük işe hayranlık uyandıracak şekilde uygundu.

Büyük zihinsel güçleri, amacının gücü ve enerjisi, kendini unutkanlığı ve dayanıklılık gücü, tüketen şevki ve tüm yeteneklerini
işine adaması, şefkatli sempatisi ve ruhlara olan ateşli sevgisi, hayranlık uyandıran yargısı ve sağduyusuyla birlikte onu doğuştan bir insan yöneticisi yaptı.

Amerika'daki Lutheran Kilisesi Patriği'nin kendi dönemi için çok önemli olan ve bir yüzyıl geçtikten sonra bile o kadar büyük bir öneme sahip olmaya devam eden bir özelliği var ki, dikkat çekiyor; Lutheran Kilisesi'nin itiraflarına olan sadakatidir. Buradaki kilisenin örgütlenmesinin temelleri, bu itirafların bütünü ve gerçek anlamı üzerine sağlam bir şekilde oturtulmuştur. Muehlenberg'in itiraflarla ilişkisi, kendi yaşamı boyunca, Stoever ve Wagner gibi Pennsylvania'daki bazı iş arkadaşları tarafından açıkça sorgulanmıştır. Bu kişiler Halle Pietistlerinin sağlam Lutheranlar olmadığını ileri sürmüşlerdir; aynı yaygara, Almanya'da Pietizm'e karşı mücadele eden ortodoksluğun temsilcileri olan Berkenmeyer ve Sommer tarafından New York'ta yükseltilmiştir; Diğer iyi adamlar,
Gerock ve Bager gibi, Halle'den gönderilmemiş olanlar, bu duyguya sempati duydular ve sonunda, Gerock'un biraz teşvikiyle,
Muehlenberg'e karşı kişisel düşmanlığı yıllardır
içinde büyüyen Lucas Raus, bakanlık önünde itiraflara sadakatsizlikle ilgili doğrudan suçlamalarda bulundu ve bunları yazılı kanıtlarla desteklemeyi teklif etti. Bu son yıllarda, kilisemizin eski itiraflarından
kendileri ayrılanlar,
Muehlenberg'in kendisine aynı özgürlüğü tanıdığını ve
kendisinin ve yardımcılarının itirafların mutlak, koşulsuz ve tam bir
kabulünü savunmadıklarını veya talep etmediklerini
doğruladılar. Çağdaşlarının suçlamaları, Halle dindarlık okuluyla ilgili genel izlenimlerine dayanıyordu ve Muehlenberg tarafından sağlanan hiçbir kanıtla
tamamen desteklenmiyordu. Suçlamaların, kim tarafından yapılırsa yapılsın, yanlışlığı, papazların atanmasında, cemaatlerin birliğe kabulünde ve cemaatler için hazırladıkları anayasalarda, itirafların kabul edilmesi ve bunlara en mutlak terimlerle uyulması gerektiği gerçeğiyle gösterilecektir. Kurtz'un atanmasını bir test olarak alırsak, bununla ilgili kanıtlar
tamdır, tatmin edici bir yazılı cevap vermesi gereken sorular arasında şunu buluruz: "Ob unsere Evan. Luth. Lehre die
allein gerecht-und seleigmachende, und wo sie in Gottes Wortgegruendet
sey?" Evanjelik Lutheran doktrinimiz tek haklı çıkarıcı ve kurtarıcı doktrin midir ve Kutsal Yazıların hangi kanıtlarına dayanmaktadır? Buna cevabı şudur: "Ja und amen ist dieses solches, solches beweise
ich, vb." "Yea and amin is it such, and I prove it such, vb." Rahiplik töreninden önce imzalaması gereken
terslerde, görevini aldığı ve icra edebileceği koşullar yer alıyordu ve bunların arasında şunlar vardı: "III. Cemaatime, Tanrı'nın Sözü ve Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin Sembolik Kitapları ile uyumlu olan dışında, kamuya açık veya özel olarak başka hiçbir şey öğretmemek ve bu amaçla bunları gayretle incelemek. IV. Kamu ibadetinde ve sakramentlerin yönetiminde, birleşik cemaatlerin collegio pastorum'u tarafından tanıtılanlardan başka hiçbir tören
başlatmamak ve
benim için belirledikleri formülden başka hiçbir formül kullanmamak." Tulpehocken Kilisesi'nin kabul için başvuruda bulunduğunda bildirisi, Halle Records'un yeni baskısında, s. 139-141'de tam olarak verilmiştir ve cemaatlerin hangi koşullar altında kabul edildiğini gösterir, çünkü belge bu amaç için hazırlanmıştı ve "birleşik papazların, burada sahte kardeşler, fanatik mezhepler, epikürcüler
ve çeşitli diğerleri tarafından saldırıya uğramış olan değiştirilmemiş Augsburg itirafının itirafına ve doktrinine kararlı bir şekilde bağlı kalmalarını" sergiler. Bu saldırılarda yalnızca kendileri kararlı bir şekilde devam etmekle kalmamış, aynı zamanda Evanjelik Lutheran Kilisesi üyelerini sağlam tutmuş, onları toplamış ve sayılarını artırmışlardır. "Onların yanında duran Tanrı'nın şanına" dedi. Muhlenberg'in [tr. not: sic] cemaatleri tüzüklerinde yerleştirdiği doktrinel temel, bundan sonra verilecek olan 1750 tarihli Augustus Kilisesi'nde görülebilir. 1762'de cemaat yükümlülüğünün Augsburg İtirafnamesi ile sınırlandırılmasının daha iyi olduğu düşünüldü; bunun, cemaatin tüm sembollerle tanışmasının beklenemeyeceği için yapıldığına şüphem yok, oysa cemaat, papazların tüm sembollerine karşı bir yükümlülük talep etmeye devam etti. Bakanlık tüzüğündeki doktrinel temele gelince, hiçbir şey resmen
belirtilmemişti, eyaletlerin bağımsızlığından sonra bu ülkedeki misyonların Eski Dünya'nın himayesinden ve yönetiminden ayrılmasından sonra, 1781'de yazılı bir tüzük yoktu.

Ancak Lucas Raus'un yaptığı suçlamalar, Muehlenberg'e pozisyonunu çok net bir şekilde ortaya koyma fırsatı verdi. Bu suçlamalar, yazılı kanıtların sunulacağı İsveçli papazlar Provost Wrangel ve Borell'e havale edildi ve bunların hepsi Muehlenberg'e cevabını verebilsin diye gönderildi. Bu cevap, onun haksız olarak gördüğü saldırı ve tahrik altında şiddetli bir öfkeye kapılabileceğini gösteriyor. Suçlama, Halle Pietistlerinin ortodoks Lutherciler olmadığı ve ikinci olarak Muehlenberg'in Lutheran Kilisesi'nin bazı kusurları olduğunu iddia ettiği ifadesinden başka hiçbir şeyle desteklenmemiş gibi görünüyor. Bu sapkınlık suçlamasının yanı sıra, bir Hristiyan'a yakışmayan bir yaşam ve davranış suçlaması daha vardı ve kanıttan anlaşıldığı kadarıyla, şikayetçiyi yeterince takdir etmemek ve ona hak ettiğini düşündüğü gibi davranmamaktı. Ancak Raus'un yaralı kibri, en azından Muehlenberg'in öfkeyle bu çirkin suçlamayı reddettiği ifadenin yazılmasına neden olduğu iyi sonuçlar doğurdu. Halle Arşivi'nde diğer belgelerle birlikte saklanan ve Halle Raporları'nın yeni baskısı için kopyalanan bu ifadeden şu pasajı aktarıyorum: "Ich biethe dem Satan und seinen dienstbaren Luegen-Geistern Trutz um etwas auf mich zu beweisen, das daha geniş der Lehre der Apostel und Propheten und unserer Sembolischen Buecher streiten sollte. Ich habe oft und vielmals gesagt und geschrieben das ich an unsere Evangelische Lehre, nach dem Grunde der Apostel und Propheten und unserer Sembolischen Buecher, keinen Irrthum, Fehler oder Mangel faende." "Şeytan'a ve ona hizmet eden tüm yalancı ruhlara meydan okuyorum, Havarilerin, Peygamberlerin ve Sembolik Kitaplarımızın öğretileriyle çelişen herhangi bir şeyi bana karşı kanıtlamak için. Sık sık ve tekrar söyledim ve yazdım ki, Havariler ve Peygamberler üzerine kurulu ve Sembolik Kitaplarımızda ortaya konulan Evanjelik doktrinimizde ne bir hata, ne bir kusur ne de herhangi bir eksiklik buldum." Eğer bu sözler yeterince açık ve güçlü değilse itirafçı sadakatsizlik suçlamasına cevap vermek için yeterli, bunun nasıl yapılabileceğini söylemek zor olurdu.

Muehlenberg'in kişisel hayatına girmekten kaçınmalıyım, ancak
çevresinin ona uyguladığı ve onu eğiten ve ona uygun hale getiren etkiler vardı Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin organizatörü olarak büyük bir yaşam çalışması, buna değinmeliyim.

Yirmi ikinci yaşına kadar, eskiden özgür bir şehir olan Eimbeck'te,
ama sonra Brunswick-Lueneburg Dükalığı'nın Grubenhagen Prensliği'nde yaşadı. Eimbeck'teki kilise, Nicholas Amsdorf tarafından yeniden düzenlenmiş ve düzenlenmişti, ancak Muehlenberg'in zamanından çok önce, Lueneburg KO'nun yargı yetkisi. 1643'te Br. Luen Dükü Frederick tarafından çıkarılan baskı, Muehlenberg'in gençliği sırasında yürürlükteydi. Daha sonra Goettingen'de, şehrin başlangıçta Luther tarafından önsözü yazılan ve gönderilen kendi Ordnung'u olmasına rağmen, ibadeti esasen
Br.-Luen Calenberg Prensliği'ninkiydi. Böylece
yirmi sekizinci yaşına kadar
kilisenin Hükümeti ve İbadeti Brunswick-Lueneburg'un KOO büyük ailesinin iki kolunun talimatları altında düzenlenmişti Bu kitapların hazırlanmasında Luther, Melancthen, Bugenhagen, Amsdorf, Corvinus, Chemnitz, Andreae ve John Arndt gibi kişiler yer aldı. Bunlar Lutheran Ordnungen'in en asil ve en saf türüdür ve Muehlenberg'in buraya kiliseler için Liturjiyi hazırlamaya geldiğinde bu şekilde emredilen ibadet hizmetlerine katılımın etkisini çok iyi ayırt edebiliriz. Halle'ye geldiğinde Brandenburg Margravate'nin alanı. Bu Margravate'nin sınırları içerisinde, Almanya'daki Lutheran Kilisesi'nin herhangi bir yerinde var olan
en sıra dışı kilise işleri düzenlemeleri bulundu. Cleve, Julich ve
Berg Dükalıklarında, Presbiteryenler veya Reformcular Mülteci olarak kabul edilen Hollanda, cemaatte, sınıfta ve sinodda tam, kendi kendini yöneten bir Presbiteryen sistemi sağlamıştı. Onun etkisi altında Lutheran Kilisesi de büyük ölçüde aynı sistemi benimsemişti. Muehlenberg'in zamanında yürürlükte olan Lutheran KO şöyle diyor: "Her Cemaatin kendi Yaşlıları
ve Vorsteher'i olacak, bunlar yerin Pastörleriyle birlikte bir Presbiteryenlik
veya Konsistory oluşturacak. Her yıl yarısı Papazlar. Görevden ayrılanlar, haleflerini aday gösterebilirlerdi."

Yaşlıların görevleri şunlardı: papazlarla birlikte, din adamlarının ve cemaatlerin manevi endişelerini denetlemek, evden eve ziyaretlerde bulunmak, Sinod'a katılmak, rapor vermek günahkârları papaza
uydurmak, onları uyarmak, reddedeni manevi
ayrıcalıklardan dışlamak, kısacası papazla bağlantılı olarak disiplin uygulamak. Tüm manevi görevleri Cenevre'deki Calvin ve Mülteci Presbiteryen Cemaatleri tarzında düzenlenmişti.Her cemaatte, hükümet tarafından veya ihtiyarlar gibi, Presbiteryenlik veya Konsistory tarafından atanan sadakalardan sorumlu diyakozlar vardı.

Tüm sadakaları toplama, saklama ve dağıtmanın tüm sorumluluğu
onlara verildi.

Bir kez toplanan Classis veya yılda iki kez, bölgenin tüm
rahiplerinden, her cemaatten bir ihtiyardan,
iyi bulunan okul müdürleri ve kuesterlerden oluşuyordu. Classis'in üstünde, her yıl toplanan, papazlardan ve ihtiyarlardan oluşan
Sinod vardı. Her eyaletin Sinodundan dört papaz ve iki ihtiyardan oluşan genel bir
Sinod bütünü birleştirdi. Muehlenberg'in Mark Brandenburg'daki bu düzenlemelere aşinalığının, onu buradaki kilisenin örgütlenmesinde etkileyen
eğitimin bir parçası olduğunu düşünmemek elde değil. Ve Halle'de Spener, bu tür düzenlemelerin avantajlarını hararetle savunmuştu. Almanya'daki Lutheran Kilisesi'ne genel olarak yabancı olan yukarıdaki özel hükümleri hararetle arzuladı ve övdü.

ST. MICHAEL KİLİSESİ, FİLA'NIN ANAYASAL TARİHİ.

Muehlenberg Aralık 1742'de Philadelphia'ya geldiğinde, kimlik bilgilerini sundu ve üç ihtiyar ve dört vorsteher tarafından İsveç Kilisesi'nde toplanan cemaat adına papaz olarak kabul edildi.

Muehlenberg ve Brunnholtz tarafından yapılan ilk değişiklik 1746'da, kısmen mülkü yasal olarak güvence altına alma amacıyla yapıldı. Mülkün tapusu ve kilisenin inşası sırasında oluşan borçların sorumluluğu dört vorsteher adınaydı. Yasaya göre, mütevelli heyeti
kilise mülkünü emanet olarak tutabilirdi ve tüm bu şeyler onlara devredilen on iki mütevelli heyeti atandı. Bu mütevelliler Brunnholtz ve Muhlenberg tarafından atandı, [tr. not: sic] papazlar sayıca fazlaydı. Bir zaman sınırı belirlenmedi, ancak ölüm veya görevden alınma nedeniyle oluşan boşluk kalan mütevelli heyeti tarafından seçimle dolduruldu. Ancak bu kişilere daha sonra ihtiyarlar denir. Yasal amaçlar için onlar mütevelli heyetiydi ve mülkleri de bu şekilde tutuyorlardı. Ancak bunlar cemaat tarafından seçilmeyen, ilk başta papazlar tarafından seçilen ve kendi kendini devam ettiren bir ihtiyarlar topluluğuydu. Vorsteher'i seçtiler ve cemaate itiraz etme fırsatı vermek için isimlerini sundular. İtiraz edilmezse göreve getirildiler. Papazlar da dahil olmak üzere bu mütevelli heyeti, kendileri tarafından seçilen vorsteher ile birlikte kilise konseyini oluşturdu. Reform zamanında, yönetici olarak prenslere başvurulduğu gibi, burada da başlangıçta cemaatin yönetimini yetkiyle üzerlerine atanan birkaç kişiye vermenin en akıllıca ve en güvenli yol olduğu düşünüldü. Bu düzenleme altında, işlerin yönetimi 1746'dan 1762'de yeni bir anayasa hazırlamak için adımlar atılana kadar devam etti. 1757'de cemaate yapılan bir konuşma, tüm prosedür sürecinin bir özetini sunar. Brunnholtz şöyle diyor: "1. XII. Paz. s. Trin.,
1746'da, kürsüden on iki adam alenen ihtiyar olarak ilan edildi. 2. Bu adamlarla bağlantılı olarak, her yıl dışarı çıkmak üzere dört adamı vorsteher olarak seçtim,
o zamandan beri gelenek olduğu gibi. 3.
Bu ihtiyarlar ve vorsteher, papazın yönetimi altında bir araya geldiklerinde, kilise konseyi olarak adlandırılırdı, çünkü toplantılarında birlikte istişare eder ve kararlar alırlardı. Böylece kilisenin gelecekteki inşası için yönetimimizin temeli atılmış oldu."

Mütevelli heyeti veya ihtiyarlar atanmadı. Vorsteher alenen atandı. Zion Kilisesi'nin kaydı, 1757'de sorulan soruları tam olarak verir.

Vorsteher'in kurulumunun bir açıklaması,
bulduğumuz en eski kayıt olduğu için gayet iyi bir şekilde anlatılabilir. İki yeni adam öne çıktı ve Brunnholtz şöyle dedi: "Bizim tarafımızdan seçilen dört önerilen
adam burada önünüzde duruyor, umarız ki
onlara karşı itirazınız yoktur, çünkü (isimlerin açıklandığı yıllık toplantıda) görünmediniz. Onlar John Kuhn ve C. R. Uhl. Sevgili Kardeşler J. K. ve C. R. U., size şu soruları soracağım, 'evet' diyerek onaylayacaksınız. 1. Hayatın saflığı ve iyi bir örnek olma ile ilgilidir. 2. Cemaatin refahını her şeyde ilerletmeye yardımcı olmak için çabalayacak mısınız? 3. Diğer iki Vorsteher ile barış içinde yaşayacak mısınız? 4. Alınan tüm paraların sıkı hesabını tutacak ve bunları güvenli bir şekilde sandıkta saklayacak mısınız? 5,6. Kilisede düzeni sağlamak
ve maaşların ödenmesiyle ilgilenmek konusunda. Sonra 'evet' diyerek cevap verin ve
elinizi bana uzatın. Ve siz, cemaat üyeleri, onları seveceksiniz
ve onurlandıracaksınız, iyi olan her şeyde onların yanında olacaksınız, vb.; sonra 'evet' diye cevap verin. Siz, J. K. ve C. R. U., burada Vorsteher olarak ilan edildiniz ve onaylandınız. Ve siz, sevgili kardeşlerim," onları adlandırarak, "görevden ayrılanlar, içten teşekkürlerimi ve cemaatinkileri kabul edin."

Bu ön düzenleme yalnızca kilise konseyinin
kayıtlarında anlatılmıştır. Yazılı bir anayasa olarak hazırlanmamıştır,
aslında 1757'ye kadar orta derecede kapsamlı bir açıklaması yapılmamıştır, ancak
Vorsteher'in görevleri 1746'da anlatılmıştır. O zamanlar, bilinen herhangi bir kanıtın gösterdiği kadarıyla, 1762'ye kadar Philadelphia'da yazılı bir anayasa yoktu.

Bu düzenlemenin Philadelphia'da esas olarak Brunnholtz tarafından yapıldığına inanmaya meyilliyim, çünkü Haziran 1745'ten beri oradaki cemaatin tek başına sorumluluğu vardı. Muehlenberg de elbette orada bir papazdı,
ama işbölümünde cemaatin gerçek bakımı Brunnholtz'a verilmişti. Muehlenberg'e danışılması ve onay vermesi varsayılır, ancak ortağının arzularına ve planlarına boyun eğmesi doğaldır. Muehlenberg'in yaşadığı ve
sorumlu olduğu Trappe'de, Philadelphia'dakinden farklı bir düzenleme başlattı ve doğal olarak Brunnholtz'un görüşlerini temsil ettiği gibi, onun görüşlerini de temsil ettiği varsayılabilir. Halle'lilerden bize ulaşan bir cemaat anayasası niteliğine sahip en eski yazılı belge olduğu için, bununla ilgili bir açıklama
bir yer hak ediyor olabilir.

TRAPPE CEMAATİNİN ANAYASASI, 1750.

"Rabbimizin 1750 yılında, 27 Mayıs'ta, Philadelphia İlçesi, Providence kasabasında bulunan Augustus Kilisesi adlı Evanjelik Lutheran Kilisesi'nde, aşağıdaki kişiler" (on iki isim verilmiştir) "belirli koşullar altında, tüm cemaat tarafından, özgür bir seçimle, oyların çoğunluğuyla, kilise konseyi olarak seçilmiştir. Daha önce adı geçen seçilmiş ihtiyarlar ve kilise konsey üyeleri, en Kutsal Tanrı ve Hristiyan cemaati önünde, kendi imzalarıyla, Tanrı'nın yardımıyla, görevde kaldıkları sürece, aşağıdaki Maddeleri ve Görevleri sadakatle gözetip yerine getirmeye söz verirler:

"1. Ruhlarının kurtuluşunu umarak, elçilerin ve peygamberlerin ve sembolik kitaplarımızın temeline göre, Evanjelik doktrininin kendi ruhları tarafından daha da tam olarak kavranması ve dindar konuşmalarıyla süslenmesi için çabalayacaklardır, böylece sadece kendi evlerini iyi yönetmekle kalmayacaklar, aynı zamanda tüm cemaat için örnek olacaklardır. Ancak, Tanrı'nın engelleyeceği bir şey olursa, onlardan herhangi biri saf Evanjelik doktrininden ve örgütlenmesinden uzaklaşır ve bir mezhep veya hiçbir mezhep ile birleşirse veya Tanrı'nın On Emri'ne karşı açık bir günaha düşerse, papaz ve diğer kilise meclis üyeleri, Matta 18'de belirtildiği gibi onu uyaracak ve bu uyarı işe yaramazsa, görevden alınacak ve içtenlikle tövbe edip kendini düzeltene kadar kilisede, okulda veya mülklerinde hiçbir hakkı olmayacaktır. "2. Kilise ve okul mülkünün tüm senetlerini ve kilise ve okul bina fonlarının tüm hesaplarını ve tüm koleksiyonları ve sadakaları bu amaçla temin edilen bir sandıkta saklayacaklar, böylece bunlar gelecek nesiller için saklanabilecek. Sandıkta iki kilit ve iki anahtar olacak, biri rahip, diğeri kilise meclis üyeleri tarafından saklanacak.

"3. Augustus Kilisesi ve okulunda,
Havarilerin ve peygamberlerin temeline ve sembolik kitaplarımıza göre, Evanjelik doktrininin torunlarımıza
devam ettirilmesini dikkatle izleyecekler. Ve bu yukarıda belirtilen doktrin ve örgütlenmenin (Oeconomic) sürdürülebilmesi için, duaya inanmanın yanı sıra, ruhani babalarımız ve patronlarımızla ve Londra ve Halle'deki gerçek halefleriyle ve ayrıca bu ülkedeki diğer birleşik cemaatlerle ve yasal papazlarıyla birlik ve yakın dostluk içinde devam etmek için çabalamak ve bu konuda herhangi bir başarısızlığı veya çürümeyi bildirmek onların görevidir.

"4. Augustus Kilisesi, para veya toprak sahibi dindar üyeler tarafından son vasiyetnameleriyle anılırsa veya bunları başka bir şekilde kabul ederse, o zaman bu kilise mülkü kendilerine emanet edilecek iki kilise konsey üyesi seçilecektir." (Yatırım ve yönetim talimatları aşağıdadır.) "Ancak bu paralar, evanjelik doktrinimize ve örgütlenmemize göre Tanrı'nın gerçek hizmetinin korunması ve devam ettirilmesinden başka hiçbir amaç için kullanılmayacaktır.

"5. Düzenli papaz ve kilise meclis üyeleri, cemaatimizin dışında herhangi bir yabancı vaizin, hangi ismi taşırsa taşısın, Augustus kilisemizde veya okul binamızda vaaz vermemesi veya sakramentleri yönetmemesi için dikkat edeceklerdir, böylece cemaat çekişmeye sürüklenmeyecektir. Kilisemizde vaaz verecek veya herhangi bir şekilde hizmet edecek olan kişi, ya Avrupa'daki babalarımız ve hayırseverlerimiz tarafından gönderilmiş olmalı ya da birleşik cemaatlerimiz ve papazlarımızla bağlantılı olmalı ve gerçek Evanjelik doktrinini benimseyip benimsemediği ve Hristiyan bir hayat yaşayıp yaşamadığı incelenmelidir, çünkü bu kilise bu doktrin için kurulmuş ve kutsanmıştır, başka hiçbir şey için değil. "6. Her yıl Yeni Yıl'dan sonraki gün, bağış ve yardımların hesapları kilise meclis üyelerinin huzurunda sunulacak ve aynı zamanda papazın maaşının ne kadar veya ne kadar az toplandığı sorulacaktır. Üyelere ayrıca katılmaları ve cemaatin hesaplarının ne durumda olduğunu öğrenmeleri gerektiği hatırlatılacaktır.

"7. Gerektiği sıklıkta papaz, vorsteher aracılığıyla kilise meclis üyelerini bir araya çağıracak veya kendisi onları bir kamu hizmetine davet edecektir, böylece birlikte inşa etme veya onarma, karar verme veya uygulama ihtiyacı olduğunda birlikte düşünüp, danışıp karar verebilirler.

"8. Kilise konsey üyelerinden hiçbiri, herkesin kararını gerektiren bir şey yapma yetkisine sahip olmayacaktır, ancak yapılması gerekenler
herkes tarafından ortaklaşa ele alınacak ve kararlaştırılacaktır. Ancak üyeler hastalık veya başka nedenlerle
hazır bulunamıyorsa veya hazır bulunanlar aynı fikirde değilse, çoğunluk karar verecektir.

"9. Kilise konseyi (Kirchen Collegium) toplandığında, papaz
Tanrı'ya dua ederek başlayacak ve sonra ele alınacak konuları sunacaktır. Kendisinin iki oyu olacak ve her şeyin onurlu, Hıristiyan ve düzenli bir şekilde yapılması için titizlikle özen gösterecektir,
çünkü Tanrı düzeni sever ve düzensizlikten nefret eder.

"10. Hristiyan kilisemizin düzenli bir üyesi olmak ve kalmak isteyen herkes, Mesih'in öğretilerine göre herkesle barış içinde olmaya çalışmalı ve önemsiz şeyler için mücadele etmektense haksızlığa katlanmalı ve içimizden herhangi biri dayanamayacağı kadar büyük bir haksızlığa maruz kaldığında, Hristiyan yargıçlığı iyileri korumak ve kötüleri cezalandırmak için atanmıştır. Fakat bir cemaatin üyeleri olan kardeşler her küçük konuda tartıştıklarında ve bunu yargıçların önüne getirmek için acele ettiklerinde, Pavlus'un I. Korintliler 6:1-8'de söylediği gibi, bir saldırı fırsatı doğar. Bu nedenle, cemaatimizin üyeleri birbirleriyle herhangi bir anlaşmazlık yaşarsa, kilise kurulunun önüne çıkmalı ve Hristiyanca bir şekilde yönlendirilmeli ve uzlaştırılmalıdır, eğer mesele böylece düzeltilebilirse. Ancak, herhangi biri bunu yapmak istemezse, daha çok kavga etmeye ve yargılamaya meyilliyse ve makul olduğunda boyun eğmezse, ve kendi yanlış yolunda inatla ısrar ederse,
yanlışını itiraf edip telafi edene kadar cemaatten dışlanmalıdır.

"11. Rabbin Sofrası'ndan önceki hafta, kilise konseyi, herhangi bir anlaşmazlığı çözmek için gerektiğinde toplanmalıdır.

"12. Yıllık Büyük Kilise Konvansiyonu yapıldığında (bakanlık toplantısı), kilise konsey üyelerinden ikisi, cemaat adına, danışmak ve ortak refahı ilerletmek için, mutlaka delege olarak gönderilmelidir. Ancak bu iki adamın masrafları olacağından, bu masraflar, talep ederlerse ortak hazineden geri ödenmelidir, çünkü işçi, hiçbir ödül istemese bile, en azından yemeğine layıktır.

"13. Avrupa'daki saygıdeğer babalarımıza ve hayırseverlerimize veya diğer cemaatlere ortak mektuplar gönderilecekse veya üyelerimiz vatandaşlığa kabul için referanslar istiyorsa, kilise konsey üyesi bunları imzalamaktan çekinmemelidir.

"14. Herhangi bir adamın bir kilise meclisi üyesine karşı bir şeyi varsa ve onunla konuşmaktan çekiniyorsa, bunu papaza nazikçe bildirebilir. Ve böylece herhangi bir adamın papaza karşı bir şeyi olduğunda, bunu en çok güvendiği meclis üyesine söyleyebilir.

"15. Kilise meclisi tarafından büyük önem taşıyan herhangi bir konu görüşülürse, Avrupa'daki babalara bildirilir ve her açıdan en iyi olduğu düşünülürse, kilise kayıtlarına kaydedilir ve torunlarımızın yararına iletilir.

"16. Kilise meclisinin hiçbir toplantısı düzenli papaz olmadan yapılmayacak veya yapılamaz, hele ki onun imzası olmadan hiçbir karar yürürlüğe girmeyecektir.

"Eğer kilise meclisi üyeleri tüm bu düzenlemelere uyarsa, inancın saf doktrininde kararlı kalır ve Tanrı'nın çocukları olarak kutsal hayatlar
yaşarlarsa; Eğer kendi evlerini ve ailelerini iyi yönetirlerse ve
sürüye örnek olurlarsa: Tanrı'nın lütfuyla, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, kutsal müjdenin en son nesillerimize kadar devam etmesi için üzerlerine düşeni yaparlarsa, Şeytan ve dünya gerçekten onlarla alay edebilir,
ama Tanrı onların kalkanı ve yeryüzünde ve bundan sonra sonsuza dek büyük ödülleri olacaktır. Onun şerefine yaptıkları her şeyi,
sadece O'nun adına bir bardak su vermiş olsalar bile, Rab son günde, binlerce melek ve seçilmişin önünde kabul edecek ve bunun Kendisine yapıldığını söyleyecektir. Fakat bu görevi sadakatsizce kullanırlarsa ve cemaate karşı bir hakaret vesilesi olurlarsa, ki Tanrı merhametle bunu önleyebilir, kendilerine iki kat daha fazla kınama getireceklerdir. Yukarıdaki görevlere, genel olarak ve özel olarak, kendi elimizle attığımız imzayla kendimizi bağlıyor ve taahhüt ediyoruz. Providence'da 8 Temmuz 1750'de yapıldı." (Tüm meclis üyeleri tarafından tanıklar önünde imzalandı.)

Vorsteher'den, tesadüfen 7. Bölüm hariç, hiç bahsedilmiyor.
Bu daha da şaşırtıcı olan, aynı kitapta, Muehlenberg'in el yazısıyla, hem bu anayasanın kabulünden önce hem de sonra, yıllık hesap kapatmasında, papaz, ihtiyarlar ve Vorsteher tarafından yapılan hesap kapatmadan bahsedilmesidir. Ayrıca 1760 ve 1761'de, muhtemelen ölümle oluşan boşlukları doldurmak için Vorsteher ve ihtiyarların _per plurima vota_ seçimine dair kayıtlar vardır. Bu Vorsteher'ler yıllık olarak seçilir ve bu anayasa ihtiyarların ömür boyu hizmet vermesini gerektirir. Yukarıdaki belgeyi, dikkatlice hazırlanmış bir anayasa ve mahalle okulu için kurallar takip eder. Muehlenberg'in Brunnholtz'un en büyük hatasından kaçındığını görüyoruz. ihtiyarları papazın
atamaları yaptı, ancak seçimlerini tüm cemaate verdi.

1746'daki St. Michael's, Philadelphia'daki anayasa, cemaat büyüdükçe daha da
tatmin edici olmadı. Tehlikede olan çıkarlar
sürekli olarak büyüdü ve ihtiyarlara emanet edilen yetkiler
tatminsizliğin ortaya çıkmaması için neredeyse hiç kullanılamadı. Yaşlılar Pastörü seçtiler, kendi sayılarındaki tüm boşlukları doldurdular, Diyakozları seçtiler, mülk satın alma ve borçlanma gibi tüm sorulara karar verdiler ve tüm bu konularda cemaatin hiçbir kontrolü yoktu. Pastör ve okul müdürlerinin yaşlılarla dostça ilişkiler kurmaya çalışmaları neredeyse kaçınılmaz bir sonuçtu ve böylece memnun olmayan herkesi kendilerine karşı dizdiler. Brunnholtz 1757'de ölmüştü ve Heintzelman 1756'da ondan önce vefat etmişti ve yaşlılar Handschuh'u papaz olarak seçmişlerdi, o dindar ve ciddi bir adam olmasına rağmen Halle'deki adamların en hastalıklı dindarlığına sahipti ve Philadelphia'daki tüm papazların en zayıfıydı, öncesinde veya sonrasında; çok büyük önyargılara maruz kalmıştı ve cemaat içinde kendi türünde bir kilise kurmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. Mevcut düzenlemelere karşı direnç, yabancılaşma ve düşmanlık giderek o kadar büyüdü ki cemaatin barışı ve birliği o kadar tehdit altına girdi ki, sert önlemler alınması gerekti. Cemaat kendi işleri üzerinde daha fazla kontrol talep etti, Handschuh ve büyükleri bu talebe sert bir şekilde direndiler ve tüm cemaatin ancak birkaç seçkin kişi tarafından akıllıca uygulanabilecek kontrolü gasp etmesine izin verilirse dünyanın çökeceğine ikna oldular. Tehlike ve çekişme o kadar büyüdü ki, uzun bir mücadeleden sonra Muehlenberg'in başpapaz olarak görevine geri çağrılması ve yeni bir anayasanın hazırlanıp kabul edilmesi kaçınılmaz bir zorunluluk haline geldi. Dr. Mann, Muehlenberg'in hayatının xxii. bölümünde, yeni anayasanın sunulmasıyla sonuçlanan tüm hareketin en hayranlık uyandırıcı anlatımını sunmuştur;
hazırlanmasından önce gelen ve gerekli kılan zorlukların yanı sıra,
okuyucunun yönlendirildiği cemaate girişine eşlik eden zorlukların da. 1746 anayasasına yönelik iki temel itiraz, papaz ve ihtiyarların halk tarafından seçilmediği ve böylece kendi kendini sürdüren ve cemaatin kontrolüne tabi olmayan kapalı bir şirket haline geldiği ve ikinci olarak, mülkün
alınıp satılabileceği ve cemaatin sorumlu olduğu borçların, bu konuda onların hiçbir söz hakkı olmadan yapılabileceğiydi. Bu kötülükler yeni anayasada giderilmelidir.

Yeni anayasa, Muehlenberg tarafından, elbette Handschuh ve ihtiyarlarla ve özellikle de İsveçli Provost Wrangel ile istişare edilerek hazırlandı. Hazırlanması için aylar harcandı. Yerel
zorluklar ve ihtiyaçlar en dikkatli şekilde değerlendirildi ve hükümlerinin birkaçı geçiciydi ve önceki düzenlemeler göz önünde bulundurularak yapıldı. Böylece yaşlı ihtiyarlar mütevelli olarak ömür boyu tutuldular,
ancak onların ölümünden sonra yerlerini alacak ihtiyarlar cemaat tarafından usulüne uygun olarak seçilecekti ve dahil olduktan sonraki revizyonda mütevellinin adı kaldırıldı. Ancak Muehlenberg yerel cemaatin mevcut ihtiyaçlarının ve koşullarının üzerine çıktı ve bu anayasayı, Bakanlık'ın tüm birleşik cemaatleri için genel anayasa olması gereken anayasa olarak tasarladı.
Çalıştığı işin öneminin tam bir kavrayışına sahipti ve en akıllıca yargısını ve cemaat anayasalarının işleyişindeki kendi deneyiminin ve çeşitli gözlemlerinin sonuçlarını buna adadı. Ayrıca ülkenin sivil hükümetinin karakterini de fark etti ve cemaat hükümetini onunla uyumlu hale getirmek için çabaladı. Philadelphia'daki farklılıkları ve düşmanlıkları kademeli olarak yatıştırmayı başardı ve anayasa tamamlandıktan sonra, cemaat tarafından kabul edildi ve önce kendisi, sonra Handschuh ve ihtiyarlar, sonra da kısa bir süre içinde beş yüz aile reisi tarafından alenen imzalandı. Böylece St. Michael'ın cemaati dinlenmiş ve hala huzur içinde dinleniyor. Bu anayasa, Philadelphia'daki geçici hükümlerin kaldırılmasıyla birlikte Providence ve New Hanover'daki cemaatler tarafından hemen kabul edildi; Lancaster'da, Muehlenberg'in ziyareti sırasında, Gerock'un 1769'da ayrılmasından kısa bir süre sonra, York'ta Kurtz yönetiminde, 1781'de ve daha önce veya daha sonra, en azından başlıca hükümleriyle Bakanlık ile bağlantılı önde gelen cemaatlerin çoğu tarafından.

_St. Michael Kilisesi Anayasası, Philadelphia, 1762._

Biz, aboneler, yasal olarak Pastörler, Mütevelliler, Yaşlılar,
Vorsteher ve Ger. Ev. Luth. Cemaati'nin cemaat üyeleri olarak adlandırılanlar, aşağıdaki Kilise ve Okul Anayasası'nı kabul ediyor ve kendimizi buna bağlıyoruz.

BÖLÜM I.

PASTORLAR.

1. Mevcut yaşayan papazlar ve düzenli olarak çağrılan halefleri,
Havariler ve Peygamberler tarafından verilen Tanrı Sözü'nü ve
Değiştirilmemiş Augsburg İtirafnamesi'ne uygun olarak, kamuya açık, saf,
kısa, açık, kapsamlı ve öğretici bir şekilde vaaz edeceklerdir. Ayrıca, hafta içi veya akşamları kilisede veya okulda öğretici, öğüt verici ve dua edici toplantılar düzenleme özgürlüğüne sahip olacaklardır,
koşulları ve güçleri elverdiğince; ve ayrıca, Efendileri Mesih'in emrine uygun olarak, Tanrı Sözü'nün canlı tohum olarak özgürce ekilmesi ve cemaatin
yüreğin gerçek tövbesine, canlı imana ve dindarlığın gücüne, ruhlarının kurtuluşuna yönlendirilmesine en büyük özeni göstereceklerdir.

2. Tanrı'nın gizemlerinin sadık hizmetkarları olarak düzenli papazlar, uygun zamanlarda, Kutsal Sakramentleri, atanan şekilde başvuran ve en azından dışsal kanıtların gösterdiği kadarıyla, almaya uygun, layık ve iyi hazırlanmış olanlara vereceklerdir; ancak, herhangi bir günahkâr tutkudan değil, ilahi Sözün kuralına göre, Kutsal Akşam Yemeği'nden ve Vaftiz'de sponsor olarak durmaktan, Rabbimiz İsa Mesih'in yararlı öğretisine aykırı olarak ağır günah ve suç içinde yaşayanları veya tartışmasız kanıtlarla bundan mahkûm olanları, düzelene kadar hariç tutma özgürlüğüne de sahip olacaklardır. 3. Mümkün olduğunda hastaları ziyaret etmekten çekinmeyeceklerdir, vb.

4. Özellikle gençlerin eğitimine dikkat edeceklerdir - okulları denetleyecek ve ziyaret edeceklerdir, vb.

5. Yıllık Kirchenrechnung'a ve kilise konseyinin tüm toplantılarına ve görevlilerin seçimine, vb. başkanlık edeceklerdir.

6. En acil
gereklilik ve en önemli nedenler olmadan yıllık genel kilise toplantısına veya düzenli din adamlarının kongresine katılmayacaklar, ancak gönüllü olarak katılacaklar ve ayrıca mümkün olduğunca, bununla bağlantılı boş cemaatlere hizmet etmeye yardımcı olacaklardır, vb.

7. Kilise ve okulda görevlerini, Tanrı'nın kendilerine sağlık ve güç vermesi halinde sadık kâhyalar olarak kendileri yerine getirecekler ve Evanjelik Kilise yönetimimize uygun olarak
sınavdan geçirilmemiş ve usulüne uygun olarak çağrılmamış ve atanmamış hiçbir din adamı veya öğrenci yerlerine geçmeyecektir, vb. Bu kuralla çelişmez,
düzenli din adamları, ziyaret ettiklerinde, kendileri için vaaz vermek üzere, bizimle bağlantılı olan haklı olarak
tanıklardan birini davet etmelidirler.

8. Cemaatimizin bir papazı, cemaate doktrinde,
yaşam ve konuşmada veya bu kilise tüzüğünü ihlal ederek ciddi bir
suç, skandal veya zarara sebep olursa;
o zaman uyarı dereceleri, burada açıklanan şekilde tarafsızca takip edilecektir: (1.) Yaşlılar veya üçte ikisi, böyle bir papazın önüne, yaşam doktrinindeki, belirgin olan veya iki veya üç tartışmasız güvenilir tanık tarafından desteklenen suçu yumuşaklıkla koyacak ve suçlu olduğu kanıtlanırsa, onu düzeltmeye
uğratacaktır. (2. ) Eğer bu işe yaramazsa, tüm kilise konseyi Birleşik Cemaatlerin en yakın Pastörlerini uygun bir yerde toplanmaya davet edecek ve onların huzurunda uyarıyı yenileyecektir.
(3.) Eğer bu da istenen amaca ulaşamazsa, konu Birleşik Bakanlar Kurulunun özel bir toplantısında veya böyle bir gecikmeye izin veriyorsa yıllık toplantıda ele alınacak ve iyice incelenecek ve eğer suçlu ve suç teşkil eden biri bulunursa, rahip görevinden ve yardımlarından uzaklaştırılacak ve bununla ilgili tam bir hesap yayınlanacaktır.

9. Bir Pastörün seçimi aşağıdaki şekilde yapılacaktır:
Tüm Kilise Konseyi Birleşik Cemaatlerin eski Pastörlerine danışacak ve bu önemli konu üzerinde dikkatlice düşünecek ve çeşitli pastörlerin lütfunu, armağanlarını ve deneyimlerini not edecek ve ardışık oturumlarda hangisinin boş cemaate en uygun olacağını tarafsızca değerlendirecek ve aynı zamanda bir çağrıyı kabul etmeye istekli olacaktır. Cemaat için uygun biri üzerinde anlaştıklarında,
sonra onu bir deneme vaazı vermeye veya bir ziyaretçi olarak davet ederler ve
birkaç Pazar veya sonraki günlerde, cemaatin cemaat üyelerine fikirlerini sorarlar veya oylarını kilise konseyine yazılı olarak gönderebilirler, ister kabul etmek ister kabul etmek istesinler
ve istemesinler.
Kilise konseyinin üçte ikisi ve cemaat üyelerinin üçte ikisi seçimi onaylama konusunda
birlikte anlaşırsa, o kişi çağrılır.
Amerikan Lutheran Bakanlığı'nda uygun olan ve bir çağrıyı kabul etmeye istekli olan kimse yoksa, kilise konseyi, cemaatin ve Birleşik Bakanlık'ın onayıyla, Ev. Luth.'un dindar bir Rahip Konsistoryumu'na veya Bakanlığı'na yazma konusunda tam özgürlüğe sahip olacaktır. Avrupa'daki Kilise, Mesih'in Krallığı'nın genişletilmesiyle ilgilenir ve bir veya daha fazla Pastör çağırır, ancak bunun için uygun şekilde
sınanmaları, haklı olarak atanmaları, Evanjelik doktrininde saf olmaları ve
doktrinlerine uygun şekilde yaşam ve konuşmada öğretici olmaları gerekir.

10. Pastörlerin maaşları hakkında.

11. Kamusal İbadette, Kutsal Ayinlerin idaresinde ve diğer tüm bakanlık eylem ve hizmetlerinde, Pastörler, Birleşik Bakanlık ve cemaat daha iyi bir
yapmanın gerekli ve karlı olduğunu düşünene kadar, tanıtılan Gündem ve uygulamalara uyacaktır.

BÖLÜM II.

CEMAATİN DIŞ YÖNETİMİ.

1. Cemaat, bu yeni anayasa gereği, cemaat için gerekli olan görevlileri ve görevlileri, oy çokluğuyla, Hristiyan düzeninde seçme ve onaylama hakkına ve özgürlüğüne
sahip olacaktır.

2. Cemaatin Kilise Konseyi bundan sonra cemaat tarafından düzenli olarak seçilen veya onaylanan
Mütevellilerden, altı Yaşlıdan ve altı Vorsteher'den oluşacaktır. (Rahipler Mütevellilerdi. 1791'de Konsey,
Mütevellilerin hariç tutulduğu Pastörler, Yaşlılar ve Vorsteher'den oluşacak şekilde düzenlendi.)

3. Hayatta kalan Mütevellilere geçici hüküm.

4. Yaşlıların seçilme şekli aşağıdaki gibi olacaktır: 1.) Tüm
Kilise Konseyi, seçimden önceki gün toplanacak,
bu anayasayı imzalayan üyeler arasından, tarafsız bir şekilde, kişilere bakılmaksızın,
en iyi yargılarına göre, iyi itibara sahip on sekiz değerli Hristiyan adamı seçecek, isimleri açıkça yazılacak ve seçimde cemaate sunulacaktır. 2.) Seçimde hazır bulunan cemaat, sunulan on sekiz kişiden altısını oy çoğunluğuyla seçme hakkına ve özgürlüğüne sahip olacaktır. Bu altı ihtiyar, bir sonraki kamu hizmetinde Pastörler tarafından cemaate sunulacak, görevleri hatırlatılacak ve isimleri Kilise Kaydına girilecektir. 3. )
Yukarıda adı geçen altı Yaşlı, Tanrı dilerse, görevlerinin gerektirdiği şekilde kendilerini alçaltırlarsa üç yıl daha görevde kalırlar; ancak cemaat, izin vermeleri halinde onları yeniden seçme özgürlüğüne her zaman sahip olacaktır.

5. Vorsteher görevine gelince, daha önce olduğu gibi olacaktır, ancak dört yerine altı kişi olacak ve bunların yarısı iki yıl görev yaptıktan sonra görevden ayrılacak ve yerlerine Yaşlıların seçimi için 4. maddede belirtildiği şekilde yenileri seçilecektir. Vorsteher ayrıca Pastörler tarafından cemaate alenen tanıtılacak, görevleri hatırlatılacak ve görevden ayrılanlara teşekkür edilecektir. Yaşlı veya Vorsteher olarak seçilen herhangi bir kişi, yeterli bir sebep olmaksızın önemli görevi kabul etmeyi reddederse, hazineye önemli bir bağışta bulunmadan serbest bırakılmayacaktır; ve sonra bir sonraki en yüksek oyu alan kişi sunulacaktır. Birkaç kişi için oylama berabere kalırsa, Kilise Konseyi davayı karara bağlar.

6. Yukarıda açıklanan şekilde Kilise Konseyi, Mütevelli Heyeti, Yaşlılar ve Vorsteher'den oluşur.

7. Cemaatte, kilise içinde veya dışında, papaz evi veya okul binası, kilise bahçesi veya mezar yeri ile ilgili herhangi bir önemli ve ağır konu ortaya çıktığında, bu konu yalnızca Pastörler, diğer Mütevelli Heyeti, Yaşlılar veya Vorsteher tarafından karara bağlanmayacaktır; ancak tüm Kilise Konseyi tarafından dikkatlice ve iyi bir şekilde değerlendirilmeli ve en azından tüm üyelerinin üçte ikisi tarafından onaylanmalı ve ardından tüm cemaatin önüne getirilmeli ve cemaatin cemaat üyelerinin üçte ikisi tarafından onaylanmalıdır, özellikle de üyelerden katkı talep edildiğinde. Bu amaçlar için, bu tür önemli konularda, tüm Kilise Konseyi kamuya açık olarak toplantıya davet edilecek ve hiçbir üye yeterli bir sebep olmadan yok olmayacak ve hiçbir karar geçerli olmayacak veya uygulanmaya cesaret edilemeyecektir, üyelerin üçte ikisi tarafından onaylanmamış ve alınmamış, Kayıtlara girilmemiş ve imzaları ile imzalanmamış, böylece mümkün olduğunca her türlü çekişme fırsatından kaçınılacaktır. 

8. Yönetici Yaşlıların görevleri, diğerlerinin yanı sıra, şunlardır: 1.) Tanrı'nın lütfuyla, hem kendi evlerine hem de cemaatlere, Hıristiyan bir yaşam ve sohbetle iyi bir örnek olmaya çalışacaklardır. 2.) Evanjelik doktrininin ve Hıristiyan disiplininin cemaatte sürdürülmesine ve devam ettirilmesine Pastörlerle birlikte dikkat edeceklerdir. 3.) Cemaatin hem anapara hem de faiz borçlarının, hazineden yapılacak ödemeler ve cömert bağışlarla en avantajlı şekilde azaltılması ve kaldırılması. 4.) Cemaatteki Söz Hizmetkarlarının desteklenmesi. 5.) Tüm gelir ve giderlerin hesabının dikkatlice tutulması, yıllık cemaat toplantısından önceki gün tüm Kilise Konseyine sunulması, Mütevelli Heyeti tarafından incelenmesi, onaylanması ve imzalanması ve toplantıda cemaatin önüne açıkça konulması ve Kayıtlara girilmesi. 6.) Okul sınavlarına katılmaları ve Kilise Konseyi tarafından kendi aralarından seçilecek birkaç temsilci aracılığıyla Sinodun yıllık toplantısında hazır bulunmaları ve diğer tüm konularda cemaatin refahını teşvik etmeye yardımcı olmaları. 9. Vorsteher'in görevleri, diğerlerinin yanı sıra şunlardır: 1.) Cemaate şerefli bir Hıristiyan örneği göstereceklerdir. 2.) Kamusal ve özel ibadet hizmetlerinde ve Rabbin Sofrası'nın idaresinde, özellikle Kinderlehre'de ve hasta ziyaretlerinde gerekli tüm yardımı sağlayacaklardır. 3.) Sunuları toplayacaklar, bunların hesabını tutacaklar ve cemaatin refahı için gerekli gördükleri sıklıkta Yaşlılara ödeyeceklerdir. 4.) Kamusal ibadet hizmetlerinde düzeni koruyacaklardır. 5. ) Cemaatte düzensizlik, anlaşmazlık veya rahatsız edici durumlar bulurlarsa, bunları uzaklaştırmaya çalışacaklar veya zamanında çareler uygulanabilmesi için Kilise Konseyine bildireceklerdir. 6.) Sıra kiralarını ve defin yerlerinin ücretlerini toplayacaklardır. 7.) Kilise Konseyinin özel toplantıları hakkında Yaşlılara bildirimde bulunacaklar, Konseyin tüm toplantılarına ve özellikle yıllık toplantılara katılarak mali hesapları hazırlayıp sunacaklar, kendi hesaplarını önceden verecekler ve önemli bir konunun ne zaman kararlaştırılacağına veya kabul edileceğine karar vermeye yardımcı olacaklardır. 10. Ve ülkedeki kilise ofisleri ve hizmetleri, Tanrı katında önemli ve ağır olmasına rağmen, cahil ve kötü niyetli kişiler tarafından hor görülmekte ve bu nedenle Tanrı'nın Sözü'nün yönlendirdiği şekilde yönetildiğinde birçok olumsuz eleştiriye ve şüpheye maruz kalmaktadır; bu nedenle, Pastörler, Mütevelli Heyeti, Yaşlılar veya Vorsteher'e karşı hiçbir şikayet, iki veya üç güvenilir tanık tarafından desteklenmediği sürece kabul edilmeyecektir, I Tim. 5:19. Ancak, Gal. 5:19-21; 6:1'deki gibi, birinin veya diğerinin durumunda gerçek suçlar ve ihlaller ortaya çıkarsa, Tanrı bunları önleyebilir, tüm Kilise Konseyi tarafsız bir komite atayacak ve onlar aracılığıyla davayı inceleyecek ve Mesih'in emrettiği gibi, kişilere bakılmaksızın, öğüt derecelerini takip edecektir.

BÖLÜM III.

CEMAAT ÜYELERİNİN.

1. Evanjelik Lutheran St. Michael Kilisesi cemaatimizin düzenli bir üyesi olmak, seçimlerde oy kullanmak, üyelik haklarından yararlanmak ve orada görev almak isteyen herkes; Mesih'in emrine uygun olarak, dışsal kanıtlar gösterdiği kadarıyla: 1.) Vaftiz olun; 2.) Rabbin Sofrası'nı alın; 3.) Bedenin açık işlerinde yaşamayın, Gal. 5:19; fakat, 4.) Hristiyan bir hayat sürün ve
itibarsız bir işle meşgul olmayın; 5.) Kilise ve okulun ve aynı işte çalışanların geçimine, az veya çok ihtiyaç olduğu sürece, sadece soğuk bir su bile olsa, yeteneğine göre katkıda bulunun; 6.) Hristiyan düzenine ve disiplinine tabi olun ve
yanlış bir şey yaptığında kardeşçe sevgiyle düzeltilmesine izin verin; 7.)
Ve Tanrı'nın ve hükümetin yanında, sadık Pastörlere ve cemaatin seçilmiş görevlilerine karşı da öyle davranın ki,
görevlerini üzüntüyle değil, sevinçle yerine getirsinler. 2. Yukarıda belirtilen noktalarda veya bunlardan herhangi birinde, kasıtlı ve amaçlı olarak başarısız olan ve Tanrı'nın lütfu ve merhametiyle uyarı dereceleri gözlendikten sonra hatasını düzeltmeyen ve Hıristiyan düzenine tabi olmayan kişi, Evanjelik Lutheran cemaatimizin bir üyesi olamaz ve olmayacaktır ve ayrıcalıklarında hiçbir hakkı veya payı olmayacaktır, oy kullanma veya görev alma hakkı daha da az olacaktır. 

3. Cemaatin cemaat üyelerinden herhangi biri, günahın ve Şeytan'ın aldatıcılığı yoluyla, Tanrı'nın önleyebileceği büyük günahlara veya bedenin açık işlerine düşerse ve böyle bir suç, güvenilir ve tartışılmaz kanıtlarla tespit edilirse, o zaman: 1.) Papaz tarafından özel olarak uyarılacak ve iman yoluyla gerçek tövbe ve uzlaşmaya yönlendirilecektir. 2.) Bu işe yaramazsa, Papaz tarafından Yaşlılar ve Vorsteher'in huzurunda tekrar uyarılacaktır. 3.) Bu başarısız olursa, Kilise Konseyi'nin huzurunda veya onun eylemiyle cemaatten dışlanacaktır ve Tanrı'nın iyiliği veya şiddetiyle tövbe etmeye ve cemaatten işlediği suçlar için af dilemeye yönlendirilene kadar ne bir rolü ne de isteği olacaktır; bu suçlar Papaz aracılığıyla, isim belirtilmeden yapılacaktır. Böyle bir durumda, hayatı ve konuşmaları tövbe ve düzeltmenin samimi olduğunu kanıtlarsa, tekrar kabul edilecek ve bir üye olarak kabul edilecektir.

Bu anayasa bir bütün olarak ve tüm parçalarıyla, St. Evanjelik Lutheran cemaatimizde dokunulmaz tutulacaktır. Michael'ın
Kilisesi ve bağlılıkları, geçerliliğini koruyacak ve yürürlükte kalacaktır,
tüm Kilise Konseyi ve cemaat veya en azından her ikisinin de üçte ikisi, yani Konsey ve cemaat üyeleri, aynı şeyde değişiklik yapmayı, eklemeyi veya herhangi bir şeyi hariç tutmayı gerekli ve yararlı
görene kadar; bunların hepsi imzalarımızla onaylanmıştır; 18 Ekim 1762'de Philadelphia'da yapılmıştır.

Bu anayasa, birkaç değişiklikle, birbiri ardına birleşik cemaatler tarafından kabul edildi. Oluşturulan yeni cemaatlerin temeliydi. Rahipler tarafından Pennsylvania ve bitişik eyaletlerin geniş sınırları boyunca taşındı. Penna. Ministerium'dan oluşturulan yeni Sinodlar tarafından miras alındı. Batı Pennsylvania, Maryland ve Virginia Sinodlarının Hükümet ve Disiplin Formülü'nün hazırlayıcısı tarafından dikkatlice incelendi ve temel özellikleri benimsendi ve ardından Genel Sinod'un formülü oldu. Bu ülkedeki cemaatlerin büyük bir kısmı, Batı'daki son Alman Sinodlarının sınırları dışında, kendi planına göre örgütlenmiştir.

Karakterine gelince, yüzeyinde Reformcu etki izleri taşır. Reformcu ihtiyarlar düzenlemesini ve hatta karakteristik Kalvinist adlandırma olan Yönetici İhtiyarlar'ı içerir. Karakterinin belirlenmesi şüphesiz Reformcu güçler tarafından etkilenmiştir.
Wrangel'in zamanında ve öncesinde bu ülkedeki İsveç Anayasası muhtemelen New York'taki Hollanda Kilisesi'nden getirilmiştir ve hatta İngiltere Reformcu Kilisesi'nin gücünü
hissetmiş olabilir.
Amsterdam Kilisesi şüphesiz Hollanda Reformcu Kiliseleri'nin örgütlenmesinden büyük ölçüde etkilenmiştir. New York ve New Jersey'deki Lutheran Kiliseleri kesinlikle Amsterdam ve Londra'nın yanı sıra çevredeki Hollanda Reformcu Kiliseleri tarafından şekillendirilmiştir. Ve bunların hepsi
Philadelphia Anayasası'nın biçimini şekillendirmede bir miktar etkiye sahipti. Ve sonra, bizim Kiliselerimiz aynı bölümdeki Alman Reform Kiliseleriyle yakın ilişki içindeydi ve bakanlardan çok, anayasanın kısmen bir taviz olduğu talepleri olan halkı büyük ölçüde etkilediler. Ancak, yine de, benzerlik içsel ruhtan çok dışsal biçimdedir. Yaşlılar vardır, ancak Hollanda'nın KOO'su olan Ordonnances Ecclesiastiques de l'Eglise de Geneve'deki Yönetici Yaşlı makamını yaratan ve ona nüfuz eden tüm ruh, hatta Mark Brandenberg'deki Lutheran Kiliseleri bile tamamen eksiktir. Yaşlılar ve Vorsteher o kadar benzerdir ki, kilisenin saflığına özen gösterme daha çok birine, yoksullarınki ise diğerine atfedilir, ancak bu çok az farkla bir ayrımdır. Mütevelli heyeti, o zamanın yasası tarafından zorunlu tutulmuştur ve planın ayrılmaz bir parçası değildir. Yaşlılar ve diyakozlar cemaatin temsilcileri ve temsilcileridir ve görevleri yalnızca cemaatin hareket etme hakkına ve bazılarına herkes adına hareket etmeleri için vekalet verme yeteneğine dayanır. Kilise işlerinin ihtiyaçları bu tür vekilleri gerektirir ve bunlar sağlanır. Amerikan temsilci ve seçmeli hükümet biçimi, insanların görüşlerinin oluşmasında belki de her şey kadar etkili olmuştur; ve bu anayasanın bu duygulara, isteklere ve düşünce ve eylem biçimlerine uyarlanması, genel kabul görmesinin ve kalıcı olarak kalıcı olmasının başlıca nedeni olmuştur.

Beale M. Schmucker

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORGANIZATION OF THE CONGREGATION
IN THE EARLY LUTHERAN CHURCHES IN AMERICA***


******* This file should be named 19422.txt or 19422.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/2/19422



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

