*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The French Revolution (Fransız Devrimi)
Yazar: R. M. Johnston
Yayın Tarihi: October 1, 2006 [EBook #19421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The French Revolution, by R. M. Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The French Revolution
       A Short History

Author: R. M. Johnston

Release Date: October 1, 2006 [EBook #19421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRENCH REVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi




[Transcriber'ın notu: Bu kitaptaki sayfa numaraları sayılarla gösterilir
Kıvırcık parantezlere eklenmiş, ör. {99}.  Sayfada bulundular
Projeye uygun olarak orijinal kitapta molalar meydana geldi
Gutenberg'in SSS-V-99.  Bu sadece kitabın ana'sinde yapıldı
Bölümler (I-XVII).  Önsözü ve dizinleri için sayfa numaraları
sadece bu iki bölümün her birinin başlangıcına yerleştirildi.]






[Ön parça: 1. Voltaire.  2. Marie Antoinette
giyotin.  3. Fouquier-Tinville.  4. Taşıyıcı.  5. Danton
Mahkeme Devrimi.]





Fransız Devrimi

_A kısa tarih_


_İle_

R. M. Johnston

M.A., Cantab.

Harvard Üniversitesi'nde Tarih Profesörü_





NEW YORK

Henry Holt ve Şirket

1910.




Telif Hakkı, 1909

İLE

Henry Holt ve Şirket


Yayınlandı, Mayıs 1909

İkinci baskı, Ocak 1910




İLE

Rayner Neat

Eski pembroke günlerinin anısına





{V}

Önsöz


Bu kitabın nesnesi, birkaç yıl önce,
Napolyonun kısa bir biyografisi yazdım.  Ana ana hatları
Devrim, şeylerin oranı ve ilişkisi olma eğilimindedir
şimdi olan tarihsel ayrıntı birikimi altında gizlendi
devam ediyor.  Bu, bu nedenle,
Bu büyükün şekli, hareketi, önemi detayların kütlesi
Tarihsel felaket.  Anahatları net tutmak için kasıtlı olarak
birçok alt aktörün isimlerinden bahsetmekten kaçınıldı; düşünmek
Onlarla gerekli hiçbir şey bağlantılı değilse, isimlerinden bahsediyor
sadece meseleleri karıştırma eğilimindedir.  Benzer olaylarla benzer şekilde var
Avignon'daki sıkıntılar gibi birkaçını atladı ve
başkalarına vurgu yapmak, önemlerini özgürce değerlendirmek ve takip etmemek
Seleflerimin ayak izleri,
Bastille, önemi erken tarafından büyük ölçüde abartıldı
Konuyla ilgili yazarlar.

Devrimin Sonu Brumaire'ye,-her şey kadar iyi bir tarih,
Diğerleri gibi, eleştiriye açık.  Mevcut anlatı,
Ancak, _Napoleon_'mün birleştiği bulunacak,
o tarihten sonra doğal devamı.

Cambridge, Mass., Şubat 1909.




İçerik


Bölüm sayfası

    I. Fransız Devrimi Perspektifi. . . .    1
   İi.  Versay. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   11
  III.  Ekonomik kriz. . . . . . . . . . . . . . . .   25
   IV.  Genel Devletlerin toplantısı. . . . . . .   35
    V. Fransa Versay'a geliyor. . . . . . . . . . .   52
   VI.  Versay'dan Paris'e. . . . . . . . . . . .   70
  Vii.  Meclis ayrıcalığını yıkıyor. . . . . . .   89
 VIII.  Varennes'e uçuş. . . . . . . . . . . . .  105
   İx.  Savaş patlıyor. . . . . . . . . . . . . . . . .  123
    X. Katliam. . . . . . . . . . . . . . . . . .  139
   Xi.  Monarşiyi bitirmek. . . . . . . . . . . . . .  157
  Xii.  Gironde'un düşüşü. . . . . . . . . . . .  170
 Xiii.  Terör saltanatı. . . . . . . . . . . . . .  185
  Xiv.  Thermidor. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  202
   Xv.  Sözleşmenin son günleri. . . . . . . .  222
  Xvi.  Directoire. . . . . . . . . . . . . . . . .  239
 Xvii.  Sanat ve Edebiyat. . . . . . . . . . . . . . .  262
        Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  279




{1}

Fransız Devrimi


Bölüm I

Fransız Devrimi Perspektifi

Bir olayın büyüklüğü, muhabiriyle birlikte yalan söylemeyecek kadar uygundur ve
Muhabir genellikle tarihsel oranda başarısız olur.  Daha yakın
O etkinliğe tanık olarak daha fazla otorite var, ancak daha az
hakim olarak otorite.  Yalnız zaman ilişkiyi kurabilir ve
şeylerin uyumu. Bu, en büyük olayda durum böyledir
Modern Avrupa Tarihi, Fransız Devrimi ve ilk görevi
Bir asır sonra yazan tarihçi, onu yakalamaya çalışmaktır.
perspektif.  Bunu yapmak için en basit kurs,
Devrim, yakın olduğu andan itibaren yorumlandı.
Günümüz.

Constant'ın etkisi altında Madam de Stael'di, ilk kez
Avrupa 1815'in burbon restorasyonundan sonra mantığı dinleyin. {2} onu
_Sonsiderasyonlar Sur La Revolution Francaise_, 1818'de yayınlandı, bir
Ölümünden bir yıl sonra, nedeni için cesur olsa da ılıman bir itirazdı
siyasi özgürlük.  Kutsal İttifakta bir tepki anında
erkeklerin değil hükümdarların kardeşliği ilan etti ve doğrudan
İlahi Providence tarafından İskender için temel erdemlerinin delegasyonu,
Frederick William ve Francis,-Bir anda adamlar
Jacobin kelimesi bir
Her saygın omurga akorunu aşağıda korkutma heyecanı, kızı
Necker, fırtınalı yıllarda sadece sadece
geçti, Fransa halkı suçtan rastlamaktan başka bir şey yapmamıştı
çılgınlık ve çılgınlıktan suçtan, hata, sonuçta,
Onlar, ama eski rejimle.  Fransızlar gösterememiş olsaydı
Freemen'in erdemleri, çünkü yüzyıllar boyunca
Köleler olarak muamele görür.  Bu, Waterloo'dan üç yıl sonra 1818'de idi.

Madam de Stael bir broşürdü; Tarihçiler kısa süre sonra izledi.
1823'te Thiers, 1824'te Mignet, ilk önemli tarihleri ​​üretti
devrimin; eski daha etkili, daha popüler; ikincisi
belgesel kanıtlarla daha fazla balastlı, daha fazla {3} doğru, daha fazla
Aslında yaya, bugüne kadar, olumsuz bir şekilde,
Konunun en iyi genel tarihleri.  Bu yazarların her ikisi de çok
öznelerinin yakınında ve gerici çevresi tarafından çok da engellendi
daha büyük sorularla uğraşırken başarılı olmak için
Fransız Devrimi dahil.  Thiers, Madame De'nin ötesine geçiyor
Stael, konusunun kahramanca yönlerini hevesle tutturdu.  Oldu
Bu vurgu ile daha sonra, Louis'in daha liberal rejimi altında
Philippe, çalışmalarına Napolyon döneminde devam etti ve
son derece popüler ama son derece sağlam olmayan tarihini üretti
Konsolosluk ve İmparatorluk.  1840 yılında Napolyon kalıntıları
St. Helena'dan Paris'e transfer edildi ve alaycı bir şekilde çekildi
çarpıcı figürler ve üniformalarla çevrili invalitler
Hayatta kalan bir avuç gazi, zil söylemi tarafından beğenilen
Victor Hugo, düzyazı ve ayette canlı bir şekilde formüle edilen
Napolyon efsanesi.  Ve bu olaydan hemen önce ve hemen sonra,
Hayal gücünü vurmak ve görüş değişiklikleri hazırlamak için bir
Dikkate değer kitaplar dizisi.  Hepsi benzerdi
Otuzlu yaşların ve kırkların romantizminin damgası, yorumlama
{4} birey açısından tarih; Ama onların farkında oldular
siyasi önyargı.  Bu eserler Carlyle, Louis Blanc tarafından yazılmıştır.
Lamartine ve Michelet.

Carlyle'nin Fransız Devrimi,
tarihin literatürü.  Parlaklığı hala göz kamaştırabilir
Carlyle'yi edebiyattan daha fazlası olarak düşünebilenler
sanatçı; En başta onu görenleri kör etmeyecek
insani.  Yüksek ışıklara direnemeyecek kadar dürtüsel bir sanatçı
ve Versay ve Giyotin tarafından hipnotize edildi
Çağdaş Turner'ın alevli gün batımlarının ihtişamıyla olduğu gibi
ve yuvarlanan dalgalar.  Kitap, unfurness için muhteşem bir arayış
Kahraman, ama Fransız Devrimi değil.

Carlyle'nin Fransız çağdaşları, parti adamının notunu ona ekler
Bireyci izlenimcilik ve üçü de güçlü özür dileyenler
Devrim. Lamartine Girondins'i yayar; Blanc kutsallaştırır
Sosyalizm havarisi için hata yaptığı Robespierre; Michelet, As
Her ikisi de hevesli, ancak görüşlerinde daha büyük ve çok daha derin
Bir bilim adamı olarak, devrimi bir bütün olarak görür ve içinde
İnsanlığın yenilenmesi.  Yayınlanmasından sonraki birkaç gün içinde
{5} İlk ciltler, Fransa bir kez daha devrimde yükselmiş ve
İkinci Cumhuriyet ilan etti.  O zaman, birkaç alanda
aylar, siyasi düşüncenin tüm aşamalarından geçti
Thiers, Blanc, Lamartine ve Michelet yüceltmişti-Demokratik,
burjuva, otokratik cumhuriyet ve son olarak nüksetme
İmparatorluk-Louis Napolyon İmparatorluğu.

Ve aslında, bunlar tarafından üretilen devrimin tarihleri
Yazarlar, yenilmiş bir dava için özel yalvarıyorlardı,
1848 yılı yeni bir iddiaya.  İkinci İmparatorluk altında,
Otokrasi XVI. Louis kardeşlerinden daha fazla muzaffer,
Fransa'nın inatçı liberalizminin müjdeleri oldular;
Michelet Entelektüellerin müjdesi, müjdenin
proleterler.  De Tocqueville sesini onlarınkine ekledi, _ancien
Rejim_ 1856'da ortaya çıkıyor. Sonra 1870 geldi, imparatorluğun düşmesi ve
1871, Orta Sınıf Thiers Cumhuriyeti ile Mücadele
Paris Proleter Cumhuriyeti.  İkincisi, bir kez daha yok oldu,
Bir suikast ve yansızlık kabusunda kayboldu.

Bu felaket izlenimi altındaydı.
ülkesinin geçmişini ve özellikle de büyük olanı araştırın
Her şeyin kurulduğu göründüğü devrim.  1875 ve
1894 _origines de la fransa contemporaine_'sini üretti.
Sense, devrim üzerindeki önceki tüm eserleri destekledi.  Arkasında olabilir
açıkça erudit emeğin büyük bir iskele ve
anormal güç aklının çalışması; Ama öyle değildi
Görünen ve şimdi sadece yavaşça tanınıyor, bu kadar çok
Bu bilgelik aceleci ve önceden tasarlanmış görüşlerden ilham alıyordu ve
Taine'nin dehası tarihi olmaktan daha felsefi idi.  Varsayarak
Ajonuna tanık olurken oluşturduğu izlenimlerin geçerliliği
Paris 1871 baharında, devrim tarihi bir
Bu izlenimlerin güçlü ve parlak bir şekilde doğrulanması.  Ama öyle
sadece düşünmeden önce görüşlerini oluşturan filozof
gerçekler, tarihçi bunların sırasını içgüdüsel olarak tersine çevirir
fenomen.  Olduğu gibi, Taine'nin büyük çalışması üzerinde muazzam bir etki yarattı
neslinin akıl ve neredeyse hepsi yazılmış
Devrimde, gününden beri iziyle işaretleniyor.  Onun tezi
kilise ve devletin büyük kurumlar olduğu muydu
Brute Man, adalet ve {7} nedeni küçük payını almıştı ve
Hem devletin hem de kilisenin kökünde hacklenmenin ölümcül olduğu; yapabilirdi
Sadece askerin veya mafyanın diktatörlüğüne yol açar.  İle ilgili
Birincisi ona daha az görünürken, ikincisi bu iki kötülük
Sadece çılgınlık ve öfke açısından düşünebiliyordu.  Taine
Muhafazakarlık, görüşün şiddetine karşı tepki verasıydı.
Komün ve Michelet'in olduğu gibi üçüncü cumhuriyetin zayıf başlangıcı
Liberalizm Orleanist ve Bonapartist'e karşı tepkisi olmuştu
orta sınıf ve askeri dikte.

Taine'nin etkisi olan büyük kitabından bu yana, bu yıl 1909'da
Sadece solmaya başladık, ne vardı?  Von'un üzerinden geçme
Sybel'in devrimin önemli ve popüler tarihi var,
Sorel'in _l'europe et la Revolution Francage_, Daha Tarihi, Daha Fazlası
Taine'nin çalışmasından dengeli, tarzı ve düzenlemede açık, ancak
Fikirlerde tüm yüzeysel ve ayrıntılı olarak yanlış.  Çok daha derin
Önem, Jean Jaures'un _histoire sosyalisti
Başlık çok dar; _Histoire du peuple_ veya _histoire des sınıfları
Ouvrieres_, bunun kapsamını daha yakından tanımlardı
olağanüstü iş. Burada yeni bir fenomenimiz var, tarih için yazılmış tarih
İşçi sınıfı ve işgalin {8} görüşü
sınıf.  Ve parti broşürünün lekesi olmasa da değil, değil
tarihsel erudiyet, entelektüel güç veya
Sanatsal kompozisyon, Jaures tarihinin tarihi devrimi sunar.
Düşünce için çoğu yiyecek veren ve en çok yerleştiren
Doğrudan şimdiki zamanın sorunlarıyla temas halinde.

Sonunda, günün profilli tarihçisinin işçileri ne olacak?
Adı verilen yazarlardan birkaçı, katı bir şekilde uygulanan testlere dayanabilir
son yıllarda çok sayıda gönderilen genç erkekler
Teknik olarak eğitimli tarihçiler olarak üniversiteler.  Bu birçok kişi
dikkatlerini devrim tarafından sunulan geniş alana çevirdi ve
Bazıları iyi iş çıkardı.  Ancak modern çabanın eğilimi
Detayları düzeltin, ancak büyük sorunlardan kaçınmak için; kurmak için
Robespierre'nin renginin kesin gölgesinin ötesinde
pantolon, ama ne olursa olsun herhangi bir fikre sahip olmaktan vazgeçmek için
Bir bütün olarak Fransız Devrimi.  Değil ama bu, burada ve orada,
Mükemmel iş yapılıyor.  Aulard önemli bir yayınladı
Taine için iyi bir düzeltici olan devrimin tarihi; .
Kamu Eğitim Bakanlığı, belgelerin yayınlanmasına yardımcı olur
Giriş yapan geniş bir girişim olan genel devletlere rehberlik etmek için çizilmiş {9}
1789'da Fransa'nın ekonomik durumuna bir ışık seli.
Tarihçiler aslında, daha fazla tarafsızlık, daha fazla
Müfreze, gerçeklerin daha katı bir şekilde belirlenmesi; Ve genel olarak
Sonuçta uzmanların faydaları ve halkın kaybetmesi.

Söylenenler, devrimin neden göründüğünü açıklamalı
günümüzde bir bütün olarak tedavi edilmesi daha zor
Thiers ve Mignet zamanında.  Etkinlik çok harikaydı, şok
o kadar şiddetliydi ki, o günden bu Fransa'ya sarılmaya devam etti
Ve darbeden kaya.  Sadece en son yıllarda
Son salınımlar, yavaş gözlerimizin altında olduğunu görebiliriz
Yeni Demokratik dengenin elde edilmesi.  Son henüz değil, ama
Sonunda bu sonun olması gereken şey şüphenin ötesinde açık görünüyor.  .
kademeli siyasi eğitim ve kitlelerin gücüne gelmek
Devrimin mantıksal sonucu olan süreç; Ve birleştirme
en radikal bölüme sahip entelektüellerin kanadının elleri
çalışan adamların, hafifçe geçilecek zamanımızın bir işaretidir
üzerinde.  Devrim öncesi Voltaire'den Anatole Fransa'ya, {10} 'da
Günümüzde, gelenek ve gelişme sürekli ve
mantıksal.

Şimdi söylenecek ki, eğer bu ise,
Devrimin perspektifi aranacak, burası yer değil
bu perspektifin ayrıntıları yeterince belirlenebilir.  O
çok daha büyük boyutların tarihine ayrılmalı ve çok fazla
Bir dizi sayfanın zaten yazıldığı daha yavaş başarı.  İçinde
Bu cilt, kısa bir formda bir taslaktan başka bir şey denenemez,
devrimin genel bir görüşünü 1799 yılına kadar karşılamak
Bonaparte gücü ele geçirdi.




{11}

Bölüm II

Versay

18. yüzyılın sonunda Fransa ona neredeyse ulaşmıştı
büyük Avrupa rakiplerinden daha büyüme; Çok daha çok gibiydi
Fransa, ilk başta bir İngiliz tarafından tahmin edilebileceğinden daha fazla
Amerikan veya Almanca, kendi ülkesinin neyi başardığını düşünmek
19. yüzyılda.  Yaklaşık 25.000.000 nüfusu üçtü
İngiltere'ninkinden daha fazla.  Paris, 600.000 ile
sakinler veya daha fazlası, günümüz şehrine göre çok daha yakındı
Napoli hariç Avrupa'nın diğer başkenti. Sosyal olarak, ekonomik olarak,
Politik olarak, brüt istismarlara rağmen, büyük bir gelişme vardı;
ve 1800'de Fransa kurumlarını yeniden şekillendiren reformcu
Bourbons tarafından dikilen idari makinenin
En iyi henüz insan yaratıcılığı tarafından tasarlandı.  Büyük üretim şehirleri
Ve bir dizi aktif liman, büyük bir ekonominin ortaya çıkışını gösterdi
dönem.

{12} Bununla birlikte, tüm bunlar çok tutarsız bir temelde reddedildi.
Feodalizm, ortaçaklık, otokrasi, bir kast yapısı oluşturmuştu
Özel, yaş, durgunluk ve
cehalet, önceden belirlenmiş ve vazgeçilmez bir istikrar havası ödünç verdi.  .
En çok tüm şirketlerden ayrıcalıklı olan kilise, mucizelerini ve
Hem şimdiki hem de geleceğin terörleri en güçlü payandaya
kumaşın.  Noblesse, bir kast olarak yüce, neredeyse bölünmüş
Kilise ile etkisi.  İki el ele, Fransa'ya hakim oldu
daha büyük kasabaların dışında.  Her köyün tedavisi ve seigneur vardı.
Tedavi ondalıklarını topladı ve dinin kurallarını aşıladı,
18. yüzyılın sonlarında burbonizmi vaaz eden kurallar
Providence'ın Dünya üzerindeki temel tezahürlerinden biri.  .
Seigneur, genellikle tüm serbest mülklerin büyük bir kısmına sahip olan,
Sadece bir ev sahibi olarak tartılmadı, aynı zamanda birçok özel ayrıcalık kullandı,
ve yerel olarak en sert yaptırımları uyguladı
Adalet Yöneticisi.  Yüzlerce dindar rahip vardı ve
insancıl seigneurlar, ancak bir oran, küçükse göze çarpan bir oran
aksi takdirde; Ve sistem kötülük yapmak için böyle bir fırsat verdi,
Görüş doğal olarak, ama haksız yere, {13}
tüm sınıfın özelliğine çok azdır.

Bu sistemin doruk noktası, görünür ve empatik sembolü,
Paris'te, kalbine yeme büyük bir şişirilmiş tümör gibi tutturuldu
Fransa, Versay'dı.  Ancak sınıf ayrıcalığıyla karşılaştırıldığında, kilise,
Ve Seigneur, Versailles, Louis tarafından icat edilen yeni bir fenomendi
XIV, salgından yüz yıldan biraz daha fazla
Devrim.  17. yüzyılın başında Fransız monarşisi
biraz aniden din savaşlarından ortaya çıkmıştı
güçlendi.  Export Statesmen, Henry IV, Sully, Richelieu, Mazarin,
XIV Louis, onu feodal ile mücadelesinden çıkarmıştı
aristokrasi muzaffer.  Din Savaşları başlamadan önce Fransızca
Noble, bir askeri kastına ait olduğu için hala ortaçağlıydı
uzmanlar ve il kalesinin hem onun ikametgahı hem de
onun kalesi.  Mücadelenin kendisi büyük ölçüde onun tarafından korundu
Büyük soyluların askeri ve siyasi gücü ile çabalar, guisler,
Montmorencys ve diğerleri.  Fakat mücadele kapandığında, her iki din de,
Nedeni ve destekçisi büyük asil, biraz içine batıyor
Arka plan, kral, krallık gücü gözü doldurur.  Ve {14}
yeni ilahi sağ monarşi, feodal asker üzerinde muzaffer ve
Orta sınıf tarafından siparişin restoratörü olarak memnuniyetle kabul edildi,
Bu başarıyı pekiştirmek için çalışın; Sonuç Versay.

XIV Louis tarafından inşa edilen muhteşem saray cazibe ve prestij attı
muzaffer monarşi hakkında.  Büyük soyluları onların
kaleler ve köylülük ve onları mahkemelere dönüştürdü, görevliler
ve ofis sahipleri.  Bir kraliyet lehine ışını yakalamak,
Ayrımcılığın yaldızlı kenarı ve böylece literatür, teoloji, hatta,
Fransa'nın Aklı, göz kamaştırıcı hakkında hızla dönmeyi öğrendi
Versay'ın Sun Kralı, Louis XIV.

Versay, uzun zamandır bu tür canlılık unsurlarını tutamadı
sahipti.  Feodal üzerindeki çalışmalarını hızla başardı
Aristokrasi, ama sadece harika bir fiyata.  XIV Louis gittikçe başladı
İçindeki yolsuzluktan, eleştiriden yoksun olmak.  Louis XV
sarayı en muhteşem genelevlere dönüştürdü ve
Mahkumlar en aşağılık ve pezevenklerin en aşağılık ve bozulmasına dönüşüyor. Hala XIV. Louis yönetiminde kraliyet olan Fransa politikası
Richelieu ve Dubois'in açgözlülüğü, ahlaksızlığı ve yetersizliği, Pompadour
ve du Barry.  {15}, Louis XV'nin efflucious cesedi aceleyle
Versay'dan 1774'te St. Denis Katedrali'ne kaçırıldı,
son çözünmeyi çürümeye işaret ediyor gibiydi
Bourbon-Versailles rejimi.  Bu rejim zaten burun deliklerinde kesişiyor
Kamuoyu, yarım yüzyıl geçmişi olan yeni bir güç
Fransa'da hızlı ilerleme kaydediyor.

16. ve 17. büyük dini ve askeri mücadele
yüzyıllar bir yönde prestijin arttırılmasına neden oldu ve
Fransız monarşisinin gücünü kristalize etmek.  Başka bir yönde
yeni entelektüel daha da sıkı bir şekilde kurulmuştu
Avrupa'nın konumu, soruşturma ruhu, eleştiri, özgürlük özgürlüğü
düşünce.  Roma veya Yüce Yetki Doktrini
sorgulandı ve başarıyla sorgulandı.  Daha önce uzun süremezdi
Bourbon otoritesi doktrini de sorgulanmalıdır.  Olsa bile
Fransız düşüncesi ve edebiyatı bir an için haraç ödedi
Yüzyılın kapanış yılları Louis XIV Tahtı
Leibnitz, Bayle ve Newton'un isimleri; Merkür zekası
Fransa, bu döküm gibi güçlerle uzun süredir durgun olamazdı
Avrupa medeniyeti üzerindeki etkileri.  {16} Yeni yüzyıl
Çok geçmeden, Orleans'tan Regent Philip uzun zamandır iktidarda değildi,
Fransa, Versay'ın onu kontrol etmeyi bıraktığını göstermeden önce
edebiyat.  18. yüzyıl Lisp, Montesquieu ile yeni bir Rabelais,
Bir Sos Piquante ile birleştirilmiş bir sos ile persanes_ baharat
ahlaksızlık ve stil, halkın biraz yutmasını başardı
yangın çıkarıcı morseller.  Fransa Kralı, gücünü çizdi.
Konularının kibirinden, Papa "eski bir idol
kim tütsü sırf alışkanlıktan sunulur "; daha güçlü bir şey olmadı
bu güne dedi.  Birkaç yıl sonra _esprit des lois_'de
sonunda birini kanıtlayan bir Avrupa itibarı çalışması yaptı
İngilizce anayasal fikirlerin taşınması için ana kanallar
Fransa'nın Düşünme Sınıfları.

Montesquieu'dan daha büyük bir etki Voltaire idi.  Egzersiz yaptı
Rakipsizler tarafından entelektüel sınıfta karşı konulmaz bir hayranlık
Güçlü ama esprili düzyazı'nın berraklığı ve mantığı.  Ortak taşındı
Duyu noktasına kadar, aklın cazibesini üzerine attı
yüzyılın materyalizmi ve kalemini her zaman en hevesle ele geçirdi
İnsanlık ve liberalizm sorunu tehlikede idi.  Zayıf tarafları vardı
{17} olarak yaşamada materyalistti ve hiçbir şey yoktu
kompozisyonunda şehit; Yine de, modasından sonra karşı savaştı
bir reformcunun tüm gayretiyle müstehcenlik.  Aslında o
Calvin'in halefi.  Fakat Calvin'in gününden beri Protestanlık
Fransa'da neredeyse yok edildi, böylece ruhun kademeli büyümesi
hala yüzeyin altında ilerleyen soruşturma, bir
Protestanlığın ötesine geçin.  Voltaire'in durduğu ateizmdi,
Ve o günden Fransa halkının büyük çoğunluğu ile
Bu alternatif, bir yandan katı Katoliklik arasında yatıyordu ve
diğer tarafta katı ateizm.  Sayısız geçiş tonları
İngilizce ve Alman Protestanlığın olduğu bu uçlar arasında
Öncü bir pist açtı, onlar için mühürlü bir kitap olarak kaldı.  İçinde
1734'te yayınlanan İngilizce_
dini sorulardan daha anayasal.  Vicdan Özgürlüğü
Ne için mücadele ettiği ve sadece daha ihtiyatlı olduğunu fark etmiyor
Kiliseye devletten daha fazla saldırmak ama daha önemlidir;
Din, 18'inci olsa bile monarşik sistemin kökünde
Century Cetvel onu unutmaya yatkındır.  Ve kilise Voltaire'e bol veriyor
Saldırı fırsatı. Piskoposlar ve Mahkeme Abbes genellikle yeterlidir
{18} Şüpheciler ve Libertinler, Arada Bir Arada Bir Dönüş
ve prestijini ve disiplinini korumak için öfkeli bir darbe
antik şirketleri.  Ve ne zaman, birkaç küfür kelimesi için
Chevalier de la Barre gibi bir çocuğu iskeleye gönderin,
Sakatlandı ve öldürüldü, Voltaire'in sesi tam olarak çalıyor
Öfkeli insanlığın ve medeniyetin yankılanması: _ECRASEZ
L'Efame_!  Diğerlerini sevdiği devrimin
Öngörü, rahiplere yapılan bir saldırı ile başlayacaktı.  Doğaldı
bir düşünür hatası, bir mektup adamı,
Gerçekler, teoloji ile ekonomi yerine.

Her şeyden önce Voltaire, modern anlamda bir gerçekçi olarak göze çarpıyordu
kelimenin ve kiliseyi tespit ederse, büyük ölçüde
gerçeği temsil etti.  Görüşü aynı ölçüde saptırmadı
Büyük çağdaş Rousseau, ama daha fazla temsil etti; ve
Devrimin adamları, dörtten az hüküm süren Robespierre'di
Aylar, Rousseau için dururken, on dört hüküm süren Bonaparte
Yıllar, gerçek Voltairian'dı.

Voltaire'in hemen yanında, Diderot liderliğindeki ansiklopedistler duruyordu
ve d'Alembert.  {19} yayınladıkları büyük referans çalışması
sadece Fransa'nın değil, aynı zamanda her entelektüel çevreye nüfuz etti
Avrupa ve beraberinde materyalizm ve ateizm doktrinlerini getirdi.
Ancak kilise ve devletin fikirleri ile doymuş olabilirler
Roma-Burbon formunda, okuyucularının çoğu bilinçsizce
temel inançlarında sarsıldı ve sorgulamaya hazır,
eleştirme ve yapı titremeye başladığında, kabul etmek için
Devrim ve sıradan insanın hakları doktrini.

Voltaire, Diderot, d'Alembert, esasen aristokratlardı;
Onlar için sıradan bir insan düşük içgüdülerin güvenilmez bir kaba idi,
ve devrimleri bir
Aklın bir aristokrasisi ile kılıcın aristokrasisi.  Rousseau
ters görüş için durdu.  Ona göre bu sadece despotizmdi
bozulmuş adam.  Kötü koşulları kaldırın ve sıradan adam
Hızlı bir şekilde doğuştan iyiliğini ve sevgiyi sergiler; bizim hassasiyet
Dolayısıyla arkadaşlar ya da kardeşlik, erkekliğin ayırt edici özelliğiydi.
Rousseau'nun nezaketinin bastırılamaz coşkusu taştı
Romanları ve makaleleri harika bir moda duyarlılık akışına giriyor.
Takip eden {20} müthiş stres yıllarında,
Giyotin ve Grande Armee'nin kasapları, Vogue'du
Yumuşak yürekli olmak ve hatta Murat gibi bir ateş yiyicisi döker
Arkadaşlarının yelekleri üzerinde gözyaşlarının özgürlüğü en ufak bir
provokasyon.  Onun _Contrat Social_ Rousseau, gerekli olanı öne sürdü
Valinin ve yönetilenlerin eşitliği.  Ama onun duygusal
İnsana karşı tutum, tanrıya karşılık gelen bir tane içeriyordu;
Katolikliği ve hatta Hıristiyanlığı kabul edemedi, sığındı
_etre supreme_ kollarındaki ateizmden.  Bu yüce
Fransa'nın resmi tanrısı olacak Rousseau'nun varlığı
Terör saltanatının son günlerinde.

Bunlar tarafından uygulananlara biraz farklı bir etkinin etkisi
Yazarlar tiyatroydu.  Yüzyılın yükselişini görmüştü
orta sınıf adam ve kendini ifade etme girişimleri.  .
Kahve evi ve Mason'un kulübesi için tesisler verdi
konuşma, tartışma, görüş; ve artan sayı
Gazettes, bu çevreleri sağladı.
siyasi olaylar.  Ancak gazetelerin kendileri girmeyebilir
Tehlike işaretli görüş alanı ve hızla büyüyen halk için,
özellikle {21} şehrinde Paris şehrinde,
Günün olayları hakkında yorum veya eleştiri.  Geçici bir şekilde
Tiyatro kendini olası bir ortam kanıtladı.  1730'da Voltaire üretti
trajedisi Brutus.  Çizgiler yüzünden düz düştü

  . . . et je porte en mon coeur
 La Liberte Gravee et les rois en horreur.

Seyirci bu duyguları kabul etmek için burbonizm için çok sadıktı;
Yüksek katmanlar vardı; ve _brutus_ geri çekilmelidir.  Kadar geç
1766, William Tell konuyla ilgili bir oyun boş bir
ev; Kimse Cumhuriyetçi bir kahraman görmeye gitmezdi.  Ama altmışlı yıllardan
Hızlı bir şekilde değişti.  İzleyiciler büyük bir coşku gösteriyor
Sanatın, aktörlerin, yazarların, görüşlerin ve her bir
bir süre alkışlayın veya kutsal temellere dokunan bir duygu
sosyal ve politik düzenin.  Sonunda bir yazar görünür
Sahne, keskin, esprili, vicdansız, becerikli, bu büyümeyi ele geçirmek için
Halkın ruh hali ve kendi ihtişamı ve karı için üzerinde oynamak.

Beaumarchais, Mirabeau, Dumouriez, Bonaparte, bunlar türleri
Devrimin maceracıları ve birincisi sadece {22}
inkübasyon süresi ve ayrıca harflerin alanına.  Atılan
Çift mesleğiyle Amerikan Bağımsızlığı Savaşı'na
Savaş malzemelerinde diplomatik ajan ve spekülatör,
Amerikan halkının nedeni, her zaman en çok parlayan bir coşku ile
Kişisel bir ilgi tehlikede olduğunda parlak bir şekilde.  Onun coşkusu
Amerikan Özgürlüğü kolayca özgürlük için coşkuya dönüştürüldü
Kendi sınıfından ve bunu doğrulamak için Figaro'yu sahneye koydu.

1784'te _noces de figaro_ 'nun ilk halka açık performansı
Üç yıllık bir mücadelenin doruk noktası.  Louis XVI ilan etmişti
Yıkıcı oynayın ve yazar
adına.  Mahkeme için özel bir performans kabul edildi; ve
Parisli halk, böylece dışlanmaktan rahatsız oldu, daha sonra
İlk kez zulüm ve baskı çığlığı.  Sonunda ne zaman
Hükümet zayıflığıyla nihai imtiyazı yaptı ve bir
kamu performansı, koltuklara olan talep her zamankinden daha fazlaydı
daha önce biliniyordu.  Tiyatro doluydu.  Büyük Lordlar ve Bayanlar
Burjuva ve şık kadınlarla dirseğe oturdu; Ve ne zaman
Figaro geldi ve tam tersi sosyal adaletsizliğe karşı ilan etti
{23} 'deki partiler onay veya haksız yere saldırdı.  Figaro
Beaumarchais, alt veya orta sınıf adamıdır, başka bir şey olmadan
ayrıcalıklı engellerden yola çıkacak fikirler
ilerlemeye çalıştığı her yolda dikildi.  Gibi
Kont almaviva vale yakınında ayrıcalık adamı gördü
çeyrekler ve onun çürümüşü ve yetersizliği geliyor.  Çünkü sen
Büyük bir seigneur, diyor, kendinize büyük bir dahi olduğunu düşünüyorsunuz; Ancak,
Mösyö Le Comte, gerçekten büyük ayrıcalıklarınızı gerçekten ne borçlusunuz?  İle
Kendinizi doğmanın rahatsızlığına bıraktıktan sonra, başka bir şey değil.
Ben, tüm yeteneğim ve gücümle, kendim için çalışabilen, için
Diğerleri, ülkem için her meslekten uzaklaşıyorum.

İten maceracı ve esprili dramatistin söylemesi gereken buydu,
Ama tüm ülke boyunca binlerce sade, göze çarpmayan adam,
Doktorlar, avukatlar, tüccarlar, çiftçiler, hatta burada ve orada bir köylü veya
asil, köklü medeniyetin en iyi temsilcileri
Fransa, keskin zekasının, dikliğinin, insanlığının, insanlığının
hükümetinin beceriksizliğine ve adaletsizliğinde içe doğru isyan etti.
Gördükleri gibi, tüm sistem Versay hakkında dönüyor gibiydi,
Bourbon Kralının evi {24}, mutlu avlanma alanı
ayrıcalıklı kurşun, vekili ve ahlaksızlığın ışıltılı evi,
sayısız milyonlarca insanın sürekli olarak boşaltıldığı
Zavallı açlıktan, onursuzluk ve yetersizliğin rozeti de
Fransa'nın hem savaşta hem de
barış. Kapı olmayan yirmi beş milyonlarca yüze baktı
Binler içinde ve daha yüksek sesle ve daha acı baktılar
onların yorumu oldu, dimmer ve ne kadar çok tawdry
Her şey onlara görünür ve zayıf ve daha yarı yürekli olan
Yüzberinin, küstahlık denedikleri gibi tutumu ve
kalıtsal üstünlüklerinin pozunu korumak için üstünlük.




{25}

Bölüm III

Ekonomik kriz

Bu koşullar altında bile burbon monarşisi hayatta kalmış olabilir
Çok daha uzun bir noktada kötü bir şekilde başarısız olmamıştı.  Napolyon
Kendisi, finansal yönetiminde olduğunu ilan etti
_ancien rejim_ parçalanmıştı; Ve uzun bir süre olmasına rağmen
Tarihçiler,
Devrim, son yıllarda ekonomik
vurgu.  Ve bu bir finansal sorunu düşünmekti.
Genel devletler 1789'da çağrıldı; isyanların çoğu
Paris'te aynı yıl yiyecek kıtlığı nedeniyle patlak verdi.

Ansiklopedinin editörleri ekonomik soruları ihmal etmemişti,
ve olarak sıralanan bir dizi yazara çok fazla iş vermişti.
Ekonomistler veya fizyokratlar olarak.  En çok ilgilenen erkekler arasında
Sorular Madam de Pompadour'un doktoru Quesnay; Turgot,
{26} Louis XVI ve Marquis de Mirabeau'nun en ablalı bakanı
daha ünlü bir oğlunun babası.  Diğerlerinin yanı sıra kendilerini endişelendiriyorlar
büyük ölçüde tarım teorileri ile
onların ülkesi.  Büyük nüfusu ile Fransa zorluk çekebilir
Halkı için yeterli yiyecek üretin.  Yaptığı buğday
Ürünler son derece kötü koşullar altında piyasaya sürüldü
dağıtım ve ödeme.  Yüzyıl gibi görünenlere tanık oldu
Kısa mahsullerin ve sonuçta ortaya çıkan kıtlığın sonsuz bir ardıllığı.  İzleme
Bu koşullar bir bütün olarak, ekonomik düşünürler
Devletin temelleri tarım üzerinde durmalı ve hızlı bir şekilde
Üretim için cesaretlendirilmesi gerektiğine dair bir talebi dile getirdi
buğday ve serbest dolaşım.

Louis XV döneminin sonuna doğru bu ekonomik etkinin etkisi
Doktrinler hissedilmeye başladı.  Çıkarmak için birkaç çaba gösterildi.
Buğdayın dolaşımına ilişkin kısıtlamalar.  Ancak bu çabalar
Genel Devletler toplantısına kadar kullanılamadı ve
büyük ölçüde endişe duyulan güçlü çıkarlar nedeniyle
Buğday sorusunu olduğu gibi korumak.  Koşullar
meraklı ve {27} ile ilişkileri ile büyük önem taşıyor
Devrimin salgını.

Buğday büyük finansal spekülasyon aracı haline gelmişti.  Bu bir
büyük miktarlarda belirtilen bir dönemde piyasada gelen makale,
Her ne kadar gösterilen deneyimin gösterdiği miktarlarda nadiren yeterli
sonraki on iki ayın gereksinimlerini karşılayın.  Kapitalist
bunun için kim nakit ödeyebilir ve kim depolama araçlarına sahip olabilir,
Bu nedenle, ılımlı bir kârın neredeyse kesin ve kıtlık meydana gelirse,
abartılı olan.  Bu zorunluluk kapitalisti
ayrıcalıklı sınıflar.  Bunlara giren sık sık dini topluluklar
Girişim ve ferah binalarını tahıl ambarları olarak kullandı.  Sendikasyon
tüm spekülatör çeşitlerinin girdiği,
İl kasabasının burjuva esnaf eseri ve hatta
kral.  Ama popüler kızgınlık, açlıktan ölen acı çığlığı,
hepsine aynı adı uyguladı: XV Louis'den
göze çarpmayan keşiş hepsi _accapareurs de ble_, köşeleri
buğday.  Ve kârları açlık ve açlık gibi arttı. .
Hesaplama, 1789 yılında
Fransa nüfusu deneyimlerden {28} 'in anlamını biliyordu
Kelime açlığı; Bütün bir insanın lanetinin
onun bir _Accapareur olduğu söylenebileceği herhangi bir adama bağlı
de ble_?

Ayrıcalıklı kişi, kral veya seigneur, piskopos veya başrahip, alık görülen feodal
yollar ve su yolları boyunca aidatlar, böylece bir tekne yükü şarap
Provence'dan Paris'e ilerlemek,
yolda kırk kez.  Kasabada yargıç olarak oturma hakkına sahipti
veya köy ve yargılayan silahlı gücü komuta etmek
etkili.  Çiftliğin serbestliğine sahip olmadığı yerde
Üzerinde baskıcı feodal haklar ve son çare yeniden ortaya çıktı
Baş görevi olan bir yetkili ordusundan biri olarak resmi kisves
Adalet, iyi hükümet veya yerel iyileştirmeyi sağlamak için çok fazla değil,
Vergi mükellefinden daha fazla para vidalamak için.  Tüm bunların şefi
Yetkililer, Kralın Madenleri idi, yetkisi altında çalışan
Controleur-General des finans.

Controleur, kralın bakanlarının en önemliydi ve
Krallığın neredeyse tüm iç yönetiminin suçlaması.  O
sadece geliri toplamakla kalmadı, aynı zamanda her bir
hükümetin buna diğer işlevleri.  Böylece {29} görev aldı
kamu işleri, ticaret ve tarım ve
Bir polis ordusu, yargı ve askeri yetkililer-ve
Hepsi Versailles, Trianon ve
saraylar.

İllerde Intandent tarafından temsil edildi.  Bu yetkilinin
Görevler, bölgesi veya _Generalite_ ile belirli bir ölçüde değişmiştir.
Yönetimde Fransa, ilerleyen geçişi gösterdi.
Merkezi monarşizme feodalizm.  İller edinilmişti
Birçoğu ve birçoğu hala yerel ayrıcalıkları korudu.  Bunlardan
Şef, eyalet mülkleri tutma ve bu gelenekti
hüküm süren, mülklerin başlıca görevi
Vergiler.  İlin _pays d'Etat_ olmadığı yerde,
vergilendirmeyi dağıtır.  Koleksiyonunu zorladı; yönlendirdi
_marechaussee_ veya yerel polis; Bozukluk kırıldığında yargıya oturdu
dışarı; milisleri ve _corvee_ tarafından zorla yol yapımı.
Otuz sandık Fransa'yı yönetti; ve modern sistem
Napolyon tarafından büyük bir şekilde tasarlanan hafif bir değişiklik
Bourbon monarşisinin merkezileştirme ve idari şeması.

Vergiler biraz karmaşık bir {30} sistemi oluşturdu, ancak bunlar
Mevcut amaç, aşağıdaki gibi gruplandırılmalıdır: çiftlikte vergiler;
doğrudan vergiler; Gabelle; feodal ve dini vergiler.

1697'de alan için dolaylı vergiler kiralama uygulamasına başlamıştı
Müteahhitlere altı yıl, _Fermiers Generaux_.  Ödediler
vergi mükellefini öğüterek kendilerini telafi etti
en çok.  Halkı bu tür tekellerde dolandırdılar.
büyük bir şekilde karıştırılan tütün; Ve ödemeleri zorladılar
Sadece sertlik ve şiddet ile, ancak
kullanımlarının gerektirdiği yıkım.  Hükümet arttırdı
_Ferme_'nin 37'den 180'e kadar bir yüzyıldan biraz daha az bir sürede verimi
Milyonlarca LIVRES veya FRANK, [1] ve yine de altmış çiftçi
servet artışı.  En göze çarpan grubu oluşturdular
Devrim patlak verdiğinde ve ilk kişi arasındayken plütokratlar
Popüler öfke kurbanları.  Doğrudan vergilerin en önemlisi
Her şekilde _taille_ vardı.  90 civarında Louis XVI.
milyonlarca frank.  Tarihsel olarak temel hakkı temsil ediyordu
Fransız hükümdarının kendisine devredilen {31} konularını vergilendirmek için
15. yüzyılda krallığın mülkleri.  Bundan dolayı
Yetkili Güç Her yıl yer alan Kraliyet Konseyi idi
_taille_ miktarı alınmalıdır. Sert ve içeri girdi
arazi iyileştirmesini caydıracak bir şekilde.  Aynı zamanda rozetti
Sosyal aşağılık, yüzyıllar boyunca büyük bir kısmı
Daha zengin orta sınıflar kendilerini satın almış veya pazarlık etmişti
Vergi, böylece ödemek için alt sınıfın belirli bir işareti veya
_roture_.  _Tailable, roturier_, sosyal dışlama şartlarıydı
sabırsızca binlerce tarafından doğdu.

Diğer doğrudan vergiler, 50 milyondan fazla getiren kişi başkanlığı idi.
_Dixieme_, _don gratuit_.  Ama bunlardan daha önemli
Büyük Hükümet dolaylı vergi, tuzlu tekel veya
_vergi_.  Her türlü muafiyet fiyatı farklı hale getirdi
Fransa'nın bölümleri, ancak bazı durumlarda 60 frank kadar
bireyin değerlendirildiği yıllık miktar, aynı
Birey, haftada 5 franktan az kazanmadığı kadar sık.  Bu kadar
kaçakçılık, sahtekarlık ve yasaya direniş _gabelle_ üretti
50.000 yetkilinin, polis ve askerlerin çalışmasını gerektirdi.  İçinde
1783 yılı 11.000 kişiden daha az {32}, birçoğu kadın ve
çocuklar, _gabelle_ yasalarının ihlali nedeniyle tutuklandı.

Sonunda, yüke titre ve feodal aidatlar eklendi.  .
Rahip toprak tarafından korundu.  Seigneur'un hakları
çok sayıda ve ülkenin farklı bölgelerinde çeşitlidir.  En çok sıkıyorlar
Fransa'nın orta ve kuzeydoğu bölgelerinde, en hafifçe
Roma yasasının feodal üzerinde hüküm sürdüğü güneyde ve çoğu
Normandiya'da olduğu gibi Atlantik Kıyısı Hattı.  Bu feodal aidatlar
daha sonra ünlü oturumu ile bağlantılı olarak fark edildi
4 Ağustos 1789'da Genel Devletler.

Tüm bu vergilendirme sisteminde,
evrensel uygulama ve bu da yükün atılması gerektiğiydi
Zavallı adamın omuzları.  Din adamları taç ile birleşmişti.
Soylular veya yetkililer değerlendiricilerdi ve
Kral için, il mülkleri için ya da kendileri için,
Kraliyet göğsüne kendi katkılarının
yasal olarak talep edilebileceğinden daha az orantılı olarak bile.  Ve
Tüm para hazineye sürüldükten sonra
{33} haline gelen acıyla belirgin.  Fermiers ve
Favoriler milyonlarca için uğraştı ve ihtişamlarını gösterdi
bunun için ödeme yapanların yüzü.  Mahkemenin savurganlığı
sadece onun beceriksizliği ile eşittir.  Uygun hesap tutulmadı, çünkü
Vergi mükellefleri hariç tümü cazibeye olan ilgilerini buldular.  Altında
Madam de Pompadour Para ödemeleri için sipariş verdiği uygulama ortaya çıktı
Yalnız Kral tarafından imzalanan nakit olarak ödenmeli ve geçmemeli
denetim odası, olduğu gibi.  Emekli maaşları ciddi bir tahliye oldu
gelir ve hızla yılda 50 milyonun üzerine çıktı
XVI. Louis saltanatı.  Nadiren kabul edilmediler
Ducrest örneğinde olduğu gibi saçma veya skandal nedenler,
Comtesse d'Artois'in en büyük kızına kuaför
ölümü hakkında yıllık 1.700 frank emekli maaşı verdi; çocuk
Sonra on iki aylık; ya da aktris clairon hizmetçisinin
Bir sabah Oeuil de Boeuf'a Louis XV A'ya getirildi
metresi hakkında şüpheli bir hikaye; Kral o kadar çok güldü ki
Üyeye 600 frank emekli maaşı için bırakılmasını emretti!

Bu durumda mali durumuyla burbon monarşisi içine daldı
1778'de İngiltere ile Savaş {34} ve Yorktown'un memnuniyeti için
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı, 1.500 milyon harcadı
Francs, yaklaşık dört yıllık gelir.  O anda tahmin edildi
Fransa halkı vergilendirmede yılda yaklaşık 800 milyon ödedi,
yaklaşık yarısı kralın göğsüne ulaştı.  Ama yükü
Borç o kadar büyüktü ki 1789'a kadar yaklaşık 250 milyon ödendi
yıllık faiz için.

Bu durumu karşılamak için hükümet birçok erkek ve birçok önlem denedi. Birkaç kısmi borç reddi vardı.  Para
Kırpılmış, Amsterdam ve diğer ithalatçıların kârına çok fazla
tasarruf merkezleri.  Necker Calonne ve Calonne için yol yaptı
Boyun.  Ancak bu isimler bizi olayların akımına getiren
XVI.
Bu başka bir bölümün konusu olmalıdır.



[1] Frank devrim döneminde kullanılır.  O olacak
Standart mezhep olarak _livres_ yerine kullanılabilir.




{35}

Bölüm IV

Devletlerin toplantısı

XV Louis'in torunu Louis XVI, 1774'te tahtaya geldi.
Bazıları değil, ailesinin özellikleri değil.  O
Yıkıcı zeka ve son derece yavaş, utanç verici dememek için
konuşma.  Yapı ve özelliklerde ağırdı.  Onun iki harika
ilgi alanları, çocukken öğrendiği ve koştuğu çilingirdi
Büyük Kraliyet Ormanlarındaki Geyik ve Domuz, St. Germain,
Fontainebleau, Rambouillet.  Tüm burbon _insouciance_ vardı ve
Konsey hakkında önemli bir tartışma
Avcılıktan çıkmaya kayıtsızlık, yetersizlik veya sabırsızlık.  En kötüsü
Hepsi, bir otokrat için, doğasında bunların bir parçacığı yoktu
Eylem, karar, enerji adamını telafi eden nitelikler,
cesaret, yüreklilik.  Bunda çürümesini temsil etti
Yarış, güçle sörf, sistemin kurbanı {36} mücadele etmişti
Kurulması çok uzun ve çok zor.  En iyi ihtimalle ortak flaşlar vardı
ne yazık ki kendisi için asla yapamadı
tapulara tercüme etmek.  İyi niyetlerle doluydu
Altta yatan dürüstlük ve hayırseverlik, hepsi onun boorish tarafından gizlenmiş
dış ve görgü kuralları.  Ataları gibi yedi ve içti
Çirkin bir şekilde, ama onlardan farklı olarak, kadınları umursamadı.  O bile
İlk başta karısına biraz kayıtsızlık gösterdi, ama daha sonra
çocukları deldi, bir iyilik karakterinde halka göründü
ailenin babası.  Bunda ve diğer özelliklerinden bazıları
popülerlik unsurları ve neredeyse bir şekilde popüler bir şekilde kaldı
1792'de duruşmasının anı.

Karısı Avusturya'dan Marie Antoinette çok farklı kalıptı; Ve
Onun içinde popülerlik için yapılmış her şey.  En kötüsü altında başlamıştı
himaye.  Fransız halkı,
Madam de Pompadour Fransa'yı sürüklemişti ve akıllıca hissetmişti.
yedi yıllık savaş sırasında ulusal utanç, böylece
Bu savaşın tamamlanmasından sonra Hapsburg-Lorraine ailesi çok
Ill Alındı.  Konuyu daha da kötüleştirmek için bir felaketle
Düğün törenleri ve şehir tarafından verilen harika bir {37} aydınlatmada
Paris'ten yüzlerce hayatın kaybolduğu bir izdiham meydana geldi.
Avusturyalı prenses, _l'autrichienne_,
Birincisi, davranışlarıyla meseleleri düzeltmedi.  Talihsizlik ayana kadar
onu ve daha güçlü ve daha iyi tarafını ortaya çıkardı,
hafif başlı ve anlamsız.  Her zaman _faux'un en kenarındaydı
Pas_ ve düşmanları onu sık sık fişlerle suçlayamadı
kenarın ötesinde.  Louis XV-Du'yu süsleyen Riffraff
Barry Court, genç kraliçenin katılımıyla süpürüldü, ama sadece
yerini eski kadar açgözlü yeni bir klik ile değiştirecek ve çok değil
Daha fazla düzenleyici.  Richelieu ve d'Aiguillon sadece Lauzun'a yol açtı,
Polignacs ve Vaudreuil.  Ve eğer bir gelişme olsaydı
Düşük doğmuş bir nezaket yerine yüksek doğan kraliçe kuralı Versailles,
Dış haysiyet konusunda fark büyük değildi ve
özellikle kamu parası harcamaları.  Milyonlar Olamayacak
Kraliçe için uygun hesap eksikliği için hesaplanan
Eğlenceler ve kraliçenin favorileri, erkekler ve kadınlar için.

İşlevi mahkemenin dipsizini doldurmak olan kontrolördü
el çantası. Bu gerginlik ve Amerikan savaşının altında, {38} bir adam
Mütevazı kökenli ama bir ekonomist ve muhasebeci olarak iyi bir şöhret
Ofise çağırdı, Cenevre bankacı, Jacques Necker.  Üçü için
Yıllar savaşın yükünü küçük ekonomiler tarafından taşımaya çalıştı
birçok noktada etkilenen, bu da minimum sonuç üretti
maksimum sürtünme.  Sonunda, 1781'de kraliçe onu sürdü
ofis.  Necker, onun yayınlanmasıyla mazereti sağladı.
_Compte rendu_, finansal krizi ilk kez adil bir şekilde koyan bir broşür
Halktan önce.

Halkın bu zamana kadar bildiği tek şey mahkeme
ihtişamını ve savurganlığını, ekonomik ve finansal
Durum hızla daha da kötüye gidiyordu.  Sistematik denetim yoktu,
Bütçe yoktu, yıllık hesap yayınlanmadı, böylece
Finans, mühürlü bir kitap olarak kaldı, kralla ilgili özel bir konu
Sadece Fransa.  Ama burada, Necker'ın broşüründe,
Bu finans, bir dereceye kadar işlerin durumunu ortaya çıkardı,
ve bu daha da önemliydi, bu
Kralın yönetimini yargılamak için halk.  Louis ona öfkeliydi
Bakanın adımı ve sadece onu reddetmedi, aynı zamanda onu da yok etti
Paris.

{39} 1783'ten 1787'ye kadar finans, Calonne'nin elindeydi.
Yönetim belirleyici ve ölümcül oldu.  Baskın fikri
Courtier,-Her zaman Kral tarafından Hazine hakkında yapılan herhangi bir talebi onurlandırmak
veya kraliçe.  Daha azı yapmak _entilhomme_ ve
Majestelerinin hizmetkarı.  Yani Calonne, incelikle eğiyor,
güven verici bir şekilde gülümsemek, ölümcül bir yola çıktı, nerede ödünç alıyor
bir yönde tahmin ederek, başka bir yönde temerrüde düşebilir, ama
her zaman ve bir şekilde, keyif almak için gerekli Louis'i üretmek
şimdiki an.  Kapatının sonuna ulaştı
1786.

Ünlü olay meydana gelen Calonne yönetimi sırasında
elmas kolyenin.  Üzerinde çalışan kaba bir dolandırıcıydı
Bir maceracı tarafından Cardinal de Rohan, Mme. De la Motte Valois.  Ticaret
Güvenilirliği ve mahkeme hırslarında, onu satın almaya ikna etti
Kraliçe, bu yüzden söylenen elmas kolye büyük ölçüde diledi ama
karşılayamadı.  Marie Antoinette bir sır olarak işlendi
Rohan ve Mme'ye verilen röportaj. De la Motte,
Elmaslar.  Şu anda kuyumcular ödeme için Rohan'a baskı yapmaya başladı,
Ve sır çıktı.  {40} kral öfkeliydi ve Rohan'ı
Bastille Kraliyet Hapishanesi, Mme. De la Motte verildi
Paris'in parlamentosunun yasal prosedürüne.

Bu olay büyük bir heyecan yarattı ve
Kamu Raporu.  Biri MME ile ilgili iki kalıcı izlenim bıraktı.
De la Motte, diğeri kraliçeye.  Maceracılar çok açıktı
Küsketten kurtulacak.  Rohan'ın Bastille'den ayrılmasına izin verilirken
Kısa bir hapis cezasından sonra kadın yargılandı ve
kamu kırbaçlama ve markalaşmaya mahkum edildi.  İnfazı taşındı
Bungling tarzında ve
hukuk mahkemeleri, bu yüzden Danton'un sesi onun içinde çok yüksek sesle yankılanacaktı
On yıl sonra adaletle mücadele, utanç verici bir sahne
olmuş.  Kalabalık La Motte'nin elinde mücadele ettiğini gördü
Cellat ve onlarla olukta yuvarlanıyor, onun söylediğini duydu
Marka demirinin sonunda omuzlarına uygulandığı için yüksek sesle çığlık atıyor.
Bu isyan eden gösteri tarafından üretilen izlenim derindi ve
Marie Antoinette'in olmadığına dair evrensel inançla arttı
Bir yönde Madam de la Motte'den daha az suçlu
bir diğer.  Kraliçeye karşı iftira ve {41} iftira salgını
bu andan sürekli artan güçle birikmeye devam ediyor
Sekiz yıl sonra ölümü. Bir efsane ortaya çıkıyor, olur
Black ve Blacker ve yapılan acımasız suçlamalarda doruğa ulaşıyor
Devrim Mahkemesi'nden önce Hebert tarafından ona karşı; Messalina ve
Semiramiler uygun bir karşılaştırma temelini sağlamak için birine yuvarlanır.  Ve
Paris nüfusu bu efsaneye ve devrim üzerine düşünceler
Gelir, Marke Antoinette'i korkunç olan her şeyin sembolü,
Bourbons sisteminde rezil ve zalim; onu yapar
Halkın intikamının kurbanı.

Bu arada Calonne başını suyun üstünde tutmak için mücadele ediyordu ve
Süreç parlamentlerle veya şirketlerle çelişmişti
hakimler.  Sonunda, 1786'da krala gitti, olduğunu itiraf etti
para yok, daha fazla ödünç alamayacağı ve tek umut yattığı
Temel reform.  Bu nedenle, bir dizi önlem önerdi.
En önemlisi, paranın bir damga tarafından toplanması gerektiğiydi
vergi, bir arazi vergisinin gelirin temeli olması gerektiği ve
Tüm mülk sahipleri, asil, din adamı ve üçüncü
Emlak, {42} istisnaları yok.  Ancak,
Konular, kararnameleri kaydetmeye ikna etmek için durdu
Bu amaçlar, böylece Calonne, kralın bir
Bunlara destek vermek için Fransa'nın önemli olanlarının toplanması
reformlar.  Burada yine, Calonne ve Louis bunu fark etmese de,
kamuoyuna itirazdı; Monarşi bilinçsizdi
filozofların, dramatistlerin ve
Boyun.

Ocak 1788'de, önemli olanlar, "Kralın öğrenmek için
Niyetler, "Yüz elli, çoğunlukla soylu ve resmi
Kişiler.  Şubat ayında Calonne planını önlerine koydu ve sonra
Büyük şaşkınlığına, ona vermeyi reddettiklerini keşfetti
Onlardan istediği destek ve bu
Aksine, projesini tartışmak istediler ve aslında bir
bunun olumsuz görüşü.  Bunda önemli olanlar gerçek değildi; Onlar
sadece algılamak için durumun ağırlık hakkında yeterince fikir sahibi oldu
gerçek bir çareye ihtiyaç duyuldu ve Calonne'nin teklifinin
tedarik.  Onun fikri soyutta yeterince iyiydi, ama pratikte
en az bir aşılmaz itiraz vardı,
Fransa'nın kadastro anketine kadar arazi vergisi oluşturulamadı
{43} gerçekleştirilmişti-karmaşık ve uzun bir operasyon.  Çok
Yakında Calonne ve The Notes, yavaş yavaş bir yarışmaya başlamışlardı
Nihayet Calonne, önemli olanlardan temyiz edene kadar ısındı
Tekliflerini basarak ve dolaşarak halka açık.  Değiller cevaplandı
bir protesto ile ve gerçek reformun ekonomi olduğunu ve
Controleur, uygun hesapların önüne yerleştirilmelidir.  Bu kanıtladı
Calonne'nin sonu, pozisyonu uzun süredir zayıftı, şimdi devrildi
ve yerini Toulouse Başpiskoposu Lomenie de Brienne aldı.

Lomenie hoş bir mahkemeydi ve kraliçe tarafından çok sevildi, ama o
aynı zamanda bir liberal, bir ansiklopedist ve meclisin bir üyesiydi
Dikkat çekiyor.  Bir kredi için bu organın onayını almayı başardı
60.000.000 franktan ve daha sonra 1 Mayıs 1787'de onu çözdü.
Ancak yeni bakan,
Selefin programı mümkün olan tek ve o en kısa sürede
önemli olanlardan, geç meslektaşlarından kurtulmuştu, almaya çalıştı
Yeni yasaları kaydettirmek için Paris'in parlamentosu.

Parlamento direndi; ve popüler hoşnutsuzluk ciddi bir özellik haline geldi
durumun.  Şansölye Lamoignon, effigy'de yakıldı {44}
mafya tarafından.  Temmuz 1787'de Paris'in parlamentosu
Krallığın genel devletleri toplanmalıdır.  Bir yıl boyunca
Yargıçlar ve bakanlar arasındaki mücadele arttı ve
daha sıcak.  D'Spremenil'in tutuklanması, liderlerinden biri
Parlament, Mayıs 1788'de Paris'te ciddi isyanlara yol açtı ve
Polis ve birliklerin enerjik kullanımı durumu kurtardı. Sadece değil
İl parlamaları, Paris'in direncine karşı dirençini destekliyor
mahkeme, ancak illerin kendileri karışmaya başladı ve son olarak
D'Spremenil'in tutuklanmasından aylar sonra, Grenoble'da büyük bir toplantı karar verdi
İlin eski mülklerini, eyaletini bir araya getirmek için
Dauphine.

Bu neredeyse iç savaştı ve Fransa'yı geri atmakla tehdit etti
iki yüzyıl önceki koşullar.  Hükümet asker sipariş etti
hareketi bırakmak için grenoble.  Ancak komutan general,
Şehrin yakınına vardığında, durumu o kadar endişe verici buldu ki
mülklerin bir toplantı yapacağı bir uzlaşmayı kabul etti, ancak
İlin başkentinde değil.  Buna göre, köyünde
Vizille, 21 Temmuz'da birkaç yüz kişi toplandı,
Üç emri temsil eden, asalet, din adamları ve {45} üçüncü mülk
ilin; ve bunlardan daha önce kabul edilmişti
Üçüncü mülkün çift temsili olmasına izin verilmelidir.

Vizille Meclisi'nin önde gelen figürü Jean Joseph Mounier idi.
Orta sınıf bir adamdı, bir avukat, dik, zeki ama
ılımlı, reform ihtiyacını hisseden ve emeğe hazır olan
bunun için.  Vizille'deki tüm yargılamalara ve sekreter olarak ilham verdi.
mülklerin, kararlarını hazırlamanın baş kısmı vardı.
Bunlar, Fransa Genel Devletlerinin toplanmasını talep etti, söz verildi
Eyalet tarafından oylanmayan tüm vergileri ödemeyi reddedecek
Genel devletler ve keyfi hapis cezasının kaldırılması çağrısında bulunuldu
_lettre de cachet_ olarak bilinen varantın emriyle.

Vizille Meclisi kararlarının Fransa üzerinden etkisi
hemen oldu.  Basit, doğrudan ve generali dile getirdiler
his; Ayrıca anın müdahale etmesi için geldiğini belirttiler
İşlerin kronik yanlış yönetiminde.  Çok karşı konulmazdı
Lomenie de Brienne ve Kral'ın onları neredeyse hiç kabul etmesini zorladı
çabalamak.  Bakan şimdi borçlanma yetkilerinin sonundaydı ve
Ağustos ayında güç görev süresi sona erdi.  Önce
{46} Ofisten ayrılmak ödemeleri askıya aldı ve bir kararname verdi
1 Mayıs 1789'da genel devletleri ikna etmek.
başarılı oldu.

Bourbon monarşisi için bu büyük krizde
Kral ve bir bakan bir araya gelmeli, her ikisi de inisiyatiften yoksun,
Her ikisi de cesaret eksik, ama yine de sempatik değil, ama
Aksine, karşılıklı güvenden yoksun ve birbirini karşılıklı olarak reddetmek
Destek.  Ve Louis'in yönetici güçten yoksun olsa da, Necker eğilimli
her zaman kendini rakamlarda, ayrıntılarda, kelimelerle, iyice kaybetmek
duygular ve önemsiz olanlar için gerekli olanı ihmal etmek.  O öyleydi
İyi niyetli ama dar ve sadece olayların akımını takip etti.
Fransa'nın tüm bölgelerinden tavsiye ve temsiller ona ulaştı
Genel devletlerin kongre edilmesi gereken koşullar.
Son toplantıları 1614'e kadar gerçekleştirilmişti, böylece
Doğal olarak prosedür soruları hakkında çok fazla belirsizlik.  Kısmen temizlemek için
Bu, kısmen kendi çekingenliği için biraz destek bulmak için,
tekrar birlikte.  Kasım ayında tanıştılar ve yerleşmeye yardım ettiler
Eyaletler için {47} seçimlerinin olduğu koşullar ve
Konvokasyonları gerçekleşmelidir.

Genel devletlerin eski anayasal teorisi, bunun bir
delegeler tarafından temsil edilen tüm Fransız ulusunun toplantısı ve
üç sınıfa ayrılmıştır.  Böylece kabile
kapsamı içinde her Fransız ve feodal,
Kast ayrımları, asil, din adamları, insanlar.  Başka bir deyişle
İngiliz Parlamentosu ile karşılaştırma için çok az zemin; mesele
oy kullanma gücü konusunda en yakın olmasına yaklaştı
Taç tarafından alınan vergilendirme; Ama genel devletlerin sahip olduğu bu güç
15. yüzyıla kadar kaybetti. Bu temel anlayış bir başkasını gerektiriyordu, ki
Ulus delegeleri bir parlamento veya tartışma üyesi değildi
montaj, ancak seçmenler tarafından bir
Belirli temsilleri daha önce yerleştirecek belirli komisyon
kral.  Bu, seçilmeden önceki aşamada
Bu delegeler, seçmenler onların
Temsilcileri için şikayetler ve bir görev veya talimatlar.
Bu aslında yapıldı, {48} ve binlerce _cahiers_,
çağrıldı, tüm Fransa'nın her tarafında çizildi,
Birçok kişi, şirket veya seçmen organı belirtildi.
Bunlar her eyalet için üç cahiers olarak özetlendi ve
Sonunda üçe, her siparişten bir, tüm Fransa ve bunlar
Son üçü zamanında XVI. Louis'e sunuldu.

Birin ekonomik ve sosyal durumu hakkında bir bilgi kaynağı olarak
Ülke, Cahiers en harika belge koleksiyonudur
Tarihçi için mevcut.  Birçoğu az ya da çok
sadakatle yayınlandı ve günümüzde Fransız hükümeti
Onları halka açık hale getirme çalışmalarına liberal olarak yardım ediyor.  Ama bir işte
Bu kapsam, işlerin durumuna uzun süre gitmek imkansızdır
tasvir ettikleri; Yalnızca en belirgin özellikler ele alınabilir.

İlk olarak, o zaman, aynı anda mevcut olan cahiers
Dikkat çekici tekdüzelik ve geniş sapma.  Anlaşma kısmen yatıyor
Genel ruhlarında ve kısmen de kesin olarak
Formüller ülke çapında istekli broşürler ve
tomurcuklanan siyasi liderler.  Diverjans üçün altına yerleştirilebilir
Şef Başkanlar: Büyük bir parçanın belirgin şekilde farklı karakteri {49}
diğer iki emirden gelen din adamlarının cahierleri;
eyalet ayrışması ve yerel gümrüklerin özellikleri; Talepler
Yerel ayrıcalıkların bakımı.  Son sınıftan Marsilya, bir
Birçok ticari ve politik ayrıcalıklı liman, belki de
En aşırı örnek.  Tekdüzelik, özellikle
Kral için bu şikayetlerin genel ruhu.  Biri hissederken
_cahiers_, uzun süredir acı çeken bir insanın oybirliği
Dayanılmaz kötü hükümetten bir serbest bırakma için,-bundan daha fazlası, endişeli
kurumlarının modernize edilmesi, ama hepsi tam bir ruh içinde
Krala sadakat ve bağlılık ve akıllı ve iyi olan her şeye bağlılık,
ve hala temsil ettiği görkemli ve faydalı.  .
Bourbonizm yanılsaması o anda, yüzeye kadar
Görünüşler gitti, pratik olarak dokunulmadı.

Noblesse ve din adamları seçimlerini küçük yollarla yürüttüler.
toplantılar ve delegelerini kendi aralarından seçtiler.  Katmanlar
ETAT, üst orta sınıftaki adamlar ve
profesyonel sınıf; cahil ve politik olarak alt sınıflar
Untutored, temsil edilmemiş ve az ya da çok
Alacrity-İllerde daha az Paris'te.  Ama ek olarak, bir
{50} Aranan ayrıcalıklı emirlere ait az sayıda erkek ve
alttan alınan yetkiler.  Sieyes ve birkaç rahip,
Mirabeau ve diğer birkaç soylu, genel devletlere seçildi.
Üçüncü mülk.

Sieyes, güçlü zihin, anayasallık öğrencisi, kısa ve
İfadede mantıklı, seçim döneminde bir iz bırakmıştı
Onun broşürü, _qu'est-que le tiers etat? _ Üçüncü mülk nedir?
Cevabı şuydu: Her şey; Hiçbir şey değildi; Olmalı
bir şey.  Bu, görüşlerin makul ve güçlü bir sergisiydi
yirmi beş milyon.  Mirabeau, volkanik mizaç ve
ahlak, bir devlet adamının içgüdüsü ve bir
Outlaw, para olarak güç açgözlü, gürleyen sesle, hazır
retorik ve keskin bir algı, kendi düzeninden halka döndü
onun görevi için. Başından beri bu reform
Finansal değişikliklerde duramadı, ancak hükümeti açmalı
Fransa, onun
Gelişmiş medeniyet ona donatılmıştı.

Noblesse'nin bu infiltrasyonunun ortaya çıkardığı olağanüstü gerçek
ve {51} üçüncü araziye din adamları açıktı:
Genel devletler, hangi sıraya ait olurlarsa olsunlar, neredeyse hepsi
Fransa'nın eğitimli orta ve üst sınıfı üyeleri.  Bir kısmı
Noblesse milletvekilleri sınıf ayrıcalığına dayanıyordu ve
din adamlarının biraz daha büyük bir kısmı.  Ama çok sayıda
Bu emirler de milletvekilleri ile aynı düşünceye sahipti.
Üçüncü Emlak.  Zeki ve vatansever Fransızlardı,
Voltaire ve Rousseau ve Montesquieu'nun öğretimi tarafından ikna oldu
Bourbonizm'in olması gerektiği gibi gözleri ve akılları ile
kendi uğruna, Fransa uğruna ve uğruna reform yaptı
insanlık.




{52}

Bölüm V

Fransa Versay'a geliyor

Mayıs başında, on iki yüz on dört temsilci
Fransa Versay'a ulaştı.  Bunlardan altı yüz yirmi bir, daha fazlası
yarısından fazla, üçüncü mülke aitti ve altı yüz ve
Yirmi dört yüzün üzerinde yasa ile bir bağlantısı vardı,
kırktan az çiftçilik sınıfına aitti.  Biraz
Onlar için hazırlık yapılmıştı; Kral katılmaya devam etmişti
Hounds ve atları, Kraliçe topları ve elbiseleri ve necker
figür sütunlarına, umutlarına ve yanılsamalarına.  Ama
Eğitimli Akıl Adamlarının bu müthiş bedeninin gelişi
Royal City, şimdi meydana geldiğine göre, bir kerede belirli bir
tedirginlik.  Meraklı gruplarda şehir hakkında yürürken,
Fransa, Versay fenomenini eleştirel olarak araştırıyor olsa da
göz; İlk vesileyle, bunu hissetmek,
Üçüncü mülkün {53} milletvekillerini bir ders vermek için öğretmek için
onları onların yerinde.

4 ve 5 Mayıs'ta açılış törenleri gerçekleşti,
alay, kitle, bir vaaz, konuşmalar; ve eğer öyleyse mahkemenin politikası
çağrılabilir, ortaya çıktı.  Olarak bilinen güçlü motor
Milletvekillerine ne olduğunu belirtmek için görgü kuralları devreye alındı
Pozisyon ve Kralın istediği eyalette ne gibi etki
sahip olmak.  Bu belki de doğal olanın en büyük vahiyiydi
Bourbonizmin zayıflığı; Sistem, düşüşünde küçük olmuştu
görgü kurallarından daha fazlası ve Louis XVI,
Gömlek kolları yüzyılların yanılsamalarını paramparça ederdi.  Ve bu yüzden,
Tören ve mahkeme ustalarının sayısız çelişkisi sayesinde
Üçüncü mülkü müjdeliyor, sosyalini hissetmek için dikkatlice yapıldı
aşağılık, siyasi önemsizliği.

Üçüncü mülk, mahkemenin bu tezahürlerini gerekli kaydetti
Sobriety ve saldırıyı kare olarak karşıladı.  Ama tarafındayken
Mahkemenin bu yolu, büyük ulusal soruna asla ulaşamadı
Üçüncü emlak ile bir pin pruvaları politikasından daha yüksek bir haysiyet
bir kerede anayasal bir temel soruna dönüştürüldü
önemi.  {54} olmak üzere üç emir arasındaki ayrım mıydı?
korundu mu? Sosyal ve politik olan asil veya rahip miydi
ayrıcalık mı? ya da herkesin milletvekilleri bir mecliste buluşacak ve
Eşit oylar?  Üçüncü mülkün seçtiği gibi büyük bir soru buydu
belirtin ve tarihsel terimlere çevrilmiş,
Toplumun ayrı kastlarda feodal düzenlemesinin geçmesi
Demokrasi olarak günümüzde bilinen yeni sistem.

Üçüncü mülkün neredeyse tüm cahiers ve bunların birçoğu
Noblesse, bu önlemi talep etmişti ve toplanma konusundaki üçüncü mülk
üyelerinin görevlerini hemen diğer taraftan çağıran doğrulamak
Bu davada buna katılma emri. Bu noktada mücadele
5 Mayıs'tan 9 Haziran'a kadar, herhangi bir belirleyici
adım atıldı.  Ama günler geçerken, görünüşe göre meyvesiz
Tartışma, gerçekte sürekli bir etkinin yerinden edilmesi vardı
Üçüncü mülk lehine.  Açılış oturumunda ifade
Necker tarafından yapılan işler çok zayıf bir izlenim bırakmıştı.  O zamandan beri
Bakanlar hiçbir şey yapmamış, denemek için tasarruf ettiler,
müdahale, emirleri birbirinden ayırmak.  Ve her zaman üçüncü
Mülk yavaş yavaş kendi gücünün ve
Düşmanlığın Feebless {55}.  Ve sonunda, 10 Haziran'da,
Sieyes, Mirabeau'nun Noblesse ve din adamlarını desteklediğini destekledi
Katmanlara katılmak için resmi olarak çağrılmalı ve 12.
Genel devletlerin tamamı için yetkilerin doğrulanması almalıdır
yer.

Buna göre 12. sırada, gökbilimci Bailly'nin başkanlığı altında,
Paris şehrinin kıdemli temsilcisi, katmanlar başladı
milletvekillerinin görevlerinin doğrulanması.  13.
Din adamları, üç ülke rahip, giriş sordu.  Aldılar
En büyük coşku sahneleri arasında ve birkaç gün içinde
Örnek çok bulaşıcı oldu.  14'ünde yeni bir adım atıldı,
ve şimdi açıkça olmayan bir bedene ait milletvekilleri
Etat katmanları, kendilerine bir _National Assembly'ye oy verdiler.  Bu bir
Duygu, devrimi başarmak.

Çok hızlı bir şekilde katmanlar montajın diğer kısımlarını çizdi
Kendisi 19. sırada, din adamları resmen yeniden bir araya gelmeye oy verdi.  Bu
Mahkemenin büyüyen tedirginliğini ve alarmını bir kafaya getirdi.
Necker'ın etkisi şimdi azaldı.  Kralın en küçük kardeşi,
Comte d'Artois, şu anda Kraliçe ile iyi şartlarda ve
Marie {56} Antoinette'in kendisi, yaramazlığa son vermek içindi
Daha ileri gitmeden önce ve galip geldiler.  Karar verildi
Kral müdahale etmeli ve genel devletleri içine ayırmalıdır.
Kraliyet Otoritesinin egzersizi ile bileşen parçaları bir kez daha.

20 Haziran sabahı, sürüş yağmurunda, milletvekilleri
Salonlarına varmak kapıları kapalı ve işçileri buldu
mülk.  Mahkemenin seçtiği aşağılayıcı bir yoldu
Bir kraliyet için hazırlıklar yapıldığını onlara yakınlaştırmak
İki gün sonra gerçekleşecek oturum.  Alarmlı ve öfkeli,
Milletvekilleri Saray Tenis Mahkemesine yakın,-_jeu
De Paume _,-ve orada ısıtılmış tartışma izledi.  Sieyes, bir kez içeri
kariyeri alçakgönüllü, meclisin kaldırılması gerektiğini öne sürdü
Paris.  Mounier, kalbinde muhafazakar, bunun sivil anlamına geldiğini fark eder
savaş, geçici ve bir araya getirdi
Mevcut olanların kendilerine söz vermediği ciddi yemin
Fransa'yı bir anayasa ile donatıncaya kadar ayırın.

23'te kraliyet oturumu yapıldı.  Birliklerin harika bir göstergesi ve
tören yapıldı.  Milletvekilleri salonda toplandı ve {57}
Kralın konuşması okundu.  Özenle hazırlanmış bir belgeydi,
kayda değer tavizlerin yanı sıra kayda değer rezervasyonların yanı sıra,
Ama iki şey tarafından canlandırıldı: İmtiyazlar çok geç geldi; .
Rezervasyonlar derhal ve etkili bir şekilde uygulanmadı.  Kral
iki ay boyunca genel devletlerin başardığını ilan etti
hiçbir şey kurtarmayı kurtarmak için zamanın geldiği zaman
onları görevlerine hatırlamak.  Kraliyet iradesi şu ki
Üç sipariş arasındaki ayrım sürdürülmelidir ve sonra
Bir dizi finans ve diğer reformları duyurarak,
Milletvekilleri aynı anda ayrılacak.  Kral daha sonra salonu tarafından desteklendi
görevlileri ve soyluların ve yüksek din adamlarının büyük bir kısmı.
Hangisinin gerekli olduğunu anlamak için unutulmaz bir sahne izledi
biraz geri dönmek için. Versay'a milletvekillerinin gelişinde, bir kerede
kendilerini gruplara, karmaşalara veya kulüplere dönüştürmek, yemek için, sosyal
ve siyasi amaçlar.  Bu tür bir ilişki, Club Breton,
Kurucularının eyaletinden söz konusu olarak, kısa süre sonra dikkate alındı
önemi.  Burada meclisin ileri adamları bir araya geldi ve tartışıldı;
Ve burada, sayısız kanaldan filtreleme, {58} haberi geldi.
Saray, Trianon'un Tittttle Tattle ve Oeuil de Boeuf,
Kral Konseyi kararları.  Mücadele sırasında her krizde
Versay'da, meclisin liderleri önceden ne olduğunu biliyordu
Kral ve bakanları düşündüler ve hangi önlemlere karar verdiklerini düşündüler.
Bu nedenle, en çok gerekli olan tek adım, en çok adımı belirlemekti
Kraliyet politikasını ve ikna yoluyla,
Engely, büyük yüzen üyelerin kütlesini takip etmek için
daha aktif zihinlerin liderliği.  23 Haziran'da Kralın Konuşması
Meclis için sürpriz değildi ve liderler bir
Etkili bir yeniden canlandırma.

Yani Louis XVI, milletvekillerine komuta ettikten sonra salondan ayrıldığında
dağın, büyük bir kısmı koltuklarını tuttu ve Dreux
BREZE, Törenlerin Efendisi, bunu not ederek, Başkan'a çağırdı
geri çek, Bailly, meclisin oturumda olduğunu ve
hareketsiz erteleme.  Dreux Breze ve
Bailly devam eden Mirabeau, kralın temsilcisini açtı ve
Gürleyen sesi, sahip olduğu ünlü konuşmayı ilan etti
Şüphesiz önceki gece hazırladı.  "Biz buradayız," diye bitirdi, "
Halkın iradesi ve biz {59} sadece noktada bırakacağız
Bayonet. "Bu de Breze'de geri çekildi ve kralı için bildirildi
emirler.  Ama Louis bir gün için yeterince yapmıştı ve tek sonuç
Milletvekilleri salondan ayrılmayı reddettiyse, gelebilirdi,
En iyi kurs onların orada kalmaları olacaktır.  Ve aslında orada
kaldılar.

Bu sahneden hemen sonra Necker istifasını gönderdi.  Üzerinde
24'ün sabahı, bu Paris'te biliniyordu ve üretildi
şaşkınlık ve bankalarda bir koşu.  Halkı güvence altına almak için boyun
Louis'in kabul etmesi gereken temelde hemen eski haline getirildi.
Şimdi kaçınılmaz görünüyordu, emirlerin kaynaşması.  25'inde büyük
Duc d'Orleans ve Comte de Clermont başkanlığındaki soylu grubu
Tonnerre Meclise katıldı ve bir hafta sonra The Monklee Nationale
tamamen oluşturuldu, üç emir bir araya geldi.

Bu büyük anayasal mücadelenin iki ay boyunca
sürmüştü, meclisin arkasında büyük bir ahlaki gücü vardı, bir ahlaki
Daha fazla bir şey olma eğiliminde olan kuvvet.  Kış
1788-89, yüzyılın en şiddetlilerinden biri olmuştu.  Vardı
Sadece neredeyse kronik ekmek kıtlığı değil, {60} hava durumu
olağanüstü titizlik.  Paris şehrinde Seine bildirildi
katı olarak donmuş, sakinleri arasındaki acı çekerken
benzersiz.  Bu isyanların kaçınılmaz bir sonucu olarak başladı.
Ocak ayında Fransa'nın birçok yerinde vergilendiren yiyecek ayaklanmaları vardı
Hükümetin askeri kaynakları ciddi şekilde.  Devam ettiler
seçim döneminde ve bazen büyük eşlik etti
şiddet.  Ve milletvekilleri Versay'da toplandığında
Arkalarında, zaten yarısı olmayan büyük bir popüler güç, baktı
yatıştırma veya rehberlik için genel devletlere.

Üçüncü mülk ve ulusal meclisin tökezlediği prosedür
içine, bu popüler gücü kendini ifade etmek için bir fırsat verdi.
Halk açılış oturumuna kabul edildi ve
Takip edenlere gelin.  Halka açık galerilerden geldi
Vatansever hatipi selamlayan en yüksek alkış sesleri. .
Parisli halkı hızla yolculuğa çıkma yoluna düştü
Versailles bu gösterilere katılmak için ve kısa süre sonra bunları aktardı
Meclis Salonu'ndan dışarıdaki sokağa.  Mirabeau, Sieyes,
Mounier ve diğer popüler üyeler sürekli olarak alıyorlardı
alkışlar-ve kısa süre sonra {61} onları siyasi silahlara dönüştürmeyi öğrendi;
gerici eğilimlerden şüphelenilen üyeler, özellikle
Yüksek din adamları, düşmanca resepsiyonlarla bir araya geldi.  Ve bütün bunlar, iyi
Hem mahkemede hem de meclisle tanınan, büyüklerin hafif bir yankısı
Paris şehrinde on iki mil uzakta istikrarlı bir şekilde gürleme.

Meclisin liderleri bu baskıyı kullanmak için uğraşmadı
Kamuoyu, popüler şiddet, her şey için değerliydi.  Ve yerleştirilmiş
Onlar oldukları için bunu yapmaları şaşırtıcı değildi.  .
Milletvekilleri, büyük kraliyet şehrinde sadece küçük bir grup adamdı
Fransız kraliyet ailesinin tüm gelenekleri ve 5.000 ile garnizon
Kılıç ve süngü.  Aradıkları doğaldı
O zaman destek, bu destek şiddet, kanunsuzluk veya
ayaklanma.

Böylece Paris Meclis'i ve Meclisi Paris'i teşvik etti.  .
Başkentteki ferment, şu anda ateş ısıtılıyordu
Meclis emirlere karşı zaferini kazanmıştı.  İşçi Sınıfları
yemek için öfkeleniyorlardı, bankacılar, kapitalistler ve tüccarlar
Devletler Genel iflastan kaçınmanın tek umudu, entelektüel
Ve profesyonel sınıf diğerlerinden daha ajite oldu.  Kafeler ve
{62} Palais Royal'ın broşür dükkanları günlük daha kalabalık, daha fazla
heyecanlı.  Ve 30 Haziran'da ordunun kendisi göstermeye başladı
Genel hareketi takip etme belirtileri.

Fransız Muhafızlarının Alayı, kalıcı olarak tutulan bir asker grubuydu
başkentte çeyrek oldu.  Bu nedenle erkekler daha yakından dokunuyordu
Nüfus ile sıradan alaylarda olduğundan daha fazla.
Şu anda komutanları sadece bir aristokrat değil, aynı zamanda
Bir martinet ve alayını elinde tutamadı.
Sorun uzun zamandır rütbelerde demlenmiş ve isyanla sonuçlanmıştı ve
Riot Haziran ayı.  Paris eyaletinden en iyi şekilde yararlanmak birçok
Rastious Gardiyanların özgürlüklerini aldılar ve geri dönmeyi reddetti
kışla.  Üçüncünün başarılı isyanı arasında ne
Emlak, Paris'in Beencient isyanı ve açık isyan
Birlikler, bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Necker'ın bakanlığa dönmesi mahkemeye uygulanmıştı ve
Emirlerin kaynaşmasını kabul etme politikası takip edilmesine rağmen,
Etkisi gerçekten çok azdı.  Kraliçe ve Comte
D'Artois kısa süre sonra ilk yenilgilerinden sonra cesareti topladı ve aldı
bir kez daha baskı politikası; Ama görünüşte olduğu gibi {63}
gelgitleri konuşma veya kararlar vasıtasıyla saplamaya çalışmak yararsızdır,
Kralı, gücün tek yol olduğuna ikna ettiler.  Kullanarak
Ordu Necker'den kurtulabilir, Ulusal Meclis'ten kurtulabilir ve
Sipariş vermek için Paris'i azaltın.

Buna göre, yedi yıllık savaşın emektarı olan Mareşal de Broglie,
askeri meselelerden sorumlu tutuldu ve eski bir İsviçre subayı,
Baron de Besenval, birliklerin derhal komutasına yerleştirildi.
Alaylar çeşitli mahallelerden getirildi ve sonuna kadar
Temmuz ayının ilk haftası mahkemenin önlemleri çok hızlı gelişti ve
o kadar tehlikeli görünüyordu ki, meclis kralı soran bir oy aldı
birlikleri geri çekmek ve bir sivil muhafız oluşumuna izin vermek
Paris'te.  Kralın 10'unda teslim edilen cevabı negatifti ve
kalıcı; Birlikleri bozukluğu bırakmak için istihdam edilecekti.

Bu krizde Meclis ve Paris'in eylemi daha fazla
Kesinlikle uyumlu.  Şehrin hükümeti ellerinde olmuştu
bir provost tarafından başkanlık ettiği biraz antika bir tahta
tüccarlar. Mevcut hareketle çok fazla temas dışı kaldı
herhangi bir etkisi var ve iktidarsızlığını o kadar keskin hissetti ki
İsteyerek {64} gücünden istifa etti.  Seçimler sırasında
Genel devletlere hükümet Paris'i altmışa ayırmıştı
Büyük olasılıktan kaçınmak için seçim bölgeleri
toplantılar.  Bu bölümler, çağrıldıkları gibi, komiteler kurmuştu,
Ve bu komiteler, Haziran ortasına doğru geliyordu
tekrar gayri resmi olarak ve kalıcılığa yöneliyor.  23.
O ayın, şehirde bozukluk arttıkça, bir ortak tuttular
Hotel de Ville, Town House ve belediyede toplantı
Onlara kalıcı bir oda verildiğinde, etkilerinin
Bozukluğun altında kalmasına yardımcı olun.

11. sırada, Louis'in reddettiği Paris'e ulaştığında
Meclis'in birliklerin geri çekilmesine olan talebi, merkezi
Bölümlerin komitesi meseleleri eline aldı ve oy kullandı
Paris şehri için bir sivil muhafız oluşumu.  Aynı gün
Kral, şimdi krizi hızlandırmaya hazır, işten çıkarıldı ve sürgün edilen boyun,
ve gerici breteuil'i iktidara çağırdı.  12'de Paris kırıldı
açık ayaklanmaya girin.

Meşaleyi toza koyan Camille Desmoulins'di.  Bu genç
Avukat ve broşür, parlak bir yazar, cömert bir {65} idealist,
O gün Paris'te neredeyse gerekçeli tek Cumhuriyetçi,
Palais Kraliyet Kalabalıkları'ndaki en popüler figürler.  12.
Temmuz, bir kafe masasında dururken, işten çıkarılma haberlerini açıkladı
boyun, birliklerin Paris'teki hareketi ve tutku ve
Hükümete karşı ilan etti ve tüm iyiliği çağırdı
Vatandaşlar silah alacaklar.  Palais'ten büyük bir alayı yönetti
Royal to Hotel de Ville.

Hotel de Ville üzerindeki hareket, silah tedarik etme nesnesine sahipti.  .
Bölümlerin komitesi bir sivil muhafız oyu vermişti, ancak
Hareket gerekli tüfek.  Besenval birlikleri şimdi bastırıyordu
şehir ve neredeyse kuşatmıştı.  Birkaç saat içinde Paris, her zaman
Aç, kıtlığa indirgenebilir ve birlikler döküyor olabilir
Voleys sokaklarda.  Fransız Muhafızlarının Askerleri, Siding
İnsanlarla, Almanların Almanlarıyla zaten çarpışıyordu.
Kralın Alayları, Paris'e karşı faaliyet gösteren ordu daha yabancıydı
Fransız ve İsviçre ve Alman alayları kafasına yerleştirildi
Fransız askerlerinin ateş etmeyeceği korkusundan kaynaklanan sütunların
vatandaşlar.  Kraliyet-Akran, Reinach, Nassau, Esterhazy, Royal-Allemand,
Kraliyet-Cravate, Diesbach, {66} 'un isimleri
XVI.
Gönderme.  Desmoulins onlara söylediğinde kalabalığın bağırmasına şaşmamalı
Almanların o gece Paris'i savunmadıkları takdirde kovacaklarını
kendileri.

12-13-13 gecesi, Paris bir kargaşa içindeydi.  Kralcı
Yazarlar bize ateşli silahların çetenin yağmalandığını söylüyor, Cumhuriyetçi
Silah sahiplerinin onları gönüllü olarak dağıttığı yazarlar.
Besenval, Broglie'den talimatlardan yoksun ve ne konusunda tereddüt ediyor
onunla yüzleşti, çok az şey yapmamış ya da hiçbir şey yapmamıştı; Ama Paris hazır olmayı amaçladı
Ertesi gün hareket etmesi gerekiyorsa.

13. sırada bozukluk ve heyecan devam etti.  Komite
Hotel de Ville, her biri için tabur oluşumunu elinde tuttu
şehrin bölümü; Besenval hala neredeyse aktif değil
kapılar.  14'ünde ayaklanma doruğa ulaştı ve ne kazandı
belirleyici bir zafer olduğunu kanıtladı.

Paris'in doğu ucunda Bastille duruyordu.  Ortaçağdı
Birçok topla donatılmış ve hakim olan zorlu yönün zindanı
Populous Faubourg St. Antoine'den ülkeye çıkış
Ötesinde-Paris'in ünlülerinin ağızlarından biri.  Harika bir
{67} barut ve yaklaşık 100 İsviçre ve gazi garnizon mağaza.
Kalenin eyalet hapishanesi olarak kötü bir üne sahipti. Olsa da
Temmuz 1789 Hücreleri neredeyse tüm boştu, popüler efsane
Kraliyet despotizminin çok sayıda kurbanı, keyfi olarak
Hapsedildi, duvarlarının içinde yattı.  Yani kraliyetin bir sembolü
Paris içindeki otorite, bir tehdit veya FAUBOURG St.
Antoine ve gıda malzemelerinin doğu tarafından serbest hareket
Şehir, silah ve mühimmat mağazası.  Tüm bu nedenlerden dolayı
Besenval tarafından rahatsız edilmeyen mafya, ona saldırdı.

İlk çaba boşuna oldu.  Bastille garnizonu olmasına rağmen,
Komutanı hariç, Marquis de Launay, ateş etmek için dehşete düştü.
mafya ve direnişin işe yaramaz olduğu hükümlerinden o kadar kısaydı,
Saldırganlar, bazılarına sahip olmaktan biraz daha fazlasını başardı
kalenin ek binaları.  Valinin tüfeği
Keep'ten yönlendirilen çetenin yüzleşmesi için daha fazlasını kanıtladı.  Ama
İlk saldırı dalgası yakında bir başkası tarafından güçlendirildi.  Fransızdan
Besenval Ordusunun Alayları Sabit bir Fırın Akışı Şimdi
Her kapıdan Paris'e yerleştirmek.  Bu askerlerin bir kısmı ve
Fransız Muhafızlarının Alayının Adamlarından {68}
Bastille, ateşin sesi ile ve şimdi saldırıyı aldı
sistem ve canlılık.  Elie, Kraliçe'nin görevlendirilmemiş bir memuru
Alay, Hullin, Marceau ve diğerleri tarafından desteklenen emirler verdi; iki
Küçük toplar yetiştirildi, askerler ve birkaç
Vatandaşlar dirsek için dirsek oluşturdu, silahlar karşısında tekerlekli
Tüfek karşısında büyük bir çekiliş ve bastille
vazgeçti.  De Launay dergisini patlatmaya çalıştı, ancak
adamları tarafından durdu.  Beyaz bayrak görüntülendi, çekiliş
hayal kırıklığına uğradı ve kuşatıcılar döküldü.

Büyük bir bozukluk izledi.  De Launay ve memurlarından biri
Elie ve askerlerin çabalarına rağmen katledildi.  Kargaşası
Paris zaferle yoğunlaştı.  Şehrin karşı tarafında
Başka bir başarı daha vardı; Invalides alınmıştı ve
30.000 tüfek.  Bunlarla sivil muhafız hızla silahlanıyordu,
Bölümlerin komitesi yönetiminde.  Hotel De
Ville heyecanın merkeziydi ve tüccarların provokesi,
Tüm otoriteyi kaybettikten sonra, gücünü teslim etmek için endişeliydi
Yeni ayaklanma hükümet.  Akşamın geç saatlerinde de öyleydi
{69} mafyanın şiddetine feda edildi ve otelden çekildi
De Ville, en kötü ve en heyecanlı tarafından hızla katledildi
Nüfus unsurları.




{70}

Bölüm VI

Versay'dan Paris'e

Paris'in ayaklanmasının etkisi hemen oldu.  Besenval,
Talimatlardan yoksun ve yükselişin şiddetinden korkuyor,
birliklerini geri tuttu; Louis iken, her zaman olduğu gibi şiddetten küçülüyor
Ordudaki firarda endişe duydu ve daha önce eğilmeye karar verdi
fırtına.  Kendini kesin ve kararlı bir politikaya sinirlendirmişti,
Ancak bu politika mantıklı kanıtına gelmişti
Kan yatan, düşmüştü; Onun nezaketi, yetersizliği
eylem, kendilerini güçlü bir şekilde ileri sürmüştü.

Necker bir kez daha geri çağrıldı ve bir kez daha zayıf bir şekilde ödünç verdi
hızla saçma bir prosedür haline gelen şey.  Kral olmadan
tören, kendini Ulusal Meclis'e sundu ve
Bakanını hatırlamadan önceki günün olayları göz önüne alındığında,
ve Besenval'ın birliklerinin geri çekilmesini emretti.  Meclis tezahür etti
memnuniyeti ve {71} bailly'nin başkanlığını yaptığı bir deprem gönderdi.
Bu iyi haberi Paris'e iletin.  Ve aynı gün başladı
Yenilen Courtier kastının ilk göçünün ilk hareketi,
Comte d'Artois ve de Breteuil.

Meclis'ten gelen desen şu anda Paris'e ulaştı ve
Hotel de Ville bölümleri komitesi tarafından alındı. Orada
Tebrik, konuşma yapımı, düzensizlik ve heyecan izledi; Ve
Bundan sonra, siyasi bir baş ve bir ordu geliştirdi
Lider, Bailly ve La Fayette.

Bailly önerildi ve Paris Belediye Başkanı olarak kabul edildi.  Bu ofis
yeni ve dolayısıyla devrimci, ancak tüccarların provostu olarak
her zaman açıkça gitmişti, bir şeyler bulmak gerekiyordu
Onu değiştirin ve bundan daha iyi ne olabilir?  Yeni belediye başkanı
Ofisi için nitelikler sadece iki gerçek: o kıdemli yardımcısıydı
Şehrin Ulusal Meclise; Sarsıntılamaz bir
sivil ve ücretsiz konuşma arzı.  Bu figürün arkasında
Bölümler yakında yeni bir belediye veya belediye meclisi oluşturdu
bölümlerden delegelerin ve bu farklı sayıların değiştiği
kez.

Paris ayrıca bir askeri lidere ihtiyaç duydu ve bu yazı için
Marquis de la Fayette beğeni topladı.  La Fayette bir {72}
Övgü veya suçlamak kolay, ama adil tahmin etmek için şahsiyet.  -Den
Bu an parlak bağlantısının tüm prestijinden keyif aldı
on yıl önce Amerikan bağımsızlığının nedeni ile ve onun
Özgürlük fikrine sabitlik.  Düşmanları ve onlar çok
Mahkeme çevreleri, giren makyajı yeterince kolay tespit edebilir
kompozisyonu, ama ne onlar ne de arkadaşları tanıyabilir veya
Ona, hoşgörülü olan herkesin en gerçek liberalizmini takdir edin.
La Fayette, Fransa'nın bir yüzyıl sürdüğü dersi zaten öğrenmişti.
Öğrenin, Özgürlük başkaları için fikir özgürlüğü anlamına gelir ve
Makul uzlaşma yapıcı siyasetin gerçek temelidir.  Ne zaman
Daha sonra sarsıldı ya da kendisiyle çelişti, sık sık
Yeter, çünkü gerçek bir adanmışın çelişkilerini hissettiği için
Bir politika dayatmaya karşı özgürlük.  O an için
Popüler idol, cömert, cesur, yüksek fikirli genç şövalye, şampiyon
popüler neden.  Şehrin sivil muhafızlarına komuta edecekti
Paris, 40.000 silahlı vatandaş, ulusal gardiyanlar
Paris örneğini takiben Fransa'nın geri kalanından dolayı.  Birincisi
ACT, kralın beyazını ekleyerek onlara bir cockade vermekti.
Şehrin kırmızı ve mavisi, böylece {73}
Zaten on yıl önce özgürlük için başka bir mücadele altında savaştı.

Kralın birlikleri geri çekmesi bir uzlaşma politikası ima etti,
ve bu nedenle olması gereken talebe direnemedi
resmi bir ziyaretle Paris olaylarını kabul ettiğini göster
şehir.  İsteksiz ve yarısı şiddet bekliyor, girişini yaptı
her sınıfı temsil eden silahlı vatandaşların 17. sırası
Parisli konuları ve Hotel de Ville'ye gitti.  Bu bir
Biraz kralın lütfu veya biraz kralın cesareti,
atalarının birçoğunun emrettiği, alevini ateşlemiş olabilir
Popüler popüler duygu.  Ama böyle bir şey yoktu
Kayıtsız Louis'de bulundu.  Bailly'nin hitabet mağazaları olmak zorundaydı
Kralın kendisini tedarik edemediği için özgürce çekildi ve
kolayca sahip olabileceği günün onurları yığındı
Bunun yerine şık La Fayette'de.  Olduğu gibi, Louis güvenli bir şekilde geri döndü
Versailles, düşmanca olmayan bir resepsiyonla tanışmış, ama
kendini yeni duruma ayarlayamadı, buydu
Bastırma politikasını bir kez terk ettikten sonra denemeye bağlı
güç.

{74} 14 Temmuz'un kargaşası aniden bir
Sakin, Louis XVI, La Fayette ve Bailly ne olursa olsun.  Mezar
Fransa'nın birçok yerinde bozukluklar patlak verdi ve şiddet sahneleri
Paris'te devam etti.  20. sırada Kont Lally,
işlenen aşırılıkların baskısı, ancak
Meclis, davranış için sorumluluk duygusu olmadan
işler,-doğrudan ilgilenen, aksine, zayıflamada
Yönetici,-yendi. Paris'te bu sahneler
23.
ele geçirildiği ülke arazisinden şehre.  Fulon
eski rejimde en kötü olan her şeyi temsil etti.  Komiser olarak
Fransız orduları ve daha sonra iç yönetiminde
Ülke, en kalpsiz tecrübeyi sergilemişti.  Onun tutumu
Alt sınıflara doğru, popüler olan ifadelerde yankılandı
alıntı.  Duydu insanlar,
Bakan;-İnsanlar şimdi onu debriyajlarına sokmuştu.  Boşuna
Bailly ve Lafayette, Hotel de Ville'de uzun bir acı sırasında,
onu kurtarmaya çalıştı; Mob inkar edilmeyecekti.  Sonunda Foulon
ele geçirildi; Bir sokak fenerine doğru eğildi ve daha sonra {75} kafası,
Ağız saman ve ısırganlarla dolu doldurulmuş, zaferle geçitlendi
sokaklarda.

Paris'te bu tür sahneler yürürlüğe girerken ve her şeyden önce
Fransa Bourbonizm tarafından yaratılan büyük fakir ve suçlu sınıfı
Daha da kötü aşırılıklar taşıyan meclis,
Fransa'yı bir anayasa ile donatarak yenileme görevi.
Bu görev nispeten basit görünüyordu ve bir ışıkla alındı
kalp; Meclisin sadece dereceleriyle
Yoldaki zorluklar ve ancak iki yıllık sonra olduğu kanıtlandı
Anayasasını gerçekleştirebileceği zor iş.  Ve hatta
Sonra neredeyse işe yaramazdı.

Anayasa, şimdiki zaman için bırakılabilir,
1791, operatif oldu.  Ancak Meclisin genel eğilimi,
kendisini hükümetin pratik kaygılarından ayıracaktı
siyaset teorilerine ve her ikisinin de tutumuyla ilgilenmek
günün olaylarına ve anayasal politikasında
yöneticiyi zayıflatın.  İcra ve Bourbon rejimi
eşanlamlı ve böylece ulusal meclisin adamları,
Fransa'nın iyi hükümeti için göründüğü gibi sorumluluk, {76}
şu anda güçlü ve yetenekli bir yöneticinin daha fazla olduğu çok denedi
Gerektiğinden, var olan zayıf olanı aşağı çekmek.  Bu
Bourbonizm'in kendi kendine getirdiği nemesis.

Bu tartışmaların ortasında, pratik düzensizlik sorusu
kendisi bir kez daha ısrarlı bir şekilde ileri ve çok
4 Ağustos gecesi dikkate değer sonuçlar.  Bir kısmı
Fransa heyecan normal bir jacquerie şeklinde almıştı
Aristokrasinin izole edilmiş ülke evleri ve aileleri
en çok acı çekti.  Ayrıntılar birikiyordu ve korkunç bir resim
O gece meclis önünde ortaya çıktı.  Kötülük nasıl ele alındı
ile?

Çözümünü kendi başlarına gösteren yaralananlardı
kişisel fedakarlık.  Meclisin soyluları, Noailles liderliğindeki,
D'Aiguillon, Beauharnais, Lmet, La Rochefoucauld, eğer
İnsanlar soyluların mülküne saldırmıştı, bunun nedeni
Mülkiyet, feodalizmin yetersizliğini temsil ediyordu, hatanın
orada ve çare insanları bastırmak değil,
Kurumu bastırın.  Bu nedenle Meclis'e şunu önerdiler
İnsanları {77} geri yüklemeye çağıran bildiriler yayınlamak yerine
emir, feodalizmin kaldırılması için kararnameler oy vermelidir.

Ve böylece feodalizm ya da isimle geçen şey, ortada yönetim kurulu tarafından gitti
Vahşi coşku sahneleri.  Birikmiş tüm seigneurial haklar
Bin yıl boyunca baskın askeri kast,
Adalet, komuta ordularının ayrıcalığı, av ayrıcalıkları,
Warren, Dovecot, Serfage, sunağında kurban edildi
Vatansever yenilenme.  Yüzyılların yükü aniden
_jacques bonhomme_ omuzlarından kaldırıldı.

Bu haklarının teslim olmasını öneren adamlar, zaten sahipti,
Katmanlara katılarak, büyük sosyal olanı başarmak için çok şey yaptı
devrim, bir sınıf olarak tarihin sahip olduğundan daha fazla düşünmeyi hak ediyor,
Kural olarak, onlara ulaştı. Fransız asaleti
18. yüzyıl, çok sayıda takdire şayan adamları saydı,
Sadakat, entelektüellik, cömertlik için takdire şayan.  Bu doğru
en göze çarpan, mahkemeyi oluşturan veya güvence altına alanların
Kazançlı randevular, Versay ve veba'yı yakaladı ve
Hatta, il asaletinde çok fazla kopyalama vardı
Surahların modası.  Ancak başka {78} temsilcileri vardı.
sipariş.  En göze çarpan, büyük liberal soylu sınıfıydı.
Devrimin ilk günlerinde çok büyük bir rol oynadı.  On
Paris'in asaleti tarafından seçilen milletvekilleri genel devletlere
Bu kategoriye aitti: mezar, eğitimli erkekler, yazarlar ve düşünürler,
Siyaset, ekonomi, din ve eğitim sorularında usta,
Pratik hükümet, askerler ve yerel birçok detayda deneyimli
bir protesto düşüncesi ile nüfuz eden yöneticiler ve
insani çağ.  La Fayette gibi bazıları göze çarpan roller oynamıştı,
ve yapımda devrimi kanıtladı; La Rochefoucauld gibi diğerleri
siyasi ve hayırsever düşüncenin her karmaşıklığına hakim oldu; Ve
Condorcet gibi bazıları kendilerini ustalar arasında kanıtlamıştı
zamanlarının bilimi.  Sayımlar, markizler, dükler,
İnsanlığın çektiği ezici talebe her şeyi bir kenara bırakın
tüm sıkıntılarından serbest bırakılmak için.  Ve bunların yanında, daha sadık
Krallarına insanlığa daha az sadık ise, gecikiyorsa daha az takdire şayan değil
Bilgi ve gelişimde çok az şey, yüzlerce ülke
Beyler, birçoğu fakir, sıkıntı günü geldiğinde
Egemenlerine toplanmış, onlar için giyotin ile karşı karşıya kaldı veya koydu
Henri de la'nın korkusuz standardını takiben hayatları {79}
Rochejacquelein.  Fransız asaletinin konumu ve kısım
Oynadı, çok fazla unutuldu.  En zeki bölümü
Neredeyse avukatların eline geçen devrimi yönetti
ve teorisyenler, o zaman demagoglar ve son olarak askerler.

Az önce söylenenler, ulusal eylemin
4 Ağustos gecesi meclis tamamen takdire şayantı.
Soyluların örneği bulaşıcıydı.  Tüketen bir tutkun
Kendini feda eden evin her üyesini ele geçirdi.  Başpiskopos, piskoposlar
Ve Abbots Tribune'e koştu ve ellerinden geleni sundu.  Ondalıklar,
çoğulluk ve her türlü dini ayrıcalık
kurban edildi.  Serbest kalmayan sınıf umutsuzca denedi, ama boşuna,
yarışmada kendi başına tutmak ve daha fazlasını bulamayacak
eklenmiş bazı özel ayrıcalık ve franchise'lardan daha fazla teslim olmak
Krallığın belirli illerine ve şehirlerine.

Şimdi tüm bunlar cömert ve takdire şayan,-en çok
Tarihte cömert ve takdire şayan sayfalar.  Daha da fazlaydı.  Bu
ayrıcalık ve sınıf ayrımının
Eski sistemin tüm kötülüklerinin kökü ve {80} kınanmıştı
Fransız Milleti tarafından.  Ama pratik niteliklerinin hiçbiri yoktu
devletçilik.  Bozukluğu değil, aksini azaltma eğilimi göstermedi;
Ve şimdilik, reform bu kadar müreffeh bir şekilde ilerleyerek, düzen
İlk düşünce.  Kararların etkileri felaketti
ve ülkenin kötü koşullarını yoğunlaştırdı.  Ormanlık alanlar
Hemen kereste ve yakıt kesicilerin orduları tarafından istila edildi.  Oyun
öldürüldü.  Zavallı ülke rahibi maaşının gittiğini buldu.  .
_Gabelle_'nin kendisi göz ardı edildi.  Yerel adalet sona erdi.  Ve
Yani hükümet, tüm ekstra yükü ile zaten başarısız buldu
Gelir neredeyse tamamen kesildi.  Köylüler ve Fransa halkı
kararnameleri modalarından sonra yorumladı, vergi ödemeyi reddetti ve
Teslim edilen ayrıcalıkları istismar etti. Ağustos ve Eylül'e kadar Meclis anayasasını sürdürdü
Tartışmalar, bu büyük siyasi trajedideki üç aktörden biri; .
Diğer ikisi Paris ve Kral Louis, büyüyen takibatlarını izlediler.
sabırsızlık.  Başkentin artan huzursuzluğunda tedirgin, şimdi
Kralın Paris'te ikamet etmesi gereken popüler ağlama ve
Meclisin kademeli olarak formüle ettiği anayasal talepler ve
Biriken Louis, bazı birlikleri Versay'a getirmeye karar verdi
Onun koruması için, bu görev alayı için atandı
Flanders.  Bu,
Üç ay önce de Broglie ve Besenval'ın müthiş hazırlıkları,
Yine de, iki zıttı hemen kristalize etme amacına hizmet etti
görüş akımları.

Paris'te acı çekmek yoğundu.  İyi bir hasat vardı ve
Birçoğu ekonomik duruma saygı duyuyor.  Ama bir
Fabrikalarını sürmek için suya bağlı olarak kuraklık ve değirmenciler,
un üretemedi.  Mahkemenin ani bir kısaltması vardı
ve aristokrat harcamalar, böylece Parisli ücret kazanan
işsiz.  Göç, birçok görevliyi atmıştı.
yer.  Paris yaz ayları bitmeden bile açlıktan ölüyordu.
ve ajitatörler ve siyasi liderler,
Sebep olarak Versailles.  Kralın varlığı nedeniyle o şehir
her zaman nispeten iyi hükümler verilir; Keşke Louis yapabilirse
Başkent'e getirilsin, Versay açlık açabilir ve Paris
şişman.  Ve kış hızla geliyordu.

Versay Sarayında Gurur ve Ribaunt Hope
Flanders alayına gidiyor.  1 Ekim'de {82}
Krize ulaşıldı.  O gün meclis krala gönderildi
haklarının talep edildiği hakların beyanı.  Akşam
Sarayda bir ziyafet verildi.
Kralın Koruması, Flanders Alayı ve Ulusal
Versay Muhafızları; Ve bir gösteri ile sonuçlandı.  Kral ve
Kraliçe toplanan memurları ziyaret etti ve harika bir şekilde alındı
heves.  _O Richard, o mon roi_, sarışın şarkı söyleyen hava
Richard, İngiltere'nin hapsedilmiş kralı, o zamanki popüler operada
Gretik, söylendi ve Ulusal Muhafız memurları
Kralın beyazı için üç renkli Cockade'i değiştirin.  Tüm
Bu, çok tehlikeli olmasa da heyecan vericiydi; son derece büyütüldü
Söylenti ile.  Paris'te popüler hatipler yakında bir
Büyük Kraliyetçi plan ve askeri operasyonların yenilenmesi
şehir.

5 Ekim'de kral, baskısına karşı mücadele ediyor
Meclis, 1.'nin tekliflerinin şartlı olarak kabul edilmesi,
Haklar Bildirgesi ile ilgili bazı rezervasyonlar yapmak.  Yapmadı
Şu anda Paris'in bir kez daha yükseldiğini ve zaten
{83} için Versay'a yürümek onu uzaklaştırmak ve geri getirmek
başkent.

5 Ekim ayının ayaklanması oldukça belirsiz kökenlere sahipti.
Bununla birlikte, önde gelen faktörlerinden bazıları yeterince net bir şekilde göze çarpıyor.  Birinci
Popüler sabırsızlığın yavaş yükselen gelgiti vardı, duygu
ilkbahar ve yazın tüm çabaları ve başarısından sonra
İşlerin durumu hala daha iyi değildi ve bunu geliştirmek için
Kral Paris'e gelmeli; Bütün bunlar,
1 Ekim.  Sonra Paris'in akşam bildiği gerçeği vardı
4'üncü, Louis'in taleplerini reddedeceği veya kısmen reddedeceği
Meclis ve bu nedenle,
Kralın hareketi.  Sonunda açlıktı.  Ve bu
Parisli insanlar neredeyse en çok dokunan açlıktan etkilenen
isyan standardı. Kadınlar kıtlığın tutamını erkeklerden daha acı hissetti ve
Kadınlar, bu derin katmanların oluşumunda kayda değer bir rol oynadı.
popüler görüş veya içgüdüsü, bu da her biri
Devrimci partiler güçlerini inşa etmek zorunda kaldılar.  Kadınlar
İlk olarak Kral'a karşı topu döndüren ve sonuncusu onlardı
Giyotinlerin korkunç ulumasını mahkumlardaki {84}
İskele gitmek için hapishane kapılarını geçti.  Ve sebep değil
aramak için uzak.  Hane halkına bakmak, eğilim
Hasta, çocukları beslemek için ve günden güne, yıldan
Yıldan sonra, fırıncıya ulaşmak için bekleyen uzun alayda kuruldu
Ya da kasapın tezgahı.  Çoğu zaman ayağa kalktılar ve mücadele ettiler
saatler, bazen bütün gece boyunca, kalpleri
Evde sevdikler,-Sonunda hiçbir şey bulamayacak, geri dönmek için
Boş el.  1795 yılı kadar geç bir dönem vardı
bireysel rasyonun olduğu aylar, ödeyebilecekler için
Şanslı olanlar için 2 oz. günde siyah ekmek; sırasında
Kasapın eti birçok kez tamamen başarısız oldu ve her zaman bir
pahalı lüks.  Kıtlığın detayları genişçe dağılmıştır.
çağdaşların sayfaları ve her noktada kadın ortaya çıkıyor,
sefil, ağıt yakan, öfkeli, yemek için yırtıcı, bunun için savaşıyor ve
Yağma, kalbi acıyla dondu ve ağzı çarpıtıldı
tüm nedeni olarak ona işaret edilenler için lanetlerle
acılar.  Louis, Marie Antoinette, Brissot, Vergniaud, Hebert,
isminin ne olduğunu çok umursamıyordu, ama onları ne zaman yapmak için eşit derecede hazırdı
{85} çocuklarının, hasta olan açlıkları için durduklarını söyledi.
ya da kocası.  Ve birisinin için yeterince ikna olmuştu
kişi sorumluydu.  6 Ekim'in sabah saatlerinde o
Louis'in o kişi olduğuna ikna oldu.

O günün erken saatlerinde bir düğüm kadın, biri de
Davul, diğerleri lugubry ile _du ağrısı, du pain_, ekmek, ekmek,
Paris sokaklarında ortaya çıktı.  İlerledikçe sayılarda büyüyor,
Bir inçlik kadın, erkek ve erkek mafya, otel de ilerlediler
Ville; Belki de rahatlama bulurlar?  Ama rahatlama yoktu
Sadece kargaşa, bir vatansever ajitatör olan Maillard'a kadar,
Bastille'in esirleri ve o zamandan beri onları haranguste.  Maillard, kim
politikacılar arasında önde gelen ruhlarla temas halindeydi
bölümler, kadınlara otelde yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi
Ville, ama onları görebildikleri Versay'a götürecekti
Kral ve O'nu onlara ekmek vermeye ve onlarla geri dönmeye ikna ediyor
Paris'e.

Maillard'ın ardından Paris'ten bir motley alayı döküldü.
Versay yolunda ülke yolları ve köyler.  Silahlı erkekler vardı
kadınlara katıldı ve birkaç top bulundu ve sürüklendi
el.  {86} Bu arada her zaman acil durumlarda gönderilen La Fayette
Hotel de Ville geldi; endişe verici raporlar ulaşmaya başlarken
Paris Kadınlarının Yaklaşımının Versay.  La Fayette
hızla ulusal gardiyanların büyük bir gücü ile katıldı ve
Talimatlar bekledi ve ara sıra haranges ile onları yatıştırdı,
Bailly ve meclis üyeleri hangi kursu alacaklarını tartıştılar.  Nihayet
Öğleden sonra yaklaşık beşi La Fayette ve adamlarının
Düzeni korumak için Versay'a devam etmeli ve
durumlar.

Paris birlikleri gelmeden çok önce Versay alınmıştı
Kadınlar tarafından fırtına ile.  Bölü bir yağmurun altında sıkıştılar, birçoğu
bu arada gecikmiş veya düşmüş ve bir kerede gönderildi
Meclis ve Krala Mevduatlar.  Yemek istediler ve onlar
açlığa son verecek kararnameler istedim. Adamlara
Sarayı korumak için hazırlanmış Flanders Alayı, açıkladılar
Aynı şey ve itirazları o kadar karşı konulmazdı ki bazılarından sonra
Alay Albay saatleri, yapamayacağını ilan ederek
Erkeklerine artık cevap, kışlaya dönme iznini aldı.

{87} ama o zamana kadar La Fayette olay yerine ulaşmıştı ve
Sarayı korumak için taburlarını yerleştirdi.  Endişeli Bir Gece
geçti.  Mob'da çok tehlikeli unsurlar vardı.  Izgaralar ve
Sarayın duvarları, mahkemeleri, gerekçeleri ve binaları kapalı
geniş bir alan.  Savunma Örgütü kusurluydu; _Gardes
Du Corps_ güvenilirdi ama çok sayıda değildi; Kral birkaç emir verdi,
ve bu hayırsever veya çekingen; Mafyanın huzursuzluğu ve baskısı
karşı konulmaz.  Sabahın erken saatlerinde kararlı bir grup
Erkekler saraya girdi ve hemen yollarını zorlamaya başladı
Kraliçe'nin dairesine doğru.

6 Ekim açıldığında, büyük bir heyecan sahnesi gerçekleşti
saray içinde.  _Gardes du Corps_, koruyarak kesildi
Kraliçe'nin Kralın Dairelerine Uçuşu.  La Fayette için gönderildi
aceleyle ve bir çeşit sipariş geri yüklendi.  Ama bu arada mafya
ana avluyu istila etmişti ve tüm La Fayette'in harika
Ölümcül bir salgını önlemek için popülerlik ve dokunma.  Olduğu gibi ikna etti
Louis, tek kurs onun için popüler talebi kabul etmekti.
Paris'e kaldırılması; Mafyayı gizledi; {88} kralı indükledi ve
Kraliçe kendilerini bir pencerede göstermek için; Kraliçeyi zarifçe öptü
el; Ve sonunda galip geldi.

Öğlen Paris, Versay'dan başkentten bir kez akmaya başladı
Dahası, ama şimdi Louis ve ailesi tahtının ortasındaydı.  İçinde
Nüfus, Louis ve karısı ile çevrili harika bir kereste koçu
ve çocuklar Versay Sarayından
Tuilerler; Fransız tarihinin bir dönemi sona eriyordu.  .
Avusturyalı prenses, bakan ve binen bir adamın baktığını görmek
koçunun adımı, bunun ilk olduğunu aşağılayıcı bir şekilde ilan etti
bir bireyin diz pantolon giymediği vesilesiyle
Bireysel _Sans culotte_, bu kadar onurlu bir pozisyonu işgal etmişti.  .
_Sans culotte_ ağlaması alındı ​​ve yerinde onaylandı
Değerli vatandaşlığın sembolü.  Ama en çok ait olan cant cümle
6 Ekim etkinliğine yakın,
Parisliler, şimdi onlara getirdiklerini muzaffer bir şekilde ilan ettiler.
Orta _le boulanger, la boulangere, et le petit mitron _,-fırıncı,
Baker'ın karısı ve küçük aşçı çocuğu.




{89}

Bölüm VII

Meclis ayrıcalığını yıkıyor

Önceki bölümde, ekonomik nedenlere stres atıldı
Bu, Versay'dan Bourbonların köklenmesine yol açmıştı; bunda
olayın siyasi öneminden biri vurgulanmalıdır.  İçinde
Devrimin tarihi her zaman böyle; siyasi ve
Ekonomik faktörler sürekli olarak diğerinde birleştiriyor.

Bir anlamda olan, fakir insanların, demokrasinin,
Diyelim ki, Paris'ten şimdi Kralı şehirde ve onların altına almıştı
etkilemek; Sadece kral değil, aynı zamanda meclis,-
ardından Louis ve bitişik bir binaya kuruldu
TUILERIES.  Ve meclis,
Paris şimdi Fransa'nın temsiline haksız yere tartıyordu ve
Mirabeau'nun liderliği altında kendini iddia etmeye çalıştı.  Bu
Üçü doruğa ulaşan güç varsayımına doğru ilk zayıf adım
Yıllar sonra {90} Kamu Güvenliği Komitesi'nin atanmasında.
Meclis, bir yandan kral arasında orta bir pozisyon aldı
ve diğer tarafta çeteye. Louis unvanının değişimini oyladı
Fransa Kralı, Tanrı'nın lütfu ile, Fransızların Kralı'na, erdemle
Anayasanın; Sıkıyönetim ilan ederek bozukluğu bastırdı;
ancak anayasal tartışmalarının devamında iddia etti
kesin olarak orta sınıf kompozisyonu.  Bir avuç Demokrat,
Robespierre, Gregoire ve bir düzineden daha az kişi, hakları yalvardı
Birçoğundan, ancak meclis onları dinlemeyi reddetti ve onayladı,
neredeyse oybirliğiyle yapılan bir oyla, komitelerinin önerileri için
Haklar ve Anayasa Bildirgesi'ni hazırlamak.  Büyük
Fransız vatandaşlarının bir kısmının sadece pasif olduğu ilan edildi,
aktif haklar ve franchise dışında bırakıldı.  Yeterlilik
oylama için 3 günlük işgücülere eşit vergilerin ödenmesine yerleştirildi,
ve vergi ödeyen bir milletvekili olduğu için bir gümüş Marc, yaklaşık 54
frank.

Bu mevzuata karşı çığlık çok yüksek ve çok yaygındı,
Kütlede hangi gerçek siyasi özlemlerin bulunacağını göstermek için
Paris nüfusunun.  Bu nüfusun büyük kısmı
{91} oylamadan hariç tutuldu.  Hakkında hiçbir şey söylememek için
120.000 kişi Pauper olarak sınıflandırıldı, öyle ki
Kişi başı vergi yıllarca tutuldu ve sadece
iyi yapılacak esnaf, profesyonelin bir kısmı ve
Seçmen listesinde kapitalist sınıf.  Faubourg St.
Antoine, vergi ödemesine izin verilecek bir dilekçe imzaladı.
oy.  Robespierre, dar, ihtiyatlı, kıskanç, püritenli ama yetenekli
Arras'tan avukat, Desmoulins ve Loustallot gibi gazetecilerle birlikte,
Dürüst sınıf mevzuatı olarak tanımladıkları şeye karşı çıktı
Bu, Fransız Milleti Jean Konseylerinden hariç tutulurdu
Jacques Rousseau ve hatta _pauvre sans culotte_ İsa Mesih.  Ancak
Montaj obducat oldu ve aslında orta sınıf olarak kaldı.
karşı konulmaz durumlar dışında devrim boyunca bakış açısı
Buna karşı baskı yapıldı.

Ancak gazeteciler demokrasiye çok daha hızlı eğilimli
milletvekillerinden daha.  Gazetecilik Temmuz olaylarından yayılmıştı.  .
Camille Desmoulins'in broşürleri, doğal bir metamorfozla,
o tarihten sonra dergiler.  Ancak popülerlikleri ulaşmadı
Loustallot'un {92} _revolutions de paris_,
200.000'lik bir dolaşıma ulaştığı söyleniyor.  Marat'ın _ami du
Peuple_, ilk Eylül ayında yayınlanan, kısa sürede en zorlu oldu
fikir organı ve Hebert ve onun yükselişine kadar böyle kaldı
Daha sonraki bir dönemde acımasız _Pere Duchesne_.  Bu makaleler ve onların
Editörler büyük bir rol oynadı ve genellikle fark edilecek, ancak
Söylenmesi gereken tek şey, bu dönemde yükselişlerinin bir
şehrin üzerinden gelen muazzam değişimin belirtilerinin
Paris.

1789'dan önce Paris, bir anlamda ortaçağ, ildi.  Olsa da
Fransa'nın en büyük şehri, başkenti, düşünce ve sanat merkezi,
Birçok Fransız ve yabancı ziyaretçinin tesisi, şehir hala bir şekilde
Yerel bir merkez ve izole edilmiş, Fransa'nın geri kalanıyla ilgisiz.  .
Mahkeme orada ikamet etmedi, yönetim, özellikle adalet,
büyük ölçüde merkezi olmayan ve Paris
Parisyalı neredeyse aynı anlamda eyaletin
İlin Evi.  Ama şimdi tüm bunlar hızla değişiyordu.  .
Mahkemenin ve aniden yapılan Ulusal Meclis'in gelişi
Paris Fransa'nın kalbi.  Devrim ateşi o kalbi yaptı
daha hızlı yen ve en iyi yaşam kanının hızlı bir {93} akımı
Nation, illerden Paris'e ve Paris'ten dolaşmaya başladı
tekrar illere geri dönerek, enerji getirerek ve
ona sempati.  Ve aynı şekilde Avrupa'da bir bakış alınırsa
dönem, yirmi beş yıl boyunca
Fransız Devrimi, aynı süreç işte görülebilir, ancak
daha büyük ölçek. Eski durgunluk, Almanya'nın feodal tıkanıklığı ve
İtalya, nüfusun hareketsizliği, eski
Bariyerler sarsılır; Büyük Merkezi Devletler Yetkili Gönder,
ekonomik ve ulusal eylem ileri geri süpürüyor; Büyük Ordular
Avrupa'nın tüm genişliğinde baştan çıkarıp; Yollar hepsinde inşa edilmiştir
hareketlerini kolaylaştırmak için talimatlar, insanlar bir tane tanımaya başlar
bir diğeri, karıştırmak, daha büyük insanlık kavramları oluşturmak.

Paris'teki bu değişikliği etkileyen ajansların en güçlü olanı
milletvekillerinin doğrudan çalışması.  Başkent'e taşınma
iyi işaretlenmiş birkaç akımın oluşumu katıldı
milletvekilleri arasında görüş.  Bunlardan biri bir hareket olmuştu
Protesto ve protesto ve çekingenliğin bir kısmı.  Şiddet ve
Krala zorlama uygulandı ve Paris'e kaldırma
ima edilen {94} Bu koşullar altında,
Meclisin yaklaşık 200 üyesi.  Bu mounier'den şef vardı; O
Dauphine eyaletine döndü ve provoke etmeye çalıştı
Kralı Paris'in hakimiyetinden kurtarmak için anayasal eylem.
Çabaları başarısız oldu ve sonunda ayrılmak zorunda kaldı
ülke.  Ancak Mounier'in en cesur üye olduğu bu grup,
sadece olumsuz bir kuvvet, dağılım; başka, eşit derecede
Büyük, daha somut bir şey için durdu.

Kulüp Breton, kaldırıldıktan sonra çok hızlı gelişmeye başladı.
Paris.  Üyeleri, kendilerini şekillendiren _amis de la anayasası_,
Sonunda kendilerini sarayın yakınındaki çeyreklere yerleşti
Jacobin Manastırı'nda.  Burada kulüp hızla bir tartışma haline geldi
dernek ve bir partinin merkezi.  1790'ın başlarında başladı
Tüm Fransa üzerinden bir bağlı kulüp sistemi geliştirmek ve
O yılın Ağustos ayı doğrudan 150 Jacobin kolonisi dikmişti
Ana toplumla yazışmalar.  1794'te bu sayı büyümüştü
ve Jacobinizm bir inanç haline gelmişti.  Ama 1789 ve 1790'da
Jacobinler henüz onların görüşlerinde ılımlıydı; Onlar onlardı
monarşi altında bir {95} anayasası oluşturmak istedim; onlar
Duc de Noailles, Duc gibi erkekler tarafından başkanlık etti
D'Aiguillon ve Mirabeau.

Mirabeau, Meclis'te tek yapıcı devlet adamı olarak öne çıktı,
Milletvekillerini hala ayıran Körfez'i köprü yapabilen tek adam
iktidarın sorumluluğundan ve hükümet uygulamasından.  Eğer
Her iki kral ise anayasal veya parlamento bakanlığı mümkün oldu
ve montaj, pratik adımın
Yeniden kurulan ve reformu etkili hale getiren Mirabeau
Böyle bir bakanlığın gerekli lideri.  Takip eden dönemde
Kralın Paris'e gelişi, her ikisini de çok fazla gösterdi
Nitelikler ve böyle bir pozisyon için kusurları.  Acil sorular
Meclise her taraftan bastırdı ve onları tartışırken Mirabeau
bir aslan payı.

Finans en acildi.  Necker artık yapamazdı.  A
Exchequer'ın ihtiyaçları için temel çözüm bulunmalıdır.  Açık
7 Ekim Meclis, Taç Topraklarının
Bir sivil listenin karşılığında ulusun malı olun
Kral'a atanacaktı.  Üç gün sonra Talleyrand-Perigord,
Şüpheci {96} ama Autun Piskoposu, mülkün
kilisenin benzer şekilde ele alınması gerekir.  Bu bir anlamda,
Önceki adım olduğu gibi, ulusal çıkarların iddiası
özel ayrıcalık üzerinde; Başka bir anlamda sadece bir adımdı
Kilise mülkünün bu sayısız laikasyonunda
Faydacı ve 18. yüzyılda yapmıştı.  Oldu
Devletin kullanımını devralmayı önerdi.
Kilise ve rahiplerine maaş ödemek için. Bu temsil edildi
sermaye toplamında değerlenen gayrimenkul edinimi
2.100.000.000 frank; Ama sadece sermaye değerini getirdiği için değil, değil
Elde nakit, ihtiyaçları için hemen bir rahatlama sağlamadı
Hükümet.  Sonra başka bir uygun olan yargılandı, temyiz başvurusu
Vatansever hediyeler ve bu da iyi bir şekilde sonuçlandı
vatansever duygusallık, esneyen körfezi doldurmak için çok az şey yaptı
iflas.  Sonunda Aralık ayında sert önlemler alındı.  Bazıları
Devletin ödemeleri geçici olarak askıya alındı; Kilise satışı
ve 400 milyon değerindeki diğer topraklar sipariş edildi; 80 kredi
Milyonlarca kişi onaylandı; ve 400 milyon _Sassigat_ verildi.

Bu ilk formdaki atama {97} inchoate ipotek tahviliydi.  BT
ilgi; Devlet tarafından garanti edildi; olduğu iddia edildi
ulusal mülk üzerinde genel bir şekilde güvence altına alınmıştır; Ve bu
Para olarak dolaşın ve ulusal için ödemede kabul edilecek
topraklar.  Kesinlikle güvence altına alınmış olsaydı, yakın bir değerlemede ve bir
Belirtilen mülke karşı kayıtlı talep, şüphesiz
Hükümetin finansmanına kalıcı bir destek verildi.  Olduğu gibi
İlk başta başarılı bir adım olduğunu kanıtladı ve sadece kademeli olarak
aşamalar ve nihayetinde başarısız olduğu akılsız önlemlerden.  Nisan ayında
1790'da atamalar yasal ihale haline getirildi; Birkaç ay sonra durdular
ilgi çekmek,-başka bir deyişle, yine de yüzlerine bağlar olsa da
Gerçekten kağıt para oldular.  Eylül 1790'da bir tane daha 800
Milyonlarca kişi çıkarıldı ve Haziran ayında 600 ve küçük
mezhepler ve o andan itibaren değere batmaya başladılar
hızlıca.  Ocak 1791 ayına kadar 90'ın üzerinde durdular; içinde
Temmuz 1791 87 yaşındaydılar; 1792-93 döneminde en büyük yıl
Kriz, hızlı düştüler; 1795'te neredeyse değeri kaybettiler ve
Directoire Dönemi Atama neredeyse değersiz hale gelir,
Gold 20 için kağıtta 3.080 frank veren kaydedilmiş işlem.

{98} Meclisin mali politikasının arkasında Mirabeau vardı.  O vardı
uzun zamandır Paris'in bankacıları ve destekleyicileri ile bağlantılı,
Finansal projelerine hizmet etmek için broşürler üretti.  Tahvil sorunları
Meclis ve büyük blokların olası satışları
mülk, bu gruplar için büyük ilgi gördü ve Mirabeau
Montaj ile doğal bağlantı bağlantıları.  O en güçlüdü
atama önlemlerinin savunucusu ve arkadaşlarının ilgisini çeken
Onları aldı, onlara inandığından şüphe edilmesine gerek yok ve
bilge.

Mahkeme, Paris'e çaresizce dolaşmış olan yeni şaşkınlığında,
deneyimden biraz öğrendim, şimdi Mirabeau'ya döndü
yardım.  Gizlice kralın alması gerektiğini tavsiye etti
inisiyatif ve ılımlı bir politikayı ortaya koymalıdır
Sorumlu bir bakanlıkla İngilizce Model Anayasası.  Eğer
bir çatışma getirdi, ya da durumu aksi takdirde tavsiye edilirse
Paris'ten ayrılmak için, iyi dağıtım eyaletine sığınmalıdır.
Normandiya, ve Alman sınırındaki ordu ile değil.  Tavsiyesi
Mirabeau sağlam değildi ve bir adım olarak bir adım olarak
Mirabeau, Necker, La Fayette Bakanlığı.

{99} Ama Mirabeau geçmişi tarafından çok fazla özür diledi.  Meclis
onu köklü bir şüphe ve sevmeme ile gördü ve bu nedenle
Mahkeme daha kötü bir ajan seçemezdi.  Kasım sonunda
Meclis, üyelerini Kral Bakanlığı'ndan hariç tutan kararnameler oy kullandı,
böylece Mirabeau'nun yolunu engellemek ve böylece bir kez daha aktarmak
hükümete karşı yıkıcı tutum.  Olmasaydı
Dolaylı olarak bile, yöneticiye katılın, bunun nedeni kısmen
O yöneticiyi dünyaya çekmek kalbinde endişeliydi.

Bu kontrole rağmen, Mirabeau empoze etmeye devam etti.
Muazzam kişiliği ve devletçiliği ile toplantı. O
1790 yılının başlarında, milletvekillerini içine getirmek için zor mücadele etti
o zaman ortaya çıkan dışişleri sorununa yönelik bir çizgi,-Nootka
Sağlam soru.  Bu, Fransa'nın yabancı tüm geleneklerini içeriyordu
Politika ve onun ittifak sistemi, _pacte de famille_; ama
montaj sadece sınırlamaları formüle etmek için bir metin gördü
yabancı konusundaki kraliyet gücüne dayatmayı amaçlayan
ilişkiler.  Şu anda mahkeme gizlice yenilenmişti
Mirabeau ile iletişim, bir gizli {100} röportajı bile vardı
onun ve kraliçe arasında ve büyük miktarlar için ona ödeme olarak verildi
onun tavsiyesi.  Bu meblağlar bolca boşalttı, böylece bir
halkın halkı tarafından şüphelenilenden daha fazla ve hızla
Fikir tutmasını yok ediyor.

Kış, öncekinden çok daha hafifti, yiyecek daha azdı
kıt, para, atama konusu nedeniyle daha fazla para, kamuoyu
güven büyük ölçüde arttı.  Ama kral ve
montaj rahatlamadı; Her iki tarafta da ciddi bir girişim yoktu
bir
uzlaşma.  Meclis üyelerine karşı yasama
Comte d'Artois örneğini takip eden aristokrasi
göç etti.  Hükümetin polisi zorlamasına yardım etmek yerine
Fransa'da ikametgahını güvenli hale getirecek önlemler
İçeri girmedikçe kiralarının el koymasını kararlaştırdı
üç ay.  Bu, hedeflenen uzun bir dizi yasanın ilkiydi
göçmenlere karşı.

Ayrıcalıklı bir düzenden diğerine dönersek, meclis devam etti
tarafından başlatılan kilisenin dokusuna yapılan saldırılar
Ağustos ve Ekim 1789'da kilise adamları.
Tithes, (101) Yılda 70.000.000 frank, en çok karşı söylemişti.
Zavallı ülke rahibi ve toprak sahibi lehine,
maaşının yükü.  Kilise topraklarının devralınması devlet tarafından
en çok daha yüksek dini ve manastır emirleri tarafından hissedilmişti.
Şubat 1790'da ikincisi bastırıldı ve üyeleri
Meclis tarafından yeminlerinden kurtuldu, şimdi açıkçası başlayan
anti-anti-politika hakkında.  Kendini tanımaz
Din konusunda Fransa'nın herhangi birinden daha az temsilcisi
diğer; çünkü sadece entelektüel ve profesyonel sınıftı,
neredeyse tüm milletvekilleri
Anti-Katolik, Fransa halkının kitlesi hala bağlıydı
eski inançları.  Olan uzun süren tartışmalar sırasında
1790 baharında kilise sorusu, meclis denedi
Katolik üyelerin sorunundan birkaç kez
Kilisenin varlığını tanıyıp tanımamayacağı.  -Den
Son olarak, büyük bir isteksizlikle, Haziran ayında Meclis,
Katolik dini Fransa'nın dini idi; Ama bunu takip etti
_Constitution Civile du Clerge_ olarak bilinen şeyi geçmek.  Bu
Tüm rahiplerin {102} maaşlarını alması gerektiğinde kararname
devletten; Fransa'nın eski piskoposlarının parçalanması ve
eski olanı destekleyen yeni departman bölümüne uyacak şekilde yapılmış
İl One; Piskoposun oyu ile yaratılması gerektiğini
bölümünün seçmenleri; ve Papa'nın hayır alması gerektiği
Piskoposlar veya rahipler üzerindeki otorite.

Ne kadar kasten farkına varmak için tarihle çok az tanıdık ihtiyacı var
Bu plan yıkıcı oldu.  Din adamlarının ondalıklar tarafından bakımı,
onu hükümet kontrolü alanının dışına yerleştirdi ve yardımcı oldu
antik Roma enternasyonalizmini korumak; oysa kırılıyor
Papa'nın piskoposlarla doğrudan bağlantısının Galikanizmi idi.
En belirgin karakter.  Papa Pius VI kesin olarak ilan etti
Fransa'da bu tür herhangi bir yasanın uygulanması bir
ve bu görüşü XVI. Louis'e aktardı. Kralın konumunun yanlışlığı,
şimdi yerleştirildiği ikilem.  Henüz resmi yoktu
Anayasa, sadece meclisin sahip olduğu devrimci bir durum
Kralın ayrıcalığının büyük bir kısmını gasp etti.  Ancak,
{103} anayasası altında her iki taraf tarafından neredeyse kabul edildi
geçti, kral veto gücüne sahip olmalı ve örtük anlaşma ile
Bu düzenleme ilk yürürlüğe girmişti.  Meclis
kararnameler seçti ve imzası için onları krala gönderdi.  Ama
gerçeklik, veto, sıkı anayasal varoluşundan önce bile,
Bir sahte olmaktan biraz daha fazlası.  Durum devrimciydi.  İkisi birden
Partiler düşmandı ve neredeyse istisnasız her imza
Kral ahlaki bir zorlama eylemiydi.  Ancak şimdiye kadar onun
Durumun kabulü, bir
siyasi fırtına; Şimdi mesele geyikti, soru şema idi.
ve bu nedenle sapkınlık.

Louis, Roma teolojisine ve aynı zamanda sadık bir inançlıydı.
Kralların ilahi hakkı ve imzasını saklamak için çok mücadele etti
din adamlarının sivil anayasasından.  Ve birkaç hafta sonra ne zaman
Sonunda verdi, protesto altındaydı.  O andan itibaren benimsedi
Bağlayıcı olmayan kısıtlama altında hareket eden adamın tutumu
Zorlamadan kaynaklanan hareketlere ve eylemlere güç.

Kral tarafından din adamlarının sivil anayasasının kabulü
meseleyi sonuçlandırmamak.  Öfkeli protestolar ortaya çıktı.  Güneyde {104}
Fransa, piskoposlar, rahipler ve ulusal gardiyanlar birkaç hafta boyunca
dini savaşın patlak vermesini tehdit etti.  Meclis bunu karşıladı
Ekonomik ve siyasiden kaynaklanan durumdan daha sıkı bir düzensizlik
sebepler.  Yılın sonuna doğru, din adamlarına dayattı
Sivil Anayasaya Yapışma Yemini ve bu sadece dört piskopos
kabul ettiği tespit edildi.  Ocak 1791'de seçimler sipariş edildi
Kilisenin bu üyelerinin yerlerini, reddeden
Yemin ve şu anda Fransa kendini iki din adamı bedeniyle buldu,
Resmi ve resmi olmayan, anayasal ve anayasal.

Büyük ölçüde yıkıcı çabalarla ilgili bir bölümü kapatmak
Kralın ve
İki ayrıcalıklı emir, 19 Haziran'da,
1790, asalet üyelerinin önerisi üzerine, tüm başlıklar
kaldırıldı.  Bundan böyle Mirabeau onurlu Riquetti, _ci-devant_
Comte de Mirabeau; ve Camille Desmoulins, hızlı, pitoresk ve
Koruyucu, süreci mantıksal olarak kralın kendisine uygular ve
Rechristens Louis, _mr. Capet l'Aine_.




{105}

Bölüm VIII

Varennes'e uçuş

14 Temmuz 1790'da ilk büyük festivali düzenlendi
Devrim, Champ de Mars Ulusal Muhafızlar Federasyonu
Paris'te.  Federasyon, tüm aracılığıyla verilen addı
Fransa bir önceki yıl bölgeye veya departman toplantılarına veya
Yeni yetiştirilen ulusal gardiyanların geçit töreni olduğu ve,
Büyük törenle, vatansever yeminleri yemin etti.  Bu şimdi tekrarlandı
daha büyük ve daha merkezi ölçek, düşüşün düşmesini anmak
Bastille on iki ay önce.  Askeri egzersiz alanında sadece
Paris dışında 14.000 ulusal muhafız toplandı.  Bir sunak dikildi,
Autun ve Milletvekili Piskoposu Talleyrand'ın görev yaptığı.  La
Fayette askeri alayı yönetti.  Louis neredeyse oynamak için yapıldı
alt rol.  Ulusal Muhafızlar LA'ya sadakat yemin etti
Fayette, Yasa ve Louis XVI; derecelendirme amaçlandı ve
önemli.

{106} Festival, bir anlamda, sadece politikanın bir yankısı idi.
Meclis ordu ile ilgili olarak devam ediyordu.  Ordu harikaydı
durumdaki faktör; Er ya da geç, çoğu devrede olduğu gibi,
muhtemelen belirleyici olanı kanıtlayacaktı. İlkinden itibaren
Paris'teki silahlı güç güçlü bir tahriş edici olarak hareket etmişti; ve
kralın gücünü azaltmak, hiçbir şey daha önemli görünmüyordu
Orduyu bağlılığından ayırın.  Temmuz ayının isyan ve terk edilmesi
1789 Assem'e iyi bir başlangıç ​​noktası verdi; 1790 baharında
birlikler yasaya ve krala itaat etmek için yemin altına alındı ​​ve
vatandaşlara karşı hareket edin.  Ancak bu belirleyici değildi, çünkü
Alsace kaleleri arasında Paris'ten uzak kuzeydoğu sınır
ve ordunun önemli bir parçası olan Lorraine toplandı.  Orada
Fransız ve yabancı alaylar iyi karışıktı, Esprit de Corps
sürdürülen, sadık sadıkcılar komutasındaydı ve düşünülebilirdi
Kral çağırırsa, birliklerin Louis'in itirazına cevap vereceğini
Onları yardımına.

Marat ve diğerleri düşündü.  _Ami du peuple_ yazarı
Kuzeydoğu sınırındaki ordunun popüler korkusunu dile getirdi
ulusal {107} davasını yok ederdi.  Marat'ın kariyerindeki her şey
onu şimdi şüphe saltanatının akredite peygamberi yapma eğilimindeydi
Hızlı kuruluyor.  Uzun yıllar boyunca bilim okudu
ve felsefe ve yazma ustalığını edinmişti
Akademilerin kapılarını başarısız bir şekilde vuruyor.  Salgını
Devrim onu ​​ekşi buldu ve zehirli bir kalemi çevirmeye hazır
tüm güç tutkunlarına karşı.  Hızlı bir şekilde,
zulüm ve şüphe manisi ve
Bu açıdan hayal gücü çılgınlıkla aynı çizgide
açlıktan ölen kadınlardan ve her biri inanmaya hazır demagogların
suçlama ve her _accapareur_ yapmak.

Marat'ın şiddeti,
Bastille, yeni belediyesi tarafından karşı karşıya kaldı
Paris.  Daha sonra saklanma hayatına başladı, noktadan belirsiz bir şekilde uçuyor
işaret etmek, mahzenlerde konut, bir zamanlar kendini gizlemek
boşaltmak.  Birkaç hafta boyunca Londra'ya kaçtı.  Ama 1790 baharında
Paris'e geri döndü ve yaz ortası krizinde bir yayınladı
Şiddetli broşür, _c'en est fait de nous_, "Hepsi bizimle", içinde
ki tüm hainlerin katliamını {108} istedi ve
Paris'i intikamdan korumanın tek yolu olarak komplocular
kralın ve ordusunun operasyonları.

Montaj broşürü kınadı ve
yazarının kovuşturulması.  Marat onun için anı seçmişti
KÖTÜLERİN ÇALIŞMALARI,
Broşür ordu generallerine karşı açık isyanda patlamıştı.
Sadık bir kraliyetçi ve deneyimli asker olan Bouille komutasındaydı.
Adamları yavaş yavaş demokratik propaganda tarafından demoralize ediliyordu.  -Den
Son olarak, 31 Ağustos'ta Nancy'de garnizonda çeşitli alay
Mutiny'de patlak verdi.

Bouille, zor ve
Tehlikeli kriz.  Şiddetli dövüşten sonra Nancy'ye girmeye zorladı,
ve bir kez geri kazandığında suçlularla özetlendi
kontrol.  Bir Fransız alayı dağıldı.  İsviçre Alayı
Chateauvieux, memurlarının bir mahkemesine teslim etti.
çok sayıda adamının vurulmasını emretti veya
kadırgalar.

Bu olaylar büyük bir heyecan yarattı.  Montaj, şimdi
Kendi parçalanma çalışmasının sonucu, resmi bir oy verdi {109}
Bouille'e teşekkürler.  Ancak Demokrat Parti tam tersini aldı
Popüler bir kesit kulübü olan Cordeliers tarafından yönetilen taraf.  Gürültülü
Yenilen askerler lehine gösteriler ve lisans
ve disiplin, özgür erkeklerin erdemleri olarak övüldü.  Bu daha
her şeyden daha eski kraliyet ordusunu kırdı ve bu andan itibaren
Süvari ve piyade memurları komisyonlarını atmaya başladı
ve göç et. Ve tesadüfen, eski rejimin başka bir parçası
aynı fırtınada kayboldu; Hala bir kraliyet bakanı olan necker,
önemsiz ve itibarsız, 2 Eylül'de mobbed edildi ve
Bir sonuç istifa etti ve yerli için Fransa
İsviçre.


1790 kışına kadar devrim,
anti-monarşik, ancak yılın başında Cumhuriyetçilik
başını kaldırdı.  Fransızların bu soruya karşı tutumunda
Kişi onların önündeki tarihsel emsalleri akılda tutmalıdır.  Fransızca
Görüş, büyüklerin görünen dersleriyle şiddetle emprenye edildi.
İngiltere'de meydana gelen devrim yüzden biraz fazla
yıllar önce.  Orada, yetersiz olan isyandan kurulan bir cumhuriyet
{110} monarşi başarısız olmuştu ve bir orduya yol açmıştı
Başarısız olan diktatörlük, restore edilmiş ile değiştirilecek
monarşi.  Ve her şeyden önce, nihai başarı bir pazarlıktan gelmişti
veya bir yandan üst ve orta sınıf arasındaki uzlaşma ve
Öte yandan kral.  Bu en iyi bilinen tarihi emsaliydi ve
Genellikle Ulusal Meclis Adamlarının zihninde en üst düzeyde.

Ama Amerikan Devrimi'nin başka bir emsali daha vardı ve
ters yöne eğilimlidir.  Gerçekten çok azı algıladı
Washington, Cromwell'in başarısız olduğu yerde başarılı olmuştu; Ve olay
çok yakın, uzayda çok uzak, çevrede çok uzak,
olması gerektiği kadar yatağa sahip olun.  Yine de yapılan izlenim
hatırı sayılır.  Benjamin Franklin'in pitoresk ve değerli Cumhuriyetçiliği
unutulmadı: sade kıyafetleri ve sağlam duygusu, neşeli
_ca ira _,-her şey yolunda,-çok yakında
Fransız Cumhuriyetçilerin kendileri.  Rochambeau'nun ordusunun adamları da
Enfeksiyonu yakaladı, savaşta cumhuriyetçilik gördü, cesur ve
Hayattaki istasyonları ne olursa olsun komuta edebilir; Ve o orduda
yakında olacak, burbon rejimi tarafından tutulan birçok rütbeli
Fransız Cumhuriyeti'nin {111} muzaffer generalleri olun.  Yine
Amerikalıların anayasal belgelerine danışılmıştı,
İncelendi,-Doğru, devlet anayasalarının beyanları.  Ve tüm bunlar
Cumhuriyetçiliğe yöneldi.

Yine de Amerikan örneği bile Cumhuriyetçilik anlamına gelmiyordu.
demokratik duyu.  Ve bu kadar işaretlenmiş hareket
Aralık 1790, Demokratik bir cumhuriyete açıkça yöneldi.  Birçok
Tanınmış gazeteciler bu düşünce idi.  Desmoulins olmuştu
1789'da bile. Meclisin olduğu franchise kısıtlamaları
Anayasa'ya hazırlanmak makalelere iyi bir metin verdi.  Oldu
tüm Fransızların oy kullanması için kabul edildiğine dikkat çekti
Genel devletler, önerilen anayasa altında olacak ancak
iki milyon seçmen.  Neden fakir adamın oy kullanmamalı?  Neden
Kadınlar bile oy kullanmamalı mı?  Eşitlik olmamalı mı
haklar ve inatçı ayrım yok mu?

Broşürler bir cumhuriyet lehine görünmeye başladı.  Popüler toplumlar
kuruldu ve evrensel bir programla moda oldu
oy hakkı ve sosyal bir özellik olarak kardeşleşme.  Kadınlar,
Bazen çocuklar kabul edildi; Üyeler bir {112} adlı
başka bir erkek ve kız kardeşi, daha resmi modları atan
adres; Popüler ziyafetler yapıldı.  Kadının etkisi
Zaten bir şey söylendi, bunların eylemi ile genişletildi
toplumlar; Bu etki biraz daha sonra devrimi verme eğilimindeydi
aldığı histerik dönüş.

Profesyonel politikacılar, takip etmek için çok az eğilim gösterdi.
_Societes Populaires_ kurşun.  Montaj katı bir şekilde kaldı
Tutumunda orta sınıf.  Jacobin Kulübü aynı şeyi korudu
Pozisyon, ancak birkaç üyesi şimdi
Demokrasi ve bunlardan biri, Robespierre, birkaç tane olarak izole edilmedi
Aylar önce, resmi ağızlığı olarak öne çıktı. Nisan 1791'de
Broşür formunda basılan bir konuşma yaptı, içinde tartıştığı
Demokratik oy hakkı davası.  Şampiyon olarak selamlandı ve
Zavallı adamın arkadaşı, kardeşliğin elçisi.

Sivil anayasasını kabul etmek zorunda kaldığı için
Kralın isyanı din adamları daha belirgin hale gelmişti.  Ona ilan etti
Metz'in kralı olacağı arkadaşlar, Fransa Kralı'ndan daha erken olacak
böyle terimler.  Demokratik hareketin kışın yükselişi
korkularını ortadan kaldırma eğilimindeydi ve 1791'in {113} baharıyla
Karar verilecek şekilde karar verilmesi gerektiğine karar verdi, kaldırılmaya karar verdi
Paris'ten ve zorluklarından bir yol bul.  Onun umutları
Kaçış kuzeydoğu sınırında merkezli.  Orada, Metz'de, 200 mil
Paris'ten, enerjik Bouille'in merkezi idi; ve ötesinde
Metz, kayınbiraderi İmparator Leopold'un olduğu Rhine idi.
Zaten daha fazla destek sağlayabilecek birlikleri bir araya getiriyor.

Böyle bir bakış açısıyla, mahkemenin ve bu durumda
Mahkeme, kraliçe anlamına geliyordu,
Viyana; Avusturya İttifakının Hayaleti, o zaman bu kadar mahrum edildi
Yedi yıllık savaştan yeniden ortaya çıkıyordu.  Marie Antoinette tutuldu
Yabancı büyükelçilerle ilgili çok sayıda konferans ve
Kardeşine yardımını çağıran sık sık mektuplar yazdı; Hepsi
saray dışındaki halk tarafından az ya da çok şüpheli veya biliniyordu
duvarlar.

Paris gerçekten de kralını çok kıskançlıydı.  Marat sürekli
Şüphe vaaz etti.  Gayretli bölümler oluşturdu
Saray keskin gözlem altında.  Kral ayrılmaya çalışırsa
Paris şiddetini orada tutmak için kullanılmalıdır.  Kraliyetçiler sundu
Kral için koruma; {114} ve Şubat ayında kötü bir kavga oldu
Saray duvarlarında, iki grup arasında.

Olaylar meydana gelmeye devam etti.  Mart ayında Meclis, kralın
ilk kamu görevlisiydi ve bu nedenle diğerleri gibi
belirli görevleri yerine getirmekten sorumlu görevliler.  Biri
Bunların 20 liginde ikamet etmesi gerektiği ilan edildi.
toplantı.  Bu önlem bir anlamda kısıtlayıcıydı; diğerinde
Kralın prangalarını gevşetmek için biraz görünüyordu.  Yapabileceğini test etmek için
hareket yarıçapını büyütmek için bu kararnameden yararlanmayın,
Louis'in öğleden sonra gezisini denemesine karar verildi
St. Cloud olarak.

Bütün bu konuda Mirabeau'ya danışılmıştı.  Onun tavsiyesi
sabit ve doğru.  Kral Paris'ten ayrılacaksa
gerçek bir reformda liderlik yapmakla çakışın, en çok alabilir
Başkenti Rouen'e giderek en az muhalefeti destekleyin ve Rouse
Normandiya, çok erişilebilir bir nokta; Metz'e gitmek
Temmuz 1789'da Paris'i açık isyana çırpan kendi kendine memeli akor.

Ancak Mirabeau'nun tavsiyesi sorulmasına rağmen, söylediği şey sadece yarısı
dinledi.  Artık kimse ona güvenemezdi, kimse {115} inanamadı
O-ve ayrıca ölüyordu.  Tedbirler için mecliste karşı savaşmak
yapıcı devletçilik, hayatını bolca dışarıda geçiriyor
savurganlık, canlılığı şimdi gitti ve bir ateş onu
2 Nisan.  Ölümü büyük bir duyuma neden oldu, ancak çok az
Büyük hatip için bir övgü söyleyin.  Ölümünü fark etti
Monarşi ve Louis'in kendisi için mümkün olan son umudu kaldırdı,
Marie Antoinette haberlerden memnuniyetini gösterdiğinde onu azarladı
ve bir arkadaşını kaybettiğini ilan etti.

Arkadaşsız, Louis şimdi ne yapabilirdi?  Belirsiz robespierre,
Tüketim, fanatik ve inatçı, önem kazanmıştı; şimdiye kadar
Dev Mirabeau daha küçük adamı ve onun küçük grubunu tuttu
Genişliği, canlılığı ve ezici işaretleri ile: --_ Silence aux
Trente Voix_!  Ama şimdi Mirabeau gitti, Robespierre aniden
Meclisin neredeyse ilk figürü ortaya çıktı; Ve Robespierre durdu
Demokrasinin yükselen gelgiti için. Louis ne yapabilirdi?  Kaçmak için
Paris tek kurs gibi görünüyordu.

Kral ara sıra 1790 yılında St. Cloud'a gitmişti ve
Meclis'in son kararları, hareket özgürlüğünü resmi olarak güvence altına aldı
çok daha büyük bir mesafe için; sadece {116},
Paris halkı onu bir şekilde hareket etmekten alıkoymaya çalışacaktı
Bu geleneksel ve anayasal hakları dahilindeydi.

Test kesin oldu.  Bir dizi de dahil olmak üzere büyük bir çete
Ulusal Muhafızlar, Paskalya Pazar günü sarayda toplandı.  Öyleydi
Kralın Mass'ı duymak için St. Cloud'u ziyaret edeceğini duyurdu
Sivil Anayasayı kabul etmeyen rahipler tarafından gerçekleştirildi.  O
devam etmesine izin verilmedi.  Arabasında oturduktan sonra birkaç
Mafyanın ona geçiş yapacağı anı bekleyen saatler
Dairelerine geri döndü.

Louis bir mahkumdu.  Sadece bir mahkum değil, aynı zamanda zorlandı
Meclis tarafından saray içinde sadece
şematik olarak kabul edildi ve mecliste görünmeye zorlandı ve
Ciddiyetle, özgür bir ajan olduğunu ve tüm keyif aldığını beyan ediyor
eylem özgürlüğü.  Bu onu kesin bir amaca sürükledi ve
Metz'e uçuş için şimdi gizlice hazırlıklar başladı.

20 Haziran'da girişimde bulunuldu.  Kralın kardeşi,
Daha sonra XVIII. Louis olan Comte de Provence,
iyi kaçın ve {117} sınırının üzerine sürüldü
Hollanda,-1815'te tekrarlayacak bir deneyim. Kralın
İsveçli bir asilzade düzenlemeleri yerleştirilmişti
Kraliçe'ye bağlı olan Kont Fersen.  Yanlış pasaportlar elde edildi.
Kraliyet ailesi kılık değiştirerek saraydan kaçırıldı.  Birçok
Kuryeler gibi giyinmiş korumalar eskort olarak hareket etti.  Büyük bir seyahat
Taşıma hazırdı.  Büyük için başarıyla bir başlangıç ​​yapıldı
Kuzeydoğu Yolu.

Bir köy olan Varennes'e ulaşana kadar her şey müstehcen bir şekilde gitti
Frontier bölgesinde Verdun'dan 15 milden fazla değil,
Bouille'in güçlü bir garnizonu vardı.  Bu noktada şema bozuldu.
Bouille, büyük bir süvari eskortu hakkında yer alabilmeliydi
King'in Varennes'deki arabası, ancak düzenlemeleri kusurlu ve
yanlış gitti.  Bu tamamen onun hatası değildi, çünkü Louis boşa gitmişti
Yolda çok değerli zaman ve karar hakkında hiçbir fikir göstermedi
Koşullar tarafından gerekli.  Ve son olarak Vatanseverler keşfetmişti
Gezgin kimdi; Ste Menehould'un posta müdürü tanımıştı
Kral, ileriye binmişti, ulusal muhafızları canlandırmıştı
Varennes-ve şimdi oyun bitti.

{118} Bouille'in süvarilerinin müfrezesi arasında hafif bir çatışmadan sonra
Ve Varennes Ulusal Muhafızları, Louis Paris'e geri döndü,
Tüm yakın köylerden silahlı koşullarla çevrilidir.  .
Devrimin tüm kursu, tereddüt eden bir anlık tereddüt etti
bu şekilde ya da bu şekilde dönüp dönmeyecek.  Şimdi bir yöne dönmüştü
Bu yanılamazdı.  Louis'in kendisi
Varennes yetkilileri ona şunları söyledi: "Paris'e dönersek,
öl. "

21 Haziran sabahı erken saatlerde Paris bunu öğrendi
Kral başkenti terk etmişti; Yoğun heyecan ortaya çıktı.  Şüphesiz
olayın önemi konusunda hissedilebilir; Kralın kendisi vardı
Uzun bir süre geride bırakarak hiç olmaması gerektiğine dikkat edin
İmzaladığı tüm kararnamelerin açıklamasıydı
zorlama nedeniyle geçersiz ve geçersizdir.  İnsanlar buna cevap verdi
Beklenebilir; Kraliyet ailesinin her amblemi yıkıldı
şehir aracılığıyla.

Meclis en büyük belirsizlik durumundaydı.  İki tane vardı
Biri kraldan, hemen, diğeri insanlardan yüzleşmek için tehlikeler
Daha az acil ama çok fazla ihtiyatlılık çağrısı.  Bu kriz anında
ve şüphe, {119} siyasi sorunun sayısız çözümü verildi
ileri, bunlardan birkaç talep bildirimi. Marat, _l'ami du peuple_, askeri bir diktatörün
sadece durum için çare; Neyin merakla mantıklı bir algısı
devrimin sonucu olacaktı.  Bu görüş elde etmedi
herhangi bir başarı.

Duc d'Orleans başka bir çözüm önerdi.  Bu şahsiyet
yanında duran Fransız burbonlarının şubesinin başı
taht tutuyor.  Mahkeme ile uzun zamandır kötü şartlarda olmuştu ve
Parisliler arasında dikkatli bir şekilde popülerlik geliştirmişti.  Sırasında
1788-89 kışının sadaka ve çok fazla para ve çaba harcadı ve
sıkıntıdan kurtuldu ve ödülünü aldı
Kraliçe taşlı sessizce kabul edilirken genel devletler,
Bir alkışla tanışmıştı.  Bir Orleans yaratmak için elinden geleni yaptı
parti, taht için itmek ve büyük amaca adanmış
Büyük servetinin eline koyduğu toplam para.  Her zaman
Devrimdeki kriz, çoğunlukla sübvanse edilen küçük gruplar
onun lehine gösterileri provoke et.  Ve şimdi, 21 Haziran'da,
Tahttan terkedilmiş olarak, fırsatının geldiğini düşündü ve
{120} aracılığıyla, şehrin merkezi mahallelerinde gösterişli bir şekilde geçit töreni
popüler bir hareket umuduyla.  Ama popüler hareket olmaz
Gelmek.  Dük çok iyi anlaşıldı; Kökeni çok iyi biliniyordu;
Kuzenine olan ihaneti hiçbir coşku yaratmadı; İnsanlar istedi
daha eksiksiz bir çözüm.

Bu daha eksiksiz bir çözüm, Cordeliers kulübü tarafından dile getirildi
ve zorlu sözcüsü Danton ile.  Mirabeau gibi Danton
büyük fizik ve stentorian sesi, doğası gereği bir hatip, bir adam
Yakışıklı özelliklerden uzaksa olağandışı kalabalığı büyüledi.  Ancak,
Büyük selefinin aksine,
Gerçekten de, birkaç göze çarpan liderden birini karşı kanıtladı
Halk Giyotin'e gitme gününü açmadı.  A
Avukat ve bir avukatın ailesi,
Devrim patlak verdi, iyi bir savunucu, yöntemde aşırı derecede değil,
esnek, ancak büyük görünümde büyük, kalpte cömert, karşı konulmaz
cesaret, siyasi içgüdülerde güçlü, en büyük adam
olasılıklar.  Popüler davayı ve popüler nedeni benimsedi.
demokratik duyu.  Merkezine karşı bölümler için durdu
Komün; Marat'ı ve basının özgürlüğünü savundu; O karşı çıktı
Her adımda burjuva rejimi ve La Fayette {121}; o öne geçti
Louis'i önlemek için Cordeliers Bölümünün Tuilerlere Taburu '
Nisan 1791'de St. Cloud'u ziyaret edin. Şimdi başkanlık eden adam buydu
Cordeliers Club'ın Meclise Dealing ve bir
XVI. Louis'in birikmesini talep eden dilekçe.

Kralın biriktirilmesi için korditlerin talebi değildi.
Meclis memnun etmek için bir şey.  Durum iki kat zordu
Kralın ve
iç savaş olasılığı,
Anayasa.  İki yıl boyunca meclis çok çalışıyordu
_jeu yeminiyle başarmak için yemin ettiği işi tamamlamak için
De Paume_.  Bu çalışma şimdi neredeyse tamamlandı, ama neredeyse
Kral için nefret ettiği için kitlelerle popüler değil.  Yapmamıştı
Hatta aşırı olan arasında bir uzlaşma ruhu içinde detaylandırıldı
bir yandan otokrasi ve diğer yandan demokrasi iddiaları, ancak
açıkçası orta sınıf mevzuattı.  Ama kral çok önemli
Anayasal mekanizmanın bir parçası ve uçuşu sadece
anayasayı limana girerken yıkmak için zamanında-
Meclisin {122} üyelerinin hakimiyeti.  Ne zaman
24'ünde Louis'in durdurulduğu ve geri döndüğü biliniyordu
Paris, milletvekillerinin rahatlaması harikaydı-
Sonuçta Anayasa güvenliydi.

Ertesi güne kadar kraliyet ailesi başkente ulaşmadı;
Ve gelmeden önce birden fazla heyecan verici sahne meydana geldi. .
Duc d'Orleans, Jacobin Club'ın bir üyesi kabul edildi.  Danton,
Görünüşe göre şimdilik düşmanca değil,
Jacobins bir Regency'nin atanması lehine.  Ama meclis
olumsuz bir tutum sürdürdü.  Kontrolü ele geçirdi
Bakanları sipariş ederek yönetim, şimdi şefden biraz daha fazlası
Departman Katipleri, sipariş için rapor vermek ve geri kalanı için
kralın dönüşünü bekledi.

25. Louis ve ailesi Paris'e ulaştı.  Tüm nüfus
Dönüşünü izlemek için çıktı, ama ona selam vermedi.  .
Ortak bir içgüdüye itaat eden kalabalık, kralı ölü sessizce aldı.
Bir ses duyulmadı, Louis bir kez daha geçtiği için bir şapka kaldırılmadı
Tuileries sarayına.




{123}

Bölüm IX

Savaş patladı

25 Haziran'dan 17 Temmuz'a kadar
Orta sınıf ve Demokrat Parti büyük bir yoğunlukla devam etti.
Louis, gerçekte, bahanelerinden daha az nesne idi.
kavga.  Cordeliers, Meclis'i değil Fransa'yı çağırdı.
Kralın kaderini telaffuz etmeli ve bunun olacağını etkilemeli
Referanduma geçmek, popüler bir oy talep etmek için gereklidir.  Ancak
Anayasanın izin vermeyi reddettiği şey buydu ve dolayısıyla
Talep gerçekte Anayasa'ya bir saldırı idi.  Güne
Ajitasyon büyüdü, formda hafifçe değişti.  Sonunda Demokratlar
Şampiyon DE'nin sunağında imzalanmaya bir canavar dilekçesine karar verdim
17 Temmuz Mars.

Danton'un kendisi o gün platformun köşelerinden birinde durdu
Paris demokrasisinin protestosunun imzalanması konusunda yardım.  Ancak
Bailly, La Fayette ve Meclisin kütlesi bir
baskı politikası.  {124} Ulusal Muhafızlar güçlü geldi
güç.  Karışıklık izledi.  Voleyler kovuldu.  Mob, kaybettikten sonra
Birçoğu ölü, güvenlik için kaçtı.  Danton, kaçarak Paris'ten ayrıldı ve devam etti
Londra'ya, fırtına patlayana kadar kaldı.  Bununla
Kontrolü korudu.  Ama durum
derin değişti.  Danton ve popüler ayaklanma kuvveti
şimdilik yenildi, robespierre ve entelektüel demokrasi
hızlı ilerleme yapıyordu; Devrimci ağırlık merkezi
Görüş onun yönünde değişiyordu.  Krizden hemen önce
Jacobins, bir Palais kraliyet mafyası tarafından işgal edilmişti.
anayasal konuşmacılar ve kulüp hakkında görüşlerini uyguladı.
Bu bozulmaya yol açtı.  Ilımlı Jacobinler kaldı ve
komşu _feuillants_, yavaş yavaş yeni bir toplum kurdu
Giderek daha fazla gerileme.  Birkaç gelişmiş Jacobin tuttu
Ülkeye büyük ilişkisi ile eski kulübün bulundurulması
kulüpler, üyeliğine radikal bir unsur aşıladı ve yakında
Robespierre'nin ağızlığı ve peygamberi,
Fransa'ya siyasi kurtuluş doktrini dayatma yönü.

Bu arada Meclis, anayasal {125} Keystone ile güvenli bir şekilde
Tuilerler'de kilitli, zaferiyle kâr etmek için acele ediyordu.
Anayasayı tamamlama fırsatı asla tekrarlamaz ve
hevesle ele geçirildi.  Louis, ayrıntılı yapı için gerekli bir destek
Milletvekillerinin bilgeliği tarafından tasarlanan, kasıtlı olarak kullanıldı.
İkmal edilmiş, sanal bir mahkum, bir hükümdar olarak bitirdi,
anayasal bir kurguya dönüştürüldü ve onun tarafından zorlandı
krallığın saçmalıklarına devam etme ve imzasını koyma koşulları
3 Eylül'de kendisine gönderilen Anayasa'ya.

1791 Anayasası kısmen siyaset teorisinin birleşmesiydi,
kısmen devrimci çaba, imtiyazları aşağı çekme arzusunun
orta sınıf lehine monarşinin.  Bir
Bütünü bir parçası olarak damgalayan insan haklarının beyanı
Sınıf mevzuatı. Bu şekilde tüm Fransızların kesin garanti edildi
Adalet, görüş, konuşmanın temel hakları
Fırsat,-Bunlar pasif haklardı.  Ancak aktif vardı
Haklar da; ve bunlar ayrıcalıklı bir sınıfa ayrılmıştır. [1]
{126} Yalnızca üç günlük emek eşdeğeri vergi ödeyenler
Aktif siyasi haklar, yani oy kullanma hakkı.  Birincil ve
İkincil meclisler, 750 milletvekilini seçeceklerdi.
tek temsili odayı oluşturur.  Bu oda oturacaktı
İki yıl boyunca, kralın onu çözme veya prorogue etme yetkisi yoktur;
ve kralın
Askı veto.

Kral, büyük bir güçle genel müdür yetkiliydi.
Randevu ve dış politika konularının genel kontrolü.  O öyleydi
Bakanlarını milletvekilleri arasından seçmemek ve hepsini kaybetti
Yerel anlamda doğrudan idari kontrol.  Zehirler ve
İller ve geneller gitmişti; onlar yerine yeniydi
Yerel seçmeli olan departmanlara bölgesel bölünme
Kendi kendini yönetti.  Komünler ve departmanlar
Kendi yönetimini seçin {127} komiteleri ve eski merkezileşmiş
Bourbonların yönetimi şimdilik bir
karşıt hükümet anlayışı.

Anayasanın kral tarafından imzalanması onu yürürlüğe koydu ve
Böylece yeniyi oluşturmak için bir seçim gerekli oldu
Temsilci beden, _legislative_ olarak bilinecek bir beden.
Ancak ana vücudundan ayrılmadan önce, bu genel olarak başlayan,
ulusal bir meclis oldu ve daha sonra _constituante_ olarak biliniyordu,
Henüz yeterli olmayan noktaları vurgulamak için kelime veya iki kelime eklenebilir
belirtildi.  Meclis, görüş ve tutum açısından değişti
tarihinin seyri ve Eylül 1791'de çok farklıydı
Mayıs 1789'da ne vardı.
Cahiers taleplerinin büyük bir kısmını yasama hale getirmek
Yasalar; Yine de hoşgörü kelimesinin anlamını öğrenmedi,
ve özgürlüğün yolunu açmadı, sadece bir doktrin için
özgürlük.

_LEGISLIATE_ seçimleri Eylül ayında gerçekleşti.
Birkaç çapraz görüş akımının etkisi.  Hafif bir
Paris'teki belirli sınıflar arasında kral lehine tepki ve
Abler ve daha aktif olan birkaç gösteri {128} yer aldı
Monarch avantaja dönüşmüş olabilir.  Öte yandan Jacobin
Kulüp, makinelerini eylemini etkilemek için kullanmaya çalıştı.
Seçim toplantıları.  Sonuç olarak, milletvekilleri 1.
Ekim, yaklaşık 400'ün yüzmeye ait olduğu hesaplandı
Central Mass, 136 Jacobins'e, yani yeni Jacobins
Robespierre-Danton Sense, 264-_feuillants_.  İkincisi arasında
rehabilitasyon politikasına genel bir eğilim vardı.
Kraliyet Gücü.

Yeni meclisin personeli tamamen farklıydı.
Selefi, kendi üyelerinin üyelerinin
_Constituante_ kendilerini yeni meclisten dışlamıştı.  Henüz
Yeni milletvekilleri arasında birçok önemli adam vardı, neredeyse hepsi,
Ancak Jacobins:-Gazeteci Brissot, yakında bir lider olacak
Kendini takip edenden ayıran partinin kanadı
Robespierre; Vergniaud, hatip olarak harika; Isnard, Guadet, Gensonne;
Condorcet, Marquis ve Matematikçi, Filozof, Fizikçi ve
Cumhuriyetçi, asil zihin ve pratik düşünür; Cambon, stalwart
Finansta olduğu gibi siyaset; Couthon, Brissot'a düşman, daha sonra biri olmak için
Robespierre Triumvirate.

{129} Bu Jacobin grubu neredeyse bir kerede etkisini yarattı
Montajın daha sarkık bir kısmı.  Kulüp organizasyonu aracılığıyla
Evin halka açık galerilerini paketledi ve o noktadan
görüş akımını makul uygulamanın
alkış veya onaylamama. Bu _Appel nominal_ tarafından güçlendirildi,
her bir milletvekilinin zorlanabileceği oy verme şekli
Konuşmacının kürsüsüne girmek ve oylarını açıklamak ve açıklamak.

Bu hakim partinin çabalarını kontrol etmek için çok az şey vardı ama
Mahkemenin ataleti ve _feuillants_'ın neler başarabileceği.
Bailly, La Fayette, Lmeth, La Rochefoucauld Liancourt, Clermont
Tonnerre kulübün göze çarpan adamları arasındaydı, ama ne olursa olsun
Çoğu değerinde çok dar, inatçı ile ilişkilendirildi
herhangi bir geniş destek elde etme tutumu.  Popüler güç geride değildi
Onlar, ama şu an için Jacobins'in arkasında ve anı
Jacobins _Feuillants_'a karşı bir mücadele aldı,
ikincisine doğru itti ve şu anda onları devirdi.  Vardı
_Feuillants_ ve mahkeme bir araya geliyor, henüz bir şans vardı
Gelgit sapacaktı.  Ama bu imkansızdı.  Kraliyete
{130} aile yabancı yardımı, yabancı müdahale, tek
rahatlama şansı ve Marie Antoinette uzun zamandır kardeşini çağırıyordu
Leopold yardımına gelecek.  Hiçbir kurs daha fazla olamazdı
Ölümcül ve ne kadar olası müdahale haline gelirse
Demokrat parti bir vatansever parti ortaya çıktı ve o kadar çok kral ve
Kraliçe ulusal davaya hain görünüyordu.

Şefi hemen dalmış olan yabancı soru buydu
_LEGISLIATATE_ ve yabancı sorunun dikkatini her zaman yönlendirdi
Kral tarafından temsil edilen büyük dahili olana geri dönün.  Coblenz, içinde
Comte de Provence, Trier Başpiskoposu'nun hakimiyetleri
Neredeyse kendi hükümeti olan şey.  _EMIGRES_ 3.000'e sahipti
ya da silah altında 4.000 adam ve bir kraliyet konseyi organize edilmiş, tüm bunlar
Fransa'yı geri kazanabilirse yönetmek için gerekli.  .
_LEGISLIATATE_ şimdi onlara bir darbe hedefledi; _emigres_ geri dönecekti
1 Ocak 1792'den önce Fransa ve bunu yapamayanlar
ölümle cezalandırılacaktı.  Kararname, Kral'a gönderildi.
erkek kardeşinin ve soyluların ölümüne rıza göstermemek istemiyor,
anayasal veto hakkı.

Bu, {131} montaj ve
Kral, eskisinin kararlılığını gösteren bir mücadele
Anayasa tarafından öngörülen veto hakkını tanıyın.  .
_LEGISLIATATE_ _EMIGRES_'e yapılan saldırısını izledi.
rahipler.  Din adamları hoşnutsuzdu ve batıda
köylülüğü isyan etmeye teşvik etmek; Bu nedenle her biri
Din Adamları Üyesi Yeminle Yeminli Olabilir
Anayasa.  Bu, yine, Kral veto etti, tutumunda cesaretlendirildi
_feuillants_ tarafından.  Eski mücadele yenileniyordu; Jacobins ve
_Feuillants_, kralın kişisi üzerinde birbirleriyle savaşıyorlardı.

Bununla birlikte, _Feuillants_ ve
Brissot'un Jacobins'in kanadı kabul etti; İkisi de savaş istedi.  La Fayette,
_feuillants_ arasında baş figür, popülerlik içinde hızla batmıştı
Temmuz ayında mafya baskısından bu yana.  Ekim ayında istifa etmişti
Ulusal Muhafız Komutanlığı.  Kasım ayında yenildi
Paris Belediye Başkanlığı için Jacobin Petion.  Şimdi umuyordu
askeri komuta ve savaşta birleştirme fırsatı gördü
Kral ve Anayasanın hangi şekilde olabileceği muzaffer ordu
Paris'e dayatıldı.

Brissot, hırslı ve kendine güvenen, {132} kafası
bir çatışma beklentisi, bir Avrupa savaşında yeterince büyük bir alan gördü
denenmemiş devletçiliğini geliştirmek için.  Savaş için bahaneler
eline hazır yat.  Sadece gergin durum ortaya çıkmadı
ikisi arasındaki ilişki nedeniyle Avusturya ve Fransa arasında
hüküm süren aileler, ancak kesin olarak akut sürtünme vardı
Alman egemen prenslerine ait bölgeler gibi
Fransız sınırında çevrili olan Salm veya Montbeld. Feodal hakların yok olması,
Alman prensleri Fransa sınırlarında mı düzenlendi?  Böyleydi
o prenslerin yüce onların
Mahkeme, Viyana'daki İmparator'unki.

Savaşın muhalefeti o kadar ağır değildi.  Louis fark etti
Tehlike yeterince açık ve Avusturya başarısının ziyaret edileceğini biliyordu
kafasında.  Yine de o kadar çaresizdi ki çağırmak zorunda kaldı
_Feuillant_ adayı, Kont Louis de Narbonne, kendi doğal kuzeni,
Savaş Bakanlığı'na.  Kral muhalefetinde yalnız değildi
Savaş,-Robespierre ve Marat, neredeyse aynı şekilde, her ikisi de
barış.  Robespierre, birincisinden itibaren,
Devrim, {133} peygamberlikten bazı askerin başarısından korkmuştu
Fortune,-Şu anda bilinmeyen teğmendi
Topçu, Napoleone Buonaparte,-Kılıcın inme ile kim olmalı
Devrimi amaçlarına dönüştürün.  Marat, daha telaşlı,
kötü niyetli, belirsiz bir şekilde, aynı sunum tarafından perili oldu ve
Savaşta gördüğü şey şuydu: "Özgürlük Dostları'nı rahatsız eden şey
Başarıdan korkmamız gereken yenilgiden daha fazlasına sahip olduğumuz. . . .
Tehlike, generallerimizden biri zaferle taçlandırılacak ve
yok. . . Güvende olmak için muzaffer ordusunu başkente karşı önderlik ediyor
Despot'un zaferi.  Birlikte tanışabileceğimiz cennete çağırıyorum
sürekli yenilgi. . . ve bizim askerlerimiz. . . Liderlerini boğmak
kendi kanlarında. "-Bu Marat, 24 Nisan 1792'de yazdı.
Onun küçük broşür gazetesi _l'ami du peuple_.

1792'nin ilk bölümünde popüler ajitasyon büyüdü.  Fransa
Şimdi tüm coşkuyu, vatanseverliğin hayati duygularını atıyor
iç kargaşası.  Rouget de Lisle büyük vatanseverini icat etti
Hymn, ertesi Ağustos ayında _marseillaise_.  Erkekler
Silah alamadı, kendilerini pikes ile silahlandırdı.  Kırmızı frig şapkası
Özgürlük kabul edildi.  Sihirli kelime, vatandaş, {134} oldu
Çokluğun değerli bir temyizi.  Ve mecliste
hatipler hainlere karşı şiddetle ilan etti,
Yabancı ortalarında.  Vergniaud, tribününden
Meclis Tuilerlerin Avusturya Prensesi'ni tehdit eden, haykırdı:
"Bu pencereden, mükemmel danışmanların bulunduğu sarayı algılıyorum
Egemenliği aldatın. . . .  Terör ve panik sık sık yayınlandı
portalları; Bu gün yasa adına tekrar girmelerini teklif ediyorum; izin vermek
Bütün mahkmatmları, dokunulmaz olan Kral'ın yalnız olduğunu bilir,
Yasa, suçluyu ayrım yapmadan vuracak ve başa çıkmayacak
hangi suçluluk duyduğu kılıcından kaçabilir. "

Vergniaud ve diğer Jacobin hatiplerinin fırtınaları içeri girmedi
boşuna.  Mart ayına kadar Drissotins duruma hakim oldu.  Onlar
Kralı savaş politikalarında tanışmaya korktu ve
Narbonne ve Fayettistleri, geçici müttefiklerini ofisten sürdü
kendi taraftarlarından oluşan yeni bir bakanlık kurmak.  O yeni
Bakanlık, Roland, Claviere ve Dumouriez;-Roland, A dahil
Onunla birlikte genç karısı olan sert başlı, çalışkan iş adamı
Güzellik ve coşku talihsiz Girondin'in ruhu olacaktı
parti; Claviere, bir bankacı, spekülatör, {135} Mirabeau'nun arkadaşı ve
genellikle şüpheli liberal; Dumouriez, bir asker, yetenekli, maceracı,
büyük içgüdüler siyasi ve insan, hırslı ve zorlayıcı
iş arkadaşları.

Brissotin Bakanlığı yeteneklerle iyi donanımlıydı ve amaçlandı
Meclis tarafından 20.
Nisan.  Bu adım yavaş yavaş acımasız bir
Diplomatik oy alışverişi.  Savaş, şimdi patlamıştı
Avusturya'dan daha fazla güç içerdiği bulundu.  Prusya Kralı,
Avusturya'nın Cermen'in tek savunucusu olarak poz vermesine isteksiz
Rheineland prensleri, Ağustos 1791'de imparatora katılmıştı.
Pilnitz beyanı, Fransa'yı zorlama ile tehdit ediyor. O şimdi
buna göre hareket etti ve savaşa İmparator'un müttefiki olarak katıldı.
Leopold Mart ayında öldü ve oğlu Marie Antoinette'in yerine geçti
Yeğen, Francis II.

Çatışma için Fransa tarafından üç ordu kuruldu ve
Rochambeau, La Fayette ve Luckner'ın emriyle.  Onlar
Kaleler binlerce erkeği ıslattıkça sayıca zayıf, ve
Savaş için hazırlıksız.  Müttefikler birliklerini yoğunlaştırdı
Coblenz mahallesi.  {136} Brunswick Dükü
komuta ve Temmuz sonunda yürümek için mükemmel düzenlemeler
Paris 80.000 kişilik Avusturya-Prusya ordusu ile.

Savaşın patlak vermesi hala siyasi heyecanı daha da ileriye götürdü
Fransa.  Nisan ayında onuruna bir festival veya gösteri yapıldı
Chateauvieux'un İsviçre Alayı askerlerinin
kadırgalar.  Ilımlılardan öfkeli protestolar ortaya çıktı,
Montajın Bouille'e Mutineers Six'i Bastırdığı İçin Teşekkür Oyunu
aylar önce.  Ancak bu protestolar,
Jacobinler şimdi Paris'in neredeyse ustasıydı.  Sadece onlar değil
Meclisin genel galerilerini kontrol ettiler, ancak bir
Çoğunluk komünde ve Manuel ve Danton için yasal olarak güvence altına almıştı
_Procureur_ ve _substitut_ Yönetici Ofisleri.

Mayıs ayında kral ve bakanları arasında zorluklar ortaya çıktı,
kısmen veto gücünün bir kez daha kullanılmasından.  12.
Haziran ayında bakanlar görevden zorlandı ve yerine geçti.
ılımlılar veya Fayettistler, Dumouriez yerine orduya gidiyor
Rochambeau.  Bu yenilgiden öfkeli Brissotin Partisi,
Canavar {137} 20 Haziran için Kral'a karşı gösteri.

20 Haziran 1792, devrimin harika günlerinden biriydi, ancak
Genel olarak, bir gösteriden daha az ayaklanma.  Dışında
İşçi sınıflarının iki büyük faubourg'u, St. Antoine ve St.
Marceaux, piyasa hamallarının, piyasa kadınlarının, kömürün alayları geldi
Burada ulusal muhafızların müfrezeleri olan HOLEVERS, Workmen, Vatandaşlar
Ve orada.  Popüler bir bira ve Ulusal Muhafız Komutanı Santerre,
Lider ortaya çıktı; Ancak alay, sahip olmanın çok az işareti gösterdi
Şiddete başvurmak.  Buketler taşındı ve çeşitli
"Birlik istiyoruz!" "Özgürlük!"  En çok
Extreme dedi ki: "XVI. Louis'e uyarı: acılardan yorgun insanlar,
Özgürlük veya Ölüm Talep Et! "

Meclise devam ederek bir dilekçe çalkantılı bir şekilde sunuldu
burada kralın yasayı gözlemlemesi gerektiği ilan edildi ve
O orduların sürekli hareketsizliğinden sorumluydu.
Gitmek.  Daha sonra çetenin saraya akması, sadık bir şekilde gündeme getirildi
Ulusal Muhafızların Taburları; ama şu anda kapılardan birini zorladı
ve {138} karşı konulmaz bir şekilde döküldü. Düzensiz bir sahne izledi.

Kral serinliğini ve haysiyetini korudu.  Dört uzun saat boyunca
Mob saraydan itti, jostling, kesme, kral ve
Kraliçe.  Meclisin birkaç üyesi olan birkaç ulusal gardiyan
Louis'e bir çeşit koruma sağlamak.  Ama pratikti
çevrili ve çaresiz.  Onu kurtaran şey onun serinliğiydi, onun iyiydi
duyu ve ona bedensel zarar verme niyetinin olmadığı gerçeği
Bazı gruplar arasında kendilerini hissettiremeyecek kadar önemsiz.  Memnun etmek
Faubourgs'un adamları Louis, Red Liberty şapkası koymayı kabul etti
başı ve bir şişe şarabı bir kardeşleşme işareti olarak boşaltmak.
Sonunda Vergniaud ve Petion, sarayın tahliye edilmesini başardılar;
ve birçoğunun korktuğu ve birkaçının umut ettiği Louis suikastı,
önlenmişti.



[1] Burada maddeyi yeterince tartışma fırsatı yok
her vatandaşın
yasalar yaparken kabul edin.  Bu madde görünüşe göre ben
yukarıda söyledim. Tutarsızlık hakkındaki açıklamam buna dayanıyor:
Deklarasyonun çok iyi katlanmış, kompozit bir belge olduğunu,
aylar boyunca ve her noktada mantıklı değil.  .
Burada bahsettiğim için, seçimlerin doğrudan yankısı olarak açıkladığım
Devletler; İlk hazırlananlardan biriydi; kesin
Önem yakında gözden kayboldu ve tutarsızlığı kaldı
fark edilmeden.




{139}

Bölüm X

Katliam

20 Haziran olayı, karanlıkta yanıp sönen yıldırım gibiydi.
Anında insanlar nerede olduklarını gördüler.  Ilımlı, sadık, makul erkekler,
Kralın tehlikesine şaşırdı, sahip olduğu öfkeyi akıllıca yapıyor
Acı çekti, mafya kuralı ve mafya şiddetinden korktu, taht için toplandı,
Etkinliğe karşı protesto eden dilekçeler imzaladı.  Louis'in kendisi, farkına varıyor
hayatının tehlikede olduğunu, hem meclise hem de itirazda bulunduğunu
Onun halkı.

Kralın itirazına ilk cevap, istenmeyen ve takdir edilmemiş, geldi
La Fayette'den.  20. olay hakkında haber aldıktan sonra
Merkez ve 28'de Paris'e ulaştı.  Meclise hitap etti
ve bir lider bulunabiliyorsa hala duyarlı olan merkezi topladı.  O
Sonra şehrin kontrolünü ele almak için konser önlemleri vermeye başladı
Ulusal Muhafızlar.  Ancak bu noktada planı başarısız oldu.  .
Mahkeme {140} onu desteklemez, kral çok ihtiyatlı, kraliçe de
kaba.  Marie Antoinette'in kendisi söyleniyor,
La Fayette'den hoşlanmıyorum, Petion'a düşünülen kullanımıyla ilgili sırrı verdi
ulusal gardiyanların; Ve bu ölümcül oldu.  Eylemi tarafından kontrol edildi
Belediye Başkanı ve Jacobins, Tuileries tarafından desteklenen La Fayette
çabalarını terk etmek.

Başka bir girişim izledi.  LA başkanlığında Seine Departmanı
Rochefoucauld, anayasal otoritesini üzerinde durmaya çalıştı.
Sınırları dahilinde yer alan büyük şehir.  Askıya alındı
Paris Belediye Başkanı Petion ve Manuel'in Procureur'u,
20 Haziran'da siparişin korunamaması görevi.

La Rochefoucauld'un Petion'u askıya almada eylemi 7.
Temmuz ayının, Brunswick Dükünün ilerlemesinin bir anı
Anlık olarak beklenen ve ulusal heyecanın
Kraliyetçi tepkiyi aşın.  Bu reaksiyon şimdi kontrol edildi.  .
Jacobins, mafya basıncını kullanmaya karar verildi.
amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli.  11'de geçtiler
Meclis aracılığıyla ülkenin tehlikede olduğunu bildiren ve
İki gün sonra departmanın {141} eylemini bozan bir oy verdi
ve Petion'u eski haline getirmek.

Ferment şimdi ayrılmaz bir şekilde savaş ateşini ve aleyhindeki eylemi harmanladı
kral.  Gönüllüler ordu için kaydoluyordu.  Ulusal Muhafızlar
1791 federasyonunu yenilemek için illerden çağrılmak ve
Ajitatörlerin şiddetli bölümü, bu ulusal muhafızlarda gördü
Kraliyet Otoritesini zorlamak için araçlar.  Daha İyi Bir Gösteri
20 Haziran'ınkinden daha organize oldu ve silahlı, Fransa'dan kurtulabilir
Bourbon Incubus.  Böyle bir gösteri için hazırlıklar bir kerede
el ele alındı.

Şimdi Paris'te toplanan veya yürüdüğü il birlikleri arasında,
300 taburundan daha dikkat çekici bir vücut yoktu
Marseillais.  Vatansever duyguların kasırgası gibi
Fransa, kapıları çırpmak istedikleri topu sürükleyerek
Tuilerler, Rouget'in yeni şarkısı sonsuza dek ilişkilendirilecek şekilde zikrediyor
kendi şehirlerinin adıyla.  Bu Marseillais kırmızı-sıcaktı
Cumhuriyetçiler ve o anın siyasi durumunu değerlendirirken
göze çarpan noktalardan birini oluşturur.  Parisli vatanseverler
İllerinkinden çok daha az Cumhuriyetçi.  {142} arasında
Yeni gösteri düzenleyen erkekler büyük bölüm anlamına geliyordu
Bir icra memurunun Louis'den kurtulmaktan başka bir şey
kim hain olarak ve gizlice ligde olarak gördükleri
düşman. Ondan sonra ne gelmeli, pek dikkate almadılar.  İçinde
Robespierre'nin bireysel eyleminin bu görüş durumunun oluşturulması
Harika bir rol oynadı.  Savaşta fırsattan korkan Robespierre
Asker, Cumhuriyetçilikte sadece bir Cromwell'in zaferini gördü; ile
O la Fayette somut bir tehlikeydi, _republic_ kelimesi boş
Formül.  Ve böylece, hala genişleyen bir etki ile
Savaşa muhalefet, sürekli olarak,
Hükümet sivil, sosyal ve politik eşitlik kadar uzun bir şey değildi
güvence altına alındı.

14 Temmuz'da düzenlenen geçit töreninde,-Marseillais henüz
geldi,-_vive le roi_ çığlığı yoktu ve hiçbiri, _vive la
Republique_, ancak _Vive La Nation_ benimsenen formüldü.  Yine de
Aynı anda Jacobins'in en gelişmişlerinden biri olan Billaud-Varennes,
kulübe bir cumhuriyet lehine hitap ediyordu; ve _federes_ oluşturulmuş
17. sırada {143} meclisini dilekçe veren bir merkezi komite
Kralın askıya alınması.  Hareketi daha da desteklemek için bölüm
Komiteler sürekli oturumda kararlaştırıldı ve kontrol altına alındı
organizasyon.

30 Temmuz'da Brunswick sınırdan geçti; onun ilerlemesi
Sütunlar bir bildiri veya manifesto tarafından müjdelendi.  Bu belgede o
Fransa halkına müttefik olarak ülkeye girdiğini duyurdu
egemenlerinin ve Paris'te ziyaret etmek amacıyla bir
"Örnek ve asla unutulmayacak intikam ... Askeri infaz
ve toplam yıkım, "ve suçlu isyancıların ölüme getirilmesi"
Hak ettiler.
Ağustos, hemen yürürlüğe girer.  Prusya generalinin Louis'e
ifadeler o kadar inanılmaz görünüyordu ki derhal bir
sahtecilik.  İnsanlara şüpheyi doğruladılar
Tüm zehir tarafından çevrelenmiş üç yıl boyunca rütbeli
Marat.  Bir infazın uluması ortaya çıktı, Brunswick'e karşı değil ama
Tuilerlerin mahkumlarına karşı; Ve bu uluyanın sesleri
Şehre yeni ulaşmış olan Marsilya, en yüksek sesle yükseltildi.

{144} Kaçınılmaz sonuç sadece bir hafta içinde, bir hafta içinde geçirilen bir hafta içinde
Popüler liderlerin hazırlıkları.  Sabah saat birinde
Bölümlerden 10 Ağustos delegeleri Hotel de Ville'de bir araya geldi
ve şehrin kontrolünü üstlendi.  Bu vücuda Danton, Marat katıldı
ve Hebert, diğerleri arasında ve bu Danton'un herkesten daha fazla
sürüş gücünü temsil etti.  Tocsin çalma emri verildi.
Tüm Paris hareketin geldiğini biliyordu ve sinyali anladı.

Tuileries'de direniş hazırlıkları yapıldı.  Marquis
De Mandat savunmanın sorumluluğunu üstlendi.  Yaklaşık 1.500 iyi disipli
batı veya orta sınıf bölgelerinden ulusal gardiyanlar ve
Kralın ev birliklerinin 1.000 mükemmel İsviçre piyadesi.  Bunlar o
Sarayı ve köprüleri koruyarak iyi bir avantaja gönderildi
Güneyde Seine.  Bir süredir her şey yolunda gitti.  Ayaklanma başladı
yavaşça; Ve Bridges Mandat'ın Tüfekçesine kadar yuvarlandığında
kolayca uzak tuttu.

Ayaklanma komün, Mandat'ın önemli olduğunu fark etti
engel ve onu kaldırmak için çalışmaya başladı.  Resmi istasyonunda
Ulusal Muhafız Komutanı, yargı yetkisi altında {145}
Belediye Başkanı, bu yüzden Petion yazması için yapıldı, otelde rapor vermesini emretti
De Ville.  Mandat itaat etmeyi reddetti.  Saldırı hala ateş yaktı.  .
sipariş tekrarlandı.  Mandat, bu sefer, zayıf bir şekilde olmasına izin verdi
uyum sağladı.  Hotel de ville'ye geçti-ve
Bir grup isyancı tarafından merdivenlerde kasaplandı.

Savunma generalini kaybettikten sonra ve sahne üzerinde gün ışığı ile,
Olaylar hızlı hareket etti.  Saraydaki ulusal gardiyanlar tutulamadı
şeflerinin yokluğunda ve
Saldırganların şişlik sayıları. Köprülerin savunması olmak zorundaydı
Pes etti ve İsviçre saraya çekildi.  Bir durgunluk izledi
Ayaklanma, Tuilerler'e yapılan saldırı için gücünü topladı
kendisi.

Bu durgunluk sırasında, Sekiz'de, Louis, ailesiyle birlikte
saray.  Direnişin işe yaramaz olduğuna inanıyordu; Bir katliamdan korkuyordu
meydana gelmek; Kan dökülmesine her zamanki gibitaydı; ve onun
En iyi kurs meclise sığınmak olacaktır.

Tıpkı Louis'in ayrıldığı gibi, gerçek saldırı sarayda teslim edildi.  .
İsviçre tüfekle cevap verdi, sallandı, isyancıları suçladı {146}
ve onları Carrousel'e sürdü; Sonra geri döndüler ve şu anda
Kraldan ateş etmemeleri için teklif veren yazılı bir emir aldı.  Bu
Savunmayı anlık olarak felç etti.  İl tarafından yönetilen isyancılar
_federes_, henüz dövülmedi, ancak saldırıya bir kez daha geri aktı.
Sahip oldukları bazı alan parçaları, saray kapılarını ihlal etti, keskin bir
Mücadele izledi ve yakında isyancıların bir dayanağı vardı.  Ne
Takip eden bir katliam vardı.  İsviçrelerin çoğu kesildi
Saray koridorları ve odaları.  Diğerleri tüfekle biçilmişti
Tuilerler Bahçeleri'nde kaçmaya çalışıyorum.  Birkaç kişi kaçtı ve aradı
Yakın bir kiliseye sığındı, ancak popüler öfke tarafından geçti,
ve kasaplı.  İnsanların öfkesi dizginlenmemişti ve başarı döndü
Vahşete, hatta hayvanlarla bile.  İsviçrenin bedenleri
iğrenç bir şekilde sakatlandı.

Muzaffer isyancılar sarayı görevden alırken ve
Talihsiz İsviçre'deki barbarlıkları, Louis ve ailesi kaldı
Meclis'te durdurulmamış.  Üç gün boyunca orada kalacaklardı
Kaderlerine karar verirken, geçici konaklama bulunuyor
onlar için.  Durum gerçekten buydu, henüz hiçbir parti {147}
Kralın kendisinin yok edilmesi için oldukça hazırlıklı, sadece kraliyetin
güç.  Bir yıl önce,
Kral anayasa için gerekliydi.
O ve komün, meclisden çok daha ileri giderken,
Yine de Louis'e vurmaya hazır.  Ama kraliyetin velayetini iddia etti
aile ve üç günlük bir mücadeleden sonra meclis kabul etti.
13 Ağustos'ta kraliyet ailesi
Tapınak, Paris'in orta çeyreğinde küçük bir ortaçağ zindanı.

Montajın sadece yaklaşık üç yüz üyesi
Louis ortasına sığındığında fırtına.  Vergniaud başkandı.
Şu anda Komün, Meclis'in görevden alınması gerektiğine dair bir talep gönderdi.
Kral.  Vergniaud bunun üzerine bir orta kurs önerdi; Meclis yapabilir
Kralı işlevlerinden askıya alın ve bir kongre çağırın
Yürütmenin askıya alınmasının anayasal sorusunu çözün
sunuldu; Bu arada Meclis tarafından seçilen bakanlar
geçici bir yürütme konseyi oluşturur.  Bu teklifler
taşındı ve yürütme konseyi seçildi; çoğunu içeriyordu
{148} Brissotin Bakanlığı üyeleri, ancak yeni bir üye ile.  -Den
Anketin başkanı Danton, Danton Adalet Bakanı oldu.

Danton şimdi açıkça durumun adamı olarak görünüyor.  İnsanlar vardı
Zafer kazandı ve Danton halkın devlet adamıydı.  Köprüledi
Komün ve meclis arasındaki boşluk.  Popüler olanı dizginledi
öfke ve her anti-popüler etkinin yok edilmesine ve o
kendini selin başına yerleştirerek, onu yönlendirmeye çalıştı
Fransa'yı tehdit eden büyük dış tehlikeye karşı.

11 Ağustos'ta meclis, evrensel oy hakkı
Sözleşmenin seçimleri için yürürlüğe girecek.  Büyük Polis Güçleri
Robespierre'in katıldığı komün'e oylandı; Ve yasalar
geçti,
Ordu veya Louis ile birlikte. _Appel nominal_ yürürlüğe girdi
Bölümlerin çoğu ve Danton bakanlığının makinelerini
Bu önlemleri güçlendirmek, onları terörize etmek için kullanmaya dönüştürmek için çalışın
ılımlılar, aleyhindeki popüler şüpheleri karşılamak için
Aristokratlar, seçimleri tartmak için.  Primerler başlayacaktı
27 Ağustos'ta, 2 Eylül'de Paris {149}; .
Paris milletvekillerini aday gösterme seçmenlerinin toplantısı alacaktı
5 Eylül'de yer.

Bu arada Brunswick'in sütunları istikrarlı, metodik ilerleme kaydediyordu
Lorraine tepelerinden, kalelerin sınır kuşağından.
Önlerindeki Fransız orduları sayıca zayıftı, hatta daha zayıftı
liderlik.  Anayasayı yeniden teyit etmeye çalışan La Fayette
10 Ağustos etkinliğini duyduktan sonra, binmek için ihtiyatlı kabul edildi
Meclis Komiserleri kampına ulaştığında sınırın üzerinde; O
Müttefikler tarafından birçoğu için esir kalmaları için mahkum olarak ele geçirildi
yıllar.  20. sırada Prusya silahları Longwy'de açıldı; 23.
teslim oldu.  30'unda Verdun kuşatması başladı, Verdun
Louis bir yıl önce neredeyse ulaşmıştı.  Genel olarak biliniyordu
Kale birkaç günden fazla duramadı.  Paris arasında
Sadece Argonne, birkaç mil engebeli geçiş vardı ve sonra 100
açık ülke.

Brunswick'in sabit ilerlemesi Paris'i yaklaşan bir devlete sürdü
deliryum.  Longwy'nin şehre ulaştığı düşüş haberinde,
aşırılık yanlıları, iştahları {150} İsviçre'nin kasapları tarafından uyandırıldı,
Siyasi mahkumların, kraliyetçilerin bir katliamını planlamaya başladı
şüpheli.  28 Ağustos Danton'da kanatlarına biniyor
fırtına, komünden güç istedi,
şüphelileri tutuklamanın amacı.  Bu güç verildi ve üç
Hapishaneler taşan günler, rahipler ve unvanlı kişiler
Tutuklama için özel olarak seçildi.

1 Eylül'e kadar Paris, Brunswick Dükü'ne cevap vermeye hazırdı,
anti-devrimcileri yok etmek olan felç için hazırdı,
Bu, insanların tüm düşmanlarının kalbine terör vurmaktı.
Ancak tapunun korkunçluğu infazını geciktirdi.  Geçti
yüksek yazılmış heyecan; Herhangi bir zamanda haberler düşebilir
Verdun,-Bu, popüler öfkenin patlamasının sinyali olabilir.

2D'de hala Verdun hakkında haber yoktu, ama an olamazdı
çok daha uzun gecikti.  Gece hazırlıkları yapıldı.  Yapacak Erkekler
Popüler infaz işine yaklaşılmıştı; Bazıları olmuştu
Ücret teklif etti.  Liderler,
girişim.  Meclis'te Danton Tribune'den gürledi: {151}
"Verdun henüz teslim olmadı. İnsanların bir kısmı yürürken
sınır, bir diğeri intrenktingleri atacak ve geri kalanı olacak
Şehirlerimizi Pikes ile savunun.  Paris bu büyük çabaları ikinci olacak.
Meclis bir savaş komitesi olacak.  Kimin reddedilmesini talep ediyoruz
Hizmet etmek ölümle cezalandırılacaktır.  Şu anda duyacağınız tocsin
bir alarm sinyali değildir; Düşmanlara karşı suçlamayı çalıyor
Ülkemiz.  Onları fethetmek için cüretkar olmalıyız, ancak daha cesur olmalıyız,
Ve yine de daha cesur ve Fransa kurtarıldı. "

Tocsin, Danton'un emrettiği gibi çaldı; Alarm tabancaları ateşlendi; davulcular
sokakların ve karelerin yankılarını ve şu anda tapuyu uyandırdı
Yüce Audacity ve Yüce Korku Olmaya başladı.
Hapishaneler hakkında kalabalık topladı.  Gruplar bir yolu zorladı. Daha fazla veya
Daha az doğaçlama komiteler bulundu ve katliam başladı.

Eylül katliamı,
Devrim, bu nedenle romantistin başa çıkması için daha kolay
tarihçi.  Korkuları sorunun ötesinde.  Bir noktada,
Bicetre, öldürme 6'nın sonuna kadar yaklaşık dört gün sürdü. {152} toplam kurban sayısı çok büyüktü, muhtemelen 2.000 arasındaydı
ve 3.000.  Birçok yerde katliam ayrım gözetmeden eşlik etti
isimsiz barbarlıklarla, acımasız ruffians çeteleri tarafından yürütülen
Yakında Gore ve şarap ile sarhoş.  Ama bu yönlerin yanı sıra
Başkalarının adalet yapması daha zor muydu, ancak dikkatli bir şekilde tartılması
Bu, etkinliğin herhangi bir tahminine ulaşılacaksa gereklidir.

Katliam az sayıda birey tarafından gerçekleştirildi, belki
toplamda iki veya üç yüz ve bunlardan önemli bir oran
Kuşkusuz kör siyasi ve sosyal öfke ruhu içinde hareket etti ve
Bir adalet eylemi gerçekleştirdikleri inancı.  Büyük bir kitle
Vatandaşlar, katliamlara,
hapishane kapıları.  Bu kalabalıklara gelince iki belirgin gerçek var.  Birincisi
ilk gün büyük ve heyecanlıydılar ve bunu sağladılar
katliamların neredeyse hiç taşınamayacağı ahlaki destek
dışarı.  İlk günden sonra hızla azaldılar; Ve sonunda
Üçüncü gün tüm popüler destek gitti ve korku hissi vardı
Şehirde ele geçirildi ve diğer her şeyi destekledi.  Sonra tekrar mafya,
{153} hapishane kapıları hakkında kalabalıklaştıkça belirgin bir tutum gösterdi.
Mahkumların çoğu, iyilik için geçecek kadar şanslı olanlar
Halkın vatandaşları ve arkadaşları serbest bırakıldı.  Bunlar çıkarken
Kalabalık onları her sevinç ve kardeşlik belirtisi ile aldı.  Ne zaman
Aksine, katledilecek bir kurban oldu,
Sessizlik, bağırma yok, dışarı çıkma yok.

Başka bir deyişle, olay, çoğunlukla popüler bir adalet eylemiydi ve
Bu, iç kısımdan görüldüğünde bile
Hapishaneler.  L'Abbaye Maillard, kendi kendine atanan mahkemeye başkanlık etti,
ve ne zaman memnun kaldığında şüphe etmek imkansızdır.
Mahkum özgürlüğünü hak etti, hayatını güvence altına almaya çalıştı.  Dava
Aziz Meard, bir aristokrat, bir albay, yeterince iyi bir duyguya sahipti ve
hakimlerle açıkça konuşma cesareti, kendini bir kraliyetçi ama
onları devrim karşıtı şemalarda yer almadığına ikna etmek,
en aydınlatıcı.  Maillard, ona zarar görmediğini açıkladı; O öyleydi
beraat etmiş; ve güvenli bir şekilde kalabalık tarafından kardeşçe kucaklandı
Ölümcül kapıyı geçti.

Hepsinin St. Meard'ın iyi şansı yoktu.  Durum
Prensesse de {154} LAMBALLE, LA Force'da, en kötüsü vermeye hizmet etmelidir
Kanın tarafı ve kapatmak için.  Uzun arkadaş,
Kraliçe'nin sırdaş ve ajanı, onu tapınağa kadar takip etmişti,
ve birkaç gün önce oradan çıkarılmıştı.  O da öyleydi
İyi bilinen ve kaçma şansına sahip olmak için Marie Antoinette çok yakın.
Bayılma durumda, mahkemenin önüne sürüklendi ve yakında
Cellatlara geçti.  Çok sahip olması muhtemel değil
takip edenlerin bilinci.  Bu noktada katil çetesi
Salonların kasapları ve görünüşe göre kurbanlarına onlar
katliamlara getirilen bir canavar olabilir.  Altında taşındı
bir yığın beden biriktiği ve bir anda yapıldığı kollar
Hazır, terimin teknik anlamında kasaplanmıştı.  Kafası
parçalanmış anatomisinin diğer kısımları gibi bir pike üzerinde çekildi ve
Mahkumların pencerelerinin altında sergilenecek zaferle taşındı
Tapınak.


Verdun 2 Eylül'de Danton'un olduğu anda düştü
devam eden direnişini duyurdu.  5'inde Brunswick Dükü
Yürüyüşüne Paris'teki ve {155} aynı gün,
Bu şehir, kongreye yirmi milletvekilini bir araya getirdi ve seçti; Onların Seçimi
katliamların hala devam ettiği gerçeğiyle renklendirildi. -Den
Anket başı Robespierre; Danton sırada; diğerlerinin yanı sıra
Camille Desmoulins, Marat ve son olarak DUC
Birkaç gün sonra burbon adını metamorf eden d'Orleans
Philippe _egalite_.

Fransa boyunca seçim süreci her yerde çok fazla
aynı sonuç.  Seçmenlerin onda birinden azı franchise'larını kullandı;
Ve aşırı parti büyük başarılar kazandı.  Eylül ortasına kadar
Yeni milletvekilleri Paris'e ulaşıyordu.  _LEGISLIATATE_ son olarak
Anlar zayıf ve onaylanmamıştı.  Marat onu katliamla tehdit etti,
ve üyelerinin ülkenin düşmanları olduğunu ilan etti
hapsedilmiş aristokratlardı.  Bu tehdit altında yasama
Korumak için elini kaldırmadan Eylül katliamlarını izledi
talihsiz kurbanlar.  Danton da aynısını yaptı.  Adalet Bakanı olarak
Mahkumlar ve Mahkemeler özel suçlamasıydı.  Ama yine de
Bazı bireylerin kaçışını kolaylaştırmış olabilir ve
Doğrudan {156} bölümü almadı, ancak hiçbir hükümetin olamayacağına inanıyordu
Devrimi kurtaracak kadar güçlü, olduğu gibi bir krizde
ulaşmıştı, bu kan ücretini şüpheye ödeyerek kurtardı,
intikam, zulüm, halkın adaleti.  Ödemeye cesaret etti
fiyat ve daha sonra o ve yalnız, sorumluluğu üstlenmeye cesaret etti.




{157}

Bölüm XI

Monarşiyi bitirmek

20 ve 21 Eylül 1792'de kongre bir araya geldi, Bourbon
Monarşi düştü ve Brunswick Dükü yenildi, bir tesadüf
unutulmaz olaylar.

Verdun'dan Argonne'nin defilesine iten Brunswick
Yürüyüşünü durdurmaya çalışan iki ordu ona karşı faaliyet gösteriyor; tek
Dumouriez altında, diğeri Kellermann altında.  Ancak bir yolu zorladı,
Ama daha fazla tarafta, Valmy tepeleri hakkında, yüzleşmek zorunda kaldı.
rakiplerinin birleşik orduları.  Brunswick şimdi çok azaldı
hastalık ve sarf malzemeleri ve uzatma çizgisi konusunda çok endişeliydi
İletişim.  Hafif yürekli bir şekilde saldırı için konuşlandırdı.
Dumouriez şu an için onu becerikli bir eğilimle kontrol etti
Üstün Topçu.  Ama mükemmel delinmiş Prusya piyade
İleri gönderildi, sonuç uzun zamandır şüphe olamıyormuş gibi görünüyordu.
{158} Brunswick metodik ve yavaş yavaş hazırlıklarını yaptı
Saldırı, ama şu anda teslim edilmesi gereken anda,
Dumouriez, rakibinin tereddütünü böldü, ona dayattı.  Binme
Fransız cephesi boyunca personeli ile şapkasını noktaya koydu
Kılıcı ve öne doğru sürdü, Marseillaise'i söyledi.  Bütün ordusu
düşmana doğru ilerlemeyi yakalamak; ve bir kerede Brunswick
Defansif bir tutum aldı, bu da
savaş.  Kararsız taburlar ve yarı delinmiş gönüllüler
Dumouriez aniden ulusal olduklarını açıklamıştı
ordu ve en zorlu askeri silahlara sahip olduklarını,
Vatanseverlik.  Bu, 18. yüzyıl savaşında bir yenilikti,
Bazı önemli zaferlerle sonuçlanacak yenilik.  Valmy It
Prusyalılara sahip oldukları bir savaş alanından emekli oldu
Sadece birkaç puan ölü bıraktı.  Kısa süre sonra Brunswick bir
Onu Ren'e geri götürecek olan geri çekilme.

Valmy'den sonraki gün, kongre toplandı.  Aşırı
Jacobins, yakında montajdaki koltuklarından bilinecek
Dağ, yaklaşık elli numaralı.  Danton ve {159} Robespierre
En göze çarpan iki; şimdiye kadar olmayan hemen destekçileri arasında
Bahsedilen Carnot, Fouche, Tallien ve St. Just.  Çok
Orta Jacobinlerin omurgayı oluşturduğu daha büyük grup
Liderlik için Brissot'a bakmaya eğilimlidir ve genellikle tarif edilir
Girondins olarak. Bu isim milletvekillerinin küçük grubundan geldi
Gironde, belki de diğerlerinden daha iyi temsil eden, en iyisi
İl liberalizminin gücü ama aynı zamanda bir isyan
Terörizm, katliam ve Paris'in üstünlüğü.  Son altmış içinde
Ancak Girondin terimi, herkes için bir etiket olarak kullanıldı
Kongrede bu olumlu siyasi unsurlar
Liderlik ve Paris'e karşı dağa karşı mücadele
ılımlı ve ulusal hükümet.  Girondins arasında not edilebilir
Brissot, Vergniaud, Condorcet; ve Anglo-Amerikan gazisi
Cumhuriyetçilik, Tom Paine.  Dağ ve Gironde arasında oturdu
Plain veya marais, denildiği gibi,
ev sayısı en güçlü ancak ahlaki cesarette en zayıf ev
Barras, Barere, Cambon, Gregoire, Lanjuinais, {160} sieyes gibi adamlar.
Bunlar çoğunlukla sürüklenen ve dağın zafer kazandığı adamlardı.
Az ya da çok samimi işe alımlara attı.

Yeni meclisin ilk işi baskı yapıyordu; Comport etmedi
çok fazla görüş varyasyonu.  Anayasal soru olmalı
yerleşti; Ve böylece hemen alınan bir oylama,
monarşi.  Ancak şu anda bile,
Cumhuriyet ve Fransa'nın kabul ettiği resmi bir açıklama yoktu
o rejim.  Aslında vardı; Ve ertesi gün
Kongre, daha fazla kararnamede, cumhuriyetin varlığını üstlendi
yerleşik bir gerçek olmak.

Ancak bir soru vardı, daha da yanan, çünkü daha fazla
Monarşinin düşüşünden daha fazla tartışmalı; Ve bu katliamdı
ve katliamların ötesinde, kabul eden partinin politikası
onlara.  Paris'e gelen milletvekillerinin büyük çoğunluğu
İller korku çarpmıştı.  Lanjuinais dedi ki: "İçeri geldiğimde
Paris, ürperdim! "Brissot ve Girondins bu hissi verdi
politikalarının arkasında toplanma.  Bir tutum kabul ettiler
Eylül adamlarına karşı uzlaşmaz kınama ve denedi
etkilerini {161} 'den gürlemek.  Bunu başarmak için vardı
diğer şeylerin yanı sıra, popüler destek için rakiplerinden daha fazla
Birçoğu kalbinde anayasal olan
Monarşistler, ötesine geçen güçlü bir Cumhuriyetçi tutum benimsedi
gerçek inançları.

Girondins bir kerede saldırdı.  Komün,
Kesit komiteleri itiraz edildi.  Marat, oturduğunda
Neredeyse gerçek şiddetle sonuçlanan öfkeli bir saldırıya maruz kaldı.
Ama galerileri destekçileriyle paketledi, acı bir şekilde karşılık verdi
_ami du peuple_ ve fırtınayı havalandırmayı başardı.  Ama
Sözleşme, altı kişilik bir komitenin soruşturulması gerektiğini kabul etti ve
4.500 kişilik bir koruma, departmanlardan alınmalıdır.
Sözleşmenin korunması.  Bu değerli bir başlangıçtı, ama
Başladığı gibi, kelimelerle sona erdi.  Paris, Girondins'e tapularla cevap verdi.

Karıştırılan departmanlardan silahlı bir kuvvetin getirilmesi önerilen
Paris bir kez daha öfkeye.  Brissot Jacobin Club'dan kovuldu.
Bölümlerin çoğu,
Departman Muhafızları.  Ancak bir süredir ılımlılar zemini tuttu,
Hatta {162} çok az kazanmış gibi görünüyordu.  Adresler ulaşmaya devam etti
hakimiyeti protesto eden departmanlardan meclis
Paris.  Sadık ulusal muhafızların küçük müfrezeleri şehre geldi;
ve Kasım ayında, Paris belediye başkanlığı için bir seçim yapıldığında,
Çok az seçmen sandık başına gitmesine rağmen, Jacobins
adaylarını taşıyın.  9'dan önce son yenilgileri olacaktı
Thermidor.

Şu anda ünlü demir göğüs olayı meydana geldi.
Yapılan alımlar sırasında bir kasa keşfedildi ve kırıldı
Tuilerler Sarayı. Roland evin velayetine yerleştirildi
Bu kasada bulunan bir paket makale ve bu makaleler arasında
Mirabeau'ya ve diğer üyelere ödenen meblağları gösteren hesaplar
Meclis, Mahkeme tarafından.  Mirabeau'nun çok fazla kötüye kullanılmasıyla sonuçlandı,
Vücut, törenle olduğu panteondan çıkarıldı
müdahale ve ayrıca milletvekilleri üzerinde çok siyasi baskı
ya da suçlanmaktan korkuyordu.

Birkaç genç Girondins şimdi sürekli olarak Madam'da buluşuyordu
Roland's ve dağa tespiti arttı ve
Büyüleyici hosteslerinin coşkusu ile idealize edildi.  Bulşuk,
parlak, {163} hırslı, sıcak başlı, kendini içine attı
Çatışma ve 29 Ekim'de muazzam bir Filipip'i başlattı
Robespierre'ye karşı.  Oratory olarak başarılı oldu, ama başarısız oldu
siyasi etki.  Marat'a karşı kötü başarılarından sonra, Girondins
Sözleri liderlik yapmadıkça Robespierre'ye karşı başarı şansı yoktu
Partileri sağlam ve organize olmadıkça, derhal eyleme geçmedikçe
Pratik bir sonuç elde etmenin bazı araçları vardı.  Bütün bunlarda onlar
arızalı.  Robespierre, cevabını hazırlamak için bir gecikme aldı ve sonra
Dikkatli konuşma ve paketlenmiş galeriler, Louvet'in kötü yargılanan yüzünden zafer kazandı
saldırı.

Dağ ilk fırtınalardan kurtulmuştu.  Yakında kullanabildi
Kralın dikkatini dağıtmanın bir aracı olarak sorusu
katliamlar ve partiye umulabileceği bir zemin vermek
Gironde ile daha eşit terimlerle tanışın.  Herhangi bir ılımlılık denemesi için
Girondinlerin kısmı örtülü suçlamayla karşılanabilir
Kraliyetçilik, anti-patriotizm ve o anda böyle bir suçlama
en çok bir parti veya bir bireyin başa çıkabileceğinden zarar vermek.

Kongre, sorunu dikkate alacağını kabul ettikten sonra
Louis ve bu amaçla bir komite atadıktan sonra {164}
3 Kasım'da komitesinin raporu.  Bundan ortaya çıktı
Louis'e karşı tercih edilebilecek çok sayıda suçlama olduğunu;
Fakat daha önce bu tür suçlamaların yargılanabileceği mahkeme neydi?
Bir cevap olabilir.  Sadece Fransa halkı yargılayabilir
Louis ve kongre insanlar için durdu.  Uzun tartışmalar
Bu soruları ve Robespierre'nin konuşmasını izledi,
Durumun mantıklı bir görüşünü almak için neredeyse yalnız durdu,
belki de en dikkat çekici ürünü idi.  Robespierre şöyle dedi: "
Meclis yan konularda çekildi.  Burada soru yok
yasal bir işlem.  Louis sanık biri değildir; sen değilsin
Yargıçlar,-Siz sadece ulusun temsilcisisiniz.  Senin için değil
yargılamak, ancak ulusal güvenlik ölçüsünü almak. . . .
Louis kraldı ve cumhuriyet ortaya çıktı; harika
Tartıştığınız soru bu kelimelerle çözülür.  Louis
suçları için tahttan indirildi; Louis, Fransa halkını kınadı
isyancılar; Kardeşi zalimlerinin ordularını azarlamaya çağırdı.
onun yardımı; Zafer ve insanlar onun yalnız olduğuna karar verdiler
isyancı; Bu nedenle Louis yargılanamaz çünkü yargılanır.  O
{165} durur, ya da değilse, cumhuriyet durmaz
beraat etti. . . .  Louis bir eylemin konusu olabilirse, Louis
Suçsuz olarak telaffuz edilebilir. . . .  Bir insan yargılamıyor
bir yargı organının tarzı; cümle oluşturmaz,
yıldırım."

Aynı gün, 3 Aralık, Robespierre's'i kabul etmeden
Bakış açısı, Sözleşme, kralın getirilmesi gerektiğine oy verdi
duruşma.  Gironde, şimdi akımları hızlı bir şekilde çiziyor
felaket, zayıf bir şekilde, yönünü değiştirmeye çalıştı,
ülkeye temyiz başvurusu yapılması gerekmektedir.  Bu başarısız oldu ve
Bir hafta sonra Louis meclise getirildi.

Kraliyet ailesi,
Tapınak. Suçlamada bulundukları komün yetkilileri
Çoğunlukla alt sınıfların adamları, acımasız, kibirli,
şüpheli ve sorumluluk ve korku ile biraz ezildi
Bir kurtarma girişimleri.  Bu koşullarda kraliyet ailesi
ciddi bir şekilde acı çekti ve acı altında, hızla biraz geri kazanmaya başladı
Fortune gülümserken kaybettikleri yerden.  Hakarete karşı
Kraliyet haysiyeti kendini iddia etti ve sıkıntı içinde sadelik ve
{166} Louis'in nazikliği aniden bir şey gibi görünmeye başladı
azizlikten çok uzak değil; ilişkisi böyle
bir erkeğin hayatı tarafından üretilen etkinin çevresi ve arka planı ve
karakter.

Sözleşmeden önce, 11 Aralık'ta Louis, Hafif ve
onurlu, bazı şaşkınlıkla uzun bir listede dinlenmiş
En göze çarpan suçlamalar, onu suçlu olmakla suçladı
Konularına karşı bir arsada ve yeminini kırmış olmak
Anayasaya.  Hangi cevap vermesi gerektiğinde, reddetti
suçlamalar ve bir savunma hazırlama ve yasal elde etme zamanı istedi
yardım.  Bu verildi ve bir erteleme alındı.  Hepsinden
Louis, yanlış zemini kabul etti.
Sözleşme onun için işaret etmişti ve mantıksal duygusundan yoksundu
Robespierre.

Erteleme sırasında, iki hafta boyunca, Girondins bir tane yaptı
Kralın duruşmasını atlatmak için daha fazla girişim
Seçmen.  Arkalarında büyük bir görüş kitlesi vardı.  Departman
Finisterre, Marat'ın askıya alınmasını talep eden kararları geçti,
Robespierre ve {167} Danton; Komşuya yaklaştı
Silahlı kuvvetlerini birleştirmek ve göndermek amacıyla departmanlar
onları Paris'e.  Ellerini güçlendirmek için bu tür gösterilerle bile
Girondins çok yanlış bir pozisyondaydı, çok fazla hatipti ve
eylem adamları değil, kendilerini kurtarmak için; Paris onları kaçınılmaz olarak tuttu
Yasadışı görevleri.

26'da duruşma devam etti ve yargılamaya kaydedildi.
Louis, Santerre'den sorumluydu ve ulusal muhafızları komuta ediyor
Paris.  Avukatları Malesherbes, Tronchet ve De Seze,
cesaret ve yetenekle görev, daha sonra kral kaldırıldı ve
Sözleşme kendisini düzensiz ve çirkin bir toplantıya dönüştürdü
Halka açık galerilerin DIN'e üyeler kadar eklediği
kendileri.

3'ünde sıraya ulaşıldığı daha fazla tartışma izledi
Ocak.  O gün Barere, içinde oturanların en zekice
Merkez, hangi yoldan gösteren samanın titremesini tespit etmek için en çok
Kamu tutkusu patlamak üzereydi, Tribune'i yükseltti ve teslim edildi
onun görüşü.  Endişeyle ev, kehanetin sözlerine asıldı
ahlaki korkaklık ve Oracle'ın Ona {168} yıkımını duyduğunu duydu
Kamu güvenliğinin bir ölçüsü olarak kralın.  O andan itibaren
Onu kurtarma girişimleri boştu.

Girondins kendilerini sayısız çabayla sınırlamadılar.
Sözleşmeden yargılama sorumluluğunu yerinden koyun.
insanlar.  Barere'nin konuşmasından üç gün sonra Dumouriez Paris'e geldi.
La Fayette'in birkaç ay önce olduğu gibi, şimdi Dumouriez de öyle görünüyordu
Robespierre tarafından bu kadar korkunç kılıcın adamı ol
asker devrimi kendi kârına dönüştürmeye hazır veya değilse
Partisi Girondins'in kendisine.  İkiden fazla
Haftalar Dumouriez şehirde kaldı ve bazı yollar için
Kralı kurtarmak, ancak sürekli olarak Jacobins tarafından kontrol edildi,
Pache, Savaş Bakanı, topçu ve birliklerin kontrolünü tuttu
Paris.

15 Ocak'ta sözleşme,
yoğun heyecan.  Louis suçsuz muydu?  Ve eğer öyleyse onun ne olmalı
Ceza?  Altı yüz seksen üç üye olumlu oy verdi
ilk soruya.  Üç yüz altmış bir penaltı oy verdi
ölüm. Çeşitli formlarda aynı sayı, aynı sayı,
{169} hapis cezası için ilan edilen en popüler olanı
Sürgün, istila durumunda ölüme değiştirilecek.  Vergniaud,
Başkan, 36 saat süren bir oturumun sonunda,
Sözleşmenin ölüm olması.

19 Ocak'ta son bir çaba sarf edildi.  Bir hareket
Mola önerildi, ancak reddedildi, 380 ila 310; ve kongre
Sonra 21'ini kralın infazının günü olarak düzeltti.  O gün
Louis buna göre iskele gitti.  Giyotin içinde kuruldu
Çeşitli dönemlerde bilinen büyük açık alan Louis XV, DE olarak bilinen
La Revolution ve De La Concorde.  Louis, dokunaklı bir veda sonrası
ailesinden ve onun olduğunu düşündüğü her şeyi itiraf ettikten sonra
Günahlar, tapınaktan infaz yerine sürüldü; O öyleydi
Beyaz giyinmiş.  Sokaklar tahttan edildi.  Ulusal Muhafız
yürürlükte ve platformdan Louis konuşmaya çalıştığında,
Santerre davullarına yuvarlanmasını emretti.  Bir dakika sonra kralın başı
XVI. Louis düşmüştü ve birçok yas kraliyetçisi sadakat sözü veriyordu
Tapınağa hapsedilen sekiz kişilik küçük çocuğa kalplerinde,
Onlara Kral Louis XVII idi.




{170}

XII. Bölüm

Gironde'un Düşüşü

Louis XVI'nin olay yerinden kaybolması dağdan ayrıldı ve
Gironde yüz yüze, hizip mücadelelerini yapmak için,
bıçak; Fransa ordularındaki Fransa onu daha büyük bir şekilde korurken
sınırda mücadele.  Valmy'nin hepsinden bir süre sonra orada
gelişti.  Brunswick, Coblenz'e geri dönmüştü.  Altında Bir Fransız Ordusu
Marquis de Custine, tüm Rhineland'ı Mainz'a kadar taşmıştı.
Ardennes'ten Belçika sınırına transfer edilen Dumouriez
Avusturya Hollanda'yı işgal etti.  6 Kasım'da bir
Jemmappes'de ve Aralık ayının sonuna doğru kayda değer bir zafer,
ilin çoğunu kontrol etti.

Bu başarılardan memnun olan sözleşme,
Avrupa zalimlerine karşı haçlı seferi ve propagandayı duyurma
Özgürlük İlkeleri.  Ama pratikte Fransız istilası yaptı
{171} genellikle çok düzenleyici sonuçlar üretmez.  Generaller ve Birlikler
Kendi düzensizliğini telafi etmek için acımasızca yağmalandı
hizmet ve ödeme eksikliği ve hatta Fransız hükümeti bile
dehşetini desteklemek zorunda olan ülkeler için savaşın masrafları.

1792 yılının kapanışında bir başarı dönemi oldu.  Açılışı
Ancak 1793, sarkaçın geri döndüğünü gördü.  Yeni düşmanlar toplandı
Fransa.  Savoy eyaleti istila edilen Sardunya
Sahada önemli ordu.  İnfazdan sonra kısa aralıklarla
Louis, İngiltere, Hollanda, İspanya, koalisyona katıldı.  Ve
Sözleşme, bu savaş birikimini yürekten kabul etti.  Yüzleşmek
Ocak ayında atadığı fırtına genel savunma komitesi
yirmi beş üye; Ama Danton tek başına daha iyisini yapardı
yirmi beş.  Kralın yargılanması ilerlerken atıyordu
yapıcı bir politika için mecliste destek almak için.  O
Girondinlere bir el uzattı; Bunu reddettiler; Ve Danton döndü
Bir kez daha dağa geri dön, iki arasında seçim yapmak zorunda kaldı
Şimdilik onunla hareket etmeye istekli olan fraksiyonlar.

{172} Şubat ayına kadar ve Mart ayına kadar askeri durum devam etti
Daha da kötüleşiyor ve dağ Gironde'a tekrar tekrar saldırılar yaptı.
5 Mart'ta Avusturyalıların yakaladığı haberler Paris'e ulaştı
Aix-La-Chapelle ve Fransız General Miranda'nın zorlandığını
Silahlarını terk etmek ve Maestricht'ten önce emekli olmak için
kuşatma.  Kuzeyde bulunan Danton, ilhakını düzenleyerek
Hollanda Fransa'ya, Paris için hemen başladı.  14'ünde
Sermaye, şaşkınlık ve alarm ile, vendee'nin yükseldiğini duydu
Tanrı için kollar ve Kral Louis XVII. Vendee, Fransa'nın büyük bir bölgesiydi.
Poitou eyaleti, Loire'nin hemen güneyinde ve yakınında yatan
Atlantik Okyanusu.  Ülkenin büyük bir kısmı yollarla kesildi
Orman ve kalın ve çok sayıda çit.  Köylüler adil
müreffeh ve rahiplere ve seigneurlara iyi etkilendi.  İkincisi
çoğunlukla yerleşik ev sahipleri, küçük mülk sahipleri, yakınlarda yaşıyordu
ve köylülüğü ile nazikçe.  Rahipler ve soylular
Uzun zamandır devrimi isteksizce izledi,
Cumhuriyetin ilanı ve kralın infaz edilmesi.  Ve
{173} 26 Şubat'ta kongre bir ordu geçtiğinde
oy pusulası yasası ve köyler arasındaki acenteleri basılı alıcılara göndermek
VENDEE, köylüler doğal liderlerine katıldı ve kollarında yükseldi
hükümete karşı.  Vendeens, kendi ülkelerinde,
Müthiş rakipler.  Liderler doğmuşlardı, harika gösteren erkekler
cesaret, çizgi ve sadakat.  Bir düşmanı şarj etmeden önce dua ettiler ve
yürüyüşte veya savaşta, her zaman en karşı konulmaz
savaş şarkıları.  Rozetleri beyaz bayrak, burbon zambakları,
ve haç.  Bir süre onlardan önce her şeyi süpürdüler.

Danton 8 Mart'ta Paris'e geldi.  Hemen denedi
Meclisin gruplarını uzlaştırmak ve üyelerini ikna etmek için
boşa harcanan canlılıkları savaş tedbirlerine dönüştürmek.  Hiçbir taraftan
Çok cesaret alıyor.  Yeni vergiler taleplerine ve
Gönüllü Alayları, Robespierre en acil adımın
Anti-devrimci unsurlarının ordusunu arındırmak.  Teklifine
yöneticinin bakanlığı oluşturarak güçlendirilmesi gerektiğini
Kongre üyeleri, Girondinsler imkansızlarına karşı çıktı
şüphe ve nefret.  Ama Paris uzun zamandır çalışıyordu {174}
Gironde'a düşmanlık; Bir ayaklanma komitesi yeni gelmişti
Modadan sonra onlarla uğraşmayı amaçlayan varoluşa
10 Ağustos'ta Louis ile uğraştığı; Ve Girondins '
Danton'a karşı durma salgını çöktürdü.

9 Mart'ta erken ve kusurlu bir şekilde organize edilmiş bir ayaklanma
meydana geldi, Gironde'a karşı.  Göstericiler yürüdü
Sözleşmeye karşı, ancak birkaç yüz tarafından kontrol altında tutuldu
iyi etkilenen il ulusal muhafızları.  10'da tanındı
Dumouriez'in Avusturyalılar tarafından ciddi şekilde bastırıldığı ve tehlikesi altında
Kesilmek.  Bu haberin etkisi altında ve
Girondins, önceki günün olayı nedeniyle çok az kavga gösteriyor,
Sözleşme bir terörizm ölçüsünü geçti; oy verdi
"hainleri yargılamak için devrimci bir mahkemenin kurulması,
komplocular ve anti-devrimciler. "boşuna buzot ve diğer
Girondins, bunun "daha kötü bir despotizm oluşturmak anlamına geldiğine dikkat çekti
eskisinden daha. "Tartışmasız oportünist olan Danton,
ölçün ve taşındı.  Bundan hemen sonra Paris'ten ayrıldı
Sınır bir kez daha.  18 Mart'ta Dumouriez ciddi bir şekilde
Neerwinden'de yenildi.  Ve şimdi {175} sadece vendee koltuk değil,
Ama Lyons, Marsilya, Normandiya, atma noktasında ortaya çıktı
Paris ve Jacobins'in boyunduruğu; Durum çok iyi görünüyordu
çaresiz.  Bir hafta sonra makaleler Dumouriez'in mektuplarını yayınladı
Kralın yargılamasından bu yana Girondin General
gerçekti, yani kollarını çevirmeye meyilli olmuştu
Paris'e karşı Avusturyalılara karşı.  Danton şimdi geri döndü
sınır; O ve Robespierre bir kerede komiteye seçildi
genel savunma; Ve bu komite kendini sürekli olarak ilan etti
oturum.

Olağanüstü önlemler şimdi hızlı bir şekilde geçti, bu da eklendi
Devrimci Mahkemenin yaratılmasına, müthiş bir
Terörizm Makineleri.  Sözleşmenin milletvekilleri gönderildi
orduların ve içsellerin işleyişini denetleme görevi
polis. Onlara en geniş güçler verildi-neredeyse yapıldı
Pro-diktatörler.  1 Nisan'da yeni bir şüpheliler yasası kabul edildi
temsilcilerin misyon ve
Devrim Mahkemesi.  6 Nisan'da yürütme kuruldu
Danton'un bu kadar önemli bir şekilde ihtiyacını istediği güç; Bu
{176} kamu güvenliği komitesi, dokuz üyeden oluşan bir organ
Sözleşme, gizlice hareket etmek, bakanları yönlendirmek ve
Yürütme işlevlerinin genel kontrolü.  Girondins yapmak zorunda kaldı
Tedbire gönderin ve rakipleri kontrolü sağladı
Komite.  İlk üyeleri arasında Danton, Cambon ve Barere vardı.

Tıpkı Kamu Güvenliği Komitesi ortaya çıktığı gibi
Sınırdaki durum daha da kötüleşiyordu.  4 Nisan'da
Dumouriez, sözleşmenin onu göndereceğinden korkarak
Devrimci Mahkeme, ordusunu aleyhine çevirme girişiminde bulundu
Hükümet ve başarısızlık Avusturya hatlarına girdi.  -Den
Aynı zamanda, Celine Prusyalılar tarafından Alsace'den sürülüyordu,
14 Nisan'da Mainz'a kuşatma koydu.

Dağın oluşumu ile son derece güçlendirilmiş
Kamu Güvenliği Komitesi, Girondins'e yapılan saldırı
canlılık.  Robespierre onları Dumouriez ile suçladı
Cumhuriyete karşı ihanet eden niyetler.  Gironde misilleme yaptı,
ve 13 Nisan'da, çoğunluğunun çoğunluğunu toplamayı başardı
Yangın çıkarıcı için Marat'a karşı bir saniyede saldırıda kongre
makaleler.  _Ami du peuple_'in gönderilmesi gerektiğine karar verildi.
Devrimci {177} Mahkemesi.  Bu son başarıydı
Girondins ve onları uzak taşımadı.  Jacobins onları kapattı
Bu saldırıya karşı sıralar.  Komün ve devrimci vardı
Mahkeme kontrolleri altında.  Eski organ bir dilekçe gönderdi
Yirmi iki önde gelen girondinlerin dışlanmasını talep eden kongre
Devrimin düşmanları; Ve birkaç gün sonra mahkeme kesildi
Tüm günahlarının Marat'ı.

Bu arada iki grup arasındaki acı mücadeleye, harika
Sosyal, politik, ekonomik sorular tartışılsa da,
harika sonuçlarla.  Hepsi gerçekten birine geri getirilebilir
Devrimin kursunun getirdiği temel soru
yüzey.  Zavallı adamın konumu ne olacaktı ve
özellikle modern şehirdeki ve endüstriyel olan fakir adam
Çevre,-Yeni sosyal biçimindeki konumu ne olacaktı
Devrimin getirdiği ayarlama?  Peki ya
Yiyecek fiyatı? Sermayenin tekeli? özel mülkiyeti
mülk?  Tartışmaların altını çizen bazı sorular buydu
1793 baharında kongre.

Gıda sorusu çeşitli {178} yollarıyla ele alındı.  Ünlü yasa
3 Mayıs'ta geçirilen maksimumun
Kayan ölçekli bir tarife ile gıda fiyatları.  Tedbir ekonomikti
Susamayan ve birçok yönden adaletsizlik çalıştı; Mülk sahiplerini endişelendirdi
ve onları hükümetten yabancılaştırdı.  Kendi inisiyatifinde
Commune, yiyecekleri korumak için büyük çaba sarf etti ve biraz başarılı oldu
Şehrin tedariki ve ekmek fiyatını tutmak için.  Harcama
Günde yaklaşık 12.000 frank, kafa başına yarım sou'dan az, başarılı oldu
Çoğunlukla ekmeği pound başına yaklaşık 3 sous'a kadar tutmak için.

Ancak hangi hükümet teorisinin fakir olduğu sayesinde
Bu özel koruma?  Jacobin partisi ilerlemeye hazır mıydı
Sosyalist veya kolektivist bir hükümet biçimine mi?  Orada
işaret değildi; Ve birkaç yıl henüz Babeuf yapmadan geçmemişti
Devletin kolektivist bir teorisine ağırlık verin.  Özel vardı
Sözleşmenin nedenini açıklamak için bazı güçlerin nedenleri, ne kadar ne kadar
İnsani teorilere bağımlı olabilir, ancak endişeli olabilir
En düşük sınıfla lehine körüklemek, sert bir tutum tutmalıdır.
Kolektivizm ve mülk sorunu. Tüm finansal sistem
{179} konvansiyonu tarafından onaylanan devrimin
Selefler, özel arazi mülkiyetine dayanıyordu ve
küçük mülk sayısının arttırılması.  Sadece değil
Büyük ulusal satışların etkisini korumak için bağlı kongre
Zaten gerçekleşmiş olan topraklar, ancak önyargıları ve öfkesi
Üyeleri aynı yönde yapıldı.  Robespierre, denemek
bir avukatın dar mantığını, hoşuna gitmesi gerektiğinde uzlaştırın
Ateşli destekçiler, pozisyonunu bir hayırseverliğe dayandırdı, bir
Siyasi güdü: "Kamu yardımı toplumun kutsal bir borcudur.
Toplum, tüm için bir hayatı güvence altına alma yükümlülüğü altındadır.
üyeler, ya onlar için iş temin ederek veya
Geçmişte olanlara varoluşun gerekliliği. "

Sözleşme,
Gayrimenkul sorunu, kesinlikle bir
Kişisel servetle ilgili tüm bunlarda el koyma politikası.  Bu yaptı
Bununla birlikte, sonuçlandırılmasına kadar iyi işaretlenmez
Dağ ve Gironde arasında büyük mücadele,
Mayıs ayında son aşama.

O ayın 12'sinde kongre bir ordunun kurulmasına oy verdi
Paris'in savunması için _Sans-Culottes_, daha fazla {180} ölçüsü
Fransa'nın dış işlerine göre içsel için önem.
14'ünde Gironde, bir adresini okuyarak cevaplarını verdi.
Bordeaux Şehri, sözleşmeye yardım etmek için Paris'e yürümeyi teklif ediyor.  Açık
15. komün, adaylarından birini olarak atamaya devam etti.
Paris Ulusal Muhafızlarının Geçici Genel.  Ve
Ertesi gün Girondins, bir eylem girişimine girdi,
Meclis'e, Paris belediye makamlarının
ofisten kaldırılmalı ve milletvekillerinin yerine geçmesi
Sözleşmenin kendisi olması durumunda Bourges'da toplantı toplanmalıdır
Saldırılmalı ve yok edilmelidir.  Bu son teklif son derece
Girondinlerin özelliği, kahramanca olarak kahramanca, ancak bir üye olarak
Siyasi parti her zaman eylem çekingen.

Kamu Güvenliği Komitesi, zaten daha yüksek görevlerine ayarlanmış ve
Meclisin hizip savaşını biraz hafif derecede görüntüleme
Müfreze, orta ve politik bir kurs olarak yönlendirildi.  Barere bir önerdi
Girondinlerin zayıf kabul ettiği uzlaşma.  Ama düşmanları
Sürekli yorucu eylem, yeni bir ayaklanma komitesi oluşturdu ve
Hebert'in rezil sayfasını ayarlayın, _Pere Duchesne_, {181}
kanları.  Bu gazete birkaç satırı hak ediyor.

Fırtınalı bir gençliğin içine sürüklendikten sonra orta sınıftan bir adam olan Hebert
devrimci gazetecilik.  Çok verve ve gerçek bir voltairian
Ruh, ilk başta ılımlı bir tutum aldı, ama bir zaman
Sunucu kısa süre sonra ilgisinin başka bir yönde olduğunu keşfetti.
1792'nin ortasından itibaren yüksek sesle büyük popülerliğe yükseldi.
Aşırı kursların savunulması.  _Pere Duchesne_, kopyaları
Bu gün bibliyografik merakların en büyüğü arasında
insanlar için yazılmış ve bir jargonda kendileri.
Yemin ve müstehcenlik bileşiği.  _Pere Duchesne_ neredeyse
her zaman _grande joie_ veya _grande colere_ durumunda ve
Öfkesine ulaştığımız dönem sürekli olarak dökülüyor,
Girondinlere karşı akla gelebilecek en pis akış.

Marat ve Hebert alevleri fanlarken, ayaklanma komitesi
32 şüpheli milletvekilinin yeni bir listesini hazırladı.  Kamu Komitesi
Gironinler tarafından temyiz edilen güvenlik, Hebert'in tutuklanmasını emretti.  Açık
Ertesi gün, 25 Mayıs, komün serbest bırakılmasını istedi.
Isnard, {182} Gironde'tan biri, o gün başkan olarak hareket ediyor
Kongre, komünlerin dizginsiz olarak görevlendirilmesini yanıtladı
Öfke ve Paris bir parmağı koymaya cesaret ederseniz
Sözleşmenin bir üyesinde şehir yok edilecekti. Oradaydı
Bunda Brunswick'in Manifesto Dükü'nün talihsiz bir yankısı.

26. Robespierre'de, Jacobin Club'da, resmi rızasını verdi
Bir isyancı,
Gironde.  İki gün sonra Hebert serbest bırakıldı ve komün ve
Bölümlerin komiteleri hareketi organize etmeye başladı.  İlk olarak
Step Hanriot, uşak ama çok kararlı bir tabur lideri
Ulusal Muhafızların Yüce Komutanlığı'na yerleştirildi.

Hareket 31 Mayıs'ta gerçekleşti.  O gün sözleşme
yaklaşık 30.000 kişilik bir çetenin organize baskısına maruz kaldı,
Büyük kısım ulusal muhafızlar.  Sözleşme istila edilmedi,
Ancak, onu bir olarak bastırmak için herhangi bir girişim, herhangi bir arzu yoktu
kurum.  Liderler, bunun korunarak tam olarak fark ettiler
kurguya devam edebilecekleri bir figür olarak kongre
Fransa'nın {183} hükümetinin yerel veya Parisli olmadığını, ama
ulusal veya Fransızca.  Ancak doğrudan bir saldırıdan kaçınırken
Sözleşme bunu çok güçlü ve çok uzun bir baskıya maruz bıraktılar
amaçladıkları gibi, bir organa dönüştürdüklerine devam etti
onların iradesi.

Üç gün boyunca Hanriot ve adamları kapılarında kaldı
Kongre ve üç gün boyunca artan ajitasyon ile üyeler
Bu şekilde ısrarla sunulan sorunla boğuşarak
süngü noktası ve topun ağzında.  Her türlü hareket,
Bazıları çelişkili, bazıları çelişkili, sunuldu.  Robespierre taşındı
Yirmi meslektaşının tutuklanması.  Kamu Komitesi
Güvenlik, yüce gücü korumak için endişeli, bir orta kurs için denedi
Bu çeteyi tatmin edebilir.  Barere, bunu rahatlatmak için
Zorluğundan kongre, Girondins onların
Meclis'ten dışlanması.  Acı çeken Isnard, birkaç kişiden biri
Saldırı Üyeleri Mevcut, Kabul Edildi.  Bu 2 Haziran'daydı.

Girondin milletvekillerinin kendi kendini dışlamasına dayanarak
Kamu Güvenliği Komitesi artık kontrolün kontrolünü yeniden kazanabileceğine inanıyordu.
durum, böylece {184}
Hanriot Tahmini.  Bastırmayı ilan etmeye karar verdi
ayaklanma komitesi ve bunu aynı şekilde Hanriot'a duyurdu
Girondinlerin kendini dışlaması olarak zaman.  Ama Hanriot, oturuyor
Sözleşmenin kapılarındaki at, kararlı ve sarhoştu,
Kılıç Parlamento Eloquence tarafından hareket ettirilmemeli.  O reddetti
Herhangi bir uzlaşmayı kabul edin ve silahlarının yetiştirilmesini emretti ve
Sıkışıksız.  Sözleşme, bu eylemle hemen damgalandı.
sarhoş cesaret.  Üyeler kaçmaya çalıştı.  Ama her cadde,
Her sokak Hanriot Ulusal Muhafızları ve Marat tarafından Blandly tarafından kapatıldı
muzaffer, üyeleri kutsal salona geri götürdü
müzakereler.  Orada, utanç verici ve bitkin, saat on birde
Gece, kongre kendini sakatladı, yirmi ikisini askıya aldı.
ve yirmi dokuz kişinin tutuklanmasını emretti.




{185}

Bölüm XIII

Terör saltanatı

Gironde'un düşmesinden sonra altı hafta boyunca, 13 Temmuz'a kadar
Fransa'da hem Paris hem de illerde olayların seyri yansıtıldı
Fatih ve fethedilen iki fraksiyonun acısı.  Küçük bir
aynı zamanda,
Başarılı partinin iki kanadı, Danton arasında, içerik zorlamak için
Girondins ulusal politikanın yolundan ve Robespierre,
Puritanik ve münhasırını rahatsız edenleri yok etmek için sıralama
doktrin.

Girondinlerin arkalarında güçlü bir ülke desteği vardı; Her zaman vardı
Paris'e karşı illerin savunucuları oldu; Bazıları vardı
Yerel cumhuriyetler için federalizm için ilan edildi, yarı bağımsız eyaletler
Lyons, Marsilya, Bordeaux hakkında merkezler.  Başarılı olanlar
Paris'ten kaçmak, destek alabilecekleri yere doğru yola çıktı,
Ve burada ve orada bulundu, {186} 'a açık kollar onları alır. Lyons vardı
29 Mayıs'ta hükümete karşı yükseldi ve
Şimdiye kadar tutan Chalier başkanlığında Jacobin Komitesi
kontrol.  Marsilya, Lyons örneğini izledi.  Normandiya, nerede
Kaçak milletvekillerinin önemli bir grubu sığındı, yapmaya başladı
başkentte yürümeye hazırlıklar.

Bu yeterince ciddiydi.  Ama her biri daha büyük iki tehlike daha tehdit edildi
Paris.  Kuzey sınırındaki askeri durum hala hayır
Daha iyi, Vendeens başarıdan başarıya ilerlerken,
Ordularının büyüklüğünü, güvenini, verimliliğini arttırmak.  İçinde
Böyle umutsuz bir durum Danton, tek olası kurtarıcı gibi görünüyordu ve
Birkaç hafta boyunca yoluna girdi.  Yeni generaller atandı; Velayet
Hollanda, Ren'e Beauharnais, Vendee'ye Biron; ve
Aynı zamanda müzakereler yetkilerle açıldı.  Ama servet
Danton'a gülümsemeyi reddetti.  Kötü başarı onu her fırsatta karşıladı ve
Robespierre için güç yolunu açtı.  10 Haziran'da
Vendeens, Loire'deki Saumur kasabasını ele geçirdi ve onlara iyi
Nehrin kuzey tarafına operasyon taşımak için geçiş.  A
Savaş Konseyi, Brittany'de {187} ilerlemesinin yapılması gerektiğine karar verdi
ve Normandiya, her ikisi de kongreye şiddetle hoşnutsuz.  İkincisinde
İl Brissot ve Buzot, zaten aktif olarak asker oluşturuyorlardı.
Paris'e karşı yansıtılan Mart.  Ama kuzeye ilerlemeden önce
Vendeen generalleri,
tüm ülkeyi ağzı hakkında kontrol eden Nantes şehri
Loire.  Buna göre hazırlıklar yapıldı ve Vendeens'in olmadığı için
Kuşatma Tren, Cathelineau ve Chariette'e karşı umutsuz bir saldırı başı
29 Haziran'da şehir.  Cathelineau öldürüldü.  Nantes savundu
kendisi cesurca.  Vendeens geri atıldı ve birçok yazarın olduğu gibi
düşünce, o noktada başarısızlıkları ve o anda kurtardı
Cumhuriyet.

Bu başarının dışında, her şey Danton'un ile hastalanıyordu
önlemler ve Robespierrists karşılık gelen ilerleme yolunu yapıyorlardı.  Açık
10 Temmuz Kamu Güvenliği Komitesi yeniden oluşturuldu ve
Danton yeniden seçilmedi.  Couthon ve St.
Robespierre'in kendisi iki hafta sonra gitti; diğer üyeler arasında
Şimdilik Barere, Robespierre'yi takip ederken, Carnot her şeyi kabul etti
Dahili {188} ölçüm, tüm enerjisini konsantre ederek
Savaş Departmanı İdaresi.

Tam bu anda, şu an için Vendeens ile birlikte,
Bu Normandiya çabasını gösterdi.  13 Temmuz'da ordusu altında
Anayasal bir monarşist olan Baron de Wimpffen, bir Parisli tarafından karşılandı
Pacy'de ordu, başkentten 30 mil uzaklıktadır.  Normanlar yenilgiyle bir araya geldi,
Yenilgi asla geri alamadılar.

Aynı gün Paris'te dramatik bir olay meydana geliyordu-son
Gironde'un yığılmış rakiplerine karşı umutsuzca inmesi.  İtibaren
Brissot ve Buzot'un Wimpffen'in organize edilmesine yardım ettiği Caen
Ordu, başkent için birkaç gün önce genç bir genç
Kadın, Charlotte Corday.  Madam Roland gibi coşku dolu
büyük ölçüde bu kadar harmanlayan insani idealler
Devrim, Fransızca'nın en asil, en ateşli formunda temsil etti
Liderlik için Girondins'e bakan il liberalizm.  Beğenmek
Onları Parisli'yi yöneten üç büyük figürü yok etti
Demokrasi, zaferine katliam yoluyla,-Danton, Robespierre, Marat.
Ve üçünden hayal gücünde en derin çalışan Marat'dı.
Marat her zaman {189} kan için bayılıyor, her zaman taze kurbanları kokluyor,
Her zaman yazıcının mürekkebi ve zehiri ile görüşü yozlaştırır. İle
Charlotte Corday Bu bireyde her şey
Devrimde asil ve güzel olan her şeye dönüştürüldü
iğrenç ve cahil; Ve yavaş yavaş bunu zayıf bir şekilde algılamaya başladı
Kendisi gibi kadın bu lekeyi Fransa'dan kaldırabilirdi, eğer yapabilirse
cesareti bulun. . .

13 Temmuz'da Charlotte Corday, iki katını gerçekleştirdi
kurban etmek.  Marat'ın evine kabul edildi ve onu bıçakladı
banyo; Uygun bir şekilde ama sonuçları cesurca kabul etti.  Olduktan sonra
Neredeyse mafya tarafından linç edildi, devrimci mahkeme tarafından yargılandı,
ve giyotine gönderildi.

Prusyalılar 23 Temmuz'da Avusturyalılar Mainz'i ele geçirdi
28'de Valenciennes.  Bu felaketler Robespierre ve
Askeri işlerin davranışına ilişkin görüşlerini empoze etmek için komün
Cumhuriyet.  Orduyu arındırmak için kararnameler geçti.  .
Aristokrat generalleri, Beauharnais, Biron, Custine kaldırıldı ve,
Sonunda, hepsi iskele gönderildi.  _Sans-Culottes_, biraz dürüst,
Bazıları yetenekli, pek çok dürüst olmayan, birçok {190} aciz, onları değiştirdi.
Sans-culotizm yüce hüküm sürdü.  Sivil saflık evrensel test haline geldi;
ve bu shibboleth üzerinde komün, bir siyaset sistemi açtı.
New York'taki Tammany organizasyonu en göze çarpan şeyi sunuyor
20. yüzyılın başında örnek.  Hebert parti patronuydu;
Adayları ofisleri doldurdu; Greft,
gün.  Savaş Bakanlığı ve sayısız sözleşmesi mutlu oldu
Parisli siyasetçinin avlanma alanı,-Hebert'in kendisi
Bu vesileyle, _Pere Duchesne_'nin 600.000 kopyasının bir baskısında çalışmak
o bakanlık aracılığıyla.  Ve son olarak, ordusunun
iç mekan, vendee bakan ordu ellerine düştü
politikacılar.  Eksiksiz bir sarhoş olan Rossignol, komuta edildi
Vendeens üzerindeki iki zaferden sonra,
görevden alındı, hapsedildi ve giyotine gönderildi.

Belki
Birlik gibi okul komuttan kaldırılmalıdır, eğer
Vendee'ye karşı savaşın kovuşturulması kongresi taşınacaktı
dışarı.  Bu kararnamelerden biri, "ormanların yırtılacağını,
Mahsuller kesildi, sığır {191} ele geçirildi.  Savaş Bakanı gönderecek
Ormanları, fırçayı ve heath'i yakmak için her türlü yanıcı malzeme. "
Şimdi devrime, yıkımın öfkesine giren ruh buydu
Şüphe demansı, terör saltanatı.

Teröristler iki çeşit, Hebert gibi fraksiyon adamları;
Terörizmi isteksizce kabul eden ama cesurca sevenlerle birlikte
Danton; Onlarla terör siyasi bir silahtı.  Robespierre ile,
Ancak, Jacobin'i koruyor, daha fazlası, garip bir şekilde
Birleştirilmiş şey, bir anlamda siyasi bir silah, ama arkasında bir silah
Kıskanç korkularla yönetilen bir bağnaz, bir fanatik, bir mizaç duran
ve zayıf fiziğin adamının morbid intikamıyla.  Oldu
Terörizmin her zaman en kötü tarafında duran Robespierre, herkes için
Bu en sinsi ve derin oturmuştu; Ve başarısızlığından sonra ve
1794 yazındaki tepki, haklı olarak onun adıydı
terör saltanatıyla ilişkili.

1793 yazında Robespierre hala mantıklı bir şekilde onu koruyordu.
davranış; Danton cumhuriyetin düşmanlarıyla savaşırken savaştı
Danton'un önlemleri.  Jacobin kulübüne her zaman aynı olduğunu söyledi
{192} Karşılamak zorunda oldukları teklif, yeni vergiler, yeni taburlar, beslemek için
Harika kasaplar.  Halkın düşmanlarının planı,-henüz yapmadı
Danton'un onlardan biri olduğunu beyan etmeye cesaret edin-cumhuriyeti yok etmekti.
Sivil ve Dış Savaş.  Ölümünden sonra bulunan bir el yazması notunda
"İç tehlike burjuvadan geliyor; onları fethetmek
insanları toparlamalı.  Sözleşme insanları kullanmalı ve
ayaklanma yayma. . . . "Ağustos ayında, düşüncesini bir adım taşımak
Ayrıca, Jacobin Club'a gördüğü hainlere karşı hitap ediyor
Fikri bir saçın genişliğini kendi başına saptıran herkes.  Orada
Hainler, Kamu Güvenliği Komitesi'nde bile ve
Tüm hainler giyotine gitmelidir.

Şu anda bu konuşma, Amiral Lord Hood'un verildi.
Toulon'u yakaladı, Marsilya tarafından Carteaux tarafından saldırıya uğradı.
Kongre için hareket eden bir ordunun başkanı.  Coburg, komuta
Hollanda'daki Avusturya güçleri, bir dizi küçük kazanıyordu
başarılar ve süvarileri dört günden fazla yürüyüş değildi
Paris.  Talep ile şehre hükümler toplanıyordu,
komşu departmanlarda faaliyet gösteren silahlı sütunlar tarafından.  {193}
Müdahale Tedbirleri, zorunlu bir krediyi yükseltmek için sözleşmeyi kabul etti
"Gereksiz" geliri kullanımına dönüştürmek için 1.000.000.000 frank
Devlet,-Zenginlere karşı fakir bir insan politikası.

Bu önlemlerin yanı sıra terörizm tüm hızıyla devam ediyordu.  .
Devrim Mahkemesi, personeli 5 Eylül'de dört katına çıkardı;
Birkaç gün içinde bölümlere artan polis yetkileri verildi; Ve
En güçlü iki destekçisi olan Collot d'Herbois ve Billaud-Varennes
Sözleşmede Hebert Kamu Güvenliği Komitesi'ne seçildi.
17. sırada en sert olan ünlü _loi des suspects_,
İlk değilse, bu yanan sorunun kararnamesi.  Hepsini sağladı
Federalizm ve zulüm partizanları, tüm özgürlük düşmanları, hepsi
_ci-devant_ Nobles, yeniye bağlılıkları ile bilinmiyor
Kurumlar, tutuklanmalıdır; ve ayrıca bölüm komitelerinin
İlçelerinde ikamet eden şüphelilerin listelerini hazırlamalıdır.  Bütün bunlar
Katliamların daha büyük ve daha iyi organize bir planında bir tekrar anlamına geliyordu
bir yıl önce.  Danton'un devrimci tartışmalarında söylediği gibi
Mahkeme: "Bu Mahkeme o Yüce Mahkemenin yerini alacak,
Halkın intikamı; Korkunç olalım {194} dağıtmak için
Korkunç olmaktan insanlar. "Yargı, organize terör
Popüler, kaotik terörün yerini al.

Terör şimdi organize edildiğinde, hapishaneler doldurulmuş ve devrimci
Mahkeme Kurbanları Giyotin'e Günlük Gönderen İç Mücadele
became one between two terrorist parties, of Hebert and of Robespierre,
Her ikisi de günün politikasına bağlı kaldı, ancak belirli farklılıklarla.
Hebert sistemi kişisel güvenlik olarak gördü,-
İcracı kurbandan daha güvenli, ve en iyi fırsat
greft.  ARAÇ ADAMI SAĞLIKLARI tarafından şüphe için seçildi
ve tutuklama ve daha sonra sağda mantıklı bir ödemenin
Çeyrek serbest bırakılacaktı.  Bunun ötesinde, Hebert muhtemelen çok az önemsedi
Yeterli bir şekilde; Sadece hepsini çıkarma konusunda endişeliydi
Hayattan çıkabileceği maddi memnuniyet.  Robespierre ile
dava farklıydı; Bir dava için bir mücadeleydi, bir inanç, bir inanç
tek yanılmaz peygamberdi.  Fakir, temiz, saygın,
Haksız ama kıskanç, geniş bir hayranlık duydu
bozulmaz demokrat; sert ve bilinçli olarak ürüyordu
Benjamin Franklin'in popüler pozu.  {195} ve Hebert arasında
Gerçek bir birlik olamazdı.  Hebert kalırken istekliydi
Halkın tutumunda güçlü, onun yanında hareket etmek için
Tümü.

Komün ve dağ baskısı altında, kongre koydu
3. sırada yenilen Gironde'a karşı yürürlükte olan terör yasaları
Ekim.  Philippe _egalite_ dahil olmak üzere kırk üç milletvekiline gönderildi
Mahkemeye ve yaklaşık yüz kişi yasadışı veya emredildi
Tutuklama altında.  Kongre, böylece ellerini önce yıkamış
Halk, şimdi artan bir duruş yapabildiğini hissettim
Komün ve 10. St. Sadece önerdi
Hükümet, barışa kadar devrimciye devam etmelidir, yani
Kamu Güvenliği Komitesi yönetmeli ve anayasa kalmalı
askıya alınmış.

Komite, illerle başa çıkmada çok fazla güç gösterdi
Paris ile uğraşırken zayıflık gösterdi.  Ağustos ve Eylül'e kadar,
Asi Lyons kuşatılmıştı; Ekim ayının başlarında düştü.  .
Komite, sözleşmenin kabul ettiği bir kararname önerdi-Haziran ayından itibaren
1793-Temmuz 1794 Her şeyi kabul etti,-Lyons'ın olması gerektiğini ilan ederek
Dünyaya yerleşti.  Couthon, bu acımasız yapmak için {196} gönderildi
Emict, ama çok hafif kanıtladı.  Ekim sonunda Clollot d'Herbois,
Fouche ve 3.000 Parisli _Sans-Culottes_ gönderildi ve bir süredir
Her şey yolunda gitti.  Evler yıkıldı ve infazlar el ele alındı
o kadar çok enerji ile top ve üzüm atışının tutmak için kullanılması gerekiyordu
cümlelerin hızına ayak uydurun.  Yaklaşık üç bin kişi
Muhtemelen hepsi öldü.

Bu anda Paris'te giyotin, daha yavaş çalışıyordu
Ama Fouche'nin topu ve üzümünden daha istikrarlı bir şekilde, bazılarının
En ünlü kurbanları.  12'den 15 Ekim'e kadar
Devrim Mahkemesi Marie Antoinette davasıyla uğraşmak zorunda kaldı.
Artan şiddetle tedavi edilen kraliçe
Kralın infaz edilmesi, Pitiless Halkının Saldırılarını Destekledi
Savcı, Fouquier-Tinville, sertlik ve haysiyetle.  .
Ona karşı yapılan suçlamalar, bunlarla aynı genel karakterdeydi
Louis'e karşı ve özel bir yorum gerektirmez.  Ama bir olayı
Deneme, Hebert rejiminin en mide bulantısı yönlerinden bazılarını ortaya çıkardı.
Komün {197} tapınağında en düşük tipte erkekleri tanıtmıştı,
Dauphin'i meşhur ayakkabıcı Simon'un tutulmasına yerleştirmişti,
Kraliçe'ye karşı pis kanıtlar üretmeye çalıştı.  Hebert gitti
Şahit kutusuna, ona şahsen çamurla sapmak için ve böyleydi
sadece an, hiçbir içgüdünün yapamayacağı bir bakış ve bir cevapla
hata, bir öfke veya sempati mırıltısını zorladı
halk.  Robespierre olayı duyduğunda yemek yiyordu ve
Hebert ile öfke tabağını masanın üzerinden kırdı.

Kraliçe, 16. sırada açık bir arabaya sürülen giyotine gitti.  A
Bir hafta sonra Girondins, aralarında yirmi bir milletvekili yargılanmaya gitti
Brissot, Vergniaud, Gensonne ve Boyer Fonfrede.  Duruşmaları beş sürdü
günler ve denetçileri arasında Camille Desmoulins,-Desmoulins,
Broşürler talihsiz rakiplerini durdukları yere yerleştirmeye yardımcı olmuştu,
Cömertliği karışan kalbi olan Desmoulins
aniden bir dalga ile boğulmuş olan terörizme karşı isyan etmek
ölüm cezasının erkeklerine karşı telaffuz edildiğinde pişmanlık
Gironde.  Terör saltanatına karşı ilk görüş isyanıydı,
Fransa vicdanının ilk {198} algılanabilir hareketi ve
Desmoulins'i giyotine göndermekti.

Girondins 31 Ekim'de iskeleye gitti.  DUC
6 Kasım'da D'Orleans; Dört gün sonra Madam Roland,
Ölüm belki de biraz küstahça ama oldukça asil; Sonra, 12.
Bailly.  Paris'ten kaçan Girondins'lerin
intihar, Roland karısının ölümüyle ilgili haberler alması; İçindeki diğerleri
Önümüzdeki birkaç ay, Condorcet, Petion, Buzot.

Kasım 1793'ün aynı ayında devrimci tanıtıldı
Son bölümde daha fazlası söylenecek takvim. [1]  Kutsal
Yedinci gün, anti-Klerik onuncu gün Decadi lehine kayboldu;
Azizlerin günleri ve kilise festivalleri yok edildi.  Bu yeni kalkış
Birkaç hafta sonra dini soruda bir adım ileri,
Akut bir kriz getirdi.

Ekim ve Aralık ayları arasında doruk ve dönüş
Vendean Savaşı. Ekim ayında ağır dövüşten sonra Henri de la Rochejacquelein
Brittany'yi istila etmişti, chateau gontier'de Cumhuriyetçileri yendi {199}
25'inde.  Rossignol şimdi emirleri altında Mainz garnizonu vardı
ve Kleber ve Marceau'da başarılı olan iki mükemmel ast, içinde
Komutanlarına rağmen, sonunda başarı güreşirken.  13.
Aralık Le Mans'ta muazzam bir mücadele gerçekleşti.
Vendeens yaklaşık 15.000 kişilik bir kayıptan sonra dövüldü.  Kleber onlara verdi
Mola yok ama birkaç gün sonra Savenay'daki kalıntıları kesti.  Rağmen
Dövüş uzun zaman sonra devam etti.
Büyük Ordu.

Bu zaferleri hemen yargı baskısı izledi.  .
_Conventionnel_ Carrier, Nantes'te devrimci bir mahkeme düzenledi ve
Fouche'nin Lyons'tan daha kötü dehşet verdi.  200 oranı bulmak
Bir gün yetersiz infazlar Noyade'yi icat etti.  Nehir mavnaları
Alınan, dipleri uygun bir şekilde açılacak şekilde menteşelendi ve
Çiftler halinde bağlanan, çıplak ve cinsiyetten bağımsız olarak mahkumlar çıkarıldı
onları ve suya saldı.  Nantes'te, Arras ve birkaç
Diğer noktalar, Devrim Mahkemeleri ve
Hapishaneleri çalışan çeteler, uğraşmada brüt ahlaksızlık ile işaretlendi
Kadın mahkumlarla.  Nantes, Carrier, {200} en kapsamlı ve
Teröristlerin en kötü şöhreti, ölümüne neden olduğu söyleniyor
Dört ayda 15.000 kişi.

Çılgınca ve demansa dönüşen devrimin öfkesi
Nantes, muhteşem bir vatansever enerji alevine dönüştü
sınırlar.  Yaklaşık yarım milyon adam kaydedildi
1793. Eski bir tabur için yeni bir gönüllü tabur eklendi
Ordu, yeni birim _demi-brigade_ olarak adlandırılıyor.  Sıralılar yukarı itildi
kısmen siyasi etki ile, kısmen liyakat için yüksek komuta.
Eski bir asker olan Jourdan, bir dükkan tutucu,
Kuzey ve 15 Ekim'de Coburg'u Wattignies'de yendi.  .
Fransız Muhafızlarının eski şirketi olan Brilliant Hoche, kafasına yerleştirildi
Moselle Ordusu.  Bir köylünün oğlu Pichegru devraldı
Ren ordusu.  Bu vatandaş generalleri altında yeni taktikler değiştirildi
eski.  Boru-kil ve yöntem sans-culotizma ve çizgiye yol açtı.  .
Devrim generallerinin en büyüğü şunları söyledi: "Daha önce bir
Süngeri olmadan daha pantolon olmadan asker. "
Sürpriz, şarj sütunu, Helter-Skelter Pursuit,
{201} yeni Fransız generallerinin yenilikleri.  Terimler halinde tercüme ettiler
Taktikler ve Strateji, Danton'un ünlü kesme işareti, "Audacity, daha fazlası
Audacity, ama daha fazla cüret! "



[1] Bkz. Chap. Xvii.




{202}

Bölüm XIV

Termidor

Danton şu andan beri popülerlik ve etkiye hızla düşmüştü
Gironde'un düşmesinden sonra,
durum.  12 Ekim'de yorgun, kalpte hasta, tiksinti
Hebertistlerin zaferi, Paris'ten ayrıldı ve görünüşe göre
siyasetten emekli olmak, küçük ülke kasabasına geri dönmüştü
Arcis-Sur-Aube.  Orada bir ay sonra Robespierre onu aradı ve
Hebert'i aşağı çektiği için onu ortak eyleme davet etti.  Robespierre ile
Bu, Danton'un ona yardım edebileceğinden daha fazlasının olmadığı anlamına gelmezdi,
Hiç Danton'a yardım et, ve şüphesiz bunu fark etti; Ama cesur
Kurs onu her zaman çizdi ve kabul etti.  Danton Paris'e döndü
21 Kasım.

Robespierre, endişe verici bir gelişme ile bu adıma taşınmıştı.
Hebertizm.  Anti-Keşicilik, rahip nefreti-ve diğerlerinin yanı sıra
Rahip {203} Vendeen'in arkasında durduğu şeyler,-voltairianizm,
materyalizm, tüm bu unsurlar bir kafaya gelmişti; ve klik
Komün, devrimin zaferinin olduğunu belirlemişti
Katolikliğin çöküşünü istedi, göründüğü gibi,
dine eşdeğer.  Paris'ten bir ateizm dalgası süpürüldü.  Olmak
Ateist iyi bir vatandaşın işareti oldu. Gobel, Başpiskopos,
ve birçok rahip, kabul etti ve kiliseyi terk etti.  O zaman bir
Daha fazla adım atıldı.  10 Kasım'da Notre Katedrali
Dame, operadan yakışıklı bir genç kadın olan Akıl'a adanmıştı
Tanrıçayı kişileştirme.  İki hafta sonra, Danton'un ulaştığı gibi
Paris, komün kentin tüm kiliselerini amaçla kapattı
onları akıl kültüne adamak.

Robespierre, devrimin erkeklerinin çoğu gibi,
kilise; Ama ateist değildi.  Aksine kabul etti
Rousseau doktrinleri çok gerçek, dogmatik ve gayretli bir şekilde
Peygamber sadece siyasette değil, dinde.  Robespierre
Hebertist akıl kültü, en çok olduğu kadar brüt küfürdü
ateşli Katolik ve Jacobin lideri bir
o kült yok etmek için mücadele.  Bu yüzden Danton'a hitap etmişti,
{204} Danton dövüşte ona katıldıysa,
vicdan için değil, dini bir sebep için değil, sadece yok etmek
Hebert ve belki de Kamu Güvenliği Komitesi'nin kontrolünü yeniden kazanmak.
Bu son olasılık Robespierre risk aldı.

İki müttefik derhal Hebert'e karşı kampanyalarını açtı.  İçinde
Oldukça içi boş retorik ile Danton Kongre, lehine ilan edildi
Yüce tütsü sunulması gereken popüler festivallerin
Yapı.  Robespierre Jacobins'de, zehirinin ustalaşmasına izin vererek
Mantık, ilan edildi: "Ateizm aristokrat. Yüce bir varlık fikri
Masumiyeti Yaralanan ve Muzaffer Suç Kimi Kim Gardiya
demokratik. . . .  Eğer Tanrı var olmasaydı onu icat etmeliyiz. "

Sadece şu anda, Göğüs ve Terörizm ortaya çıktığında
değiştirilebilir terimler ve en güçlü iki adamın
Meclis aynı anda hebertizme karşı dönmüştü, bu desmoulins
Merhamet davasının şampiyonu olarak öne çıktı, aşağı çekildi
Hebert ve Giyotin Hebert ile.  Aralık ayının başlarında getirdi
Bir gazete bir kez daha, _le vieux cordelier_ ve bu kadar cesurca
hırsızların çetesine ve {205} katillere saldırdı.
Paris Şehri Siyaseti.  Kamuoyu uyandı; sesler
burada ve orada yetiştirildi; Şu anda dilekçeler akmaya başladı
Kongre.  Gelgit açılmamıştı.  Ne kadar ileri gider?

Robespierre, kurnaz, kurnaz, Shifty, ilk başta ihtiyatlı bir şekilde kullanılır
Amaçları için Desmoulins.  Ama Danton'un kendisi
Kemer-terörist, Clemency doktrini cesurca kabul etti, Robespierre
Geri çekilmeye başladı.  Aralık sonunda Kollotun Dönüşü
Lyons'taki katliamlarından d'Herbois, Robespierre'yi sertleştirdi ve
Kamu Güvenliği Komitesini daha sıkı bir şekilde topladı.
terör.  Birkaç hafta boyunca umutsuz bir kelime kampanyası yapıldı
İnç inç, Danton ve Desmoulins ümitsizce ağ olarak dışarı çıkıyor
Yavaşça kapandı; Ve 20 Şubat 1794'e kadar değildi
Ölüm vuruşunu aldıklarını.  St. Just tarafından dağıtıldı.

Aziz, bir doktriner ve Puritan neredeyse şefi kadar fanatik,
Robespierre'in eksik olduğu şeye sahipti,-karar, cesurluk ve bir keskin
siyasi duyu.  Bir görevden ordulara döndüğünde
Paris'te bulunan durum zaten tarif edildi ve hemen karar verdi
Partisinin bir keresinde ve tüm {206} muhaliflerinde sert bir şekilde vurmak.
İlk önlemler Hebert ve Commune'ye yönelikti, St.
Giyotin için olgunlaştıklarına karar verildi.  Bir kararname itildi
Sözleşme aracılığıyla,
_loi des suspects_ altında iskeleye gönderilen bireyler
Yoksul _Sans-Culottes_'a dağıtılır.  Bu rezil yasa
Herhangi bir popüler desteği komün ayaklarının altından kesmeyi amaçlayan
Hala korudu.

St. Just's Procation'da saldırıya uğrayan parti,-
Komün, Bakanlar, Cordeliers, Hebert, Hanriot.  Bildiriler
yeni bir ayaklanma için yayınlandı. Ama Paris yoruluyordu
ayaklanmalar, hala bariz kara korumacılığından daha yorucu ve
Hebertistlerin pecülasyonu, sürekli kan damlası
Giyotinden.  Hiçbir isyan düzenlenemedi.  Bazıları için
Rakipler kolun uzunluğunda kaldı.  Sonunda 17.
Mart Kamu Güvenliği Komitesi, Hebert'in tutuklanmasını emretti,
Pache, Chaumette ve bir dizi önde gelen destekçisi ve
Tutuklamanın sanal olarak gerçekleştirildiğini bulmak neredeyse şaşırdım
Muhalefet yok.  Paris onları savunmak için bir parmak yetiştirmedi ve
Memnuniyetle {207} bir hafta sonra giyotine gitmelerini izledi.

Aksi takdirde Danton'daydı.  Aziz ona zaman vermedi.  İle
Komite ve konvansiyon iyi bir anda vurdu,
Hebert'in gönderilmesinden bir hafta sonra.  Uzun bir suçlama okudu
Danton'a karşı kongre ve bu beden zayıf bir şekilde oy verdi
tutuklamak.  Danton, Desmoulins ve bazı baş destekçileri
Hapishaneye acele etti; ve hapishaneden Devrim Mahkemesine.  Açık
2D, 3 ve 4 Nisan, paketlenmiş tezgah tarafından yargılandı ve
Bu süratli kurumun paketlenmiş jürisi.  Ama çok belirsizdi
Dışarıdaki sokakları dolduran engin tahtının öfkesi, çok şiddetli bir şekilde
Danton, bağlarını patlatmak için mücadele etti mi, bir an için
Sesinin muazzam yankıları duysa da, söylenir, hatta
Seine karşısında, insanların gücünü uyandırabilir, sık sık
ve Jacobin kuralını devir.  Aceleci bir mesaj
Kamu Güvenliği Komitesi,-
Sözleşme,-ve Danton'un sesi baskılandı, karar daha önce teslim edildi
Sanık savunmasını bitirmişti.  Ertesi gün Danton ve
Desmoulins birlikte giyotine gitti,-Paris çok fazla susturdu
Felaketin yoğunluğu ve ani {208}.  Desmoulins
Gitti, 1789'da Monarşiye Karşı İsyan Lideri,
1794'te merhamet nedeninin cömert savunucusu; Ve Danton gitmişti
Tüm günahlarıyla, tüm zehirli, en güçlü figürü ile
Devrim, neredeyse devrimin kendisi,
zaman.

Tamamen zafer!  Robespierre olarak, St. Just ve Couthon
Onlar, Fransa'nın dar yoldan aşağı inen üç havari
erdem, düşmanları secde etmekten başka bir şey görmediler.  Gücü
Komün gitmişti ve kendi yerine Kamu Güvenliği Komitesi
neredeyse Paris'i yönetti.  Danton, olası diktatör, saf olmayan adam
Özgürlük düşmanlarıyla uzlaşmaları ayarlamaya hazır
Vicdan ve eylemde Danton da düştü.  Katı falanks
Jacobin Kulübü, Komün Kalıntısı, Devrimci
Mahkeme, Robespierre'nin arkasında sağlam bir şekilde dizildi; ve kongre
Mükemmel düzenlilik ve oybirliği ile oy kullanıldı Her kararname soruldu
için.

Ancak sözleşmenin bu tutumu sadece anı temsil ediyordu
korkunun felci.  Kimse tartışmaya giremez, yalnız bırakmaz
muhalefet.  Sieyes gibi erkekler her gün zekice katıldı,
Aylık ve {209} asla dudaklarını açmadı-sadece gözleri,
Dağın köşesini izlerken, Reaking Oracle
teslim edilmiş.  Şehirde aynıydı.  Kafeler, çok çalkantılı ve
Devrimin açılışında heyecanlı, şimdi baskıcı bir şekilde sessiz.
Gazetenin okuduğunu duymak için akşamları bir kalabalık toplanır, ama
Kalabalık Bir kelime, bir fikir girişimine cesaret eder; ara sıra fısıltılar
takas edilen, giyotine gönderilenlerin listesi hevesle dinleniyor
ve sonra hepsi dağın.

Ve hapishaneler-aristokratların, şüphelilerin, varlıklı
burjuva.  Parası olanlar zaman zaman kendilerini satın alırlar ve
genellikle iyi yaşamayı başarır; Hapishane kapılarının dışındayken,
Kızgın, yarı demlenmiş kadınlar insanlara ihanet eden aristokratları revize ediyor
Ve hapishanede bile hassas yiyecek yiyen ve pahalı şaraplar içen. Mahkumlar arasında hafif yürekli, çok şey var
demoralizasyon, burada ve orada, nadir aralıklarla, bir Madam Roland
ya da bir Andre Chenier, zihinlerinin bozulmasının üzerinde yüksek tutmak ve
karakterleri.  Ve her gün yürürlük saati geliyor
Birçoğu ölüm anlamına gelen Devrim Mahkemesi için çağrı.

Mahkemenin kendisi, daha fazla {210} herhangi bir yasallık duygusu kaybeder
başlangıçta vardı.  Prosedürü hala bir yasal olarak
yöntem, ancak bir yasal eklemek için gerçekten otomatik bir makine
Siyasi cinayetlerle ilgili etiket.  Ve mahkeme, ilerledikçe
kariyer, partiye olan nefretinde gittikçe daha çılgınlaşıyor
Anti-devrimci, aristokratın yok olmaya çalışır.  Öyle mi
13 yaşındaki küçük bir kızın tutuklanmasını emrettiği kaydedilmedi.
de chabannes, şüpheli "çünkü aristokrat sütünü emmişti
annesi. "Mahkeme her beşte bir kişiyi beraat ettirdi;
Giyotin'e yaklaşık 1.000 kişiyi gönderdiği Danton'un düşüşü;
Robespierre'nin hakimiyetinin üç ayı boyunca göndermekti
Daha 1.600, histerik ilerleme ile aktivitesini artırdı.  Ne zaman
Thermidor'a ulaşıldı, yaklaşık otuz birey
Cellat.

Robespierre muzaffer tüm sınırlamalarını hemen ortaya çıkardı; O öyleydi
Başarılı bir devlet adamı değil; Sadece başarılı bir dinciydi.  Onun
Bu nedenle ilk bakım, Fransız halkının dogmasına katılmaktı.
Decadi'nin yeni bir Şabat'a dönüştürülmesini önerdi; O
Gobel de dahil olmak üzere Hebertistlerin dreglerinin suçlanmasına neden oldu.
{211} Devrimci Mahkeme için sıraları geldiğinde ateizm.
Robespierre Paris'in bir Renegade Başpiskoposunu iskele için gönderiyor
Ateizm, devrimin günlerinden bu yana ne kadar hareket ettiğini işaret ediyor
Versay'daki Devletler.

7 Mayıs'ta, Danton'un ölümünden bir ay sonra Robespierre teslim edildi
Sözleşmeden önce uzun bir konuşma, Apogee'sini işaretleyen bir konuşma.
Sivil ahlak ve saflık konusunda yüksek bir rhapsody idi.  Voltaire
ve ansiklopedistler acı bir şekilde saldırıya uğradı; Jean Jacques Rousseau
tanımlandı.  Devlet dini tutumunu benimsemeli, onun
Evrensel Doğa Kilisesi.  O kilisede doğanın kendisi
Baş Rahip ve meşhur bir rahipliğe gerek yoktur.  Onun
Ritüel erdemdir; Festivalleri harika bir insanın sevinci.  Öyleyse
Sözleşme, Yüce Kültün
her vatandaşın görevinin erdem yapmak,
Tiranları ve hainleri cezalandırmak, talihsiz olanı başarmak, saygı göstermek
Zayıf, ezilenleri savunmak, başkalarına iyilik yapmak.  İzin ver
İlahiler ve şarkılar için kongre enstitüsü yarışmaları
kült; ve {212} kamu güvenliği komitesi,-taciz edilen ve
Aşırı yüklenmiş komite,-yargılayın ve başarılı olanı ödüllendirin
Hymnologlar.

Sözleşme sessizce, tiksinti, sessiz bir isyanla dinledi-ama
başını eğdi.  Yeni kült çok az kişiye hitap etti.  Burada ve orada bir
Entelektüel Rousseauist bunu kabul etti, ancak kitle insanlığı yaptı
tüm ülkeler ve çağlar yaptı, ne olduğunu düşünmeyi reddetti
dini ve dolayısıyla duygusal bir soru.  Büyük çoğunluğuna
Fransızlar Tek bir seçenek vardı, Katoliklik veya Katolik Olmayan,
ve Yüce Varlık kültü, aynı zamanda Katolikçilik değildi
akıl.

Robespierre, kör ve memnun, sevinçle yola çıktı.  Üzerinde
8 Haziran, Kongre Başkanı olarak,
Yeni dinin ciddi bir açılışı.  Heykeller vardı
Alaçlar, şenlik ateşleri, konuşmalar ve robespierre, before, parlak
Yeni bir mor cekette, her şeyden önce.  Ama yüzeyin altında
Hepsi iyi değildi.  Sözleşme ciddi olanla yönlendirilmemişti
protesto etmeden saçmalık. Hakaret sözleri birden fazla tarafından tısladı
Robespierre Milletvekili Earshot ve Jacobin Lideri
{213} uysal oyların ve sessiz yüzlerin arkasında tam olarak fark etti
Öfke ve protesto akımları karışıyordu.  Bunun için her şey için
Hasta, bıçağı keskinleştirmek için bir çare vardı.

İki gün sonra, 10.
Devrimcinin operasyonlarını yoğunlaştırma kongresi
Mahkeme.  Yeni Suçlar icat edildi "Cesareti Yayıyordu,
kamuoyunu saptırmak "; mahkumun savunması pratikte
ondan alındı; ve en önemlisi, sözleşmenin üyeleri
dokunulmazlıklarını kaybetti.  Sözleşme kararnameyi oyladı, ancak terör
şimdi duvara itmişti ve kendini savunma otomatik olarak fırladı.
O andan itibaren kongre kendini kaçınılmaz olana kadar sinirlendirdi
çabalamak.  Billaud, Collot ve Barere, Komitenin _Impures_
kamu güvenliği, sözleşmenin her tarafına umutsuzca baktı
kendilerini tentacles zaten olan canavardan kurtarmak için yardım için
onlar hakkında sicim yapmaya başladım.

Sadece bu kritik anda, delinmiş önemsiz bir olay ortaya çıktı
Robespierre'nin zırhı en zayıf ekleminde ve bu da kristalleştirdi
Sözleşme korkusu alay konusu,-
İsyan öncüsü.  Catherine Theot, bir kadın maneviyatçı veya
{214} onu günümüzde aramamız gerektiği gibi, son derece sevinçli
Yüce Varlık'ın duygusuz Tanrıçası üzerindeki zaferinde
Sebep, Robespierre'i yarı inanan ilhamlarının kahramanı yapmıştı.
Şimdi güvenilir adanmışlarına onun annesi olduğunu açıkladı.
Tanrı ve bu Robespierre Oğluydu.  Hissi oldu
gün.  Sadece ordu ile Aziz Aziz Azizlikten Kâr Alanı
Hollanda, Kamu Güvenliği Komitesi Catherine'e karar verdi
Theot bir sıkıntı ve kamu tehlikesiydi ve tutuklanmalıdır.
Robespierre, alaycılığa yoğun bir şekilde duyarlı, ne yapacağını bilmeden,
Pettishly Sözleşmeden çekildi, kendini eviyle sınırladı
ve Jacobin Club ve bunu gerçekleştirmek için komiteyi terk etti
niyet.  Sözleşmenin her üyesi bunun bir
Robespierre'ye karşı farklı bir hareket.

St.
Gözler bu noktada sabitlendi.  1794 kampanyası belirleyici olabilir.
Fransa ve Avusturya sahaya büyük ordular koymuşlardı.  İkincisi şimdi
sınır kalelerinin kemerini kontrol etti ve eğer ötesine geçerse
Bunlar, Fransız Ordusu, Paris ve Devrimi yok etti
Yakında sona er.  Kampanya açılırken, {215} Ancak Fortune
Üç renkli bayrakla yeri.  Moreau'ya küçük başarılar düştü
Souham, MacDonald, Vandamme.  Haziran ayında kampanya sona erdi.  .
Ordular, o ayın 25'inde Brüksel'in güneyinde Fleurus'ta bir araya geldi.  İçin
Savaş on beş saat sürdü, Kleber Fransız sağ kanadı ile
Zemini, merkezini tutarak ve sola doğru geri çekildi.  Ama
Günün yakınında, reddedilmemek için Fransızlar tekrar geldi.  Jourdan,
St.
Kayıp zemin ve daha fazlası.  Avusturyalılar yol verdi, uçuşa döndü,
Ve çağın büyük zaferlerinden biri kazanılmıştı.  Birkaç
Görkemli haberler Paris'e ulaştı ve Paris'te
Robespierre için kötü bir portaent olarak yorumlandı.

Çünkü eğer bir şey varsa
Terörizm için bir şeyin ulusal tehlike ve
ulusal korku.  Temmuz 1789 ayından bu yana bir
Paris'teki askeri baskı arasında mükemmel yazışmalar ve
Sonuç olarak şiddet salgını. Ama bu büyük zafer Fleurus,
Cumhuriyet ordularının tam zaferini işaret ediyor gibiydi; Tümü
Tehlike süpürülmüştü, bu yüzden {216} neden terör ve
Giyotin devam ediyor mu?  Yakalanan Avusturya standartları geçit töreni olduğu için
Tuileries bahçelerinde ve bir sevgiliye kongreye sunuldu
Haziran öğleden sonra, her eğilim, her içgüdüsü sevinmek ve
iyi niyet.  Sepetin hala istikrarlı, lugubry olduğu düşüncesi,
Doyumsuz giyotine doğru ilerlemek dayanılmaz görünüyordu.

Bu andan itibaren Robespierre'ye karşı komplo ateşi
Sözleşme boyunca hızla.   Sieyes gibi bazıları eyalet adamıydı,
ve gelgit dönüşünün geldiğine karar verdi.  Tallien gibi diğerleri veya
Joseph Chenier, ailelerinde dokunuldu-bir erkek kardeş, bir eş,
Kardeş, yargı ve giyotin beklemek.  Diğerleri korkuyordu; diğerleri
umut etti; Ve yine de diğerleri tatmin etmek için intikam yaptı, özellikle kalıntılar
Danton'un, Brissot'un ve Hebert'in partisinin.  St.
Durumun tehlikesi ve muhalefetin inek yapmaya çalışması.  Konuştu
Bir diktatörlük ve uzun bir liste için zorunluluktur
proscription.

Kamu Güvenliği Komitesi'nin en sessiz üyesiydi,
Krizi getiren Carnot.  Münhasır bir endişeyi etkilemek
Savaşın davranışları ve perfunctorly {217} ile ilgili tüm bunları imzalamak
İçişleri için, gizlice dinleniyor ve kaçmak için endişeliydi
Korkunç durum.  Bazı meslektaşları tarafından istenen
24 Temmuz'da Paris Ulusal Muhafız Topçu
öne gitmeli.  Bu, belirleyici kolu çıkarıyordu
Hanriot'un elleri, Hanriot Robespierre ile barışını yapmıştı,
Hebert'in düşüşünden kurtuldu ve hala ulusalın komutasındaydı
koruma.

Carnot'un adımının önemini yanlış yönlendiremezdi.  Üzerinde
Aynı gece Couthon, Jacobins ve The Club'da yüksek sesle kınadı
Sözleşmeye karşı harekete geçmenin dilekçe vereceğine karar verdi
Robespierre'nin düşmanları.  Ertesi gün Barere cevapladı.  Uzun bir konuşma okudu
isimler almadan vatandaşları suçladığı kongreye
ordunun zaferleri tarafından canlandırılmayan ve meditasyon yapan
Daha fazla proscription.  26, Thermidor'un 8'inde Robespierre
Meclis'te yeniden ortaya çıktı ve Barere'ye cevap vermek için Tribune'i yükseltti.

Robespierre, gelgitin ona karşı aktığını hissetti; içgüdü,
Premonitions, onu belki de sonunun çok uzak olmadığı konusunda uyardı.  Bunda
Konuşma-Kongre'den önceki sonuncusu olacaktı-melankoli
Not hüküm sürdü.  {218} Uzlaşma için hiçbir çaba yoktu,
Politik olmak, sadece biraz cesaretsiz bir ton tarafından desteklenen
Fransa'nın zaten çok iyi bildiği yineleme:-kötülüğün çaresi
saflaştırmada aranmalıdır; Kongre, kamu komitesi
Güvenlik, temizlenmelidir.

Alışkın büyünün altında, sözleşme sonuna kadar dinlendi.  .
Her zamanki hareketler yapıldı.  Robespierre toplantıdan ayrıldı.  Oylandı
konuşmasının basılması gerektiğini; ve hepsinde yayınlanması gerektiğini
Fransa Komünleri.  Bir an için demir boyunduruğu gibi görünüyordu
taşınmaz bir şekilde sabitlendi.  Sonra Cambon Tribune'a gitti ve cesaretlendirdi.
Robespierre'nin görüşlerini tartışın.  Billaud takip etti.  Ve şu anda
Konvansiyon, ne yaptığını neredeyse hiç fark etmiyor, ikincisini iptal etti
İki oyu.  Robespierre'nin konuşması yazdırılmalı, ancak
duvarlara afiş olmamak.

Jacobin Club'da, kongre iptal edilen oyu
anlamı yanılmıyor.  Robespierre sözleşmesini tekrarladı
Acclames ile karşılanan konuşma.  Billaud ve Collot
Hoots ve iniltilerle alındı, sürüldü ve silindi
Üyelerin listesi.  Gece boyunca {219} Jacobinler dövüyordu
destekçilerini, ayaklanmayı tehdit ederek; Ve yanlarında
İsyan liderleri, kongre üyelerini toplamaya çalıştı
onlar tarafından sıkıca durmak. Ertesi gün Thermidor'un 9'uydu.  St.
durumu kontrol edin.  Sabah erkenden meslektaşlarıyla tanıştı
Kamu Güvenliği Komitesi ve onlara ilerleme kaydedildi, söz verildi
onlardan önce tüm ıraksakları uzlaştıracak bir şema koymak
Sözleşmenin çıkarları.  Komite gelmesini beklerken
Sözleşmenin cesedine geçti, Tribune'i aldı ve
bir konuşmaya başladı.  Montajın öfkesinin ne kadar uzak olduğunu fark etmek
Ona karşı, kişisel hırslarını kınayarak cesurca açıldı.
Robespierre ve ılımlı kursları savunarak-ama gitmemişti
Komite üyeleri gerçeği keşfederken, geri döndüğünde
Sözleşmeye ve isyan edenlerin yardımıyla çalışmaya hazır
üyeler, onu rahatsız etmek için.  St.'nin belki de sadece bir zayıflığı vardı,
Ama Thermidor'un 9'unda onun için ölümcüldü, çünkü bu bir zayıflıktı
ses.  Sürekli büyüyen kesintilerle susturuldu
Stormier.  Billaud onu takip etti {220} ve ateşli bir saldırı yaptı
Jacobins.  Robespierre cevap vermeye çalıştı.  Ama kollot d'Herbois
başkanlık ediyordu ve Collot Robespierre'e Tribune vermeyi reddetti.
Din ortaya çıktı; "Tyrant ile aşağı" bağırıyor
Diktatör, "yükseltildi. Tallien bir suçlama kararnamesi talep etti.
Üyeler bu son ekstremitede Jacobin liderinin etrafında bastırdı
Tribune yolunu zorlamaya çalıştı.  Ancak yol yasaklandı; O
sadece korkulukları kavrayabilir ve ölüm isteyerek içeri bakabilir
Jacobin'lerini çok uzun süre bağırmış halka açık galerilerde umutsuzluk
Ona onay, ağlamaya devam etti: "La Mort! La Mort!"  Düşmüştü.
Cumhurbaşkanlığından gelen koleksiyonun tamamı kükrüyordu
Başkan, Robespierre, St. Just, Couthon, oylamayı duyurdu.
Hanriot ve diğerleri tutuklama altında emredildi.

Bu krizde Hanriot yine eylem niteliklerini sergiledi.  Sırasında
Sözleşmenin üyeleri konuşmada zaman harcıyorlardı ve
Kendini tebrik ederek, güçlerini bir araya getiriyordu.  Başardı
sanık milletvekillerini geçici tutuklama yerlerinden kurtarırken,
Ve akşamları, hepsi otel de ville'de bir araya getirildi.
Jacobins Robespierre ilan etti.  Parti kararlı {221}
Akşam boyunca ayaklanmayı artırma çabaları.  Ama sadece küçük
Ulusal Muhafızların Organları Hotel de Ville'de birlikte tutulabilir,
Ve bunlar akşamın geç saatlerinde hızla azalmaya başladı.
Yağmur düştü.

Bu arada kongre akşam oturumunda tekrar buluşmuştu.  BT
Tüm orduya komuta etmek için kendi üyelerinden biri olan Barras'ı atadı
toplanabilecek ve daha sonra kaçan milletvekillerine oy verilebilecek güçler
Tutuklama kırıldığı için kanun kaçakları.  Şehrin batı bölgeleri
Kongre ile toplandı.  Barralar enerji ve cesaret gösterdi.
Hotel de Ville'deki işlerden gelen bilgiler ona ulaştı,
Ve 29'un sabahı saat birinde birkaç toplantı yaptı
kesit taburları ve Robespierrist'lere karşı hızla yürüdü.

Hotel de Ville'de çok az direnç vardı.  Yağmur yağıyordu
Zor ve çok azı Jacobin liderleriyle kaldı.  Kısa vardı
Robespierre'nin kendini öldürmeye çalıştığı ve
çenesine bir mermi yerleştirdi.  Tutuklamalar gerçekleştirildi ve birkaç
Saatler sonra, kanun kaçakları için hiçbir deneme gerekmiyor, Robespierre, St.
Sadece, Hanriot, Couthon ve yaklaşık yirmi kişi daha sürdü.
Giyotin sokakları.




{222}

Bölüm XV

Sözleşmenin son günleri

Saltanatın olağanüstü özelliklerini göz önünde bulundururken zor
terör, bazı yönlerde bir
Yararlı amaç.  Devrim bu kadar uzun süre korunmuş olsaydı,
Anarşi, tepki ve yabancı baskının yüzü, sadece bir
alevleri ve demlenmiş melekleri yutma politikası.  Ve bu arada,
Cumhuriyet kurumlarının değeri veya kaderi ne olursa olsun,
bilinçsizce büyük sosyal devrim başarılı olmuştu
hakikat. Beş yıllık kısa alanda,-ama böyle yıllar,-
Eşitlik, fırsat özgürlüğü, yeni bir ulusal tutum, yeni bir
ulusal yaşam, yoksul bir gelenek haline gelmişti; Meclisler, onların
daha sakin anlar, Fransızları eğitmek ve insancıllaştırmak için yasalar geçirmişti
insanlar ve her altı ayda bir zamandan ve burbondan kapandı
Bu amaç için tepki bir çeşit fiyat değerine değdi.  Fransa ne zaman
Thermidor'dan sonra gözlerini ovuşturdu, {223} nefes aldı ve
Durumunu düşünün, kendini çok farklı bir Fransa buldu
1789'dan.

Devrimin tüm kursu bir roket gibiydi, acele ediyor
ve yukarı doğru koşarak, bir an tereddüt ederek, sonra patlama ve saçılma
Parçaları Dünya'ya aşağı doğru bir yolda.  Thermidor
Devrimin patlama noktası ve Thermidor'dan sonra bir
Yenen dönem, parçalanmış parçaların yavaş yavaş kaybettikleri
Alev, devrimin büyük ilhamı öldüğünde ve sadece
Daha az büyük, daha az korkunç, daha az asil, daha az korkunç şeyler
geriye kalmak.  Bu parçalanmış parçaların izi şimdi takip edilmelidir.

Halk, Robespierre'nin düşüşünü yaptığından daha doğru yorumladı
Kongre ve içinde terör saltanatının sonunu gördü
bireysel bir diktatörlüğün sonundan.  Kabus bitmişti;
Erkekler nefes almaya, konuşmak için başladı.  Günden güne, neredeyse saatten
saat, gelgit gülü; Sevinç, hızlı bir şekilde dönüşme belirtileri gösterdi
reaksiyon.  Robespierre'nin düşüşünden itibaren iki hafta içinde oldu
Ciddi bir şekilde teyit etmek için onu aşağı çeken erkekler için gerekli
Devrimci hükümet hala vardı ve {224}
var olmak.  Bu, 12. günde resmi bir oyla ilan edilen sözleşme
Ağustos.

Aynı zamanda sözleşme hayata geri dönüyordu, üyeleri
kendini onaylama; ve önlemleri esas olarak önlemeye yöneldiyse
Gelecek için Robespierre'nin egzersiz ettiği gibi herhangi bir üstünlük,
Ayrıca hızla şimdi yüksek sesle görüşe uyma eğilimindeydiler
terörizme karşı her yönden ilan edildi.  Birkaç hafta içinde
Kamu Güvenliği Komitesi sayılarda arttı ve değişti
Personel-Yeni üyeleri, Cambaceres, Sieyes, Rewbell arasında.  Diğer
Komiteler büyütülmüş güçleri devraldı.  Komün bastırıldı,
Paris, kongre tarafından seçilen yetkililer tarafından yönetiliyor.  Ama
Bölümlerin kalmasına izin verildi, çünkü destekleri vermişti
Thermidor'un 9'unda Barras zaferi ve henüz hiç kimse öngörmedi
Bölümlerden bir sonraki ciddi tehlike gelecekti.

Ulusal Muhafızlar, bir dizi önlemle tasfiye edildi ve
sadece orta sınıf bir organizasyona dönüştürüldü.  .
Devrimci Mahkeme, birkaç büyük partiyi attıktan sonra
Robespierristler ve komün, yeniden düzenlendi, ancak
bastırılmış.  En kötü yargıçları ve yetkilileri {225} kaldırıldı,
Prosedür kesinlikle yasallaştırıldı ve faaliyeti büyük ölçüde
ılımlı; Ancak yaklaşık bir yıldır varlığında devam etti ve
Neredeyse iş eksikliği 1795 baharında sona erdi.

Robespierre'ye karşı gerçekten isyanı yöneten teröristler
Kademeli aşamalar geri çekildi.  Ağustos sonunda, kolot, Billaud ve
Barere kamu güvenliği komitesinden çıktı.  İki hafta sonra
Carrier'ın Nantes'teki davranışı tesadüfen devrimciden önce geldi
Mahkeme ve nihayet herhangi bir gücü yok eden onun hakkında bir fırtına ortaya çıktı
Teröristler hala korudu.  Basın kurtarılmıştı
Özgürlük ve taşıyıcının dehşetleri gazetecilere muazzam bir
metin.  Onun üzerinde uzun bir mücadele yürütüldü.  Sözleşmede Billaud
ve kollotu, taşıyıcıya yapılan saldırının gerçekte bir saldırı olduğunu hissetmek
Onlara ve diğer tüm teröristlere karşı, onu kurtarmak için çok uğraştı.  Oldu
Aralık ayına kadar sözleşmenin sonunda onu teslim etmeye karar vermediği
o ayın 16'sına kadar devrimci olan adalete ve adalete
Mahkeme onu giyotine gönderdi. Sonra tepki tarafından getirilen çarpıcı değişiklikler arasında
Thermidor, iki aşırı partiyi şiddetli düşmanlığa koymasıydı,
{226} Sözleşme ve makul kamuoyu ile büyük
aralarında nötr zemin.  Bunlardan biri partinin
Yenilen Jacobins, düşüşlerinde öfkelenerek, bunu olmadan ikna etti
Onların rehberliği cumhuriyetin yok olması gerekir.  Diğeri
_Muscadins_, kokulu ve şımartılmış altın gençlik,
_Conventionnel_ Freron, yüksek sesle talep ettiklerini iddia ediyor
Sans-culotizm ve demokratik düzensizlik, onların
Fırsat teklif edildiğinde sopa.  Taşıyıcının heyecanı sırasında
Muscadins, deneme bu kadar şiddetli gösteriler yaptı.
Kamu Güvenliği Komitesi'nin kapanmasını emrettiği Jacobins
kulüp.  Ancak ne komite ne de muscadinler
Jacobin'in kendisi.

Fleurus'u devam ettirdi.  Jourdan ve Pichegru
Avusturyalıları onlardan önce sürdü ve düşük ülkeleri geçti
Ren.  Sonra Ekim ayında Pichegru bir kış kampanyası açtı, istila etti
Hollanda ve kar ve buzdan iterek Amsterdam'ı işgal etti
Ocak ve Hollanda filosunu yakaladı, buzda yakalandı
Moreau altında süvari.  Aynı zamanda Jourdan daha da çalışıyordu
Doğu ve Ren vadisini süpüren, {227}
Koel ve Coblenz'den Avusturyalılar.  Ren boyunca Prusyalılar
Şimdi Mainz'i sadece o nehrin Fransız tarafında tuttu.  Güneyde
Cumhuriyet Generalleri Alplerin tüm geçişlerini işgal etti
İtalya ve zaferle İspanya'ya itti.  Elleriyle dolu
Bu başarılar Kamu Güvenliği Komitesi barış açtı
Yılın başında müzakereler.  Barış ile kuruldu
Komite, gücünü normal bir
Anayasal Hükümet.

1795 yılı açıldıkça, iç durum akut olmaya başladı
Bir kez daha zahmetli.  Sözleşme bir peşinde olmasına rağmen
ılıman kurs, devrimci mevzuatın titizliğini gevşetmek
Her tarafta, imtiyazları tatmin etmedi, ancak sadece cesaretlendirildi,
gerici parti.  Ancak bundan daha kötüsü, kış ortaya çıktı
1788'den beri en kötü, yiyecek kıtlığı için.  Parisli mafya, ancak çok
Şimdi ayaklanma canlılığını kaybetmişti, açlığı daha az hissetmedi
eskisinden daha keskin ve açlık iki kat tehlikeli hale getirdi
Jacobins ve Muscadins'in iktidardaki mücadeleleri.  Kongre denedi
Aralarında güvenli bir rota yönlendirmek zor.

Şubat ortasına doğru {228} Jacobins oldu
daha tehlikeli.  Tahrişleri ve çöküşü korkusu
İsyanı organize ettikleri cumhuriyet.  Toulon'da, Marsilya'da
kontrolü ele geçirdi ve zorluk çekmeden bastırıldı.  .
Bunun üzerine kongre, Billaud, Barere ve
Çişin araştırılmalıdır.  Birkaç gün sonra hatırladı
Gironde üyeleri
Devrim Mahkemesinin Operasyonları, Aralarında Louvet, Isnard,
Lanjuinais.  Bu adımlarda endişe duydu, clamours tarafından desteklendi
Ekmek için açlıktan öldü, Paris Jacobins kongreye karşı yükseldi.  Açık
1 Nisan,-Terminalin 12.. Meclis istila edildi ve
Dört saat boyunca ekmek için bağıran bir çetenin elindeydi ve
Anayasa.  Sonra Ulusal Muhafız toplandı ve düzeni geri yükledi ve
Sözleşme derhal Billaud, Barere ve Coodlot
Guiana kolonisine sınır dışı edilmelidir,-Guyana, hafifletilmiş
yaklaşık bir asırdır Giyotin Fransız siyasetinde moda,
_Guillotine Seche_.  Barere'nin uğursuz: "Sadece ölüler asla
geri dön, "onun durumunda haklı değildi. Üçünün yalnız
kararlı cezadan kaçmayı başardı ve yaşadı, her zaman akla yatkın
ve {229} Louis Philippe günlerine her zaman destekçileri bulmak,
Belirsiz bir şekilde öldüğünde.

Bu ılımlılar için büyük bir başarıydı. Ama gözlemcilere
Londra, Berlin veya Viyana'dan uzaktan devrim, etkinlik
biraz farklı bir ışık altında ortaya çıktı.  Pichegru içinde oldu
Şu anda Paris ve Pichegru askeri komutan olmuştu
şehir.  Gerçekte bastırmakla çok az ilgisi yoktu
ayaklanma, ancak uzaktan Cumhuriyetin olduğu ortaya çıktı
Demokratik generali, Hollanda'nın fatihinde bulunan bu katı
Yasa ve düzen kurulması olmadan güç desteği
Fransa imkansız görünüyordu.

Birkaç gün sonra pasifasyon başladı.  Basle Barthelemy'de
Geçmiş aylarca müzakere etmek ve şimdi 5 Nisan'da bir
Prusya temsilcisi Hardenberg ile antlaşma.  Hükümet
Kral Frederick William üçüncüyle çok fazla ilgileniyordu
Polonya'nın bölünmesi, sonra devam et, çok az ilgilenen
Rheineland, savaşı daha uzun süre korumak için.  Fransızca vermeyi kabul etti
Karşılığında Ren'in güneyinde serbest bir el Cumhuriyet
Kuzey Almanya'da serbest bir el tutacaktı,
Fransız-Prusya ilişkilerinin birçok önemli aşamasının altında yatmak
O günden 1871'e kadar.

Prusya ile barışı, 16.
Daha küçük durumu yaklaşan koşulların altına yerleştiren Mart
Fransa'ya vasalaj.  Ama İngiltere ve Avusturya ile yakından müttefik,
Savaş hala devam etti ve bu sadece Avusturya'nın henüz olduğu için değil
O kadar büyük bir bölgesel kayıpla yüzleşmek istemiyor
Hollanda, aynı zamanda kamu güvenliği komitesi olmadığı için
Yine de tam bir pasifasyon için endişeli.  Zaten açıktı
Cumhuriyetin gerçek gücü ordularında yatıyordu ve kongre
Paris'teki bu orduların ve generallerinin varlığını istemiyor.

Başkentte durum kıştan ilkbahara kötü devam etti.
İlkbahardan yaza.  Mayıs ayı kadar geç kaldı ve insanlar
sık sık sokaklarda açlıktan ölü bulunur.  Tanışmak için
Genel memnuniyetsizlik Cambaceres, yeni bir teklif getirdi
Anayasa.  Ama hiçbir şey ajitasyonu ortadan kaldıramazdı ve Mayıs ayında
Gerici parti, şimdi açıkçası kraliyetçi,
güney.  Marsilya, Aix ve diğer kasabalarda birçok Jacobin öldürüldü,
Ve bu yüzden ciddi bir şekilde, {231} 10.
Kamu Güvenliği Komitesi'ne genişletilmiş yetkiler verildi ve atma
Kendisi, Jacobins'e karşı şiddetini rahatlattı.  On gün sonra
İkinci bir kıtlık isyanı geldi, 1'in 1'inin ayaklanması, bir
Jacobin ve gerici ajitatörler ile mafya bal ile çevrili
Germinal gibi kongre ve ekmek ve bir anayasa için istila.
Montajdaki bozukluk mezar ve uzun süredir devam etti.  Bir üye
öldürüldü.  Ancak hükümet, ulusal gardiyanlar almayı başardı
sahne; Ve önümüzdeki iki gün boyunca 20.000 düzenli olarak döküldü
Şehre birlikler.  Sipariş kolayca geri yüklendi.  Birkaç infaz
gerçekleşti.  Ve kongre kalıcı bir muhafız oluşturulmasına oy verdi
koruma için.

Kraliyetçilik Thermidor'dan beri başını hızlı bir şekilde yükseltiyordu.  Darbeleri
Kongre, 1'in 1. prairialinden sonra bile, çoğunlukla hedeflenmişti.
Jacobinizm.  Kraliyetçiler yeni bir anayasaya bir
ılımlı monarşik bir hükümet biçimi için fırsat,
Kral olarak küçük Dauphin, güçlü bir Regency'nin vesayeti altında
devrimin temel şeylerini koruyacaktı.  Onların
özlemler mantıksız olmaktan uzaktı, imkansız olmaktan uzaktı
{232} 10 Haziran'da ölüm, gençleri kaldırarak yolunu engelledi
Prens.  Tapınaktaki gözaltına alınmasının detayları belki de
Devrimin tüm tarihinde en kovucu. Ayrılmış
Kraliçeyi takip eden annesi ve teyzesi Prenses Elizabeth
İskele için, kasıtlı olarak Simon ve
onu saklama görevlisi olarak takip etti, böylece Thermidor'dan sonra bir
tarif edilemez pislik ve kötü sağlık durumu.  Bundan sonra onun tedavisi
Tarih iyileştirildi, ancak sağlığı geri dönüşü olmayan bir şekilde kırıldı, böylece
1795'in başlarında, kraliyetçiler ve birçok ılımlı başladığında
Anayasanın çözümü için tapınağa bakmak
Soru, Kamu Güvenliği Komitesi çocuğun
ölüm.  Bu umut kısmen eyleme çevrildi.  Dauphin
Bu tür mahalleler, böyle yiyecekler veya tıbbi katılım verilmez.
Gereken koşul ve ölümü kasıtlı olarak hızlandırıldı
Devlet.  Gerçekten ne kadar önemli bir faktör ortaya çıktı
Cumhuriyetçiler tarafından etkinlik konusunda gösterilen sevinç, Louis XVII için
Olası bir kral, şimdilik XVIII. Louis değildi.

XVI. Louis'in kardeşi Comte de Provence'dı.
İddia.  {233} eski mahkemeden biriydi; Hiçbir şey öğrenmemişti
sürgünde; Teslim edilen _emigres_ ile ilişkilendirildi,
conte'nin cumhuriyet ordularına karşı taburlarında savaşmıştı.
Ve sanki tüm bunlar kamuoyunu düşmanca hale getirmek için yeterli değilmiş gibi, o
yeğeninin ölümüyle ilgili bildiriler yayınladı.
Fransa Kralı unvanının varsayımı ve kararlılığı
Eski siparişi geri yükleyin.  Birkaç gün içinde, bir kraliyet keşif gezisi,
İngiliz gemilerinde aktarıldı, Breton sahilindeki Quiberon'a indi ve
İsyanın közlerini yeni alev alması için havalandırıldı hala yanıyor
Brittany ve Vendee.

Hoche birkaç ay önce Batı Fransa'dan sorumlu tutulmuştu
Bu ve mantıklı önlemlerle oldukça başarılı olmuştu.
ülke.  Yeni acil durumla hızlı kaynakla tanıştı.  Toplama
Yeterli güç, büyük bir hızlılıkla karşı yürüdü
Üç veya dört bin Breton'a katılmış olan kraliyetçiler
köylüler.  Onları Quiberon'a geri döndü, işbirliği yaptı, fırtına yaptı
pozisyonları, çeyrek vermedi ve 2.000'den az kalıntıyı sürdü
gemilerine geri dön.

Bu, Fransa'nın batısındaki sorunun neredeyse sonuydu.  Orada
Vendee'de hala biraz {234} kavga ediyordu, ancak yakalamadan sonra
ve 1796'nın başlarında Chariette ve Stofflet'in infaz edilmesi, Hoche
durumun ustası kaldı.

Kraliyetçiler Quiberon'da vurulurken, kongre
Fransa için yeni bir anayasa tartışmak, artık bir anayasa
teorik, artık yok etmek için siyasi bir silah değil
monarşi, ama pratik, yapıcı, canlı ışığı ile çerçevelenmiş
Cumhuriyeti sürdürmeyi ve
Kabul edilebilir, çalışan bir makine.  Karar verilen şey buydu.  .
Yasama işçi sınıflarına genişlettiği franchise
10 Ağustos'tan sonra onlardan çekilecek ve kısıtlanacaktı
bir kez daha orta sınıfa.  İki ev vardı; alt
_corps legislatif_ veya beş yüz konsey olarak bilinecekti;
Üst kısım alt tarafından seçilecekti, sadece iki yüz sayılacaktı
ve elli ve eskiler olarak bilinecekti.  Alt ev
mevzuat başlat; Üst olandan daha fazlasını yapmaktı
1791 Anayasası'nın verdiği askıya alınan vetoyu kullanın
Krala.  Sonra bir yönetici organı olacaktı ve bu
Sadece Kamu Güvenliği Komitesi değiştirildi.  {235}
Beş yıllık bireysel şartlar için seçilen beş direktör olmak ve
Dışişleri, Ordu ve Donanma üzerinde genel kontrol sahibi olmak
polis ve bakanlıklar.  Anayasa ayrıca
insan haklarının beyanı ve satışını garanti etti
Ulusal Topraklar.

Bu anayasanın birçok iyi noktası vardı,
1795 yılında Fransa'nın ihtiyaçları ve istekleri ve selamlandı
Halkın zevkiyle. Bu ilk başta iyi bir semptom gibi görünüyordu.  Ancak
Sözleşme kısa süre sonra bu zevkin böyle kurulmadığını keşfetti
Anayasanın mükemmelliğinde çok, olduğu gibi
yürürlüğe giren, Fransa'nın kongreden kurtulmasını sağlayacaktır.
Devrimin adamları.  Bu ayık bir düşünceydi.

Bu zor noktayı dikkate aldıktan sonra, kongre
Ağustos sonu hakkında sert bir adımda karar verdi.  Önlemek için
Konseyden Konsey'den dışlanan ülke
Beş yüz, yeni bedenin üyelerinin üçte ikisini çıkardı
eskisinden alınmalı; Bu ünlü kararnameydi
üçte ikisi veya frustidor kararnamesi.  Şimdi söylenecek bir şey vardı
Bu kararname için.  Elbette, {236}
Güç sahibi olan, onu korumak isteyen erkeklerin bencil güdüsü.  Ama o
Robespierre'nin düşüşünden bu yana sözleşmenin
biraz yetenek ve ılımlılıkla zor bir kursu yönlendirdi ve
Fransa için makul bir anayasa geliştirdi.  Bu yüzden değil miydi
Seçmenleri önleyerek bu anayasayı korumak için gerekli
infazını tamamen denenmemiş bir gövdenin eline yerleştirmekten
erkekler?

Fructidor kararları lehine söylenecek ne olursa olsun,
Bir tarafta bir tiksinti ve hayal kırıklığı patlamasını kışkırttılar.
halk.  Paris'in bölümleri yüksek sesle protesto etti, dilekçe gönderdi.
Kararların geri çekilmesini isteyen ve almak
Memnuniyet yok, tehdit edici bir tutum aldı.  Sözleşme vardı
Bununla birlikte, daha kötü görünen fırtınalar; Yolunda tutuldu ve
Seçimler için 12 Ekim'i atadı.  Bölümler,
Lepeletier bölümü, bunun üzerine direniş düzenledi.

4 Ekim, 12 Ekim'de Vendemiaire, Paris bölümleri
Ulusal Muhafızlarını çağırdı.  Sipariş vererek yanıtlandı
General Menou, şehirdeki normal birliklerin komutasında, restore etmek için
emir.  Menou {237} çok az askeri vardı ve zayıftı.  Başarısız oldu; Ve bu
Gece Kongre onu askıya aldı ve Thermidor'da olduğu gibi Barras
Yüce Komut.  Barras derhal davrandı.  Her yardımını aradı
o anda Paris'te normal ordu subayı, diğerlerinin yanı sıra genç bir
Corsican Brigadier, Buonaparte ismine göre ve tayin edilen birlikler ve bir yazı
her birine.  Aceleyle başka bir genç subay olan Murat'ı gönderdi.
Hussars, şehre bazı alan parçaları getirmek için; Ve böylece geçti
gece.

Ertesi gün kriz bir kafaya geldi.  Ulusal Muhafızlar,
20.000 ve 30.000 arasında güçlü, yürüyüşe kongreye başladı.
Hükümet birlikleri tarafından çeşitli noktalarda sıkıca karşılandılar.
General Buonaparte, Rue St. Honore'daki isyancıları Just'da yakaladı
Silahları için güzel bir menzil, derhal üzüm döktü ve tamamen
onları dağıttı.

Sözleşme bir kez daha ayaklanmayı bırakmıştı ve bir kez daha
zaferinde ılımlılık gösterdi.  Sadece iki infazın izin vermesine izin verdi
Yerleşin, ancak Paris'i düzenli birliklerle sıkıca tuttu.
Barras'ın zaten olumlu bildiği Buonaparte,
izlenim ve o kadar iyi hizmet vermişti ki, atandı
{238} komutunda ikinci ve Barras'ın geri dönüşünden kısa bir süre sonra değil ve
İçişleri Ordusunun genel genel başlığı oldu.

Bu son kuvvetli vuruşla, kongre olağanüstü kapatıldı
kariyer,-monarşi ile başlayan bir kariyer,
Terör saltanatı ve Directoire'de bitti.




{239}

Bölüm XVI

Directoire

Directoire ile devrim son aşamasına girer ve
Tarihin tüm okuyucuları, iyi işaretlenmiş belirli harici bağlanır
özellikleri, elbisenin savurganlığı, görgü kuralları, yaşam; venilik
ve ahlaksızlık ve sınırsız.  Dönem
Directoire, devrimin siyasi adamlarının
Onlara rehberlik etmek için hiçbir prensip kalmadan, yavaş yavaş uzaklaştı; iken
Kılıcın erkekleri gittikçe daha fazla destek haline gelir ve sonunda
onları güçten. Konseyler, kongre eski üyeleri dışında bulundu.
Beklenenden çok daha az kraliyetçi olmak.  Tarım sınıfı,
seçimlerde büyük etkisi olan, çok fazla kazanmıştı
devrim; Çiftçiler feodal yüklerden kurtulmuşlardı; vardı
edinilmiş arazi; Serbest transitten yararlanmışlardı.  Tutmak için endişeli
Ne kazandıkları, {240} ılımlı görüşlerden ziyade erkekleri seçtiler.
gericiler.  Ancak bu yeni üyelerin sesi,
hepsi de alınan yöneticilerin seçimini etkiler
eski konvansiyonlar.  Barras, Rewbell, Carnot, Larevelliere ve
Letourneur.  Bu letourneur ve Carnot
seçmenlerin dilekleri ve yeni partiyle el ele vermek
yapıcı bir politikada ılımlılar.  Ancak diğer üçü
Etkilenen yerleşimin bakımında sıkı bir şekilde duruyor
Kongre ve yapabilecekleri tüm kişisel avantajları türetme
güç.  Rewbell büyük bir servet biriktirmeye başladı ve Barras
Squander ve lüks.

Yöneticiler tarafından atanan yetkililer,
Şefleri.  Her şey para için olabilirdi.  İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk satın alma temelinde antlaşmalar yapıldı
Dışişleri veya yöneticiler için bakanların iyi niyeti.  İçinde
Raffish mahkemesi ile çevrili Lüksemburg'un yaldızlı salonları Barras,
yeni rejimin onurlarını ve ganimetlerini dağıttı.  Kadınlar
Şaşırtıcı ve kasıtlı olarak ahlaksız elbiseler onun ve onun
Entourage, tüm tabakaları temsil eden kadınlar
Devrim, burada {241} ve hayatta kalan bir aristokrat var
Beauharnais'in dul eşi, muhtaç ve onu rahatlatmak için yeni güneşe dönüyor
sıkıntı.  Bunlar arasında ahlak en düşük ebb vardı.  Eskisi için
Evliliğin kutsallığı yasalarla neredeyse yıkılmıştı; sivil
Evlilik ve boşanma tanıtılmıştı ve yönetim sınıflarında,
Terör saltanatı tarafından aile hayatı ve servetinde çok fazla etkilenen
Sivil evlilik ve yakında evlilik olmayan arasında adım
çok fazla fark olmadan bir ayrım ortaya çıktı.  Sadece bir tane gibi görünüyordu
yaşam için pratik kural, geçim araçlarını bulmak ve sahip olmak
Mümkün olduğunca iyi bir zaman.


Yeni hükümetin karşılaşması gereken dış durum gerekli
enerjik önlemler.  Zaferlerden sonra büyük umutlar vardı
1794, 1795 yılının Fransız ordularının içine girdiğini görecekti.
Tuna Vadisi ve Avusturya monarşisini şartlara getiriyor.  Ancak
1795 kampanyası parçalara ayrıldı.  Generaller neredeyse venaldi
Politikacılar ve Pichegru başarılı bir şekilde kurcalandı.  O
Jourdan'ı destekleyemedi; Yanlış hareketler yaptı; Ve sonuç olarak
Yazın kapanışındaki Fransız orduları Ren'den başka bir şey değildi.

{242} Directoire tarafından bunu almak için hazırlıklar yapıldı
karşılaştırmalı başarısızlık; 1796 kampanyası güçlü bir saldırı görmekti
Alplerin kuzeyinde ve güneyinde Avusturyalılara karşı.
Pichegru'nun yerini alan Jourdan ve Moreau bir kez daha
Tuna Vadisi tarafından Viyana'ya nüfuz etmeye çalışın.  -Den
Aynı zamanda daha küçük bir ordu İtalya'yı istila edecekti ve vadiden
PO'dan belki de Almanya'daki ordulara yardım eli uzatın.
Bu son komut için Buonaparte seçildi.

Buonaparte yeni randevusunu nedenlerin bir kombinasyonuna borçluydu.  O
bir süredir geçmiş, zemini bilerek,
İtalya'nın hükümetten önce istilası.  Bu planlar söz verdi
başarı ve Carnot yazarlarına taşıma şansı vermeye hazırdı
onları infaz etmek.  Bunun yanında güçlü kişisel vardı
Buonaparte tarafından yapılan izlenim; Kapasitesi açıktı.  Ve son
Hepsi romantizm unsuru geldi,-Mme'ye aşık olmuştu. DE
Beauharnais, Barras Proteee,-ve Barras
randevu. Mart ayının başlarında Napoleone Buonaparte ve Josephine De
Beauharnais evlendi; Ayın sonundan önce {243} genç
General Merkezine Nice'te ulaşmıştı.

Nisan ortasında haberler Paris'e bir dizi parlaklığın
İtalya ordusunun Avusturyalıları ve
Sardunyalılar.  Ancak hemen sonra Directoire,
Talimatlarını göz ardı eden yeni generallerinin hoş olmayan bir gerçek,
Sardunya ile bir ateşkes sonuçlandırmıştı.  Zaten bir
Ay, Bonaparte, şimdi kendisi olarak adlandırdığı gibi,
Büyük General ve Üstelik Tehlike Olabilecek Bir Politikacı
Directoire'in kendisi.  O andan itibaren örtülü bir mücadele başladı
İkisi arasında, Directoire gücü azaltmaya çalışıyor ve
General'in etkisi olan Bonaparte,
Directoire, zaferlerinin retorik hesaplarıyla halka ve
Bildiriler.

Bonaparte Lombardiya'yı istila ederken ve büyük Avusturyalı'ya saldırırken
Mantua Kalesi, Directoire komplo ile uğraşmak zorunda kaldı
Paris.  Komplo, takip eden dönemin çarpıcı bir özelliğiydi
Robespierre'nin düşüşü; Aslında, onu takip eden on yıl boyunca
Tüm iç politikaların komplolar hakkında döndüğü söylenebilir.  Biri
En {244} dikkat çekici olanı, ilkbaharda bir kafaya gelen kişiydi
1796, Babeuf liderliğinde.

Babeuf, aşırı görüşlerin devrimcisiydi, ancak oldukça sosyal görüşler
siyasi daha.  Devrim öncesi deneyimi
Bir sörveyör ve arazi temsilcisi ve bu işte görünüşe göre gitmişti
yüzeyin altında ve o büyük sosyal bağını düşünmüştü,
Siyasi ve ekonomik sorular
Toprağın mülkiyeti.  Devrim onu ​​bir
kolektivist ve Directoire ile iktidarda ve bir orta sınıf
Tepki tüm hızıyla, Babeuf bir etki olmaya başladı.  .
Devrim şimdiye kadar popüler liderler üretti, ancak popüler liderler değil
insanlardan gelen ve politikası insanlar içindi.  Mirabeau
Ve Danton insanlara baktı, ama sadece oportünist devlet adamları olarak.
Hebert insanları taklit etmişti, ama kendi uğruna
ilerleme.  Robespierre, daha dürüst olmak gerekirse,
Halkın peygamberi, ama onunla demokrasi sadece hastaydı
Rousseau'nun _Contrat Social_ tortusu ve önlemler söz konusu olduğunda,
Sosyal mevzuat için sadece dar bir burjuva ve avukat olduğunu kanıtladı.
Ve böylece sonuna kadar olmuştu; {245} insanlar, büyük
Danton'un rehberlik ettiği ulusal dövüş-ram, bir kitle kaldı
ifade.  İnsanlar hiç kendi liderleri yoktu, asla
oylama ve kan için talepleri için bir politika tasarrufu vardı
zalimleri.  Ve şimdi burada bir adam vardı
parmağını daha da derinlemesine uzanan soruya koyan popüler politika
ayrıcalık, mülkiyet.

Babeuf'un doktrini kolektivistti.  Doğa her insana bir
yararlarının tadını çıkarmak için eşit hak; Toplumun işi
bu eşitliği korumak; Doğa emeğin yükümlülüğünü empoze eder, ancak
Hem emek hem de zevk ortak olmalıdır; faydaları tekelleştirmek
Kara veya endüstri bir suçtur; Ne zengin erkekler ne de fakir olmalı;
Ne de bireysel arazi mülkiyeti olmamalı,-dünya hayır
İnsanın mülkü.

Bu doktrinler, küçük bir grup sadık bir grup tarafından hararetle kabul edildi
takipçiler; Jacobin Malcontents tarafından yaygın olarak kabul edildi
Hükümete karşı uygun bir kol aramak.  Kulüpler kuruldu,
_cercle des egaux_, _club du panteon_; Propaganda taşındı
Açık; Komplo gelişti.  Üstesinden gelmek için toptan çabalar gösterildi
Polis ve bazı birlikler.  Sonunda {246} direktoire rüzgar aldı
Bildiriler ve derhal önlemlerle komployu ve
liderlerini yakaladı.  10 Mayıs'ta tutuklanan Babeuf
Bir yıl sonra özel bir mahkeme tarafından ölüm cezasına çarptırıldı ve idam edildi. 19 Mayıs'ta Directoire, Bonaparte'nin eylemini onayladı
Sardunya ile olumlu bir barış imzalamak; O zaman ondan yararlanarak
Lonato ve Castiglione'de daha fazla başarılı, yarı zorbalık, yarısı
İspanya'nın zayıf hükümetini bir ittifak antlaşmasına rüşvet verdi
Saldırgan ve savunmacı, San Ildefonso Antlaşması,
19 Ağustos.  Bu, tekrarlanabilir bir deniz kuvveti yerleştirdi
İngiltere, filosunu hemen geri çektiği sonucuyla
Akdeniz'in operasyonlarını önemli ölçüde engellediği yer
İtalyan sahil boyunca Fransız generalleri.  Kapanmadan önce
Directoire bir adım daha ileri itti ve Hoche bir
Kötü hava nedeniyle hayal kırıklığına uğrayan, İrlanda'da inmeye çalışmak
İngiltere'ye karşı isyan etmeye hazır.  Ancak Şubat 1797'de Amiral
Jervis, İspanyol filosunu Cape St. Vincent'tan ezerek geri yükleyerek
Bu inme İngiltere'nin denizdeki komuta pozisyonu.

Almanya'da meseleler cumhuriyetle {247} ile iyi gitmemişti.  .
Jourdan'a karşı akıllıca kitlesel olan genç Archduke Charles onu sürdü
Moreau kavşağını etkilemeden önce Ren'e geri dön.  Moreau
Geri çekilmekten başka bir şey kalmadı.  Bu başarı Avusturya hükümetini sağladı
Tirol'deki birliklerini güçlendirmek için, generalleri tekrar tekrar yaptı
Mantua kuşatmasından Bonaparte'yi sürme çabaları.  Eylül ayında
Bassano'daki Avusturyalılara karşı önemli bir zafer kazandı; Kasım ayında
Arcola'da; Ocak ayında Rivoli'de.  Sonunda Şubat Mantua
teslim oldu; On iki aydan daha az bir sürede Bonaparte beşi atmıştı
Avusturya orduları ve İtalya'daki Hapsburg'ların kalesini ele geçirdi.

Şimdi yeni bir hamle için hazırlıklar yapıldı.  Directoire geri çekildi
Bonaparte'yi güçlendirmek için Almanya'dan güçlü bir bölüme sahip Bernadotte,
ve ordusunu 70.000 kişiye yükseltti.  Friuli ve
Julian Alpleri, onu engellemeye çalışan Archduke Charles'ı dışarı atan
Yol, Joubert ve Massena altında müstakil kolordu.  Bonaparte
karşı konulmaz.  Viyana kısa bir mesafede yolunu zorladı,
Ve son olarak Leoben'de, 18 Nisan'da Avusturya barışı kabul etti
ön hazırlar.  Hollanda ve Lombardiya, {248}
karşılığında belirli tazminatlar alacaktı.

Bonaparte artık müzakereciydi.  Directoire için
büyük tehlike altındaydı; bir durumla yüz yüze gelmişti
General'in verebileceği tüm desteği gerektirdi ve karşılığında
ona karşılık gelen bir güç artışı kabul etti.  Mart ve Nisan aylarında
Konseylerin yenilenmesi için ilk seçim yapıldı ve
216 Seçmene başvuran Giden Eski Konvansiyonlar, 205'i
Anketlerde yenildi.  Halkın daha oybirliği ile açıklanması
Görüş pek mümkün değildi.

Ancak yöneticiler kararını kabul edemezlerdi.
ülke; Güç onlarınıydı ve çözüldüler, kalmalı
onlarınki.  Konseylerde Boissy D'Anglas liderliğindeki aşırı bir parti,
Pichegru ve Camille Jordan,
Yöneticiler ve tüm devrimci mevzuatın kaldırılması, özellikle
_emigres_ ve kiliseye yönelik.  Oluşturdular
Club de Clichy.  Evin merkezinde görüşler daha fazla
orta,-orta derecede ilerici ve orta derecede Jacobin; ikincisinde
Parti, Sieyes, Talleyrand, Benjamin Constant, {249} ve sosyal ve
Edebi etki, Necker'ın kızı, Mme. De Stael.

Mücadelenin ilk adımı,
Balya Antlaşması Müzakerecisi ve Orta derecede Barthelemy
Rotasyonla emekli olan Letourneur yerine Directoire.  Uzun
_emigres_ ve rahipler üzerinde tartışmalar izledi ve kursları liderlik etti
Carnot ve Barthelemy tarafından desteklenen konseylerin saldırısına
Bakanlık.  Bazı değişiklikler yapıldı ve şu anda
Talleyrand Dışişleri Bakanı görevini güvence altına aldı. Beş yüz şimdi oldukça belirsiz bir şeyle ilgilenmeye başladı
Bonaparte'nin İtalya'da yürüttüğü müzakereler
Leoben'in barış önlüklerini kesin bir antlaşmaya dönüştürmek.
Avusturya'yı attığından en kısa sürede hain bir şekilde döndüğünden
Venedik'te ve şehri ele geçirdi.  Şimdi bununla hokkabazlık ediyordu ve
İtalya'daki diğer Fransız alımları oldukça şüpheli bir şekilde ve
Muhalefetin hatipleri bunu bir metin olarak tuttu.  Sadece şuydu
Bu an Barras eski proteine ​​döndü ve istedi.
yardım.  Bonaparte'nin kılıcı anında kıntan sıçradı.  O yayınladı
ordusuna, gerçek muhalefeti kınayan bir bildiri {250}
klişeler; Ve Grenadier generali Auderau'yu Barras'a gönderdi.
yardım.  Sonuç Fructidor devrimi idi.

3 Eylül'de Barras, Rewbell ve Larevelliere,
büyük bir kraliyetçi komplonun keşfini duyurdu.  Barthelemy
tutuklanmış; Carnot kaçmayı başardı.  Ertesi sabah Auderau
Meclis'i çevreleyen 2.000 adamla, Pichegru ve birkaç
önde gelen üyeler ve diğer üyelerin toplantı yapmasını engelledi.
Bu arada iki konseyden Barras'ın küçük destekçileri
Bir araya geldi ve iş yapmaya devam etti.  5.
Fructidor, kararnameler gasplı cisimler tarafından kabul edildi; sağladılar
Carnot, Barthelemy, Pichegru ve diğerlerinin sınır dışı edilmesi için; Onlar
keyfi olarak bir dizi seçimi iptal etti; Hepsinin geri döndüğünü emrettiler
_EMIGRES_ Fransa'dan ayrılmak; Yakın tarihli bir yasayı lehine yürürlükten kaldırdılar
İbadet Özgürlüğü ve basını katı hükümetin altına yerleştirdiler
kontrol.  Ertesi gün iki yeni yönetmen seçildi.
Başarılı fraksiyon, Merlin de Douai ve Francois de Neufchateau.

Frustidorians artık Tallien liderliğindeki durumu kontrol ettiler.
Chenier, Konseylerde Jourdan.  Birçok yetkili kaldırıldı ve
{251} yerine taraftarları ile değiştirildi.  Rahipler ciddi şekilde bastırıldı,
binlerce hapsediliyor.  Askeri mahkemelerle uğraşmak için kuruldu
_emigres_ ile ve önümüzdeki iki yıl boyunca neredeyse gönderildi
200 ateş partisine.

Frustidor'dan altı hafta sonra, 17 Ekim'de uzun mücadele
Fransa ve Avusturya arasında Campo Formio Antlaşması ile sonuçlandı,
Bonaparte ve Cobenzl tarafından imzalandı.  Avusturya Hollanda'yı
Fransa; Lombard eyaleti yeni kurulanlara dahil edildi
Tanıdığı Cisalpine Cumhuriyeti; Tüm sol bankası
Bale'den Ren Fransa'ya verildi; Avusturya Venedik'i aldı; Ve bir
Kongre, bölgesel yeniden düzenlemeleri düşünmek için Rastatt'ta buluşacaktı
İmparatorluk içinde.

Fructidor ve Campo Formio meseleleri daha sessizce ilerledikten sonra
Bir süre, yılın kapanışı sadece iki olayla işaretleniyor
Burada kaydedilmesi gerekiyor, biri büyükelçi olarak Sieyes'in ayrılması
Berlin, diğeri Bonaparte'nin İtalya'dan muzaffer dönüşü ve
Paris halkının ona verdiği alkışlar.  Ama bu arada bile
Konseyler paketlendiğinde, yöneticiler bir kez daha zorluk çekti,
Finansal durum {252} gittikçe kötüleşti ve
Hükümetin zehirliliği, savurganlığı ve yetersizliği muhtemel görünüyordu
genel bir iflasla sonuçlanacak.  Zaten 145.000.000.000.000
atamalar yayınlanmıştı.  Altın temin etmek zordu, bir alıntı
1797'deki bir Louis için kağıtta üç bin seksen frank.  A
Yeni atama biçimi denenmişti, ancak çok başarılı olmadan.  .
Savaşın masrafları muazzamdı, 1.000.000'den fazla adamdan oluşan bir ordu
Devletin yıllık masraflarını iki katına çıkardı.  Bonaparte olmamıştı
Directoire'nin sistematik olarak para ve hazine
Bu kadar uzun süredir iş yapmadım.  Olduğu gibi, devam edemezdi
daha uzun.  Mülk ve gelir hakkındaki yeni vergiler olmamıştı
Etkili, büyük ölçüde toplama komünler üzerinde devredildiği için. Ve böylece, Fructidor devriminden birkaç gün sonra, bir kısmi
İflas ilan edildi; faiz ödemeleri üçte ikisinde askıya alındı
borcun.

Ertesi ilkbaharda, Mart-1798, seçimler bir kez daha
yöneticiler için felaket olduğunu kanıtladı.  Gerçekten çok az destekçileri vardı
altında görev yapanların ötesinde veya
Ofisi tutmaya gel.  400'den fazla milletvekili seçilecek ve görüş
hala o kadar düşmandı ki {253} yönetmenlerin tek şansı
yasadışı eylem.  Seçimlere müdahale ettiler; Ve bunu bulmak
nesnelerini gerçekleştirmek için yetersiz, başka bir vuruşla başarılı oldu
4 Mayıs'ta 22d Florial, bir kararname almada şiddet,
yeni seçilen milletvekilleri hariç.  Bütün bunlar kanıtlandı
boşuna.  Konseylerin öfkesi sağlam bir şekilde düşmandı ve şimdi
Düşmanlık, Jacobin'den başka herhangi bir bölümden de geldi.
ev.

Kısmen zayıflıktan, kısmen bir saptırma yaratmak için, direktoire
Şimdi yeni bir savaşa giriyor.  Şubat ayında, Fransız entrikaları nedeniyle,
Riot Roma'da gerçekleşti, bu da bir cumhuriyetin ilan edilmesine neden oldu
ve Papa şehirden sürülüyor.  Daha kuzeyde aynı
süreç tekrarlandı.  Fransız birlikleri Bern'i işgal etti ve
Etkisi Helvet bir Cumhuriyet ortaya çıktı.  Bu arada savaş
İngiltere ile artan canlılık ile devam etti; Harika bir inme hedeflendi
İngiltere'nin Doğu Koloni İmparatorluğu'nda Toulon'dan Bonaparte yelken
19 Mayıs'ta Mısır için.  12 Haziran'da Malta'yı ele geçirdi; Açık
21 Temmuz'da Mamelukes'i Piramitler Savaşı'na yönlendirdi;
ve 1 Ağustos'ta filosu, yakınında, demirlemesinde yok edildi.
Amiral Nelson tarafından Nil'in ağız {254}.  En iyi ordu ve
Directoire'nin en iyi generali Mısır'da kesildi.

Bu arada Nelson, gemilerini yeniden oluşturmak için İtalya'ya döndü,
Napoli Mahkemesi, Fransa'ya karşı savaşa katılacak ve
Ferdinand Mart ve Roma'ya karşı ordusu, hangi şehri işgal etti
29 Kasım.  Championnet, Fransız Kuvvetleri Komutanı
Güney İtalya, ülkesinin ülkesine bir zafer daha fazla getirdi
kollar; Çok fazla sayısından fazla olsa da, Ferdinand'ı Roma'dan çıkardı,
Onu Napoli'ye kadar takip etti ve umutsuzdan sonra şehri fırtınaya aldı
Aralık sonunda sokak dövüşü.

Napoli'de, başka yerlerde olduğu gibi, Fransa vassal bir devlet kurdu, Parthenopean
Cumhuriyet, ancak birkaç hafta yaşadı ve trajedide sona erdi.  Erken
1799 yılı, Avusturya ve Rusya sahaya bir ordu yerleştirdi
Kuzey İtalya, Avusturya ile savaş Mart ayında başlıyor.  İlk
Dördüncü kez Jourdan'ın Almanya'da gerçekleşti.
Tuna vadisinde yolunu bir kez daha zorlamaya çalışmak
başarısızlıkla karşılaştı.  Archduke Charles onunla Stockach'ta savaştı ve
Orada onu yendi.  Bu yenilgi Massena'ya kuzey komutunu verdi
ve Jourdan {255} 'ü siyasete geri gönderdi.  Birkaç yıl sonra ne zaman
Fleurus'un Victor'u yine büyük orduların emriyle emanet edildi,
onları sadece Talavera'da başarısızlığa götürmek ve felakete yol açmaktı.
Vittoria.

Tıpkı Avusturya ile savaşın tekrar başladığı gibi,
Konseyler tutuluyordu.  Savaş bir nüksetti
devrimci ateş, bu da büyük Jacobin başarılarıyla sonuçlandı.
Anketler.  Ancak yeni milletvekilleri, eskisi gibi,
İfadeli Directoire.  Fransa biraz daha güçlü, abler, daha fazlasını istedi
dürüst, ondan daha onurlu yönetici; Artık olmazdı
Gölgeli bir politikacı çetesinin bir ofiste şişmesi gerektiğine tahammül edin
Etkili hale getirmek için hiçbir şey yapmadılar.  Ve savaş bulutu daha karardıkça
Ve ulusal finans daha bitkin, Jacobins'in kendileri
Cumhuriyette reform yapmayı üstlendi.  İlk adım güçlü olmaktı
düşmanın kampında dayanak. Bu, sieyleri seçerek gerçekleştirildi
Rewbell'in emekli olmasının neden olduğu boşluğu doldurun.
Directoire,-Mevcut olana düşmanlığı ile tanınan Sieyes
sağlamlık ve siyasi bütünlük konusundaki itibarı geniş olan sistem,
anayasacı ve reformcu olarak kapasitesi olağanüstü
abartılmış.

{256} Directoire'de sieyes ile var olur
kötü tanımlanmış, belirsiz komplo, daha tehlikeli olduğu için
çok daha fazla insanın yeni bir setin
Koşullar, kesin eylem ve
belirli bir anda kesin sonuçlar.  Bu yeni koşullarda
Sieyes ve onunla düşünenler, bir gerçeği tanıdı
kaçınılmaz, robespierre'nin bu kadar erken öngördüğü gerçeği ve
sürekli korkmuş.  Ordunun etkisi getirilmelidir; Ve
Ordunun etkisi generallerden birinin etkisi anlamına geliyordu.
Ve Sieyes ve arkadaşları, bir general onların
Amaç, adamlarını seçmeyi zor buldular.  Bonaparte uzun sürdü
İngiliz filosu tarafından Mısır'da kesildi ve sadece ordusunun haberleri
Uzun gecikmelerden sonra ve uzun aralıklarla Paris'e ulaştı.  Jourdan vardı
Prestijini neredeyse kötü başarısıyla kaybetti ve herhangi bir
Sieyes ile harekete geçmeye devam eden dava.  İtalya'da tüm generaller
kötü yapmak.

Avusturya-Rus ordusu olan Rus saha Mareşal Suvaroff,
ondan önce her şeyi süpürmek.  27 Nisan'da yendi
Cassano'da Moreau; Daha sonra Milano'yu işgal etti ve Fransız Güney'i sürdü
Cenova'ya.  {257} Şu anda Macdonald, başarılı olan
Napoli'deki Championnet, Moreau'ya katılmak için kuzeye doğru yürüyordu.
Suvaroff aralarında ve üç günlük sert dövüşten sonra
17-19 Haziran.
Fransızca, La Trebbia'da.  Bu tersine çevreler tüm Fransızları paramparça etti
İtalya'nın hakimiyeti; Orduları yenildi, vasal cumhuriyetleri
Kraliyetçi misilleme koşulları altında Napoli'nin
Katliam.

Directoire, bir savaş olayları tarafından prestijde yoğun bir şekilde acı çekti
bu kadar hafif bir kışkırtıcıydı ve davranışta çok beceriksizdi.  İçinde
Haziran Konseyler, yürütmeye daha başarılı bir saldırı yaptı ve
hızlı bir şekilde, üç yöneticiyi zorlamada başarılı oldu,
Treilhard, Larevelliere ve Merlin.  Onlar için yerine geçti,
renksiz olan; Aptal olan Moulin ve esnek olan Ducos.
Termidorların tek başına barras kaldı ve beşten sonra Barras
Yıllarca kesintisiz güç ve lüks, bir adam olarak kullanıldı
aksiyon; Sieyes ile makul şartlara gelmeye oldukça hazırdı veya,
Konular bu şekilde dönmelise, Comte de Provence ile
Ajanlar onunla temas halindeydi.

{258} Sieyes, büyük ölçüde pozisyonunu destekleyen desteğine borçlu
Beş yüz konseydeki Jacobins, şimdi onları bir engel buldu.
Orduların yenilgileri onları asi hale getiriyordu.  Bir oluşturmuşlardı
kulüp, maneviyatta toplantı, tüm bunları geliştirmekle tehdit etti
Eski Jacobin Club'ın özellikleri ve bu yaygın
alarm.  Kadimler _Manage_'in kapanmasını emretti.  Ama
Jacobins, Jourdan, Bernadotte, Savaş Bakanı ve diğerleri tarafından yönetilen,
toplantılarına yeni mahallelerde devam etti.  Bir
Yeni Kamu Güvenliği Komitesi.

Sieyes şimdi durumu almak için Joubert'i seçti.  Bu genç
General, Bonaparte'nin en parlak bölümlerinden biri olmuştu
Komutanlar.  Orduda güçlü bir takipçisi vardı, sadıktı
Cumhuriyetçi ve muhtemelen birinci düzenin generaliydi.  O gönderildi
çünkü İtalya'da komuta alması söylendi ve her tabur verildi
Bu muhtemelen birlikte kazınabilir.  Bunlarla kazanacaktı
Sadece İtalya'nın kaderi değil, aynı zamanda
Cumhuriyet ve Directoire.

Joubert 16 Temmuz'da Paris'ten ayrıldı. Bir ay sonra sahip olmak
İtalyan ordularından geriye kalan her şeyi onunla birlikte yoğunlaştırdı
{259} Genoa'daki takviyeler kuzeye doğru yürüdü.  Novi'de yarım yol
Po, Suvaroff ilerlemesini engelledi.  Büyük bir savaş yapıldı; .
Fransızlar ağır yenildi; Ve Joubert öldürüldü.  Bir hafta sonra,
Tıpkı Novi'nin felaket haberleri Paris'e ulaşıyor gibi, General
Personelinin birkaç memuruyla Bonaparte İskenderiye'ye başladı ve
İngiliz savaş adamlarını riske attı, Fransa'ya yelken açtı.


Bonaparte artık tarihsel aşamada merkezi figür haline geliyor ve
Takip eden olaylar, tarihine daha fazla
Devrim.  Burada geriye kalan tek şey doğayı belirtmektir
şimdi gerçekleşen değişimin, şemalarıyla olan bağlantısı
Directoire'den Fransa'dan kurtulmak ve daha fazlasını yapmak için Sieyes
yerine etkili.

Bonaparte Akdeniz'e yelken açarken-
İskenderiye'den Frejus'a,-Fransa'nın tiksinti ve yorgunluğu arttı.
Jourdan ve Bernadotte, gaflı bir şekilde, gücü güreşmeye çalıştılar
yöneticilerden, ancak prestij ve yetenek açısından eşit olmadığını kanıtladı
Görev;-Daha güçlü ve daha ince bir siyasi zanaatkar gerekiyordu.
Sonra halkın kasvetinde {260} umutsuzluk üç ani flaş
Havayı elektriklendirin, flaşta flaş.  Massena, son ordu ile
Cumhuriyet, keskin bir şekilde sağa ve sola dönerek Avusturyalıları dövdü,
Zürih hakkında İsviçre dağlarında Suvaroff'u yok etti.
Heyecan azalmadan önce,
Akdeniz, en büyüğü tarafından Ossianik abartı ile kaleme aldı
bir siyasi romantistler, bir
Aboukir'de Türk Ordusu Türkler Ordusu,
İtalya'nın Eski Ordusu.  Ve sonra, aniden insanlar
Sokakların kendisinin Fransa'da olduğu söylenecek; Bonaparte vardı
Frejus'a indi.

Fransa döndüğünde nadiren bir ülkeye döndü
O anda Bonaparte.  Ve o, havalı ustalıkla oynuyor ve
Siyasi enstrüman kaderi ile ilgili iyi bir karar vermişti.
elleri, kendini barış adamı, reform, güçlü olarak duyurdu
Sivil Hükümet, Cumhuriyet erdemi.  Uzun bir alkışlamıştı
Frejus, Paris'e.

Paris'te Bonaparte, armutun, haklı olarak yargılandığını yargıladı ve yargıladı
Kabaca söylemek gerekirse, olgunlaşmıştı.  Tüm partiler ona geldi ve Sieyes geldi
{261} ona.  Bu çığır açan broşür _qu'est-ce que'nin yazarı
Le Tiers etat? _ ve devrim tarafından üretilen en büyük asker,
Devrimi sona erdirmek için başlarını bir araya getirin.

Sieyes ve Bonaparte, 9. ve 10'unda amaçlarını etkiledi.
Brumaire'nin 18 ve 19. Kasım.  Benimsedikleri yöntem
Barras ve Audereau tarafından kullanılanların sadece hafif bir gelişimi
İki yıl önce Fructidor Devrimi.  Bazı yönetmenler
kısıtlama altına alın; Diğerleri komployu destekledi.  Ama konsey
Beş yüz acımasızca direndi ve sadece sahnelerden sonra
yenik düştüğü büyük şiddet.  Sadece ordunun musluğundaydı
davul ve serried süngü flaşında, son meclisinin
Devrim görevini terk etti.  Kılıcın Adamı, Çok Uzun
Robespierre tarafından öngörülen ve hayal kırıklığına uğramış, kendi başına gelmişti ve
Cumhuriyet konsolosluğa yol açmıştı.




{262}

Bölüm XVII

Sanat ve edebiyat

Fransız edebiyatının 1789'dan önce ve 1815'ten sonra harika isimleri var.
Voltaire, Diderot, Rousseau, sadece devlerden bahsetmek için daha önce yazdı
devrim; Ve Chateaubriand, Thiers, Hugo, Musset, Beranger,
Courrier, Napolyon düştükten sonra.  Arada çok az var veya
Hiçbir şey.  Dönem, alev tarafından harap edilen ıssız bir yer gibidir,
kanla boyanmış, sadece burada ve orada ürkek bir çiçek ödünç veriyor
az renk, bir lütuf dokunuşu, bir güzellik parıltısı, bir sahneye
Yıkım ve şiddet. Dönemin hiçbir ayeti veya düzeni, devrimin notunu vermez.
İdealist taraf, Fabre D'Eglantine'in isimlendirmesinden daha çarpıcı bir şekilde
Devrimci takvim aylarının.  Hafifçe tinged olmasına rağmen
Kede ve önyargı, tazeliği, lütfu, onun
İlham ve samimiyet, ona neredeyse ilkel sanatın lezzetini verin.
Fransız edebiyatının birkaç önemli nesir şiirinden biri olmaya devam ediyor.

{263} Vendemiaire,
  Premier Mois de l'Anee Cumhuriyeti ve De l'Outole;
  Prend Son Etymologie des Vendanges
  Qui ont Lieu kolye CE Mois.

Brumaire,
  Deuxieme Mois de l'Anee Republicaine;
  Il Tire Son Nom Des Brouillards et des Brumes Basses
  qui yazı tipi en quelque sorte la transsudation de la
        Doğa Kolye CE Mois.

Frimaire,
  Troisieme Mois de l'Anee Cumhuriyeti,
  Ainsi Nomme du Froid Tantot Sec, Tantot Humide,
  qui se fait sentir kolye ce mois.

Nivose,
  Quatrieme Mois de l'Anee Cumhuriyeti, et Le
        Premier de l'Hiver;
  Il Prend Son Etymologie de la Neige
  qui blanchit la terre kolye ce mois.

Pluviose,
  Cinquieme Mois de l'Anee Cumhuriyeti;
  Il Tire Son Nom Des Pluies
  Qui Tombun Generatent AVEC PLUS D'Ankence Kolye CE MOIS.

Ventoz,
  Sixieme Mois de l'Anee Cumhuriyeti,
  Ainsi nomme des giboulees qui ont lieu, et du vent
  Qui Vient Secher La Terre Kolye CE Mois.

{264}

Germinal,
  Septieme Mois de l'Anee Republicaine, et le
        Premier du Printemps;
  IL Prend Son etymologie
  De la Fermentation ve Du Geliştirme De la
        SEVE kolye CE MOIS.

Florial,
  Huitieme Mois de l'Anee Cumhuriyeti,
  Ainsi nomme de l'Epanouissement des fleurs
  Que la Terre Produit Kolye CE Mois.

Prairial,
  Neuvieme Mois de l'Anee Cumhuriyeti;
  Il Tire Son De la Fecondite Riant
  ET DE LA RECOLTE DES PRAIRIES BAŞLANGIÇ CE MOIS.

Messidor,
  Dixieme Mois de l'Anee Cumhuriyeti, et le Premier de l'Ete;
  Il Prend Son Etymologie de L'Anpor des ep Eps Ondoyans
          et des moissons dorees
  Qui Couvrent Les Champs Kolye CE Mois.

Thermidor,
  Onzieme mois de l'Anee Cumhuriyeti,
  Ainsi Nomme de la Chaleur Tout-a-La-Fois Solaire et Terrestre
  Qui Embase l'Air kolye CE Mois.

Fructidor,
  Douzieme Mois de l'Anee Cumhuriyeti;
  Il Tire Son Nom des meyveleri
  que le soleil dore et murit kolye ce mois. [1]


{265} Fabre d'Eglantine, meclislerin tek üyesi değildi.
edebiyatta bir yeri hak etmek için devrim.  Büyük hatipler,
Mirabeau, Danton, Vergniaud, Robespierre ve diğerleri en yüksek seviyeye yükseldi
Konuşmalarında retorik sahası.  Ünlü kesme işaretleri
Hala güncel ifadeler söylendi: nous sommes ici par le volonte du
Peuple, et sous nous nous noiront que par le force des
Bayonettes.-Silence aux aux trente voix!-De l'Aece, encore de de
L'Eace, et Toujours de l'Aece!  Hatiplerden bazı alıntılar var
önceki bölümlerde verildi ve broşürler de
Çizilmiş; İkincisi, desmoulins, Loustallot veya
Mallet, nadiren en iyi literatür seviyesine ulaşır.

{266} Desmoulins'den aşağıdaki pasaj talihsizliği gösteriyor
Gazeteci en iyisi, Danton tarafından desteklenen, Aralık 1793'te,
terörizme ve meşhur olana karşı merhamet standardını yükseltti
Hebert'in Sans-Culottismi.


O mes cers concitoyens!  Serions Nous Donc bir CE Point Que De Geliyor
Nous protezli Devant de divinites'i mi anlatıyor?  Non, La Liberte, Cette
Liberte Descendue du Ciel, CE N'est Point Une Nymphe De L'Eoca, CE
N'est Point Un Bonnet Rouge, UNE CHEMISE SATIŞ, OU DES HAILLONS.  La
Liberte, C'est Le Bonheur, C'est La Raison, C'est L'Egalite, C'est La
adalet. ~. ~. ~.  Voulez vous que je la keşif, que je tombe a ses
Pieds, que je ayet tout pon seng pour elle? Ouvrez les hapishaneleri. ~. ~. ~.

Birkaç şair dönemi işaretledi ve en ünlü eserleri
savaş şarkıları. Rouget de Lisle, karşı savaş ilanıyla ilgili
Nisan 1792'de Avusturya, en iyi bilinen müziğin ve sözleri besteledi
Dünyadaki Şarkı, ünlü Marseillaise.  Stropes'lerinden biri
Aşağıdakiler:

    Amour Sacre de la Patrie,
    Conduis, Soutiens, nos Bras Vengeurs.
    Liberte, Liberte Cherie,
    Avec Tes savunmacılarla mücadele ediyor.
{267}
    Sous nos drapeaux que la victoire
    Bir Tes erkek vurgular,
    Que Tes Enemis'in süresi
    Soient Ton Triomphe ve Notre Gloire.
  Aux Armes, Citoyens!  Formez Vos Bataillons!
  Marchez; Qu'un, Nos Silons'un Abreuve Nos Silons'u söyledi.


Çok ünlü olmasa da, _marseillaise_'den daha iyi bir şarkı şiiri
Joseph Chenier tarafından yazılmıştır, _chant du inater_; harikaydı
Bonaparte ile favori.


  La Victoire, en Chantant, Nous Ouvre la Barriere,
        La Libertte Rehberi Nos Pas,
  Et du nord au midi, la trompette guerriere
        Sonne l'Heure des savaşıyor;
        Tremblez Enemis de la France,
        Rois Ivres de Sang et d'Orgueil,
        Le Peuple Souverain S'avance;
        Tyrans, Descendez au cercuil!
    La Republique Nous Appelle,
    Sachons Vaincre Ou Sachons Perir,
    Un francais doit vivre pour elle,
    Elle, Un Francais doit Mourir!


Cheniers ile önemli bir şairine geliriz
Devrimci Dönem, Andre, _chant Du'nun yazarının kardeşi
Depart_.  Thermidor'un {268} 7.
31 yaşında, sadece iki şiir yayınladıktan sonra
1789'da tenis mahkemesi ve diğeri festivalde düzenlendi
Chateauvieux'un İsviçreli D'Herbois collot d'Herbois tarafından
1792 Baharı. İlk şiirinin açılış satırları
Yeni bir çağın notu:


  Ta Robe d'Or, Ceins Ton Riche Bandeau,
    Jeune et Divine Poesie,
  Quoique ces temps d'Orage Ton Flambeau.
      * * * * * * *
    La Liberte Du Genie ve De L'Art
  Tous tous les tresors.  Ta Grace Auguste ve Fiere
    De Nature et d'Enterite
  Fleurit.  Tes, Sont Grands.  Ton Front Ceint de Lumiere
    Touche les Cieux. ~. ~. ~.


Ve öngören, bir şairin olması gerektiği gibi, trajedilerin gelmesi için yalvarıyor
Ortaya çıkan sıkıntıları halkın önlemek için rehberlik:


  Ah, Ne Le Laissez Pas, Dans La Sanglante Rage
    D'N RESSENTIENT'DEN DÜŞÜNME,
    Souiller SA neden votre ouvrage.
  Ah! Ne le laissez pas sans conseil et sans frein,
  Armant, soutenir ses droits si yasal dökmek,
  La Torche Incendiaire ve Le Fer Assassin,
    Venger la raison par des suçları.


{269} Her zaman ılımlılar arasında Chenier,
Kollot ve Demokrat Parti tarafından İsviçreli Demokrat Parti tarafından verilen apotheosis
Chateauvieux Alayı.  15 Nisan 1792'de yayınladı
Konuyla ilgili bazı batma ayetleri, muhtemelen ona hayatına mal oldu.


  Salut, Divin Triomphe! ENTRE DANS NOS MURAILLES;
    Nous ces guerriers gösteriyor
  Par le sang de desille et par les funerailles
    De tant de francais katliamları. ~. ~. ~.
  Un seul jour peut atteindre bir tant de renommee,
    ET CE Beau Jour Luira Bientot:
  C'est Quand Tu Conduiras Jourdan A Notre Armee,
    Et lafayette a l'echafaud. ~. ~. ~.
  Fatura en Leur Galere, Ornement Des Etoiles,
    Les suisses de collot d'Herbois. ~. ~. ~.
  Ces Heros Que Jadis Sur Les Bancs des Galeres
    Assit Un Arret Outrageant,
  Et qui n'ont eGorge Que tres peu de nos freres
    ET VOLE QUE TRES PEU D'RANGENT!


Chenier'in ölümünden sonra yayınlanan ayetler arasında en çarpıcı
Terör saltanatı dönemiyle uğraşmak zorunda olanlar; ile ilgili
Bunlar birkaç satır alıntı yapılacaktır.  Şair sesini yükseltti
Paris, Marat suikastçısı Charlotte Corday'a karşı uludu:


{270}

  Olmayan, Je ne Veux Point onurlu en sessizlik,
  Toi qui crus par ta mort resusiter la fransa
  ET Devouas Tes bir punir des forfaits jours.
  Le Glaive Arma Ton Bras, Fille Grande et Sublime,
  Faire Honte Aux Dieux, Reparer Leur Suç Pirin,
  Quand d'n homme a ce monstre ils donnerent les özellikleri. Mais la France a la hache abdonne ta tete,
  C'est au Monde Egorge Qu'on une fete hazırlayın.
  Parmi ses compagnons, tous Dignes de Son Sıralama,
  Ah! Quel Noble Dedain Fit Sourire Ta Bouche,
  Quand Un Brigand, Vengeur de Ce Brigand Farouche,
  Crut te Faire Palir aux Menaces de Mort!

  C'est lui qui dut palir, et tes juges sinistri,
  ET Notre Affreux Senat, et Ses Affreux Bakanlıkları,
  Quand, bir Leur Mahkemesi, sans Crainte et sans appui,
  Ta Douceur, Ton Langege ve Simple ve Magnanime
  Leur Proprit qu'en effet, puissant qu'est le Crime tout,
  Qui renonce a la vie est artı puissant que lui.


Nantes'teki taşıyıcı ve zulüm ona daha da güçlü bir metin verdi:


  Vingt Barques, Sahte Dissus de Planches Fugitifs,
    S'entrouvrant au milieu des eaux,
  Ont Elles, Par Milliers, Dans les gouffres de loire
    Vomi des Francais Enchaines,
  Au Proconsul Taşıyıcı, implacable Apres Boire,
{271}
    Oğul passetemps amenes dökmek?
  ET CES Portte-Plumets, Ces Commis de Carnage,
    Ces Noirs Accusateurs Fouquiers,
  Ces Dumas, Ces Jures, Korkunç Areopage
    De voleurs et de meurtriers,
  Les ai-je poursuivis jusqu'en leurs bacchanales,
    Lorsque, les yeux encore ardents,
  Attables, Le Bordeaux de Chaleurs Brutales
    Allumant Leurs ön cepheler,
  İvres et begayan la crapule et les suçları,
    ILS Rappellent Avec des ris,
  Leurs Meurtres d'Ajourd'hui, Leurs Futures Victimes,
    ET Parmi Les Chansons, Les Cris,
  Sorun Deca, Dela, Sous Leur Main, Sous Leur Bouche,
    De femmes un venal maksam,
  Depouilles du Vaincu, Transfuges de Sa Couche,
    Pour la Couche de l'Aosssin?


Bu tür çizgilerin yazarı,
terör; ve Giyotin için sırasını bekleyen hapishanedeydi,
son parçalarının yazıldığını.  Orada genç bir kız, bir adam
Mahkum, belki de en güzel çizgilerinin kahramanı oldu:


  La Jeune Esir.

  "L'Epi Naissant Murit, De la Faux Saygı;
  Sans Crainte du Pressoir, Le Pampre Tout l'Ete
    Boit Les Doux, de l'Aurore'u sunar;
  Et moi, comme lui belle, et jeune comme lui,
{272}
  Quoique l'heure sunum ait de trouble d'ennui,
    Je ne Veux Point Mourir Encore.

  "Je ne suis qu'a printemps, je veux voir la moisson;
  Et comme le soleil, de saison en saison,
    Je Veux Achever Mon Anee.
  Brillante Sur Ma Tige, et l'Honneur du Jardin,
  Je n'ai vu luire encore que les feux du matin,
    Je Veux Achever Ma Jouree.
    * * * * * * *
  Ainsi, Triste et captic, ma lir toutefois
  S'eveillait, Ecoutant Ces Plaines, Cette Voix,
    Ces Voeux d'Ne Jeune Esir;
  ET Secouant Le Faix de Mes Jours Sacsissans,
  Aux doues lois des ve je pliais les aksanları
    De Sa Bouche Amaced ve Naive. "


Son bir alıntı, St. Lazare hapishanesinin bir resmini verir, bu yüzden
Bu çizgileri açtıktan birkaç gün sonra iskele gitti:


  İci meme, en ces parcs ou la mort nous fait paitre,
    Ou la hache nous tire au sıralama,
  Beaux Poulets Sont Ecrits; Maris, Ontt Dupes.
    Caquetages; entrikalar de sots.
  Y cante'de, y joue üzerinde, y leve des jupes;
    Y fait Chansons et bon mots;
  L'N Pousse ve Fait Bondir Sur Les Toits, Sur Les Vitres,
    UN BALON TOUT GONFLE DE VENGE,
  Comme Sont les des sept cents plats belitres,
{273}
    Don't barere est le plus savant.
  L'Otre Mahkemesi; L'Atre saute; et braillent, boivent, rient,
    Politiqueurs et raisonneurs;
  ET Sur Les Gonds de Fer Soudain Les Portes Crient,
    Des juges tigres nos seigneurs
  Le Pourvoyeur Parait.  Quelle Sera la proie
    Que la hache appelle aujourd'hui?


Devrimden sonra yönetmen olan Francois de Neufchateau
Frustidor ve genç Chenier, belki de en iyi dramatistlerdi
Çağ.  Birincisi genişletilmiş bildirimi hak etmiyor. Chenier's
_Charles IX_, devrimin patlak vermesinde oynadı, harika bir
Siyasi bir oyun olarak başarı ve bunu diğerleriyle takip etti
Bu, heyecanlı kitlelerin asabileceği mandallar olarak hizmet etti.
siyasi şapkalar.  Voltaire's _brutus_, yarım yüzyıl önce oynanamaz,
şimdi tüm moda oldu; Ve dramatist sadece demokratik yayınlamak zorunda kaldı
İzleyicilerini memnun etmek için duygular.

Şey çok ileri gitti ve bu süreçte sanat acı çekti.  Arsa ve diyalog
Devrimin ateşli renklerini aldı.  İzleyiciler _la
Perde yükselmeden önce Carmagnole_ veya _CA IRA_; Ve ne zaman
Oyun başladı, son derece baharatlı, politik dramatiklerde canlandı,
Papa kısa süre sonra kötü adamların en revize edilmiş ve popüler oldu.  .
Papa {274} Sarhoş, Papa midesinde acımasızca tekmeledi
Konfederasyon George III, Papa Madam de Polignac'a sevişiyor,
Papa, Avrupa'nın zalimleriyle çevrili
Büyülü bir adanın alev-inanan yanardağı, Titbitler
Bu, dramanın uzmanlarının damaklarına nem getirdi
Paris'te.

Joseph Chenier'in trajedisini alma çabaları _timoleon_,
Kamu Komitesi ile iyi şöhretli olmadığı bir an
Güvenlik, birçok benzer olayın bir örneği olarak hizmet edebilir.  Kelimeler,
"Kan değil, yasalara ihtiyacımız var,"
Robespierre ve Billaud-Varennes ve Jacobins çözüldü
herhangi bir yeni üretimi önleyin.  Ancak _Timoleon_'sinin Bayanlarını okudu, ancak
Büyük başarı ile, tiyatro de la republique şirketine.
Masalına devam etmek için aşağılık kalabilir:


Le Lendemain Je Me Troive Place, Dans La Societe des Jacobins, Pres
David et Michot.  Celui-Ci A L'Atre: _AH! La Belle Trajedi Que
Celle de Timoleon; c'est un şefi d'Oeuvre; bir vilate_.  Je ne
Pus me defendre de rendre une adalet eclatante ~. ~. ~. Au genie de
l'Auteur.  Le Peintre (David) ~. ~. ~. nous repond: _chenier une belle
Trajedi! C'est imkansız.  Oğul Ame a-t-elle jamais pu sentir la
Liberte {275} pour la bien rendre?  Non, je n'y crois pas_.  Bir Quelques
Jours de la, Me Trouvant Avec Barere et Billaud-Varennes, Parle De
_Timoleon_.  Billaud ne dissimuer oğlu Humeur: _elle ne vaut rien;
Elle N'aura Pas L'Honneur de la Temsil.  Qu'entend-il par ce
Contra-revolutionaire_:

_N'est-on Jamais tyran qu'avec un diademe_?

Barere, Qui Avait Mele Ses Bir La Konferans De la Piece,
Mais Auquel J'avais Deja Rapporte Les Propos de David, Ajoute: _oui, il.
bir pas de genie revolutionaire; Elle Manque Dans Le Plan_.  Doruk
Bir bare: _ne sufrons pas qu'elle soit jouee_.  Barere: _donnons lui
le plaisir de quelques tekrarları_.


Buna göre birkaç provanın yapılmasına izin verildi.  İki
Performanslar izledi.  Üçüncüsünde bir çöküş geldi.


Laisse aller la trajedi jusqu'a la sahne ou aristocles va pour
Placer Le Bandeau Royal Sur la Tete de Timophane, Sous Pretexte Que Le
Peuple de Corintthe Concentre Oğul öfkesi. ~. ~. ~.


Bunun üzerine çukurdaki bir adam yükseldi ve çağırdı:


_Si le peuple eut besoin d'Etre provoque pour s'elever conte la
Tyrannie, c'est une yaralanma faite au peuple francais que de lui offrir
CET EXEMPLE DE FAIBABESSE ET D'INEPTIE.  Bir Bas la Toile! _


Ağlama alındı; Bunu izleyen bir sahne izledi; Ve şu anda:
Pousse l'orreur jusqu'au point de forcer chenier a bruler {276}
Lui-Meme, Sur Le Theatre, Le Fruit de Huit Mois de Travaux et de
Veilles.

Sanat gibi, devrim sırasında durdu veya
Meretriciarly moda rouge ile dokundu.  Önce
Ve sonra harika dönemler var, ama şu an için sanat kaybolmuş gibi görünüyor
kurnazlığı; Sanatçı, David gibi, politikacıya dönüyor.  Fragonard ve
Greuze her ikisi de imparatorluğu görmek için hayatta kaldı, ancak modalarını kaybetti. .
Greuze dokunuşu Danton çağında pek takdir edilemezdi; .
Fragonard'ın tatlı tatlılığı durumdaydı; her ikisi de harika
Sanatçılar devrim tarafından mahvoldu ve yoksulluk içinde öldü.  Yerine
Çürümenin sahte pastoral tadı olan bu zarif ustalar
Yüzyıl, sağlam bir askeri ressam ortaya çıkıyor, Vernet, Charlet,
Geriult ve daha sonra çakavra, en acımasız, ama en samimi portresi
Cumhuriyet orduları.  Miras alınan sahte klasik stil
XVI. Louis dönemi, David ve Gros tarafından metamorfize edilir,
şişirilmiş, ilan edici, vapid ve ahşap.  David'in muazzam resmi,
En ısrarcı tuval şimdi Louvre'da asılı, üçünü temsil ediyor
Horatii, Roma'ya fethetecekleri veya ölecekleri konusunda küfür ediyor, notu veriyor
dönemin.  Yanlış Duygu, {277} sahte kahramanlar, ışıltılı
Formül, uzanan figür tutumu, hepsi orada.

Birkaç sanatçı 18. yüzyılın zarafetini taşımayı başardı
Fırtınadan ötesindeki döneme kadar, özellikle Prud'hon
Devrim Watteau olarak adlandırıldı.  Kadınların portreleri
Bonaparte ailesinden Josephine, Hortense, Pauline,
Daha önceki yaşın lütfu ve büyüsü, onunla birleştirin
Directoire dönemi ve romantizm ve
Önümüzdeki yüzyılın bireyciliği.  Bunlarla korkunç bir tezat oluşturarak
Yeni Çağ'ın sevimli ve çekici kadınları, yakalanan korkunç figür
Marie Antoinette olarak David tarafından birkaç ustaca vuruş, gururlu ve
Her zamanki gibi bükülmez, ama Versay'ın tüm ihtişamından, yüzü
Haggard, saç gri, dağınık, makasla parçalanmış, geçti
Mahkumun arabasında giyotine giderken.  Bu
Giyotin, sanatta siyasette olduğu gibi en güçlü çözücüler,
Trianon ve Romantikler arasında duruyor.




SON



[1] Günün sayısına:

  Vendemiare, Eylül, Ekim ayında tarih almak için 21 ekle;
  Brumaire, Ekim, Kasım ayında tarih almak için 21 ekleyin;
  Frimaire, Kasım, Aralık ayında tarih almak için 20 ekleyin;
  Nivose, Aralık, Ocak ayında tarih almak için 20 ekleyin;
  Pluviose, Ocak, Şubat ayında tarih almak için 19 ekleyin;
  Ventose, Şubat, Mart ayında tarih almak için 18 ekleyin;
  Germinal, Mart, Nisan ayında tarih almak için 20 ekleyin;
  Floreal, Nisan, Mayıs ayında tarih almak için 19 ekleyin;
  Prairial, Mayıs, Haziran aylarında tarih almak için 19 ekleyin;
  Messidor, Haziran, Temmuz ayında tarih almak için 18 ekleyin;
  Thermidor, Temmuz, Ağustos ayında tarih almak için 18 ekleyin;
  Fructidor, Ağustos, Eylül ayında tarih almak için 17 ekleyin;
  Fructidor'u beş _Jours Excementaires_,
      _Sans cullotides_.




{279}

Yerlerin ve Kişilerin İsimlerinin Dizini

  Abbaye, l ', 153.
  Aiguillon, Duc d ', 37, 76, 95.
  Aix en Provence, 230.
  Aix La Chapelle, 172.
  Abbert, D ', 18, 19.
  Almaia, 23.
  Alsace, 106.
  Amsterdam, 34.
  Arcola, 247.
  Argonne, 149, 157.
  Arras, 199.
  Artois, Cte D ', 55, 62, 71, 100.
  Artois, Ctsse D ', 33.
  Auderau, 250.
  Aulard, 8.
  Avignon, v.

  Babeuf, 244, 245, 246.
  Bailly, 55, 58, 71, 73, 74, 86, 123, 129, 108.
  Bale, 229, 249.
  Barere, 159, 167, 168, 176, 180, 183, 187, 213, 217, 225, 228.
  Barras, 159, 221, 224, 237, 238, 240, 241, 242, 250, 257.
  Barry, Mme. Du, 14, 37.
  Barthelemy, 229, 249, 250.
  Bassano, 247.
  Bastille, 66, 67, 105.
  Bayle, 15.
  Beauharnais, Vcte de, 76, 186, 189.
  Beauharnais, Josephine, 241, 242.
  Beaumarchais, 21, 22, 23.
  Bernadotte, 258, 259.
  Besenval, 63, 65, 66, 67, 70.
  Billaud, 142, 193, 213, 218, 219, 225, 228.
  Biron, 186, 189, 190, ayrıca bkz. Lauzun.
  Blanc, 4, 5.
  Sarışın, 82.
  Boissy d'Anglas, 248.
  Bonaparte, 133, 237, 238, 242, 243, 247-253, 256, 259-261;
      Ayrıca bakınız Napolyon I.
  Bordeaux, 185.
  Bouille, 108, 109, 113, 117, 118, 136, 166.
  Boyer Fonfrede, 197.
  Breteuil, 64, 71.
  Breze, Dreux, 58, 59.
  Brienne, bkz. Lomenie.
  Brissot, 84, 128, 131, 132, 135, 136, 159, 161, 187, 188, 197.
  Brittany, 187.
  Broglie, 63, 66.
  Brunswick, 136, 140, 143, 149, 150, 154, 157, 158, 170, 182.
  _Brutus_, 21, 273. Buzot, 174, 187, 188, 198.

  Calonne, 34, 39, 41-43.
  Calvin, 17.
  Cambaceres, 224, 230.
  Cambon, 128, 159, 176, 218.
  Campo Formio, 251.
  Carlyle, 4.
  Carnot, 159, 187, 216, 217, 240, 242, 249, 250.
  Taşıyıcı, 199, 200, 225, 226, 270, 271.
  Carteaux, 192.
  Cassano, 256.
  Castiglione, 246.
  Cathelineau, 187.
  _Cercle des egaux_, 245.
  Chabannes, mlle. De, 210.
  Chalier, 186.
  Championnet, 254, 257.
  Chariette, 187, 234.
  Charles, Archduke, 247, 254.
  Charlet, 276.
  Chateau Gontier, 198.
  Chateauvieux, 108, 136, 268.
  Chaumette, 208.
  Chenier, A., 209, 267-273.
  Chenier, J., 216, 250, 267, 273-275.
  Clairon, 33.
  Claviere, 134, 135.
  Clermont-Tonnerre, 59, 129.
  _Club Breton_, 57, 58, 94.
  _Club de Clichy_, 248, 249.
  _Club du Pantheon_, 245.
  Cobenzl, 251.
  Coblenz, 130, 135, 170, 227.
  Coburg, 192, 200.
  Kollot, 193, 196, 205, 213, 220, 225, 228, 268.
  Condorcet, 78, 128, 159, 198.
  Sabit, Benj., 1, 248.
  Corday, Charlotte, 188, 189, 269, 270.
  _Cordeliers_, 109, 120, 121, 123.
  Couthon, 128, 187, 195, 208, 217, 220, 221.
  Cromwell, 110, 142.
  Celine, 170, 176, 186, 189.

  Danton, 40, 120, 122, 124, 128, 136, 144, 148, 150, 151, 154,
      155, 156, 158, 159, 166, 171-176, 185-188, 191-194,
      202-208, 244, 245, 265.
  Dauphine, 44, 94.
  David, 276, 277.
  Desmoulins, 64-66, 91, 104, 155, 197, 204, 205, 207, 208,
      265, 266.
  Diderot, 18, 19.
  Dreux Breze, bkz. Breze.
  Dubois, 14.
  Ducos, 257.
  Ducrest, 33.
  Dumouriez, 21, 134-136, 157, 158, 168, 170, 174, 176.

  Elie, 68.
  Elizabeth, Prenses, 232.
  İngiltere, 171.
  Espremenil, D ', 44.

  Fabre d'Eglantine, 262.
  Ferdinand IV, 254.
  Fersen, 117.
  _Feuillants_, 124, 128, 129, 131.
  _Figaro_, 22, 23.
  Fleurus, 215.
  Fontainebleau, 35.
  Fouche, 159, 196.
  Foulon, 74.
  Fouquier Tinville, 196.
  Fragonard, 276.
  Fransa, Anatole, 9.
  Francis II, 135.
  Francois de Neufchateau, 250, 273.
  Franklin, 110.
  Fred. William II, 135, 229.
  Frejus, 260.
  Freron, 226.
  Friuli, 247.

  Gensonne, 128, 197.
  Geriult, 276.
  Girondins, 159, 161, 163, 165, 170-177, 180-185.
  Gobel, 203, 210.
  Gohier, 257.
  Gregoire, 90, 159.
  Grenoble, 44.
  Gret, 82.
  Greuze, 276.
  Gros, 276.
  Guadet, 128.
  Guise, 13.

  Hanriot, 182, 183, 184, 206, 217, 220, 221.
  Hardenberg, 229.
  Hebert, 41, 84, 92, 144, 180-182, 190, 191, 194-197, 202,
        204, 206, 207, 244, 266.
  Henry IV, 13.
  Hoche, 200, 233, 234, 246.
  Holland, 171.
  Hood, 192.
  Hugo, 3.
  Hullin, 68.

  Isnard, 128, 183, 228.

  Jacobin Club, 94.
  Jaures, 7, 8.
  Jemmappes, 170.
  Jervis, 246.
  Ürdün, 248.
  Joubert, 247, 258, 259.
  Jourdan, 200, 214, 226, 227, 241, 242, 247, 250, 254, 255,
        258, 259.

  Kellermann, 157.
  Kleber, 199.
  Koeln, 227.

  La Barre, 18.
  La Fayette, 71-74, 78, 86-88, 98, 105, 120, 121, 123, 129,
        131, 135, 139, 140, 142, 149, 168.
  La Force, 154.
  Lally, 74.
  Lamartine, 4, 5.
  Lamballe, PRSSE. De, 153, 154.
  LEMETH, 76, 129.
  La Motte Valois, 39, 40.
  Lamoignon, 43.
  Lanjuinais, 159, 160, 228.
  Larevelliere, 240.
  La Rochefoucauld, 76, 78, 140.
  La Rochefoucauld Liancourt, 129.
  La Rochejacquelein, 79, 198.
  La Trebbia, 257.
  Launay, DE, 67, 68.
  Lauzun, 37, ayrıca bkz. Biron.
  Leibnitz, 15.
  Le Mans, 199.
  Leoben, 247, 249.
  Leopold, 113, 130, 135.
  Letourneur, 240, 249.
  Lomenie de Brienne, 43-46.
  Lonato, 246.
  Longwy, 149.
  Lorraine, 106, 149.
  Louis XIV, 13, 14, 15.
  Louis XV, 14, 15, 26, 27, 33, 35, 37.
  Louis XVI, 22, 25, 30, 33, 34-36, 38, 40-42, 46, 48, 52, 53,
        56-59, 63-65, 70, 73, 74, 80-82, 84, 87-90, 95, 100,
        102-106, 112, 114-118, 121-123, 125-127, 131, 132, 134,
        137-139, 140, 142, 143, 145, 146, 163-170.
  Louis XVII, 169, 172, 231, 232.
  Louis XVIII, bkz. CTE de Provence.
  Louis Philippe, 3.
  Loustallot, 91, 265.
  Bulmen, 162, 163, 228.
  Luckner, 135.
  Lyons, 175, 185, 186.

  MacDonald, 215, 257.
  Maestricht, 172. Maillard, 85, 153.
  Mainz, 170, 176, 189.
  Malesherbes, 167.
  Mallet, 265.
  Malta, 253.
  Mandat, 144, 145.
  Mantua, 243, 247.
  Manuel, 136, 140,
  Marat, 92, 106-108, 113, 119, 120, 132, 133, 143, 144, 155,
        161, 163, 166, 176, 177, 181, 184, 188, 189.
  Marie Antoinette, 36-41, 43, 52, 55, 62, 82, 84, 87, 88,
        100, 113, 115, 117, 130, 134, 138, 140, 196, 197, 277.
  Marceau, 68, 199.
  Marsilya, 49, 175, 185, 186, 192, 230.
  Massena, 247, 254, 260.
  Mazarin, 13.
  Menou, 236, 237.
  Merlin de Douai, 250, 257.
  Metz, 113, 116.
  Michelet, 4, 5, 7.
  Mignet, 2, 3, 9.
  Mirabeau Pere, 26.
  Mirabeau Fils, 21, 50, 55, 58, 60, 89, 95, 98-100, 104, 114,
        115, 120, 162, 244, 265.
  Miranda, 172.
  Montbeliard, 132.
  Montesquieu, 16, 51.
  Montmorency, 13.
  Moreau, 215, 226, 242, 247, 256, 257.
  Moulin, 257.
  Mounier, 45, 56, 60, 94.
  Murat, 20.

  Nancy, 108.
  Nantes, 187, 199, 200.
  Napolyon I, 3, 18, 21, ayrıca bkz. Bonaparte.
  Napolyon III, 5.
  Narbonne, CTE DE, 132, 134.
  Necker, 34, 38, 42, 46, 47, 52, 53, 55, 59, 63, 64, 70, 95, 98,
        109.
  Neerwinden, 174.
  Nelson, 254.
  Newton, 15.
  Noailles, 76, 95.
  Nootka Sound, 99.
  Normandiya, 32, 98, 114, 175, 186-188.
  Novi, 259.

  Orleans, Duc Regent, 16.
  Orleans, Duc Egalite, 59, 119, 120, 122, 155, 195, 198.

  Pache, 206.
  Pacy, 188.
  Paine, T., 159.
  Petion, 131, 138, 140, 141, 198.
  Pichegru, 200, 226, 229, 241, 242, 248, 250.
  Pilnitz, 135.
  Pius VI, 102.
  Poitou, 172.
  Polignac, 37.
  Pompadour, 14, 25, 33, 37.
  Provence, Cte de, 116, 117, 130, 232, 233, 257.
  Prud'hon, 277.
  Piramitler, 253.

  Quesnay, 25.
  Quiberon, 233.

  Raffet, 276.
  Rambouillet, 35.
  Rastatt, 251.
  Rewbell, 224, 240, 255.
  Richelieu, Cardinal, 13.
  Richelieu, Duc de, 14, 37.
  Rivoli, 247.
  Robespierre, 4, 18, 90, 91, 112, 115, 124, 128, 132, 142, 148,
        155, 159, 163-166, 173, 175, 179, 182, 183, 187-194, 197,
        202-205, 208-223, 244, 265.
  Rochambeau, 110, 135, 136.
  Rohan, 39, 40.
  Roland, 134, 135, 198.
  Roland, Mme., 162, 198, 209.
  Rossignol, 190, 199.
  Rouen, 114.
  Rouget de Lisle, 133, 266, 267.
  Rousseau, 18-20, 51, 211, 214.

  St. Cloud, 114-116, 121.
  St. Denis, 15.
  Ste Menehould, 117.
  Aziz Germain, 35.
  St. Helena, 3.
  Aziz, 159, 187, 195, 205-208, 214, 216, 219, 221.
  Lazarare, 272.
  St. Meard, 153.
  Vincent, 246.
  Salm, 132.
  San Ildefonso, 246.
  Santerre, 167, 169.
  Sardunya, 171.
  Saumur, 186.
  Savenay, 199.
  Savoy, 171.
  Seze, 167.
  Sieyes, 50, 55, 56, 60, 160, 208, 216, 224, 248, 251, 255-261.
  Simon, 197, 232.
  Sorel, 7.
  Souham, 215.
  İspanya, 171.
  Stael, mme. De, 1-3, 249.
  Stockach, 254.
  Stofflet, 234.
  Sully, 13.
  Suvaroff, 256-260.
  Sybel, von, 7.

  Taine, 58.
  Talleyrand, 95, 105, 248, 249.
  Tallien, 159, 216, 250.
  Tapınak, 147, 154.
  Theot, 213, 214.
  Thiers, 2, 3, 5, 9.
  Tocqueville, 5.
  Toulon, 192.
  Treilhard, 257.
  Trier, Archb. 130.
  Tronchet, 167.
  Turgot, 25.

  Amerika Birleşik Devletleri, 34.

  Valenciennes, 189.
  Valmy, 157, 158.
  Vandamme, 215.
  Varennes, 117, 118.
  Vaudreuil, 37.
  VENDEE, 172, 174.
  Verdun, 117, 149-151, 157.
  Vergniaud, 84, 128, 134, 138, 159, 169, 197, 265.
  Versay, 13, 14, 23, 24, 8l, 85, 86.
  Vizille, 44, 45.
  Voltaire, 9, 16-21, 51, 211.

  Washington, 110.
  Wattigtionlar, 200.
  _William Tell_, 21.
  Wimpffen, 188.

  Yorktown, 34.

  Zürih, 260.











Projenin Sonu Gutenberg Fransız Devrimi e -Kitabı, R. M. Johnston tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRENCH REVOLUTION ***

***** This file should be named 19421.txt or 19421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/2/19421/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

