*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Stuffed Elephant (Doldurulmuş bir filin hikayesi)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: October 1, 2006 [EBook #19425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of a Stuffed Elephant, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Stuffed Elephant

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Henry L. Smith

Release Date: October 1, 2006 [EBook #19425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A STUFFED ELEPHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: ön kapağın içinde]



_Keake Hikayeler_

(Ticari Marka Kayıtlı)

Bir hikayesi

Doldurulmuş fil

İLE

Laura Lee Hope

"Bir Talaş Bebeğinin Hikayesi" nin yazarı "
Bir Çin kedisi, "" Bobbsey Twins Serisi "
"Tavşan Brown Serisi" "Altı
Küçük Bunkers Serisi "vb.

Resmedildi

Harry L. Smith

NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Telif hakkı, 1922,
Grosset & Dunlap

Doldurulmuş bir filin hikayesi

[İllüstrasyon: "Şimdi sıkıca tutun," dedi fil.

_ Doldurulmuş bir filin hikayesi. Ön parça _-- (_ page_ 52)]



İçerik

Bölüm sayfası

   Ben fil ve fare 1

  II Adam ve Fil 14

 III Tavanda 28

  IV Noel eğlencesi 41

   V ahırda 54

  VI tehlikeli bir slayt 66

 VII Büyük Köpek 77

VIII Bir Fil Yargıç 87

  IX Yağmurda 102

   X Bir yolculuk evi 110




Bir hikayesi

Doldurulmuş fil




Bölüm I

Fil ve fare


"Ah, ne kadar büyük!"

"O değil mi? Ve çok güçlü bacaklar!"

"Bagajını da gör! Sevimli değil mi! Ve iyi doldurulmuş! Bu
Gerçekten dükkanımıza gelen en iyi oyuncaklardan biri olan Geraldine;
öyle düşünmüyor musun? "

"Evet, Angelina. Gelip ona bakması için babayı aramalıyım. Yapacak
bir erkek veya kız için güzel bir hediye-bu doldurulmuş fil iradesini kastediyorum
Güzel bir hediye yap, babamız değil! "Ve Bayan Angelina Mugg gülümsedi
kız kardeşi Noel oyuncaklarının büyük paketleme kutusunun karşısında
Babalarının mağazasında açılıyor.

"Ah, hayır! Tabii ki babanın oyuncak olarak verilmesini istemezdik!"
Geraldine güldü. "Ama bu fil fil-Oh, onu seviyorum!"

Bayan Geraldine Mugg oldukça büyük oyuncak hayvanı yakaladı ve sarıldı
Kollarında sıkıca.

"Dikkat olmak!" kız kardeşi aradı. "Onu kırabilirsin!"

"Ah, o sadece doldurulmuş bir fil!" Geraldine güldü. "Demek istediğim,
İçinde herhangi bir eser sarılmak için. O sadece pamukla dolu! Ama ben
Onu sevmeye başlamak, rüzgar yapan oyuncaklardan bazılarını umurumda
yukarı. Keşke tekrar küçük olsaydım, bu yüzden bu fili alabilirdim
kendim!"

"O güzel," diye itiraf etti Angelina.

"Eh, benden hoşlanmalarına sevindim," diye düşündü doldurulmuş fil kendine,
Şimdilik yüksek sesle konuşmasına veya hareket etmesine izin verilmedi,
Oyuncakların belirli zamanlarda yapabileceğine inanmak. Ama bu zamanlar ne zamandı
Erkeklerin, kızların, erkeklerin veya kadınların gözleri yoktu.

Esas olarak gece, mağaza gün boyunca kapatıldıktan sonra,
Oyuncakların eğlenmesi vardı-birbirleriyle konuşuyor, hareket ediyor, hile yapıyor,
Ve bunun gibi. Şimdi doldurulmuş filin yapabileceği tek şey
Bir ucunda kuyruğu ve gövdesi ile dört sağlam bacağı üzerinde durun,
Neredeyse ikinci bir kuyruk gibi, vücudunun diğer ucunda.

Bagajının her iki tarafına yapışan iki beyaz dişi vardı ve
İlk olarak bu dişlerin kürdan olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Ama onlar
Olumsuz. Bir filin dişleri gerçekten dişlerdir, böylece ekstra uzun büyür, böylece yapabilir
Ağaçların köklerini ve üzerinde beslediği bitkileri kazın.

Ama doldurulmuş bir fil elbette dişleriyle kazmaz. O asla
Yemek zorunda, zaten doldurulmuş, biliyorsunuz. Ve bu fil
Hikaye pamukla iyi doldurulmuştu.

"Eminim bu fil en güzel Noelimizden biri olacak
Oyuncaklar, "Bayan Geraldine Mugg'a gitti, daha fazla oyun kaldırırken
Kuzey'deki Noel Baba atölyesinden gelen büyük kutu
kutup.

"Evet, keşke onun gibi olsaydık," diye ekledi Bayan Angelina.

İki bayan, oyuncak mağazasında babaları Bay Horatio Mugg'a yardım etti. Çocuklar için keyifli bir yerdi ve birçok erkek ve kız
"Mugg oyuncak dükkanında" bütün gün kalmaktan memnun oldu, büyük işaret olarak
ön tarafta yer adını verdi.

"Peki, işte bu Çin kedilerinden biraz daha," diye devam etti Bayan Geraldine,
Beyaz pussies'i kutudan kaldırdı.

"Ah, onlar sevgilim değil mi?" diye bağırdı kız kardeşi. "Hatırlıyor musun
İlk Çin kedisi vardı? "

"Gerçekten yaparım! Jennie adında küçük bir kız için satın alındı.
Ben, sadece geçen gün, Çin kedisinin bu kadar çok
Maceralar! "

"Sevgili çocuk! Çocuklar, inanıyorum ki, oyuncaklarının gerçekten
canlı ve hareket edebilir! "

"Tabii ki yapabiliriz, sadece sen bilmiyorsun ve bizi asla görmüyorsun!"
Doldurulmuş filin kendine fısıldadığı.

Ve sonra bir Çin kedisine bir göz göz kırptı-hiçbir şey Angelina
Ne Geraldine yanıp söndüğünü gördü. Zarif! İki bayan ne kadar şaşırdı
Bir Çin kedisinde bir gözü göz kırpan doldurulmuş bir fil görmek.

Ama bundan daha garip şeyler olacağından, söz veriyorum!

"Dikkatli ol Geraldine! Dikkatli ol!" Aniden ağladı Angelina, onun gibi
Rahibe kutunun üzerinden eğilmekten doğdu ve raflara doğru başladı
Bir silah dolu oyuncakla.

"Sorun ne?"

"Neden, neredeyse doldurulmuş fil üzerine bastın!"

"Ah, gerçekten olmadığı için mutluyum! Sadece bir oyuncumuz var
O ve daha önce onu şekil dışında ezmesi asla yapmaz
Noel için satıldı. Onu ayakta bırakmamızı unuttum
zemin. Zarif, ama o büyük bir adam! "Diye bağırdı.

"Onu rafta kaldıracağım," dedi Angelina.

Doldurulmuş fil aldı. Gerçekten en büyüğlerinden biriydi
Noel Baba atölyesinden gelen oyuncaklar. Ve o bir
Çok ince yapılmış oyuncak, sadece en iyi pamuk ve bez kullanılmış.

"Gıcırdıyor mu?" diye sordu Geraldine, kız kardeşinin ayarladığını görünce
Geniş bir rafta gövde ve dişleri olan yaratık.

"Squee? İyilik, elbette hayır! Bunu ne düşündürdü?"

"Şey, bazı oyuncak hayvanlarının içinde bir gıcırtıcı var ve
bastığınızda gürültü. Belki de filin olduğunu düşünüyordum
Squeaker. "

"Hayır. Bir şeyleri olsaydı içinde bir tür trompet olurdu" dedi
Angelina. "Gerçek filler gövdelerinden bir boğma gürültüsü yapar,
Ama elbette doldurulmuş bir şey yapamaz! "

"Ah, ho! Sadece kararana kadar bekle ve bu oyuncak dükkanı kapalı!"
Doldurulmuş filin kendine fısıldadığı. "O zaman sana olup olmadığını göstereceğim
Trompet yapabilir ya da değil. Unuttum. Sana gösteremem ya da duymana izin veremiyorum
İzin verilmiyor. Ama mağaza kapalı olduktan sonra biraz eğleneceğiz! "

Büyük paketleme kutusundan oyuncak alındıktan sonra oyuncak. Talaş vardı
Bebekler, şeker tavşanları, teneke askerler, peluş ayılar ve bir maymun
Sopa-sadece çok sahip olan aynı adı taşıyan diğer oyuncaklar gibi
maceralar ve bunun gibi hikayeler hakkında kimler yazıldı.

Oyuncaklar kutudan çıkarıldıkça raflara yerleştirildi
Bay Mugg'in mağazası. Bu bir arka odadaydı, çünkü oyuncaklar henüz
her birinin iyi olduğundan emin olmak için sıralanmış ve baktı
Satılacak mağazanın ön kısmına konuldular.

Bay Mugg, yangından önceki olduğundan daha büyük ve daha ince bir mağazaya sahipti.
Çin kedisi neredeyse büyük ısı ile eritilmişti. Ve sahip olmak
Daha büyük mağaza, Bay Mugg, daha büyük Noel oyunları satın aldı, örneğin
Doldurulmuş fil.

Sonunda tüm yeni oyuncaklar kutudan alındı ​​ve üzerine yerleştirildi
Raflar. Angelina ve Geraldine bunu yaparken,
Baba mağazanın ön kısmındaydı ve müşterileri bekliyordu. Sonra
Biraz, dışarıda karardığında ve ışıklar içinde ışıklar aydınlandı
Mağaza, Bay Mugg ön kapıyı kilitledi ve arka odaya geri döndü.

"Sanırım bugün için yeterince çalıştık," dedi oyuncak adamı
kızları. "Yeniye bakmadan önce yarına kadar bekleyeceğiz
Onlara şeyler ve fiyatları işaretleme. Yorgunum ve yatmak istiyorum. "

"İyi!" Doldurlu fil düşündüm. "Yani, memnun değilim Bay Mugg
Yorgun, "Düşünceleriyle devam etti;" ama yatacağına sevindim
Bazı oyuncak arkadaşlarımla hareket edebilir ve konuşabilirim. Eğlenceli değil
Noel Baba'nın dükkanından geldiğimden beri o kutuda kapatın. "

Biraz sonra küçük bir ışık dışında mağaza karanlıktaydı
Güvenliğin yakınında yanıyor, böylece geçen polis bakabilir ve görebilir
Hiçbir hırsız kırılmadı.

"Merhaba herkes!" Aniden doldurulmuş fil olarak adlandırıldı, salladı
Havada bagaj. "Hepiniz nasılsınız?"

"Bu kim konuşuyor?" Başını sallayan bir eşek sordu, başı tutan bir oyuncak
Bir pivot üzerinde sabitlendiği için tüm bu süre boyunca hareket ediyor.

"Yeni bir adam-doldurulmuş bir fil," diye cevapladı bir atlama krikosu
mavi ve sarı kapak.

"Doldurulmuş bir fil! Onu göreyim! Hiç böyle bir yaratık duymadım!"
başını sallayan eşekleri canlandırdı ve daha iyisini elde etmek için raf boyunca kaydı
görüş.

Çünkü Marka'nın oyuncakların taklit edebileceği mistik saatti.
Hayatta olun-hareket edip konuşabildikleri zaman.

"İşte buradayım!" doldurulmuş fili boğdu ve eğer
Bayan Geraldine ve Bayan Angelina, hatta Bay Mugg onu duyabilirdi
Çok şaşırırlardı.

"Ah, iki kuyruğun var!" diye ağladı ve başını salladı.

"Hayır, sadece bir tane," dedi doldurulmuş fil. "Diğeri benim bagajım.
Gerçekten uzun bir burun, ama buna gövde denir. "

"İçinde bir şey var mı?" diye sordu bir patiska palyaçosu.

"Hava dışında hiçbir şey-bagajımdan nefes alıyorum,"
cevaplandı. "Ama ben, kendim, en iyi pamukla doluyum, çok ve
Çok! İçinde pamuk var mı? "Diye sordu eşek.

"Hayır, ahşap netim," diye cevap verdi. "Ama olduğun sürece
Yeni oyuncak, sizi aramızda ağırlayayım. Seni gördüğümüz için mutluyuz. Nedir
Noel Baba'nın ülkesinden en son haberler? "

"Şey, bakayım. Orada pek çok şey oluyor ki çok şey bilmiyorum
Size onlar hakkında bilgi vermeye nereden başlayabilirsiniz, "diye yanıtladı doldurulmuş fil.
"İlk etapta ----"

"Ben de dolduruldum!" Aniden yüksek, gıcırtılı bir sesi kesintiye uğrattı. "Sadece
Talaşla doluyum. İşte buradayım! "

"Evet, Bayan Sawdust bebek, seni görüyoruz," diye başını sallayan eşek. "Ancak
Lütfen doldurulmuş fili kesmeyin. O bize söyleyecek
Noel Baba hakkında ve ben geldiğimden beri biraz zaman olduğu için duymak istiyorum
Kuzey Kutbu'ndan. "

"Eh, sana ve bu doldurulmuş fil kutusunu da söyleyebilirim."
Squeaky Talaş Bebek. "Aynı kutuda Noel Baba'nın dükkanından geldim
onunla. "

"Yine de ilk talaş bebeği değilsin. Biraz satın alındı
Dorothy adında kız, "lastik bir köpek söyledi.

"Evet, bu doğru," dedi başını sallayan eşek. "Ve kardeşi Dick vardı
Beyaz sallanan bir at. Ama doldurulmuş fil nazikçe
Önce bize Kuzey Kutbu'ndan en son haberleri anlatmayı teklif etti, sanırım
bitmesine izin vermek için sadece kibar olurdu. "

"Ah, elbette-evet!" yeni talaş bebeğini gıcırdadı.

"Şey," yaratığa bagaj ve dişlerle başladı, "sanırım yapacağım
Sana söyle ---- "

Ama tam o zaman rafın sonunda bir pırıltılı gürültü vardı ve
Küçük ses ağladı:

"Ah, kurtar beni, birisi! Lütfen beni kurtar! Çok sıkı yaralanıyorum ve benim
Tekerlekler benimle kaçıyor! Rafın kenarına koşacağım ve
Giyin! Beni kurtar beni, lütfen! "

Yaralandığında tekerlekler üzerindeki odanın karşısında akabilen yuvarlanan bir fare,
Oyuncak rafı boyunca kesilmiş. Söylediği gibi, tehlikede idi
düşüyor. Doğrudan doldurulmuş fillere doğru yuvarlanan fareyi koştu,
korku içinde gıcırdıyor.

"Seni kurtaracağım! Seni kurtaracağım!" Büyük oyuncağı boğdu. "Korkma
Bayan Mouse! Seni kurtaracağım! "

Uzun burnunu bir gövdeden çıkardı ve onu doğru uzattı.
Yuvarlanan fare.




Bölüm II

Adam ve fil


"Yakala beni! Kurtar beni! Raftan düşmeden ve kırılmadan önce beni yakalayın
Parçalar! "Yuvarlanan fareyi gıcırdadı.

"Korkma! Tam buradayım!" doldurulmuş fil boğuldu. Sağlam bacaklarında, büyük ve yuvarlak ve pamukla doldurulmuş, fil
rafın kenarına adım attı. Çin kedisinin yapabileceği kadar çabuk
Gözlerini göz kırp, fil gövdesinin ucuyla uzandı
ve tıpkı kenardan kayacak gibi yuvarlanan fareyi yakaladı
rafın.

Onu çok nazikçe tutarak, nefesini sıkmamak için
Fare, fil, küçük yaratığı havada kaldırdı ve onu tuttu
Baharı bitene kadar orada. Sonra, bir eğlence ruhuyla ulaştı
etrafında ve fareyi geniş sırtına koyun.

"İşte buradasın!" doyurucu sesiyle doldurulmuş fil güldü.
"Buradasın, Bayan Fare!"

"Evet, ama neredeyim? Oh, öyleyse _high_ benim gibi! Oh, neredeyim?"
Küçük fareyi gıcırdadı.

"Sırtımdasın," diye güldü Jolly Fil Oyuncak. "Olma
korkmuş. Orada kal ve sana geldiğin yere bir yolculuk yapacağım. Açık
Hangi rafa aitsin? "

"Ah, beni yere koy! Oh, çok korkuyorum düşeceğim!" Küçükleri ağladı
fare. "Neredeyse burada, sırtınızda, olduğu gibi
Raftan yere düş. Lütfen beni aşağı koy, nazik Bay Bay
Fil!"

"Aptal olma, Bayan Fare!" başını sallayan eşekleri canlandırdı. "Fil
iyi ve güçlü ve aynı zamanda dikkatli. Düşmene izin vermeyecek. "

"Emin misin?" diye sordu küçük fareye titriyor.

"Tabii ki düşmene izin vermeyeceğim!" Fili kıkırdadı. "Sadece kal
Sessizce sırtımda, seni geldiğin yere götüreceğim. "

"Ama belki de tekerlekleri tekrar dolaşacak ve yuvarlanacak,"
Talaş bebeğine dikkat çekti.

"Hayır, rafın karşısında kayarken bahar kayboldu," dedi haddeme
Fare. "Ben şimdi.
küçük çocuk. Ama çocuk bir çift paten istedi ve bir fare değil
Ben. Yani Bay Mugg, baharımı bırakmadan beni rafa indirdi
gevşeyin. Beni bir teneke askere karşı sıkıştı ve asker beni tuttu
etrafta yuvarlanmak. Ama şimdi asker bakmaya geldi
Yeni doldurulmuş fil. Bu beni geride tutmak için hiçbir şey bırakmadı ve ben
yuvarlandı. "

"Ah, üzgünüm," dedi teneke asker, bir selamda kırmızı kapağına dokunarak
Fareyi kaçırmak için.

"Seni affedeceğim, bunu yapmak istemediğini bildiğim için," dedi fare
Oyuncak, bıyıklarını kıpırdatan bir gülümsemeyle. "Ama keşke
Beni aşağı koy, Bay Elephant. Sırtında gerginim, geniş ve büyük
olduğu gibi. "

"Pekala, Bayan Rolling Fare, seni kaldıracağım," diye boğdu
Fil. "Ve işte rafta kendi yerindesiniz."

Pamuklu olduğu gibi doldurulmuş büyük oyuncak, bagajıyla geri döndü,
İçindeki fareyi nazikçe aldı ve onu başladığı yere koydu
yuvarlamak için. Söylediği gibi, tekerlekler artık etrafta dolaşmadı,
Onları hareket ettiren bahar, çözülmemişti. "Tükenmişti"
Buna denir.

"İşte buradasın!" Fil'e gitti, nazikçe bıraktıktan sonra
Fare oyuncak. "Raftan düşmekten korktuğun zaman, sadece arayın
Benim için ve seni bagajımla kurtaracağım. "

"Çok naziksin," dedi fare. "Ve çok büyük ve güçlü!"

"Yine de büyük değil mi?" Talaş bebeği kıkırdadı. "Merak ediyorum
Bana sırtına binecek kadar güçlü mü? "

"Tabii ki öyle!" başını sallayan eşekleri canlandırdı.

"Sırtımda bir gezintiye çıkmak ister misin, Bayan Sawdust Bebeği?" sordu
İyi huylu fil. "Pekala! Yukarı git!"

Bagajının sallanmasıyla bebeği yaptığı gibi sırtına koydu
fare ile. Sonra doldurulmuş fil dikkatlice etrafta dolaştı
Diğer oyuncaklar, bunlardan hiçbirine basmamaya özen gösteriyor.

"Filin bizimle kalmasına sevindim," diye fısıldadı biraz
Selüloid bebek. "Sırtına binmeyi çok isterim ama sormayı sevmiyorum
o."

"Bunu yapmak için çok çırpınırsan sana soracağım," dedi Calico
Palyaço ve yaptı.

"Neden elbette seni de süreceğim, Bayan Selüloid Bebeği," diye kıkırdadı
Fil. "Hepinize sırayla bineceğim-bu
En büyük oyuncaklar. Dikişlerimi açabilirler ve pamuk doldurma
puf. "

Fil gri kumaştan yapılmıştı, bilirsiniz ve dikildi
Birlikte, odun dişleri bagajının her iki tarafına yapışmış.

"Fillerin her zaman farelerden korktuğunu düşündüm," dedi selüloit
Doll, binerken.

"Pooh! Küçük bir fareden korkuyorum!" Büyük fil güldü. "Sanırım
Olumsuz! Bunu ne düşündürdü? "

"Bazı hikaye kitaplarında," diye gitti küçük selüloid bebeğe. "
Hikaye gerçek diyor, canlı filler farelerden korkuyor çünkü korkuyorlar
Küçük yaratıklar gövdelerindeki burun deliklerini sürünecekler. "

"Bu gerçek, canlı filler için iyi olabilir," diye güldü büyük,
doldurulmuş oyuncak. "Ama ben sadece inanıyorum, biliyorsun, geri kalanlar gibi
Sen oyuncaklar. Yuvarlanan fare burnumu kaldıramadı. "

"Ve yapamazsam yapmazdım, çünkü bana çok naziksin,"
Küçük fare oyuncağını gıcırdadı. "Bir dahaki sefere sırtına bindiğimde yapacağım
O kadar korkma. "

"Şimdi binmek ister misin, Bayan Mouse?" Diye sordu, ayarladığı gibi
Onun bagajı ile etrafta dolaşan bulanık bir ördek
raf.

"Ah, hayır, teşekkür ederim; şimdi değil," diye cevapladı fareye. "Ve bence olacak
Yakında inançlı eğlencemizi durdurmamızın zamanı gel. Sabah olacak
Kısa bir süre ve biliyorsun, konuşamayacağımızı, gülerek veya hiçbir şey yapamayacağımızı
Bay Mugg ve kızları veya herhangi bir müşteri
mağaza."

"Umarım filin bize sahip olanlardan biraz bilgi vermesi için zamanı olur
Uzaklaştığımızdan beri Kuzey Kutbu topraklarında oldu, "dedi sallanan bir at,
uzun zamandır oyuncak mağazasında olan.

"Evet, bize söyle!" diğer oyunlara yalvardı.

"Yapacağım," dedi fil.

Yani fil, dört büyük bacağında sallanan, aynı şekilde gerçek
Filler yapıyor, Noel Baba'nın atölyelerinden en son haberleri anlattı,
Son zamanlarda diğer oyuncakların kutusuyla gelmişti.

"Noel Baba her zamanki gibi neşeli mi?" diye sordu teneke bir at.

"Tıpkı neşeli!" Fil yanıtladı. "Dahası, bir şey varsa. Onun
Bıyıklar biraz daha uzun ve yanakları biraz daha kırmızı, ama
hepsi bu. Beni paketledikleri için bazı işçilerine söylediğini duydum
Kutu, yeryüzünde, erkekler arasında isteyeceğimi umduğu ve
kızlar. "

"Beğendiğinizden eminsin," dedi başını sallayan eşek. "Bir erkek kardeşim
Eskiden bu mağazadaydı ve çok iyi alan bir çocuğa verildi
ona bak. "

"Ve bir kız kardeşin Dorothy adında küçük bir kıza ait,"
Tavşan talaş bebeğine dedi. "Çok eğlenceli, kız kardeşinin var."

"Muhtemelen bir çocuğa gideceksin. Bana öyle geliyor ki çok büyük bir oyuncaksın
Küçük bir kız için, "dedi patiska palyaço doldurulmuş fil için.

"O zaman ne olacak?" Fil sordu.

Ama tam o zaman Bay Mugg, gün için dükkanı açmak için geldi ve
Oyuncaklar konuşmayı bırakmak ve sert ve hareket edemiyormuş gibi davranmak zorunda kaldı.
Herhangi biri onlara baktığında her zaman böyle olmalılardı.

"Şey," dedi Bay Mugg, o ve kızları oyuncakları tozlamaya başladığında,
Günün işi için hazır, "Noel geliyor ve yakında olacağız
bazı oyuncaklarımızı kaybetmek. "

"Demek istiyorsun, insanlar onları satın almak için gelecek," diye gülümsedi Geraldine.

"Evet," diye cevapladı babası.

"Şey, umarım bu sevimli, büyük doldurulmuş fil birine gider
Ona iyi bakacak, "diye belirtti Angelina, büyük olanı hareket ettirirken
Rafta daha uzakta oyuncak. "Ah, benim!" diye bağırdı. "Sırt
Tüm tozlu! "

"Tozlu!" diye bağırdı Geraldine. "Yere düşmesine izin verdin mi?"

"Gerçekten yapmadım! Bu raftan çıkmadı ya da o zamandan beri taşındı
Dün gece kutudan çıkarıldı. "

"O zaman bu tozun sırtına nasıl geldiğini merak ediyorum."

"En az fikrim yok," diye yanıtladı Angelina. "Ama ben çıkaracağım
Bir fırça ile. "Bunu yaptı.

Tabii ki _You_ Tozun filin arkasına nasıl geldiğini bilin. Geldi
Onu raf boyunca süren oyuncaklardan. Ve hiçbiri olmasa da
Mugg Sisters bunu biliyordu, fil _had_ yerinden taşındı.
raf. Her şey hakkında yürüdü.

İnsanlar Noel'e bakmak için mağazaya gelmeye başladılar. Gibi
Noel Baba günümüzde o kadar meşgul ki, oyuncak alımının bir kısmının olmasına izin vermeli
yetişkin insanlar tarafından yapıldı ve birçoğu ne olduğunu görmek için geldi
Küçük erkekler ve kızlar ister.

Doldurulmuş filin durduğu raftan geçenler arasında,
günümüzde büyük bir kürk manto giyen neşeli görünümlü bir adamdı
Ve dışarıda kar yağıyordu.

"Ah, ho!" Doldurlu fili görürken adamı haykırdı. "Bu
Oğlum Archie'nin istediği şey-bir fil! Bunu onun için alacağım
Noel Baba yazdı Bir mektup, doldurulmuş bir filden daha fazlasını istediğini söyleyen
başka bir şey."

"Bu fil sadece Noel Baba'nın dükkanından," dedi Angelina
Mugg, adamı beklemek için adım atarken.

"Gerçekten mi?"

"Evet, sadece dün gece kutudan çıkarıldı. İyi yapılmış ve
Güçlü ve içinde yığın ve yığınları içinde pamuk doldurma var. Eşit
Eğer küçük bir bebeğe düşerse, bu büyük fil hiçbir zarar vermezdi
O çok yumuşak. "

"Gerçekten," dedi adam oyuncağı hissederek. "Sanırım öyle değil
Isırır mı? "Diye ekledi, Bayan Angelina'ya bakıp gülümseyerek.

"Ah, elbette ısırmıyor!" Bayan Mugg güldü. "Ona sahip miyim
Oğlunuz Archie'nin onu Noel için alması için evinize gönderildi mi? "

"Teşekkür ederim, Noel'e çok yakındır ki bence alsam iyi olur
Benimle fil, "dedi Bay Dunn." Otomobilim dışarıda ve olduğu gibi var
Fil kapalı bir araba soğuk almayacak. "

"Bundan memnunum," dedi Bayan Angelina. Çok sık yapardı
Oyuncakların gerçek ve canlı olduğuna inanıyorum ve üşüyor ve olabilir
hasta. Tabii ki oyuncakların gerçekten hareket edebileceğini bilmiyordu
Hava karardıktan sonra, kimse onları görmediğinde.

"Evet, fili yanımda alacağım," diye devam etti Bay Dunn. "Onu saklayacağım
Noel'e kadar tavan arasında uzakta ve sonra Noel Baba'nın ona vermesine izin ver
Archie. O çocuğum sadece hayvan oyuncaklarını seviyor! "

Biraz sonra doldurulmuş fil diğerlerinin yanı sıra duruyordu
Otomobilin arkasındaki paketler. Ön koltukta Bay Dunn rehberlik ediyordu
Araba fırtınadan geçti, çünkü şimdi çok kar yağıyordu.

"Benim! Bu bana Kuzey Kutbu topraklarını hatırlatıyor!" Fili düşündü,
Arabanın pencerelerinden dışarı baktı ve beyaz pulların döndüğünü gördü
hakkında. "Zemin de kapalı!"

Bay Dunn oyuncak mağazasına gitmeden önce bir süre kar yağıyordu ve
Şimdi makinesini sürüklenmelerden geçirecek kadar çalışıyordu
eve dönerken.

"Beni o kadar aceleyle götürdüler ki,
oyuncak arkadaşlarımdan, "diye düşündü fil
Otomobilin arkasındaki battaniye. Fillerin sıcak tutulması için
Bilin-yani gerçek olanlar ve bu doldurulmuş fil onun olduğuna inandı
gerçek.

"Ama elbette insanlar iken hiçbir şey söylemeye cesaret etmemeliydim
etrafında, "diye düşündü oyuncak." Umarım bazılarını tekrar görüyorum, bunun için
Benim gibi gelmek için çok kibar değildi. "

Bir kerede, otomobil oldukça hızlı ilerlerken,
Ani durak, bir yumru ve pislik ile.

"Merhaba! Sıkıştık!" adamı ağladı. "Breakip edip edemeyeceğimi görmeliyim
Snowdrift. "

Arabayı destekledi ve motor doluyken tekrar başladı
hız.

Bang! Araba kar yağışı vurdu. Bir cam kaza oldu.

"Ah hayatım!" Filini kendine fısıldadı, çünkü devrilmeye gitti,
Bacaklar başın üstünde, arabanın kırık bir penceresinden. Derinlemesine
Snowdrift, zavallı doldurulmuş fili taktı.

[İllüstrasyon: Doldurulmuş fil bir kar yağışı içinde sıkışmış.

_ Doldurulmuş bir filin hikayesi._ _page_ 27]

"Ah, bu korkunç!" oyuncağı içini çekti. "Ah, ölümüne donuyorum!"




Bölüm III

Tavan arasında


Şişme ve öğütme sesleri, doldurulmuş her şeyi duydu
Fil. Etrafında beyaz kar pullarını döndürdü, ama yapabilirdi
Onları neredeyse hiç görmüyorum, başının bir kısmı, bagajının bir parçası ve bir göz
sürüklenmeye sıkışmıştı.

Bay Dunn'ın otomobili, Archie'nin babası denerken bir tarafa doğru uzanmıştı
Büyük, beyaz bir sürüklenmeden göndermek için. Ve gürültü tarafından yapıldı
Arabanın motoru veya motoru, arabayı ileriye zorlamak için elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Otomobilin cam penceresi bir tarafa eğilirken kırıldı,
Bir parça buz parçası.

Ve kırık pencereden doldurulmuş filin
Tossed, hemen bir kar yağışı içine!

"Ah, ama çok soğuk! Çok soğuk!" dedi fil, titriyor.

Tabii ki Noel Baba'nın sahip olduğu Kuzey Kutbu'nda soğuktu.
Atölye ve Archie'nin evinden daha fazla kar ve buz vardı. Ancak
Orada fil sıcak dükkanın içindeydi, tıpkı olduğu gibi
Sıcak oyuncak mağazasında tutuldu ve birkaç dakika öncesine kadar sıcak
Otomatik.

"Şey, sanırım yedek ve başka bir şekilde dolaşmam gerekecek," dedi Bay
Dunn, bir süre sonra. "Makinemi bu kar yağışı geçiremiyorum.
Denemenin faydası yok! Yaparsam üzeceğim! Merhaba, pencerelerden biri kırıldı
fazla! Bunun için üzgünüm ama kırık bir pencereye devam edebilirim,
Kırık bir tekerleğim olsaydı yapamazdı. Ve sanırım oyuncaklar almayacak
soğuk. Evet, geri dönüp başka bir yolla eve gitmeliyim. "

Arabayı yavaşça başlatan Bay Dunn, sürüklenmeden geri çekildi. Ön taraf
suyun bulunduğu tekerlekler ve radyatör kitlelerle kaplandı
beyaz pullardan, ancak kırık pencerenin dışında hiçbir hasar olmamıştı
Tamamlandı.

"Evde de acele etsem iyi olur," dedi Bay Dunn, kendi kendine konuşarak bir yol
Bazı neşeli erkekler var. "Daha kötü kar yağıyor ve tutulmak istemiyorum
Bütün gece burada. Noel hediyeleri ile geri dönmek istiyorum.
Archie kesinlikle bu doldurulmuş filden hoşlanacak. "

Ve sonra, filin atıldığını asla düşünmeyin
Kırık pencere bir kar bankasına, Bay Dunn arabasına başladı
Zavallı filin sürüklenmesinde sıkışıp kalması başka bir yol.

"Ah, bu korkunç! Korkunç!" Fili düşündüm. "Donduruyorum
Ölümüne! Noel Baba maceralar yapmamı istedi, ama hiçbiri böyle,
Eminim! Ne yapmalıyım? "

Fil sadece hayata gelip ne zaman çağırmasına izin verildiyse
Bay Dunn her şeyden önce iyi olurdu. Çünkü Archie's olsa da
Babam bir oyuncak konuşmasını duymaya şaşırmış olabilir, asla olmaz
gitti ve karda bıraktı.

Ama oyuncak fil, şimdi kimsenin
onu görebiliyordu, hayata gelmiş gibi davrandı ve almak için mücadele etmeye başladı
kar dışında. Hava kararıyordu ve soğuyordu ve hatta bir oyuncak
Fil bütün gece bir kar yağışı içinde bırakılmayı sevmez.

"Oh, sadece bagajımı çıkarabilir ve karı sol gözümden alabilirim,
Belki Bay Dunn'ın hangi yolu izlediğini ve onu eve götürdüğünü görebiliyorum, "diye düşündü
fil. "Burada yalnız kalmak istemiyorum! Karanlık ve insan yok
Gözler beni hareket ettirdiğini görebilir. Dışarı çıkmalıyım! "

Mücadele etti ve kıpırdattı, ama daha derin batıyor gibiydi
dışarı çıkmak yerine kar. Aşağı, aşağı, aşağı beyaz pullara battı
Zavallı doldurulmuş fil, daha uzak ve daha uzak, aşağı in ----

Yeni fili otomobilinden kaybetmediğini bilmiyor,
Bay Dunn, çok fazla olmadığı daha kolay bir yolla geçti.
sürüklenir. Dışarıda bir adam aradığında bir garajdan geçiyordu:

"Hey, bay! Arabanın kapısı açık!"

"Sanırım pencerenin kırıldığını kastediyorsun, değil mi?" diye sordu Archie's
baba. "Bunu biliyorum, teşekkür ederim. Bir sürüklenme ile karşılaştım."

"Hayır, kapınız tamamen açık ve fro'ya sallanıyor," garaj adamı
devam etti. "Bir şeye karşı vurabilir ve kırılabilir. Bir dakika ve
Senin için kapatacağım. "

Bay Dunn, adam ona çağırırken arabasını yavaşlatmıştı ve şimdi getirdi
bir durak.

"Yani kapı açık, değil mi?" Diye sordu Bay Dunn. "Şey, bu çok kötü. Ben
Bunu bilmiyordum. Cam olduktan sonra açılmış olmalı
kırık. Ve eğer kapı açıksa, bazı şeyler düşmüş olabilir.
Aşağı inip bir baksam iyi olur. "

Ve Bay Dunn arabanın içine ağladığından daha kısa sürede bakmamıştı:

"Fil gitti!"

"Fil!" diye bağırdı garaj adamı. "Fil?"

"Elbette! Oğlum Archie'ye eve götürdüğüm bir fil," diye gitti Bay
Dunn. "Elephant'ım arabada ve ----"

"Ah, benim!" Garaj adamını ağladı, geri çekildi ve neredeyse bir
Snowdrift kendisi. "Bana bir _elephant_ olduğunu mu söylüyorsun?
makine? "

"Ah, ne düşündüğünü anlıyorum! Gerçek bir fil demek istiyorsun ve ben
Oyuncak mağazasında satın aldığım doldurulmuş filden bahsetmişken. Bu bir
Kaybolan oyuncak fil, "diye açıkladı Bay Dunn.

"Ah, bu farklı!" Adama güldü. "Ne kadar gerçek olduğunu merak ediyordum
Fil arabanın içine girebilirdi-o bebek olmadıkça. "

"Hayır, bu oyuncaktı," dedi Bay Dunn. "Ve sanırım nerede olduğunu biliyorum
Kaçmış olmalı-bardağı kırdığım büyük sürüklenmede
Kapı, yolumu parçalamaya çalışıyor. Oraya geri döneceğim ve göreceğim
Archie'nin Noel hediyesini bulabilirim. "

Fırtınaya geri döndü Bay Dunn. Kar kalınlaşıyordu
Ve daha hızlı ve rüzgar onu daha fazla sürüklenmeye kazıyordu. Karanlıktı
Çok, ama arabadaki farlar yolu yeterince parlak hale getirdi,
Özellikle beyaz kar nedeniyle, Bay Dunn'ın yolunu görmesi için.

Yakında tekrar geri döndü, bu da onu döndürdü
Ve başka bir yol al.

"Şimdi o fili bulmak için," dedi Bay Dunn.

Bütün bunlar doldurulmuş fil,
Snowdrift. Ancak, böyle bir işe alışık olmak, çok iyi değildi
şans. Kar yumuşaktı ve ne kadar çok kıpır kıpır kıpır kıpır battı.

"Ah hayatım!" Zavallı fil içini çekti. "Ne yapacağım?
Kar taneleri bagajıma giriyor! Ve beni gıdıklıyorlar ve beni istemiyorlar
hapşırmak için. Snowdrift içinde olmak eğlenceli değil. Bakmayı severdim
onları Noel Baba'nın dükkanındaki pencereden, ama daha güzeller
İçinde olmaktan ziyade bakmak.

"Sadece birçoğu başını sallayan eşekler ve dört veya beş beyaz ise
Sallanan atlar şimdi buradaydı, beni bu sürüklenmeden çıkarabilirlerdi, "
Fil'e gitti. "Ama değiller ve kendime yardım etmem gerekecek. Ben
Acaba bagajım aracılığıyla bir iki trompet mi verdim?
İyi mi? "

Bir kerede bir gürültü duyduğunda denemek üzereydi.

"Bu bir otomobil gibi geliyor," diye düşündü fil. "Hareket etmedim
veya herhangi bir gerçek insan varsa trompet. Sessiz kalmam gerekecek ve
Sonra-oh, o zaman karın derinliklerine batacağım! "

Tam o sırada bir adamın sesi dedi ki:

"Tam burada sürüklenmeye rastladım. Fil bir yerde olmalı
burada. "

Fil'in bir gözünde göz kamaştırıcı ışıklar parladı
Drift. Büyük bir otomobilin sadece diğer tarafında durduğunu gördü.
Snowdrift. Ve Bay Dunn, çünkü öyleydi, atladı.

"Ah, şimdi iyi olacağım, sanırım!" Zavalları sevinçle düşündüm
Fil.

Bay Dunn, sürüklenmeye yakın olana kadar karda takip etti. .
Arabadaki farlar, ay parlamışmış gibi neredeyse parlak hale getirdi.

"Ah, orada!" diye bağırdı Archie'nin babası.

Bir dakika sonra filin arka ayaklarından birini tuttu ve
onu sürüklenmeden çekti.

"İşte Archie'nin fil!" diye bağırdı Bay Dunn. "Biraz incinmiyorum!
Üzerinde biraz kar, ama bu fırçalayacak. O adamda sevindim
Garaj açık kapımı gördü, yoksa kaybettiğimi asla bilemezdim
Fil. Şimdi ev için! "

Bir dakika sonra fil diğeriyle birlikte otomatik olarak geri konuldu.
Noel oyuncakları.

"Karın üzerlerine üflenmesini önlemek için onları bir battaniye ile ele alacağım
kırık pencereden, "dedi Bay Dunn kendine. Fil
Bundan memnun, çünkü çok soğuk hissetti.

Sonra geri otomatik olarak başladı ve çok sıcak ve rahattı.
filin neredeyse uykuya daldığı battaniye. Konuşmak istedi
diğer oyuncaklar ve onlara ne olduğunu söyle, ama bunu yapmaya cesaret edemedi
Bay Dunn ön koltukta.

Sonunda araba yakışıklı bir ülkenin sürüşüne dönüştü. Bay
Dunn, boynuzun bir kapısını açarak bir akarsu çıkardı.
Işık ve bir çocuğun sesi ağladı:

"Geçsin baba!"

"Evet, kar yağışı ile karşılaştım. Ama şimdi beni dinle, Archie! Git
İçeride ve bazı şeyleri getirene kadar yoldan çekil. "

"Ah, baba! Ne getireceksin?" diye bağırdı küçük bir çocuk.

"Boş ver. Şimdi. Onlar senin için değiller-tıpkı henüz. Ayrıca, onlar
Karla kaplı, bazıları kırık pencereden geldi ve ben
Soğuk almanızı istemiyorum. Git kendini gizle, seni arayana kadar
gelmek. "

Archie güldü ve ön salondan uzakta başka bir odaya girdi ve
Sonra Bay Dunn, doldurulmuş fil de dahil olmak üzere birçok demette taşındı.
Bu, diğerlerinden bazıları gibi kağıda yakından sarılmadı.

"Ah! Noel Baba'dan! Archie için!" Fısıldadı Bayan Dunn.

"Sus!" kocasını uyardı. "Duyabilir! İşleri kaldıracağım
Noel Baba onları koymanın zamanının geldiğini söyleyene kadar orada kalacak tavan arasına
Noel'de ağacın altında. "

Böylece fil çatı katına taşındı. Queer, eski, tozlu
yer ve fil yere konulduğunda, başka biriyle
Oyuncaklar, Bay Dunn aşağı indi ve kapıyı kapattı.

İlk başta fil nerede olduğunu bilmiyordu. Ama yakında gördü
Ay ışığı bir pencereden içeri giriyor ve diğer oyuncakları fark etti
onun hakkında.

"Merhaba, orada! Sen kimsin?" gıcırdayan bir ses sordu ve yakınında
Fil Büyük bir ahşap tekerleği yavaşça dönmeye başladı. "İsteyen biri
Bine? "Diye sordu çark." Ben bir döndürücüyüm, ben ve inanıyorum
Bir neşeli çırpınma! Biri gezintiye çıkmak isteyen var mı? "

"Sevgili ben! Ne garip bir yer çatı katı," diye düşündü doldurulmuş
Fil. "Oyuncak dükkanı kadar güzel değil, ama yine de belki de sahip olabilirim
biraz eğlence. Acaba o tekerleğe binebilir miyim? Korkarım ben de ben
büyük. Ama deneyebilirim. Asla başka bir şansım olmayabilir ve ---- "

Ama fil, eğirme tekerleğine nasıl başlayacağını sormadan önce
Bir kerede çatı katının bir köşesinde bir vuruş gürültüsü vardı ve
ses ağladı:

"Yol yap! Bir kenara bırak! İşte geliyorum!"

"Benim! Bunun kim olduğunu merak ediyorum. Aslan değil umarım," diye düşündü fil.




Bölüm IV

Noel eğlencesi


Tavan arasında gerçek kişi olmadığı için-erkek veya kız veya
Yetişkinler-etrafta casusluk yapmak, oyuncaklar ve tozlu tepedeki diğer şeyler
Evin istedikleri gibi yapabilirdi. Oyuncaklar geliyormuş gibi yapabilirdi
hayat ve bir eğirme tekerleği gibi bir şey bile dönebilir ve
konuşmak.

Böylece eğirme tekerleği, kimi davet ettiği zaman ve
Merry-gound bir yolculuk yapın ve sert ses şöyle demişti: "Yol yap!
İşte geldim! "Doldurulmuş fil ne olacağını pek bilmiyordu.

Sonra, aynı anda, büyük bir kahverengi sıçan-gerçek, canlı bir sıçan ve oyuncak değil
Köşedeki bir delikten ve bir zevk gıcırdamasıyla,
Twirling dönen tekerlek.

"Burada neşeli çırpınmaya gidiyorum! Her gece bu şekilde sürüyorum!" gıcırtılı
Bay Dunn'ın sahip olduğu fil ve diğer Noel oyuncaklarına sıçan
Noel Baba'nın gelme zamanı gelene kadar tavan arasında gizlenir.

"Gerçekten sen misin?" diye sordu fil. "Çok eğlenmelisin."

"Yapıyorum," diye cevapladı kahverengi sıçan. "Ama sen kimsin?" Ve arasına ayağa kalktı
Dönen çarkın konuşmacıları ve ay ışığına doğru baktı
Yeni oyuncağın durduğu yerde yama.

"Ben doldurulmuş bir filim," diye cevap verdi. "Ve en çok sahiptim
Korkunç macera! Otodan bir kar bankasına çıktım. "

"Kardan hoşlanmıyorum!" Sıçanı gıcırdadı. "Çok soğuk. Ama memnunum
görüşürüz Bay Elephant. Bu atlıkarınca gezintiye binmek istemiyor musun? "

"Teşekkür ederim, korkarım çok büyüküm," diye cevapladı fil. "Ve ben asla
Daha önce bir tekerlek gibi bu şekilde dönen bir neşeli bir koku gördü. Bay olarak
Mugg'in mağazası, nereden geldiğim, bir oyuncak atlıkarınca vardı, ama
bir üst gibi döndü. "

"Ben normal bir neşeli değilim," dedi dönen tekerlek. "Ben sadece
Tavanda burada olduğuma inandır. Zaman döndüğüm zamandı
Bay Dunn'ın büyükannesi için iplik. Ama şimdi tüm iplik döndü
Makinelerle fabrikalar ve dönen tekerlekler modası geçmiş. Yani ben
burada toz içinde ve taklit etmek için zamanın daha hızlı geçmesini sağlar
Ben neşeli bir oradayım. "

"Evet, biz fareler ve fareler iyi zamanlar geçiriyoruz!" Kahverengi adamı ağladı
Kuyruğunu tekerleğin konuşmacıları arasında yaraladı, sıkıca tutunması
etrafında ve etrafında döndü.

"Ben de bir yolculuk istediğime inanıyorum," dedi bir teneke asker,
Oyuncak Bay Dunn eve getirmişti.

"Pekala! Tırman!" Sıçanı çağırdı.

Yani teneke asker, hayata geçiyormuş gibi yapabilmek
Meraklı gözler onu gördü, dönen tekerleğe kalktı ve sıçanla sürdü.
Fil bu eğlenceye sahip olmak istedi, ama o kadar büyüktü.
teker.

"Ayrıca," dedi, "bagajıma bir şeyler olabilir." O çok
Bagajından ve dişlerinden gurur duyan doldurulmuş fildi.

Birkaç gün geçti, bu sırada oyuncakların gizli kalması gerekiyordu
Tavan, Noel'i bekliyor. Ancak umursamadılar, çünkü
kendilerine bırakıldı ve eğlenebilirdi.

Ancak sonunda Noel arifesi geldi ve ev sessiz kaldığında
Yine de Noel Baba, bacaların üzerinde uçarken onunla birlikte
kızak ve sekiz ren geyiği, doldurulmuş fil ve diğer oyuncaklar
salona taşındı ve Noel ağacının altına yerleştirildi.

Ve Noel Sabahı Geldiğinde Archie Dunn aşağıda yarışmaya geldi.
Onun küçük pijamaları, ağlıyor:

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Noel Baba benim için ne bıraktı?"

"Git ve bak," diye yanıtladı annesi.

Archie tüm oyuncaklarını görünce, ama özellikle doldurulmuş fil,
Little Boy bağırdı ve neşe için ellerini çırptı ve ağladı:

"Oh, ne güzel bir Noel! Oh, her zaman doldurulmuş bir fil istedim
Ve şimdi bende var! Oh, ne güzel, büyük bir filsin! "

Kollarını doldurulmuş yaratığın boynunun etrafına attı ve ona sarıldı
Pamuk doldurmanın neredeyse fil kulaklarından sızması zor.

"Umarım beni daha fazla sıkmaz," diye düşündü fil
Bir trompet sesi vermeye cesaret edemedi ve
Her şey ya da bagajını sallamak-düşünülmemeli!

Archie oradaydı ve kız kardeşi Elsie ve Bay ve Bayan Dunn ve
hizmetçiler-insanlarla dolu bir oda-ve elbette fil
sessiz kal.

"Yeni bebekime bak!" Elsie'yi Archie'ye aradı ve bu iyi bir şey
Küçük çocuğun bakması gereken başka bir şey vardı, ya da devam etmiş olabilir
Filini şekillendirene kadar sıkmak.

"Evet, bebeğin güzel, ama filimi daha çok seviyorum," dedi Archie.

"Filler erkekler için bir 'bebek kızlar içindir; onlar değil mi baba?"
diye sordu Elsie.

"Sanırım bu doğru," diye yanıtladı Bay Dunn. "Ama şimdi giyin
çocuklar ve kahvaltı. O zaman oyuncaklarınızla oynayabilirsiniz. "

Archie ve Elsie Noel'de o kadar heyecanlıydılar ki istemediler
giyinmek, hatta yemek yemek için. Ama biraz kıyafet almayı başardılar,
Biraz yiyin ve sonra birçok hediyeyle oynamaya tekrar başladılar
Noel Baba onları getirmişti.

Saat on yaklaşık Elsie, pencereden dışarı bakarak
Karla kaplı bahçede, bir zevk gıcırdattı ve ağladı:

"Ah, işte Mirabell geliyor ve kuzuları tekerlekler üzerinde! Oh, şimdi yapabiliriz
Eğlenin ve ona yeni bebeğimi gösterebilirim! "

"Başka biri geliyor mu?" diye sordu Archie. "Birine göstermek istiyorum
Fil doldurulmuş. "

Elsie, küçüklüğünü karşılamak için kapıya koşmadan önce tekrar baktı
arayan.

"Evet," Archie'nin kız kardeşine gitti, "Joe'yu görüyorum ve başını salladı
Eşek!"

"Bu iyi!" Güldü Archie.

Evde, tekerlekler üzerinde bir kuzu taşıyan Mirabell geldi,
daha önce ona bir hediye olarak verildi.

"Tabii bu Noel için değil," dedi küçük kız. "Getirmedim
Noel hediyelerim 'Ceptin' This "ve parmağında gösterdi
Noel Baba'nın bıraktığı altın bir yüzük.

"Ve bir buhar motorum var, sadece getiremedim," dedi Joe
Eskiden topaldı ama şimdi kim daha iyiydi. "Bu yüzden sadece eskimi getirdim
Eşek başını salladı, "diye ekledi." Bir kez benim gibi hastanedeydi ve
Bay Mugg kırık bacağını düzeltti. "

"Bay Mugg" adından bahsederken, doldurulmuş fil
Daha dikkatli dinleyin. Cesaret olsaydı, büyüklüğünü çırpırdı
kulaklar, ama buna izin verilmedi.

"Merak ediyorum," diye düşündü Fili, "eğer aynı Bay Mugg anlamına gelirse
Oyuncak mağazası nereden geldim? Keşke çocuklar dışarı çıkacaktı
başını sallayan eşek ve kuzu ile konuşabilmeye kadar bir dakika oda
Tekerlekler. "

Ama çocuklar odadan ayrılmak için çok eğleniyorlardı. Mirabell
Kuzu ve Joe ile eşekleriyle birlikte Noel Baba'ya baktı
Claus Elsie ve Archie için getirmişti. Sonra bir yüzük geldi
kapı zili ve içinde bir çocuk palyaço ile Sidney adında bir çocuk geldi ve
Kız Dorothy adlı bir talaş bebeği ile. Bu oyuncaklar yeni değildi
Noel hediyeleri, Dorothy ve Sidney sadece eskilerini getirmişlerdi
Oyuncaklar, tekrar kar yağdığı için.

Doldurulmuş fil heyecanlanıyordu. Bu diğer oyuncakları duymuştu
Bay Mugg'in mağazasındaki arkadaşları tarafından konuşuldu ve konuşmak istedi
onlara. Ama çocuklar odadayken bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Ancak sonunda Bayan Dunn, küçük arayanları yemeğe davet etti
Biraz süt ve kek sahibi olmak için oda ve dışarı attılar, oyuncakları bıraktılar
zeminin ortasında.

"Ah, sonunda yalnızız!" Fil dedi. "Lütfen söyle bana Bay
Donkey'i başını salladı, "dedi," Hiç Bay Mugg'in mağazasında mıydın? "

"Oradan geldim," diye cevap verdi.

"Ben de öyle!" Fili sevinçle haykırdı.

"Seni orada gördüğümü hatırlamıyorum," dedi başını salladı, sallandı
başı yukarı ve aşağı.

"Ben en yeni oyuncaklardan biriydim," diye gitti fil. "Sanırım
Geçen yıl oradaydın ya da önceki yıl. "

"Evet," dedi eşek, "bir süre önce oldu ve çok fazla yaşadım
maceralar. Söyle bana, hiç kırık bir bacağın var mı? "

"Merhamet, hayır!" diye bağırdı fil.

"Şey, yaptım. Ve Bay Mugg benim için onardı," diye devam etti eşek,
gururla. "Bu talaş bebeği," diye devam etti "
maceralar. Onlardan bahset, talaş bebek. "

"Ah, çok uzun sürecek," diye yanıtladı Dorothy'nin oyuncusu. "Ama onlar
Hepsi bir kitapta. Ve Dorothy'nin kardeşi Dick'in beyaz sallanan bir atı var ve
Maceraları da bir kitapta. "

"Bu nedenle benim hakkımda yazılmış bir kitap vardı," dedi eşek.

"Ben de öyle!" Calico palyaço ilan etti, yukarı ve aşağı atladı. "
Pantolonumun ateş yakması hakkında. "

"Acaba benim hakkımda yazılı bir kitabım olup olmayacağını merak ediyorum," diye iç çekti
Fil.

"Belki," diye cevapladı kuzu tekerlekler üzerindeki. "Benden çok daha büyüksin ve
Benim hakkımda bir kitap var. Ama şimdi biraz eğlenelim, şimdi çocuklar
odanın dışında. "

"Pekala," diye kabul etti fil. "Bu eskiden Bay'da olduğu gibi
Kapanış saatinden sonra Mugg's Mağazası. Ne yapmalıyız? "

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi Calico Palyaço, bakarken
Büyük doldurulmuş oyuncakta.

"Ne?" diye sordu başını sallayan eşek.

"Filin sırtına binmek istiyorum," diye gitti palyaço. "Tüm
Hayatım bir filin arkasına binmek istedim ve henüz hiç olmadı
şans. "

"Şimdi sahip olacaksın," diye yanıtladı nazik fil. "Geleceğim ve
Seni al. Tırmanabilir misin? Oldukça uzunum, görüyorsun. "

"Bu oyuncak arabanın üstünde duracağım," dedi palyaço.

Archie'nin hediyelerinden biri bir oyuncak arabası arabasıydı ve atlayarak
Bu palyaço filin arkasına ulaşmayı başardı.

"Şimdi sıkıca tutun ve düşmeyeceksin," dedi fil. "Olsaydım
Düşünce, haddelemeyi yaptığım gibi seni bagajımda kaldırabilirdim
Fare. Ama seni tekrar kaldıracağım. Şimdi sıkı otur. "

Böylece palyaço sıkı oturdu ve fil odanın etrafında yürüdü
O, eşcinsel arkadaşa güzel bir yolculuk veriyor. Talaş bebek sadece yapıyordu
Akılına, filin üzerine çıkacak kadar cesur olacağını
Geri, bir kerede, başını sallayan eşek ağladı:

"Hızlı! Herkes sessiz! Çocuklar geri geliyor!"

"Ah, sırtından ineyim!" Palyaçoyu fil için fısıldadı.
"Beni asla burada görmemeliler. İzin verilmiyor! "

Ama çok geç kaldı! Doldurulmuş fili kaydırmadan önce,
Archie, Elsie ve diğer çocuklar odaya koştu!

"Oh! Oh! Oh!" Calico palyaçonunu arkasında gördükleri için ağladılar
doldurulmuş fil.




Bölüm V

Ahırda


Odaya geri dönerken çocukların bağırışlarını duymak
Noel ağacının durduğu yerde, Archie'nin annesi ne olduğunu görmeye geldi.
madde öyleydi.

"Ah, anne!" diye bağırdı Archie. "Bak! Palyaço benim
Elephant geri! Komik değil mi? "

"Çok tuhaf görünüyor!" dedi Bayan Dunn. "Onu oraya kim koydu? Kaldırdın
Sidney'in Calico Palyaço Doldurulmuş filin arkasına, Archie? "

"Ah, hayır anne!" Archie cevapladı. "Ben değildi."

"Ben de," dedi Elsie.

"Ve ben de yapmadım," dedi diğer çocuklar.

"Şey," dedi Bayan Dunn, birinden diğerine bakarak, "tabii ki
Palyaço filin kendi başına geri dönemezdi ve
Tabii ki fil onu gövdesiyle oraya kaldıramazdı.
Canlı bir palyaçonun canlı bir filin arkasına atlayabileceğini bilsem de ve
Canlı Fil, bagajında ​​canlı bir palyaço kaldırabilir. Ama bunlar
Sadece oyuncaklar. Taşınmaları gerekir. "

"Şey, palyaçoyu oraya koymadım," dedi Archie.

"Ben de!" diğer çocukları tekrarladı.

Ve bu konuşma fil, palyaço ve diğerine giderken
Noel oyuncakları eğlence içinde rolleri çok endişeliydi
öğrendi. Tabii ki palyaçonun filin arkasına nasıl geldiğini biliyoruz,
Fakat Bayan Dunn çocukları da yapmadı. Bunu bilmiyorlardı
Oyuncakların kimsenin izlediği zaman hayata geçme gücüne sahip olma gücüne sahipti
onlara.

"Biraz daha uzun süre oda dışında kalsaydı,
filin arkasından kayma şansı vardı ve hepsi olurdu
"Calico palyaçosu düşündü." Ama çok çabuk geliyorlar, yakaladılar
Ben! Umarım dışarıdayken eğlenmemizi asla öğrenmezler
Oda ya da asla bize oyuncakları yalnız bırakmayacaklar. "

"Bu palyaço filime nasıl giriyorsun?" diye sordu Archie
Anne, biraz sonra.

"Sanırım bazılarınız onu oraya koymuş olmalı ve unutmuş olmalı
Bu konuda, "dedi Bayan Dunn.

"Hayır! Hayır!" Çocuklar ağladı.

"Şey, o zaman nip palyaço ile oynuyor olmalı ve sadece düştü
onu filin arkasında, "dedi Bayan Dunn. Nip, Archie'nin köpeğiydi,
Büyük büyük adam, ama çok nazik ve iyi ve özellikle düşkün
çocuklar. NIP olarak adlandırıldı çünkü eskiden şakacı bir şekilde kıstırdı ya da taklit ediyordu
ısırmak için, kediler. Yine de onları gerçekten ısırdı.

"Ama Nip, palyaçoyu ağzına almak ve onu koymak için burada değil
Fil, "dedi Archie.

"Ah, sanırım köpeğin diğer odadayken buraya geldi,
Pastayı yemek ve sütü içmek, "dedi Bayan Dunn." Sonra Nip koştu
tekrar, palyaçoyu düşürdükten sonra. Her neyse, endişelenmemize gerek yok
bu konuda. Noel eğlencesine devam et. "

Bu çocuklar yaptı. Ve palyaçayı fildeki gördükten sonra,
Dorothy talaş bebeğinin aynı şekilde binmesini istedi. Yani
Palyaço kaldırıldı ve bebek kaldırıldı.

"Ah, dileğimi alıyorum! Dilekimi alıyorum!" sevinçle düşündüm
Talaş bebek, filin arkasına konurken ve
Archie, oda hakkında büyük, doldurulmuş hayvanı çekti.

Fil de arkadaşına bebeğe bir yolculuk vermekten mutluluk duyuyordu.
Rolling faresini ve diğer oyuncakları taşıdığı için geri
Tabii ki konuşamadı ve ona söyleyemedi, çünkü içinde çocuklar vardı
oda. Bebek de Bay Elephant'a teşekkür etmekten mutluluk duyardı, ama
İzin verilmedi.

Doldurulmuş filin yapabileceği tek şey bez gövdesini sallamaktı ve
Fro, Archie onu pürüzsüz zemine çekerken ve tüm talaş
Bebek yapabileceği kollarını biraz sallamaktı.

Çocuklar, daha küçük oyuncaklara binmenin çok eğlenceli olduğunu düşündüler.
bağırdıkları ve güldükleri büyük, doldurulmuş filin arkası
Glee, çok fazla gürültü yapıyor. Ve dick olduğunda daha fazla gürültü vardı
Beyaz sallanan ata sahip olan arkadaşı Herbert ile geldi,
Bir çubukta bir oyuncak maymunu vardı.

"Ah, sevgili çocuklarım! Çok fazla gürültü yapıyorsun!" Bayan Dunn,
Noel ağacı odasına giriyor. "Büyükümüzde dışarı çıkmak istemiyor musun
Oynamak için ahır? "

"Ahırda soğuk değil mi?" diye sordu Mirabell,
ve kar taneleri düştüğünü gördü. "Kuzuumun yapmasını istemem
Soğuk yakala. "

"Ahırımızda soğuk değil," diye yanıtladı Archie. "Buhar ısısı var, çünkü
Babam atların soğuk almasını istemiyor. Ve o istemiyor
Otomobilimizdeki su da donmak için, bu yüzden bizim için buhar ısısı var.
ahır."

"Ve sıcak ve rahat," diye ekledi Elsie. "Ah, dışarıda çok şey alabiliriz
Eğlence! "

"O zaman oraya gidelim," dedi Joe. "Eşkem onu ​​ahırlarda seviyor, ben
tahmin etmek."

"Ve benim filim de!" Archie denir.

Biraz sonra çocuklar büyük ahıra karın üzerinden geçiyorlardı
Bay Dunn'ın ülke arazisi. Bahçıvan bir yol kürek çekmişti
evden ahıra kar; Böylece çocuklar onların
ayaklar ıslak. Her çocuk biraz oyuncak taşıdı ve Archie'nin yapabileceği her şeyi vardı
Kollarındaki büyük fili tokalla. Çünkü Archie küçük bir çocuktu ve
Fil en büyük oyuncaklardan biriydi.

Bir kez, evden ahıra giderken, Archie,
Fil, tökezledi ve neredeyse düştü.

"Ah!" Karlı yol boyunca kayarken küçük çocuğu ağladı. "Ah!"

Fil "Oh!" Diye ağlamak istedi. Ayrıca, ama cesaret edemedi. Shivery hissetti
ve korkmuştu, ancak her iki tarafında kar kıyılarını gördüğü için
o.

"Başka bir sürüklenmeye başlamak istemiyorum, önce kafa" diye düşündü
kendine.

Ama Archie düşmedi ve fil ikinci bir banyo yapmadı
Çok memnun olduğu kar.

Sıcak ahır içinde çocukları Noel oyuncaklarıyla birlikte birleştirdi, bazıları
eski ve bazıları yeni. Jake, atlara bakan, onlara veren adam
Büyük bir çöp kutusundan yulaf ve çatı katından saman, kapıları açtı.
çocuklar ve ne kadar mutlu olduklarını görmek için güldüler.

"Burada oynayacağız ve çok eğleneceğiz Jake!" Archie denir.
"Büyük filimi gör! Onu Noel için aldım!"

"O iyi bir adam," diye kabul etti Jake. "Onu benim gibi bir durakta mı koyalım
atlar? "

"Hayır, onu oynamak için burada tutacağız," dedi Archie. "Ve ben
Sanırım onu ​​beslemeye inanmak için biraz saman alacağım. "

"Eh, dikkatli ol," diye uyardı Jake. "Haymow'dan düşme."

Haymow, kurutulmuş çimlerin (ki
Saman ne, bilirsiniz) saklandı. Diğer çocuklar
Oyuncaklarıyla eğlenen Archie, biraz saman almak için biçmeye tırmandı
Fili için.

Şimdi kurutulmuş saman kaygandır, bildiğiniz gibi tırmanmaya çalıştığınızı bildiğiniz gibi
Bir ahırda bir yığın yukarı. Ve daha çabuk Archie
Saman tepesinde aşağı kaydırdı.

"Ah, düşüyorum!" Ağladı ve kız kardeşi ve diğer çocuklar geldi
ne olacağını görmek için koşmak.

Archie Haymow'u ahırın tabanına doğru kaydırdı. Ve görünüyordu
Sanki sert bir çarpma alacakmış gibi. Ama olduğu gibi, çok fazla saman
Küçük çocukla birlikte kaydırdı ve vurduğunda onun altındaydı
ahır zemin. Böylece bir yastık gibi samanın üzerine düştü ve Archie
en azından incinmedi. Aslında onu sevdi.

"Ah, bu eğlenceli!" Ağladı. "Haymow'u biraz aşağı kaydıracağım
Daha!"

Yine tepeye tırmandı ve aşağı kaydı, sanki dik oturdu
bir sandalyede. Yine biçimin kenarından kaydı ve düştü
Ahır zeminde saman yığını.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Joe, artık topal olmamakla birlikte, diğer gibi oynayabilen
çocuklar. "Bunu deneyeceğim!"

Diğer erkek ve kızlar gibi yaptı ve yakında unutmuşlardı
Şimdilik Noel oyuncakları, daha yeni kayma eğlencesinde
samandan aşağı. Böylece fil, eşek ve farklı
Make inanan hayvanlar,
ahır. "Bu bizim şansımız," dedi Elephant eşek. "Yürüyelim
etrafında. Bacaklarım sert, özellikle kırılan ve
Bay Mugg onarıldı. "

"Evet, küçük bir yürüyüş bizi iyi yapacak," diye kabul etti Fil. "Ben biraz
Kendimi sertleştirin ve bagajımı sallamak istiyorum. "

Böylece eşek ve fil, hayata geçmeye inanıyor, yürüdü
Ahır zemini, çocuklar daha uzaktayken,
Haymow.

Ahırda birçok garip şey vardı-en azından garip
Fil ve Eşek. Her türlü bahçe aletleri vardı, tırmık, çapa,
Kürekler ve seçimler. Kesmek için garip makine parçaları vardı
Saman, mısır ve patates dikme ve benzerleri.

Bir köşede büyük bir tekerlek vardı, etrafında bir ip ve bir an için
Fil, arkadaşının dönen tekerleğin çıktığını düşündü.
Oynamak için ahır. Ancak ikinci bir bakış, bu tekerleğin daha büyük olduğunu gösterdi,
Her şekilde daha güçlü ve farklı.

"Bu tekerleğin ve ipin ne için olduğunu merak ediyorum?" Fil dedi
Eşek başını sallıyor.

"Bilmiyorum, eminim," diye başını sallayan oyuncak.

Tam o sırada tekerlek yavaşça döndü ve uzun, sarkan ip sallandı
ve fro.

"Bunun ne için olduğunu merak ediyorum!" Fil'e gitti. Çoğu hayvan gibi
anlamadığı bir şeyi merak ediyordu, tıpkı kediniz gibi veya
Köpek, garip bir gürültüye neyin neden olduğunu bulmaya çalışacak.

"Neden bagajına ulaşıp hissetmiyorsun?" Diye sordu.
"Bagajınızın neredeyse sana bir el olduğunu söylediğini duydum."

"Öyle," diye cevapladı fil. "İpi ve tekerleği hissedeceğim ve göreceğim
Neye benziyor. "

Çocuklar ahırın başka bir bölümünde olduğu için,
Haymow ve izlemek için meraklı bir göz olmadığı için, fil
memnun olduğu gibi. Bagajını kaldırdı ve sarkanlığa doğru uzattı
halat.

Ve sonra, birdenbire bir şey oldu. İp döndü ve
Bir yılan gibi bükülmüş, filin boynuna sarılmış bir döngü ve
Bir dakika sonra, kendisini ahır zeminden kaldırıldığını hissetti.
Hempen bobinleri. Havada, büyük bir saatin sarkaçı gibi, o
sallandı ve ip daha sıkı ve daha sıkı çekilirken zavallı fil
Ağladı:

"Ah, sevgili arkadaşım Eşek başını sallıyor! Korkunç bir durumdayım! Halat
o kadar sıkı ki benden tüm pamuk doldurma sıkıyor! Oh, ne
Yapmalı mıyım? "




Bölüm VI

Tehlikeli bir slayt


Başını sallayan eşek gibi endişeli, arkadaşına doldurulmuş yardım etmekti
Fil, hiçbir şey yapılamazdı. Çünkü ip aniden çekilmişti
Yukarı, fili onunla almak. Ve orada sallandı, sarktı ve
Fro, ipin bobini boynunda daha sıkı ve daha sıkı hale geliyor,
Zavallı oyuncağı boğuyor.

"Ah, tüm doldurmanın benden sıkılacağını biliyorum! Sadece biliyorum
Will! "Fili iç çekti." O zaman tümlerle bir balon gibi görüneceğim
Bundan dışarı çık! Ah hayatım!"

"Kendini gevşetemez misin?" Diye sordu. "Keşke tırmanabilseydim
Yukarı ve sana yardım et, ama yapamam. "

"Ve sana yardım ederdim, çünkü ben iyi bir tırmanıcıyım, sadece benden çıkamıyorum
sopa. Şu anda sıkıca tutuldum, "diye konuştu Herbert'in maymunu.

"Eğer kurtarılacaksam, bir şeyler yapılması gerekecek!" denilen
Fil, elbette çocuklar için yeterince yüksek sesle konuşmuyor,
Ahırın başka bir kısmı, duymak için.

Archie ve arkadaşları hala kaygandan aşağı kayarak eğleniyorlardı
Hay, ve çok fazla gürültü yapıyorlardı. Ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun
kendin. Sık sık bir oyun oynamaktan yorulursunuz ve gitmek istersiniz
bir diğer.

Archie ve arkadaşları için böyleydi. Kaydırdılar ve kaydırdılar ve kaydırdılar
Samanda yeterince sahip olana kadar. Sonra Elsie dedi ki:

"Geri dönelim ve oyunlarımızı alalım. Noelimi görmek istiyorum
Dollie. "

Oyuncakları terk ettikleri yere geri döndüler ve Archie,
İleri koşan, doldurulmuş filin sallandığını görmek için tam zamanında
Onu boğan ip.

"Ah, bak! Filime bak!" diye bağırdı Archie. "Bir ipin üzerine asıldı! Oh,
O öldürülecek! Ah hayatım!"

"Koş ve onu aşağı çek! Onu aşağı çek!" diye bağırdı Joe. Archie koştu, ama bu zamana kadar ip hala daha uzağa çekildi ve
Fil, ahır tabanının o kadar fazlaydı ki,
Archie'den daha uzun, oyuncuya ulaşamadı.

"Ah, dur!" diye bağırdı Archie. "Güzel filime zarar vermeyi bırak, ip!"

Archie'nin sesi yüksek ve netti. Aniden olan ip
Büyük tekerleğin etrafında sarılmak durdu ve bir ses:

"Orada mesele nedir? Çocuklarınızdan herhangi biri incitiyor musunuz?"

"Ah, bu Jake!" diye bağırdı Elsie. "Bu bizim adamım Jake!"

"Oradaki sorun ne, Archie?" Diye sordu Jake. O bir yerdeydi
ahırın çatı katı.

"Bu benim filim!" Archie, ağlamayı önlemeye çalışarak cevapladı. "Benim
Güzel, doldurulmuş Noel fil. Bir ipin üzerinde asılı duruyor! "

"Bir ipin üzerine!" diye bağırdı Jake. "Kullandığım bu tekerlek ipini mi kastediyorsun
Buradaki çöp kutusuna yulaf çantalarını mı kaldırıyor? O ip mi? "

"Bilmiyorum-ama bir ip!" Archie cevapladı. "Kurtaramaz mısın
Fil?"

"Tabii ki yapabilirim!" Jake denir. "Endişelenme! Filin değil
Yaşayan-bir iple savaşmak ona zarar veremez! "

"Evet, o da yapabilir!" Archie ısrar etti. "Tüm doldurmayı boğabilir
ve onu bir gözleme gibi düzleştir. "

"Evet, bu olabilir," diye itiraf etti Jake. "Ama hiçbirini bilmiyordum
Oyuncakların kaldırma ipine karışmıştı ya da çekmezdim
BT. Bir dakika, şimdi ve tekerleği diğer tarafa çevireceğim ve izin ver
Filin sana. "

Yavaş yavaş büyük tekerlek diğer yöne döndü ve
Filin boynu ile ilgili olan ip ahır zemine doğru düştü.
Fil ayrıca yavaş yavaş aşağı inmeye başladı.

"Çok şükür!" Dedi oyuncak kendi kendine. "Olmak olamazdım
çok daha uzun asılı. Bittiğine sevindim! "

Ve bir dakika sonra Archie'nin ulaşabileceği, döngüyü al
oyununun boynunun etrafından ipin ve filin
ahır zemin.

"Nasıl oldu?" diye sordu Jake. Çatıdan indi ya da yer
burada yulaf torbalarını sakladı. Yulaf altına taşındı
ahırın zemini. Her çanta hakkında bir ip kondu ve kaldırıldı
bir çöp kutusunda saklandığı üst katta. Kaldırma ipi gitti
Büyük bir tekerleğin etrafında, bazı evlerde bir aptal gibi davranıyor.

Jake, üst katta ikinci bir ipi çekerek direksiyona çevirmişti.
Ahır ve tekerlek döndükçe daha uzun ipi sardı. Bu
Fil hakkında kendini döndüren bu ipin sonu.

"Nasıl oldu?" Jake'e tekrar sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Archie. "Gittiğimde filimi burada bıraktım
Samanı aşağı kaydırın. Geri döndüğümde ipin üzerindeydi. "

"Bazılarınız, fili çok yakın bir fili bırakmış olmalı
ip, "dedi Jake."
Bir döngü ve elbette kaldırıldı. "

"Hayır! Hiçbirimiz fili ipin yanında bırakmadık; değil mi?"
diye sordu Archie küçük arkadaşları.

"Hayır!" Hepsi cevap verdi.

"Şey, bu queer," dedi Jake. "O fil asla ipe girmedi
Kendi başına eminim. "

Ama bildiğimiz gibi filin yaptığı gibi.

"Her neyse, şu anda hepsine sevindim," dedi Archie, bakarken
Yeni oyuncağında dikkatlice. "Dolmaların hiçbiri çıkmadı."

Ama fil, daha uzun süre asılı kalmış olsaydı
ip.

Her şeyin yolunda olduğunu ve çocukların hiçbirinin
Tehlikede, Jake yulaf kutusuna geri döndü. Uzun bir oluk vardı veya
Üst çöp kutusundan ahırın birinci katındaki bir kutuya kaydırın. Ve
Yulaf, üst kutudaki bir kapı iken bu slayt aşağı acele etti
açıldı. Bu kapı atın yanında bir ip çekerek açılabilir
Tezgahlar ve bazen Archie'nin ipi çekmesine izin verildi, kapıyı açtı
büyük tahıl çöp kutusunun ve yulafın oluktan aşağı kaymasına izin ver
Alt katta daha küçük çöp kutusu.

Ama bu gün Jake, üst çöp kutusuna yeni bir yulaf kaynağı koyuyordu,
Ve Archie'nin yanında oynamasına izin verilmedi. Küçük çocuk ve onun
Arkadaşlar kısa süre sonra Noel oyuncaklarıyla daha fazla eğlenmeye başladı ve
Palyaço ve daha küçük bebekler doldurulmuş filin arkasına biner.

Böylece Noel geçti, Yeni Yıl geldi ve fil yaşadı ve
Archie'nin evinde mutlu. Fil sık sık Bay Mugg ve
Kızları Geraldine ve Angelina. Çok daha iyi sevdi, yaptı
Fil, Archie'nin evinde mağazadan daha. Tabii ki oyuncak mağazası
neşeli bir yerdi, ancak hiçbir erkek veya kızın oynamasına izin verilmedi
oyuncaklar. Satılık oradaydılar ve sadece sonra oynanabilirlerdi
satın alınmak ve eve götürülmek.

Bu yüzden fil, alan bir çocuk olan Archie'ye ait olduğu için mutluydu
Oyunlarına çok iyi bakıyor. Neredeyse her gün Joe, Dick veya Arnold
Archie'yi görmek, oyunlarını getirmek için gelirdi ve
Fil, maceraları ile ilgili olan birçok arkadaşla tanıştı
Bu serinin diğer kitapları.

Ve geceleri, Archie ve Elsie yatakta, elbette fil,
Ve Dunn House'daki diğer oyuncaklar her zamanki eğlendi. Yaparlardı
Hayata gelin ve kreşte veya içinde konuşun ve oynayın
Dolap-nerede olursa olsun, günün kapanışında.

Hala kıştı, ancak Archie ve Elsie baharın gelmesini diledi
Kapılardan sık sık oynayabilirler. Ve yağmurlu bir gün, ne zaman
Soğuk ve fırtınalı olmak için Archie ve Elsie büyük, sıcak ahıra gitti
eğlenmek için. Archie filini taşıdı ve Elsie'nin bebeği vardı.

"Tahıl kutularına yukarı çıkalım," diye önerdi Elsie
Bir süre samanda oynadı.

"Belki Jake oradan çöp kapısını açmamıza izin verir ve yapabiliriz
Yulaf oluğun aşağı kaymasını izle, "dedi Archie."
Yulaf kayıyor. "

"Ben de öyle," diye itiraf etti Elsie. Tahıl çöpü o kadar inşa edilmişti ki
Denge yukarıdan veya alttan açılabilir.

Ahırın üst katına kadar iki çocuğa gitti,
Fil ve bebek.

"Burada mısın Jake?" Archie olarak adlandırıldı, ama cevap yoktu.

"Sanırım etrafta olduğunu tahmin etmiyorum," dedi Elsie.

"Ben de tahmin etmiyorum," diye yanıtladı Archie. "Ama sanırım umursuyor
Biraz yulaf bırakırsam. Alt çöp kutusuna baktım ve neredeyse yok
orada herhangi bir. Biraz oluktan hayal kırıklığına uğrayacağım. "

"Seni izleyeceğim," diye teklif etti Elsie, bebeğini büyük bir yulafın üstüne koyarken
kutu.

Kutunun kapağı açıktı. Archie bunu sevdi çünkü görebiliyordu
Pürüzsüz yulaf, ahşap oluktan aşağı iner veya çok fazla su gibi kayar.

"Çok fazla yulaf bırakacağım," dedi küçük çocuk kız kardeşine. O
Filini kutunun kenarına, bebeğin yanına yerleştirdi. Sonra Archie
kapıyı açan sapı çekti. Zor bir işti
Yulaf kapıya bastırdı. Elsie ona yardım etmeye geldi ve sonunda
Çocuklar açmayı başardı.

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Archie, yulaf oluğu dökmeye başladığında.

"Evet, ve filin gidiyor!" diye bağırdı Elsie. Konuşurken,
Doldurulmuş oyuncak yulaf kutusuna düştü ve bir dakika sonra zavallı adam
akan tahıl ve yulaf ile pürüzsüz oluğun içine emildi
başının üstünde kapalı. Çocukların görüşüne kayboldu, doldurulmuş
Fil tehlikeli bir slayt alıyordu.




Bölüm VII

Büyük Köpek


Archie, bir an için yapabileceğine çok şaşırdı.
Hiçbir şey durup ahşap aşağı kayan yulaf akışına bak
Aşağıdaki zeminde çöp kutusuna geçin.

"Filin gidiyor!" tekrar Elsie diye bağırdı. "Tam içine düştü
Yulaf, Archie! "

"Evet-evet-ben-görüyorum!" Küçük çocuğu kekeledi.

"Bebeğimin de gitmediğine sevindim!" Elsie'ye gittim. "Sanırım daha iyi olur
Onu 'devreye sokar.'

Elsie, oyuncağını yulaf kutusunun yanından almak için uzandı.
Noel bebeği metresi tarafından konmuştu. Ama Elsie'nin Ayağı
Yerdeki biraz saman üzerine kaydı, kendini kurtarmaya çalıştı
Düşüyor, kolu bebeğine vurdu ve bir dakika sonra bebek
filin yaptığı gibi pürüzsüz yulaf akışını aşağı kaydırıyor. "Oh! Oh!" diye bağırdı Archie. "Bebeğine bak! Tıpkı benim gibi aşağı indi
Fil!"

"Ah, canım! Ah, canım!" Elsie'yi ağladı. "Nereye gitti?"

"Birinci kattaki yulaf kutusuna inin," diye açıkladı Archie. "Yulaf
Bu büyük çöp kutusundan Jake'in vermek için onları çıkardığı küçük çöp kutusuna gidin
atlara. Ağlama Elsie. Bebeğinizi geri alacağız. "

Archie, filini görünce neredeyse ağlayacaktı
yulafın acele akışına gömülüyor. Ama duyduğunda
Kız kardeşin hıçkırıkları cesur olmak ve ona yardım etmeye çalışmak için karar verdi.

Archie o kadar heyecanlıydı ki hala yulafın sürgülü kapısını tuttu
çöp kutusu ve tahıllar oluğu aşağı kaydırmaya devam etti, onlarla birlikte
Fil ve bebek, şimdi oyuncaklar görünmüyordu.

"Alt katta gel ve bebeğimi al!" Dilenen Elsie, ona çekildi
Kardeşin eli. "Hadi ve filini ve bebeğimi al."

"Evet, bunu yapsak iyi olur," diye kabul etti Archie.

Sonra hala yulaftaki küçük kapıyı açık tuttuğunu gördü
Bin, böylece tahılların papaları ve kileleri hala aşağı kayıyordu
oluk.

"Bunu kapatsam iyi olur ya da fil ve bebek gömülecek
Çok fazla yulaf altında asla dışarı çıkmayacaklar, "dedi küçük çocuk.

Kapıyı yükseltmek için çektikleri sapı bıraktı ve
Kapandı, böylece daha fazla yulaf oluktan aşağı kaymasını önledi.
Sonra Elsie'nin elini aldı ve merdivenlere doğru koştu
Ahırın alt kat.

Bu arada, tahmin ettiğiniz gibi, fil ve bebek
çok iyi vakit geçirmek. İlk başta, fil kendini düştüğünde
Sürgülü yulafla ne olduğunu bilmiyordu.

"Bunun ne tür bir macera olduğunu merak ediyorum!" Fili düşündüm. "Onun
Neredeyse bir kar kaydırmasına atılmak kadar kötü, yine de sevindim
soğuk değil. Bu yulaf çok cızırtılı ve beni istemiyorlar
hapşırmak için. Ama nereye gidiyorum? "

Fil bilmiyordu. Tek söyleyebileceği olmasıydı
Karanlıkta çok fazla yulafla acele etti, çünkü içinde karanlıktı
Tahıl Chute.

Aşağı, aşağı, aşağı fil gitti, tıpkı yukarı, yukarı, yukarı
ip.

"Nereye ineceğim?" Fili düşündüm.

Bir dakika sonra öğrendi, çünkü oluktan vuruldu
Alt katta neredeyse boş tahıl kutusu. Chute'tan yuvarlandı
Fil ve bir kez daha açık bir alanda olmaktan çok memnundu.

"Ama neredeyse eskisi kadar karanlık," dedi. Biraz Işık
Sıkı kapanmayan çöp kutusunun tepesinden geldi, ama
Sadece biraz ışık.

Ancak filin sıkıntıları bitmedi. En kısa sürede öyleydi
oluktan uzak, ayaklarına iniş, çok neyse ki, daha fazla
Yulaf döküldü, çünkü Archie hala tahılın kapısını açık tutuyordu
Yukarıda kutu. O kadar çok yulaf, yükseltecekleri oluktan aşağı kayarak geldi
Bir kayanın etrafında yükselen su gibi filin etrafında. Yulaf yükseldi
Dizlerine, karnına, onu biraz gıdıkladılar ve sonra
sırtının üzerinden yükselmeye başladı.

"Ah!" Gagasını olabildiğince yüksek yükselterek boğdu. "Gidiyorum
Yulafta görülmeden kapsanmak! "

Ve sonra, yulaf neredeyse gözlerini kapladığında,
Bebek yulaf duşunda oluktan aşağı iniyor.

"Ah, sen zavallı çocuk!" Fil denir.

"Evet, bu korkunç değil!" diye bağırdı bebeği. "Ah, nasıl biziz
Dışarı çıkacak mı? "

Fil cevap vermeye çalıştı, ama şimdi yulaf ağzı üzerinde yükseldi ve
Konuşamadı. Sadece başının tepesi ve gövdesinin ucunu
Yulafın üstünde sıkıştı.

Biraz sonra aşağı inen bebek, çok derinden kaplı değildi
Tahıllar. Ayağa kalkmaya çalıştı, başını çok üstünde tutmak için
Yulaf olabildiğince, ama zor bir işti. Etrafta ve etrafında kaydı
yan yana.

Archie hala kapıyı açtığı için giderek daha fazla yulaf döküldü ve
Sonunda, fil gibi zavallı bebek görülüyordu.

Ve şimdi Archie ve Elsie merdivenlerden aşağı indi. Arşap
isminde:

"Jake! Jake! Buraya gel! Neredesin? Oh, benim fil yulafta
Bin, Elsie'nin bebeği de öyle ve onları dışarı çıkarmalıyız! "

"Bu nedir? Yulaf kutusundaki Elsie?" diye bağırdı Jake, yeni geri dönen
ahıra.

"Hayır, Elsie değil, ama bebeği!" diye bağırdı Archie. "Ve benim doldurulmuş
Fil."

"Şey, bu çocuklardan birinin çöp kutusundaymış gibi o kadar da kötü değil,"
cevapladı Jake. "Yine de sana yardım edeceğim. Bana hangi çöp kutusunu göster."

Archie ne yaptığını söyledi ve Jake altta çöp kutusunu açtığında
Zemin tam doluydu ve yulafla koşuyordu.

"Kesinlikle yeterince tahıl bıraktın," dedi Jake.

"Bebeğimi nasıl alacaksın?" Diye sordu Elsie.

"Peki benim fil?" Archie eklendi.

"Ah, onları kürekleyeceğim," dedi Jake. "Korkma. Alacağım
Bebek ve fil. "

"Şey, acele etsen iyi olur, çünkü boğabilirler," dedi Elsie.

"Acele edeceğim," diye söz verdi Jake.

Bir kürekle, çöp kutusundan bazı yulaflardan bazılarını dikkatlice aldı, böylece
Önce Elsie'nin bebeği görülebilir ve sonra fil ortaya çıktı.

"İşte buradasın!" Söyledi Jake, oyuncakları geri verirken
çocuklar.

"Benim, bu korkunç bir zaman değil miydi?" Bebek fil için dedi
Gece, bir dolapta kendi başlarına bırakıldıklarında.

"Bunu söylemeliyim!" Fili kabul etti. "Asla böyle bir şey istemiyorum
tekrar olmaya! Umarım daha fazla maceram yoktur! "

Ama daha fazlasına sahip olacaktı.

Ancak bir süre için çok heyecan verici bir şey olmadı. Archie ile oynadı
Fil ve Elsie'nin bebeği ve erkek ve kız arkadaşları ile
eğlenmek için oyuncaklarını getirdi. Genellikle kendilerini eğlendirdiler
Büyük, sıcak ahırda, Archie bir daha asla tahılın yanına gitmedi
Bin.

Bazen nip, büyük köpek, ile oynamak için ahıra giderdi
Çocuklar ve bir zamanlar, filin bir anlamı olmasa da, köpeğe bir
korkutmak. Böyleydi.

Archie, filini ahır tabanına, büyük bir kutunun yanına koymuştu. Nip,
Aniden kutunun köşesine gelen köpek,
Fil, filin gövdesini sallayana kadar oradaydı,
ve fro için kıpır kıpır.

"Ah, benim! Bir yılan! Bir yılan!" Çığlık atan nip, sürünmekten korkuyordu
yaratıklar. "Bu büyük bir yılan!"

"Saçma! Ben bir yılan değilim," dedi konuşabilen fil
Elsie ve Archie ahırın başka bir bölümündeydi.

"Yılan gibi görünen neydi?" Howled Nip.

"Bu benim bagajımdı. Rüzgar patladı," diye cevap verdi.

"Hum!" dedi Nip, şimdi ikinci bir bakış attığına göre,
Gerçekten yılan yok ve onu korkutacak bir şey yok. "Hum! Sanırım yaptığına inanıyorum
Bu bilerek, sadece beni korkutmak için! "

"Hayır, gerçekten yapmadım!" Fil dedi.

"Evet, sen de yaptın!" Barkmış NIP. "Ve sadece bunun için oynayacağım
Senin için bir numara! "

"Lütfen yapma!" filden yalvardı.

"Evet yapacağım!" biraz kızgın olan ve kadar nazik olmayan homurdandı
O olabilirdi. "Seni uzaklaştıracağım!" havladı.

Sonra, fil kendini kurtarmak için bir şey yapmadan önce,
büyük köpek, yumuşak doldurulmuş fili sırtından yakaladı ve onu taşıdı
ahırın karanlık ve uzak bir kısmına.




Bölüm VIII

Bir Fil Hakimi


"Bırak gitmeme izin ver! Oh, lütfen beni aşağı koy! Beni nereye götürüyorsun?" denilen
Büyük köpek Nip'e fil dolduruldu.

Nip cevap vermedi. Bu, oyuncak konuşamadığı için değildi
Dil veya doldurulmuş fillerin dili. Ama Nip Archie'nin
Noel oyuncusu ağzında ve bir köpeğin havlamayacağını biliyorsun
Ağzında bir şey olduğunda. Sadece büyüyebilir.

Şimdi, Nip kötü bir köpek değildi. Ve bir hile oynamasına rağmen
Doldurulmuş fil, hala nip herhangi bir hırıltı yapacak kadar çapraz değildi. Bu yüzden
Sadece hareketsiz kaldı ve ahır zemini boyunca paça yaptı,
Fil.

Büyük bir köpek olan Nip, doldurulmuş fil taşımada hiçbir sorun yaşamadım,
Oyuncak oldukça büyük olmasına rağmen. Fil olarak pamukla doldurulmuş
öyleydi, çok ağır değildi, görüyorsun.

"Dur! Oh, lütfen bırak gitmeme izin ver! Beni nereye götürüyorsun?" sordu
Yine fil. Ama Nip asla bir kelime cevaplamadı. İlk başta tüm köpeğin söylediği şuydu:

"Seni uzaklaştıracağım!"

Ve bunu yapıyor gibiydi.

Ahırdan ağzına doldurulmuş fil ile uğraştı. .
Fil daha önce hiç ahırın bu bölümünde bulunmamıştı. Archie ve
Elsie buraya hiç oynamaya gelmedi. Çok karanlık ve oldukça tozlu ve
Kirli, örümcek ağları duvarlardan ve tavandan asılı.

Merdivenlerden aşağı, hala fil taşıyan nip. Köpek
Loş ve tozlu bir köşeye çıkmış, Noel oyuncağını yukarı doğru bıraktı
Yerde aşağı ve sonra havladı:

"İşte buradasın! Şimdi görelim, geri dönüş yolunu buluyorsun! Sana öğreteceğim
Bagajınızın bir yılan olduğuna inanarak beni korkutun! "

"Ah, ama bunu yapmadım! Gerçekten yapmadım!" Fili diye bağırdı
Ayaklarına karıştı. Şimdi hareket edip konuşabilirdi, çünkü hayır
İnsan gözleri onu izlemek için oradaydı. "Hepsi bir kazaydı," diye gitti
Açık. "Rüzgar bagajımı havaya uçurdu! Seni korkutmak için sana sallamadım
Sizi bir yılan olduğunu düşündürüyor. Gerçekten yapmadım! "

"Evet, yaptın!" dedi nip ve uzakta koştu, yakında gözden kaçtı
Ahırın bu bölümünün karanlığı.

Bir süre boyunca doldurulmuş fil orada durdu, yavaşça sallandı
ve gerçek filler gibi. Bagajıyla uzandı ve nazikçe
ahşap duvarlara dokundu. Onunla ilgili her şeyi belirleyebiliyordu, ama
Ne olduklarını bilmiyordu.

"Ah hayatım!" Zavallı doldurulmuş fil içini çekti. "Bunu hiç sevmiyorum!
Acaba ne yapmam daha iyi olur? "

Düşünmeye çalışıyordu ve merdivenlerden yukarı çıkıp yürüyemeyeceğini merak ediyordu ve
Archie'nin onu NIP'ten önce terk ettiği yere geri dönme yolunu bul
aniden, doldurulmuş fil sesler duyduğunda onu götürdü
Konuşma.

"Belki de bunu çözebilirdi," dedi bir ses.

"Peki, eğer öyleyse ona bırakmaya hazırım," dedi bir saniye.

"Her neyse o kim?" Üçüncü bir ses sordu.

"Ah, o bir tür hayvan," ilk sese devam etti. "O bir
Angleworm, çok şey biliyorum, ama ne tür bilmiyorum. Ancak
Akıllı görünüyor ve belki de bu anlaşmazlığı bizim için çözebilir. "

"Ben doldurulmuş bir filim, ben de öyleyim," dedi Archie'nin evcil hayvanı
kendisi için. "Ve sen kimsin, eğer lütfen? Hiç kimse göremiyorum ama ben
konuştuğunu duy. Sen kimsin?"

"Ben bahçe kürekiyim," diye cevapladı ilk ses; "Ve ben olduğunu iddia ediyorum
Tüm dünyada en kullanışlı araç. Ben olmadan asla olmaz
Herhangi bir bahçe ve işler büyümeyecekti. "

"Anlamsız!" ikinci sesi haykırdı. "Ben bahçe tırmesiyim ve ben
Bahçıvanın kullandığı en kullanışlı araç olduğunu iddia edin. Bensiz
Zemin asla güzel ve pürüzsüz bir şekilde tırmıklanmaz, böylece tohumlar koyulabilir
En kullanışlı olduğu için ödül almalıyım. "

"Ne kadar aptalca konuşuyorsun!" Üçüncü sesi koyun. "Herkes bunu biliyor
Ödül hakkım var. Yere kürek ve tırmık hakkında konuşun
Zemin! Siz ikiniz kendiniz veya birlikte ne yapabilirsin?
Madde, eğer zemin zorsa? Bana cevap ver. Benim için göndermelisin
Yapmalısın! "

"Peki sen kimsin?" Doldurulmuş fil sordu, çünkü bu alet henüz
kendini adlandırdı.

"Ben seçim," diye cevap verdi. "Ve keskin noktalarımla en zor
Zemin yumuşak hale getirilebilir, böylece tırmık ve kürek çalışabilir. Ben
herkesin en kullanışlı aracı. "

"Hayır, öyleyim!" tırmık ağladı.

"Gerçekten değilsin! Ben!" Kürek haykırdı.

"Şey, işte buradayız! Tam başladığımız!" seçimden şikayet etti. "Neden
Burada bu beyefendi hayvana bırakmayın. Adını ne söyledin
Kibarca sordu ve sonra Archie'nin oyuncağı seçti, tırmık
ve kürek karanlık bir köşeden çıkıp daha önce arka arkaya dur
o.

"Ben doldurulmuş filim," diye cevap verdi. "Bu benim ilk ziyaretim
Ahırın bu kısmı. Ne yapmamı istiyorsun? "

"Bu ilk ziyaretinizse, daha önce hiç görmediniz,
Sen? "Kürek sordu.

"Daha önce hiç birini görmedim," diye yanıtladı fil.

"Sadece bir hakim için uygun olan!" tırmık ilan etti. "O olacak
dürüst ve adil. "

"Siz ikiniz varsa ona sahip olmaya hazırım," dedi seçim.

"Her şey ne hakkında?" diye sordu fil. "Anlamıyorum. Ne
bir yargıç mı? "

"Yanlıştan hakkı söyleyen biri," diye cevapladı tırmık.
"Dinle, Bay Doldurdu Fil! O kutuya kalk, çünkü bir yargıç olmalı
Her birinin üstünde ve size sorunun ne olduğunu söyleyeceğiz. "

Fil güçlü, boş bir soğan sandığına kalktı ve orada durdu
Kürek, tırmık ve önünde üst üste ayakta duran seçim.

"'Ahem!' Demelisin. Ve kutuya vur, gerçek bir yargıç gibi, "dedi
Kürek.

"Ahem!" Fili olabildiğince yüksek sesle öksürdü. Sonra bir
gövdesinin sonunda odun parçası ve yan tarafına çarptı
Soğan sandığı.

"Şimdi bu gerçek bir mahkeme gibi," dedi tırmık, "
Kavga yerleşti. "

"Ah, üçünün kavga mı ediyorsun?" Diye sordu fil hakim.

"Şey, tam olarak değil; ve kavga kızgın değil," diye yanıtladı
Kürek. "Görüyorsun," diye devam etti, "biz bahçede üç araç çalışıyoruz. Ya da,
Aksine, adam Jake, çalışırken bizi kullanıyor. Şimdi en çok olduğumu iddia ediyorum
Üçünden faydalı. Jake biraz olduğunda beni her zaman çıkarır
Bahçeyi yapmak istediğinde, yüzmek veya ters çevrilecek toprak
İlkbaharda. Sanırım, Bay Yargıç Elephant, senin onur, ben
ödül hakkı var. "

"Hum! Şimdi bakayım," dedi fil çok akıllıca görünmeye çalışarak. "BEN
Diyelim ki diğerlerinin söylediklerini dinlemeliyim. "

"Ah, evet, gerçekten!" tırmık haykırdı. "Her biri durumumuzu belirtmeliyiz,
gerçek bir mahkemede, sonra kimin haklı olduğuna karar vereceksiniz. Şimdi
Kendim-oh, bu arada, oldukça bitirdin mi? "Kürekten sordu,
kibarca.

"Evet," Cevaptı, "Sanırım fil hakimine sahip olacak kadar dedim
Bana ödülü ver. Devam et, Bay Rake. "

"Şey," dedi tırmık, dişlerini göstermek için biraz gülümseyerek, "
Kürekten daha kullanışlı olun. Jake'in onu çevirmek için kullandığı doğru
öğütülmüş. Ama zemine dönmeden önce Jake beni almak için kullanıyor
Ölü yaprakları ve istenmeyen çubukları uzakta. Ve sonra bile
Kürek yere dönmek için kullanılır, hiçbir tohum ekilemez ve
Bahçe gerçekten yapılamaz, ben tekrar bir şeyleri düzeltmek için kullanılana kadar
üzerinde. Bu yüzden en kullanışlı araç olduğunu iddia ediyorum. "

Tırmık diğerleriyle aynı sıraya girdi ve hepsi bekledi
konuşacak fil.

"Ahem!" dedi hayvan yargıcı çok yüksek sesle. "Olacak bir tane daha var
duyulmuş. Devam et, Bay Pick. "

Onun lehine en az iki iyi puanı olan seçim, adım attı
ileri, sapı ile sert bir yay yaptı ve dedi ki:

"Arkadaşlarımın tırmık ve kürek söylediği şey elbette doğru. Onlar
her biri kendi yolunda faydalıdır. Ama gerçekten zor işini yapıyorum
bahçe. Dünya sert ve kuru olduğunda, ne de
Kürek ne de tırmık kullanılabilir, Jake her zaman gelir ve beni alır. Ben
Tabii ki, tırmık veya kürekten daha büyük ve daha güçlü
Tırmık daha uzun bir sapa sahiptir. Ama bu çok ince bir sap ve eğer Jake
Bana çarptığı gibi tırmıkla sert bir darbe vurdu, tırmık
sap kırılır. Ve kürek ne kadar zor kazarsa
Sert zemin, ben ilk gevşeyene kadar hiçbir dünya ters çevrilemez. Yani ben
ödülü talep edin. "

Seçim diğer ikisi ile aynı sıraya girdi, üçü de eğildi
kibarca ve bekledi.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu fil.

"Yargıç olarak hareket etmelisiniz ve hangisimizin en yararlı olduğunu söylemelisiniz.
Ödülü kimin almasına karar verin, "dedi.

"İşte bu," diye konuştu ve kürek.

"Bu çok zor-gerçekten çok zor," diye iç çekti fil. "Aslında ben
Daha önce doğru ve yanlış arasında karar vermenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu. İzin vermek
Bir dakika düşünüyorum. "

Bagajını başının üzerinden geçti, bu da hepsiyle ağrmaya başlamıştı
dinlediği konuşma.

"Hum! Şimdi bakayım," diye konuştu fil yavaşça. "Bu doğru, Bay
Kürek, çok kullanışlı olduğunuzu. Sensiz zemin olamazdı
döndü. "

"Orada! Bak! Sana ödülü alacağımı söyledim!" Kürek ağladı.

"Bir dakika! Bir dakika!" Fili boğdu. "Bende yok
bitti. Tırmık çok yararlı olduğu da doğrudur. "Devam etti".
Kürek kullanılmadan önce zemin temizlenmeli ve sonra
Kürek dünyayı yaydı, pürüzsüzce tırmıklanmalı. "

"Orada! Biliyordum! Oh, ne güzel bir yargıç!
Ödül hakkına sahip! "Diye bağırdı tırmık, gülüyor.

"Henüz değil! Bir dakika!" Fili ağladı. "Bitmedim! Ben
Seçimin çok iyi argümanlar kullandığını söylemek istiyorum. O haklı
Onsuz diyor, zemin zor olması durumunda hiçbir şey yapılamaz. Ve
Kesinlikle en güçlü olanı, bu yüzden bence ---- "

"Ah, ho! Sana ne söyledim! Ödülü alıyorum!" Seçimi ağladı.

"Bir dakika! Bitmedim!" dedi fil hakimi. "Ben
Kimin kazandığına karar vermeden önce görmem gerektiğini söyleyecektim
ödül. Ödül nedir? Gördüğüm için buraya getirin ve sonra ben
kimin alacağına karar verecek. "


[İllüstrasyon: "Bir dakika!" Fili boğdu.

_ Doldurulmuş bir filin hikayesi._ _page_ 97]

"Ah, ödül!" Kürek ağladı.

"Öyle, biz her şeyi unuttuk!" tırmığı soludu.

"Ödül neydi?" sordu. "Yerleşmediğimizi beyan ediyorum
herhangi birinde. Ne kadar aptal! "

"Ödülü görene kadar yargılayamam," dedi fil; "Bu yüzden
Mahkemede söylediklerine inandığım gibi, davanın 'devralması' gerekecek
Ödül buraya getirildi. Şimdi itiraz etmeyi bırak ve bana ödülü al! "

"Evet! Evet! Ödül! Ödül!" tırmık, kürek ve
Seçin ve uzaklaştılar.

"Ha! Ha! Ha!" köşede başka bir ses güldü, o zaman geldi
Üç araç.

"Ne aptalca ahbaplar!" Başka bir sesle geldi.

"En önemli şeyi unutmak için-ödül!" Bir tane daha ekledi.

"Sen kimsin, eğer lütfen?" diye sordu fil, aşağı inerek
Soğan sandığı.

"Ben çapam," birincinin cevabıydı. "Yapsaydım yapabilseydim
Ne kadar yararlı olduğumu anlattım. Aslında, sanırım bir deneyeceğim
ödül."

"Ben de senin kadar hakkım var," dedi bazıları. "Sen
Önümde olabileceğini düşünmem gerek! "

"Sen kimsin?" diye sordu fil.

"Renk Dönemi", cevaptı. "Taşıdığım yükleri görmelisin. Ben
Ödülü almalı! "

"Ya ben?" Üçüncü bir ses sordu.

"Sen kimsin?" diye sordu fil.

"Çim biçme makinesi. Bu mülkün ne çirkin bir yer olacağını düşünün
Çim döşemesini ve temiz tutmadıkça. Benim ödülüm olmalı. "

"Aman tanrım!" zavallı fili bağırdı. "Daha fazlası olacaksa
Anlaşmazlıklar ve bu durumda daha fazla kanıt, delireceğim. Dur! "O
diye bağırdı, el arabası, çapa ve çim biçme makinesi öne çıktı,
Hepsi bir kerede konuşuyor. "Dur! Ödülü görene kadar hiçbir şey yapmayacağım!
Mahkeme ertelendi! "

Ve filin dediği gibi, yüksek sesle havlamanın sesi geliyordu
ahır.

"Ah, belki de bu beni geri taşımaya geliyor," diye düşündü fil.
"Kesinlikle umarım!"




Bölüm IX

Yağmurda


Büyük köpek olan Nip'in doldurulduğunu hatırlıyorsun
Fil Archie Noel oyuncağını ahır tabanına koyduğunda
an. Ve geri dönerek, yuvasını aramaya gittikten sonra
Cackling Hen, Archie filini onu beklerken bulamadı
beklenen.

"Ah, Elsie!" diye bağırdı küçük çocuğu. "Filimi doğru bırakmadım
İşte? "Ve onu ayarladığı yere işaret etti.

"Neden, evet, sanırım yaptın," diye yanıtladı Elsie. "Onu oraya koyduğunu gördüm. Ben
Bebeğimi de orada bırakacaktı, ama çok iyi hissetmiyor,
Ve biraz üşüyor, bu yüzden onu kollarıma taşıdım. Onu burada var
Şimdi, "diye ekledi, Noel oyuncağını tutarken.

"Eh, filim gitti!" diye bağırdı Archie. "Ve onu bıraktığımı biliyorum
Burada! Evet, ayaklarının nerede durduğunu görebilirsiniz, "diye ekledi,
Ahır zeminin tozunda bazı izler.

Elsie, bebeğini tutarak, kardeşinin yanında eğildi ve baktı
toz. "Çok fazla iz var," dedi küçük kız. "Filiniz olmalı
etrafta dolaşıyor. Oh, Archie! "Diye bağırdı, parlayan gözlerle,
"Belki canlandı ve uzaklaştı!"

"Hayır! Bunu yapamadı!" Dedi Archie. Tabii ki hiçbir şey bilmiyordu
Oyuncakların karanlıktan sonra ne yaptıkları-ne zaman hayata gelmeye inanıyorlardı
konuştu ve kendi aralarında eğlendiler.

"Ama şimdi ne olduğunu biliyorum!" Diye bağırdı Archie. "Söyleyebilirim
Tozda izler. "

"Ne oldu?" diye sordu Elsie.

"Nip buradaydı," diye devam etti küçük çocuk. "Onun pençe işaretlerini anlatabilirim
toz içinde. Benim farım etrafında dolaşıyordu, nip oldu! Ve nip
Filimi taşıdı! "

"Ah, tıpkı eski bez bebeğimle olduğu gibi!" diye bağırdı Elsie.

"İşte bu!" Kardeşi dedi. "Nip filimi kaldırdı. Gel
Burada, nip! Neredesin? "Archie denir.

Şimdi Nip, Archie aradığında her zaman gelmeye hazırdı, çünkü o ve
Little Boy birlikte birçok iyi zaman geçirdi,
bahçe. Yani, adını duyduğunda, Nip ahıra koştu
Elsie ve Archie'nin durduğu yere.

"Nip!" Kıta Dedi Archie, parmağını büyük köpeğinde sallarken, "
Filimi mi alıyorsun? Onu uzaklaştırdın mı? "

Şimdi Nip ona söylenen çok şey anladı. Ne zaman biliyordu
yanlış yaptığı için azarlanıyordu ve olduğunu biliyordu
Şimdi azarladı. Ayrıca fili götürdüğünü de biliyordu. Yani ne zaman
Archie bu şekilde konuştu, Nip başını astı ve kuyruğunu onun arasına koydu
bacaklar.

"Nip!" Archie'ye gittim, "Doldurulmuş filim nerede? Git onu getir!
Filime geri dön! Devam et, nip! "

Nip biraz kabuk verdi. O fırladı, tekrar havladı, eskisinden daha yüksek sesle,
Ve ahırın loş ve uzak bir kısmına koştu.

"Filinin peşinden gidiyor mu?" diye sordu Elsie.

"Umarım," diye cevapladı kardeşi. "Onu takip edip nerede göreceğiz
gitmek."

Ancak Nip, çocukların takip etmesi için çok hızlı koştu. Merdivenlerden aşağı
Bahçe aletlerinin bulunduğu ahırın o kısmının karanlık köşesi
tutuldu, nip koştu. Bulunduğunu ve getirmesi gerektiğini biliyordu
Archie'nin fil.

Yani, kürek, tırmık ve seçim gibi bakmak için acele etmişti
Ödül için ve el arabası, çapa ve çim biçme makinesi
Neden kazanma şansına sahip olamayacaklarını görmek için telaşlıyorlardı, Nip atladı
Filin üzerinde, onu kaldırdı ve onunla birlikte başladı
Archie.

"Ah, beni almaya gelmene çok sevindim!" Fil dedi. "Ben sadece
Kendim geri yolumu bulmaya çalışacağım, çünkü en korkunç bir tane yaşadım
Bahçe aletleri arasında bir anlaşmazlığı çözmeye çalışma zamanı. Oh, asla
Hakim olmak ister! "

Nip cevap vermedi, çünkü ağzında doldurulmuş fil vardı.

"Umarım arkadaş olacağız, Bay Nip," Fil'e gitti.
"Lütfen beni tekrar götürme."

Nip, yapmayacağını söylemek istedi, çünkü
oynadığı hile. Ama tam o zaman Elsie ve Archie koştular ve
Köpek konuşamadı ve filin hayatta olduğunu iddia edemezdi, çünkü
Çocukların gözleri üzerlerindeydi.

"Ah, benim filim var!" sevinçle ağladı Archie. "Sanırım sahip olmalısın
Onu gizledi, nip, onu nerede bulacağınızı biliyordun! Filimi Getir
Burada!"

Nip, filleri Archie'nin ayaklarındaki ahır tabanına koydu ve sonra
Köpek kuyruğunu salladı.

"Senden onu affetmeni istiyor," dedi Elsie.

"Ve yapacağım," diye söz verdi Archie. "Ama tekrar yapma!" Ekledi,
Parmağını nipte sallayarak.

"Bow Wow!" Köpeği havladı ve belki de bu olmayacağı anlamına geliyordu.

"Ah, filimi geri almaktan çok memnunum!" dedi Archie, başlarken
Oyuncakla oynamak.

"Ve geri döndüğüme sevindim," diye düşündü fil. "Bu yargıç işi
harika bir denemeydi! "

İlkbaharda ve yaz boyunca Archie Noel ile eğlendi
Fil. Sonra bir gün çok heyecan verici bir şey oldu. Archie
Filiyle birlikte, küçük bir dere yakınında arka bahçede oynamak,
Ön yol boyunca bir el organı adamı ve bir maymun geldi. Archie ve
Kız kardeşi müziği duymak ve maymunu görmek için koştu ve Archie onu terk etti
Çimende fil.

Bundan kısa bir süre sonra çok yağmur yağmaya başladı ve çocuklar acele etti
ev. Archie düştü ve başını çarparak adımlar attı
Burnu kanıyor ve bir süredir çok fazla heyecan vardı.
Fil unutuldu. Fırtınada bırakıldı ve yağmur geldi
Daha sert ve daha sert, küçük su birikintileri ve küçük dereler yapmak
bahçe; Büyük olana akan Brooks.

"Ah, bu korkunç!" Zavallı filin düşündüğü gibi, yağmur yağdı
onun üzerinde. "Tabii ki gerçek olsaydım, yağmura aldırmazdım,
Filler su gibi. Ama ıslanıyorum! Başlıyor
Doldurmamdan gel. Bir sünger gibi hissediyorum!

"Ah, neden Archie gelip beni almıyor ya da en azından bana
şemsiye! Sanırım dışarıda kalmak için bir yapım zoalı altında yürümeye çalışacağım
ıslak. Eğer yeterince büyük bir tane bulabilirsem. "

Kimse onu izlemediğinden, filin hareket etme şansı vardı ve
Hayata gelmeye inan. Ama çok uzun süre beklemişti. Yağmur vardı
Pamuk doldurmasına batırıldı, onu o kadar ağır hale getirdi ki şimdi yapabilirdi
hareket etmeyin.

"Ah, ne olacak?" diye düşündü.

Önce bir bacağını, sonra bir diğerini kaldırmaya çalıştı, ama zor bir işti. .
Onun hakkında su yükselmeye başlamıştı. Ayakları çamur su birikintilerindeydi. O
onları dışarı çekmek için çok mücadele etti ve sonra bir kerede,
bir tarafı ve düz bir su havuzuna düştü!




Bölüm X

Bir Yolculuk Evi


Aşağı, arka bahçeye kadar giderek daha fazla yağmur, daha sert ve daha sert peled,
Archie'nin doldurulmuş fil ile oynadığı yer, neredeyse bir
Küçük su gölü. Su birikintisi daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Filini yanına uzanırken doldurdu, hareket edemiyor çünkü öyle
Su ile ıslatılmış-bir sünger gibi.

Archie'nin yaşadığı evin içinde sorun vardı, çünkü
Küçük çocuk sonbaharında ilk başta varsayıldığından daha kötü yaralandı. Onlar
Doktor için göndermek zorunda kaldı ve elbette kimse yoksulları düşünmedi
Fil.

"Bebeğimle bu yağmurda olmadığım için mutluyum," dedi Elsie, otururken
Doktor gittikten sonra pencerede.

"Evet, bu normal bir sel," dedi anne, ne yazık ki küçük
erkek çocuk.

Ve yine de kimse tüm fırtınada filin düşünüldüğünü düşünmedi.

Elsie bir şey hatırladıysa, muhtemelen Archie'yi düşündü
filini eve getirmişti. Archie'ye gelince, doktor vardı
Ona uyumasını sağlayacak bir şey verdi ve küçük çocuk çok hastaydı
Noel oyuncağını hayal etmek için bile.

Fil gelince; Hüzünlü bir durumdaydı! Islak pamuk
İçinde dolaşmak soğuk ve rutubetti. Bagajı ıslak bir parça gibiydi
kağıt ve o tutkal ise ahşap dişlerinin çıkacağından korkuyordu
Bu onları çok fazla ıslattı.

"Ah, canım! Ne yapacağım?" Zavallı oyuncağı düşündüm.

Şimdi, bir zamanlar Çin'i almış olan renkli çocuk Jeff oldu
Bir yangından sonra Bay Mugg'ın mağazasından kedi, Archie's'den çok uzakta yaşamıyordu
Ev. Jeff ve halkı şehirden ülkeye taşınmışlardı. Ve
Bu süre zarfında Jeff'in annesi onu mağazaya gönderdi.

"Ah tüm yağmur yağmasına gitmeli mi?" diye sordu küçük renkli çocuk.

"Yo 'Suah var tatlım!" annesini yanıtladı. "Yo 'tuz ya da sugah değil'
Sen erimeyeceksin. "De Sto'ya git '' yi koyun!"

Böylece Jeff gitti. Dunn'ın sırtından geçen bir "kısa kesim" aldı
Yard, ve Jeff fakir filin bir su birikintisinde yattığı yeri geçti
su.

"Ah, golly!" diye bağırdı Jeff, beyaz dişleri komikine karşı parlıyor
Güldüğünde siyah yüz. "Ah gitti 'Bulundu Annuder Playtoy!
De Rain'de sadece bir Ah Bulundu, ama De Udder bir fiah içindeydi!
Ah, Ah'nin Gwine yapacağını biliyor. Dis Leffelant'ı bir tahtaya koyacağım
Ah de Sto'dan geri dönüyor. Den Ah onu eve götürecek beni wif! "

Jeff, düz bir tahta bulana kadar etrafına baktı,
fil. Oyuncayı bu tahtaya koyarak Jeff bir tarafa koydu ve
mağazaya koştu. Fili onunla birlikte almak istemiyordu
Bazılarının göreceğinden ve ona sorduğundan korkun.

Fakat Jeff o fil almayacaktı. Renkli çocuk
Mağaza Yağmur her zamankinden daha fazla düştü, o kadar çok su yaparak
Archie'nin arka bahçesindeki Little Brook yükseldi.

O kadar yüksek yükseldi ki, su üzerinde su ulaştı.
Topal ve sırılsıklam fil yanında yatıyordu. Ve sonra su
Tahtayı, fil ve hepsini kaldırdı ve onları akarsu aşağıda yüzdü.

"Ah, benim!" fakir doldurulmuş fil düşündüm. "Bu benim sonum!
Uzun bir yolculuğa çıkıyorum! Archie'yi bir daha asla göremeyeceğim! "

Dereden aşağıya bir tekne gibi tahtaya yüzdü. Bir kez
Balık başını sudan çıkardı ve aradı:

"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?"

Fil cevap vermeden önce hızlı akım onu ​​taşıdı
daha aşağı ve balıktan uzakta.

Üzerinde fil bulunan tahta büyük bir su faresine çarptı.

"Kime çarptığına dikkat et!" Sıçanı hırladı.


[İllüstrasyon: "Kime çarptığına dikkat et!" Sıçanı hırladı.

_ Doldurulmuş bir filin hikayesi._ _page_ 114]

"Affedersiniz," diye yanıtladı fil. "İstemedim."

Sıçan filin gövdesini ısırmaya çalıştı, ama yine hızlı akım
tekneyi akış aşağısında taşıdı.

Sonunda yağmur bir gün sonra durdu, ama o zamana kadar
Elephant, en sonunda bir
Tahta sarkan bir ağacın köklerine yakalandığında durun. İle
şimdi fil neredeyse tahtaya hızlı yapıştırıldı, çok ıslak ve ıslatıyor
O muydu.

Yağmur durdu, dere battı, güneş doğdu ve
Fil kurutuldu. Ama yine de tahtaya yatıyordu, bankada
Akış, ağacın kökleri altında.

Geçen bir adam fili gördü, onu
tahta ve pahalı bir oyuncak olduğunu görünce,
onun evi.

"Ne güzel bir fil!" dedi adamın karısı. "Onu içine koyacağım
Mantel, sobanın üzerinde, bu yüzden daha fazla kuruyacak. Bazı çocuk bunu kaybetti. Biz
Onu korumak isteyecek kadar küçük çocuk yok. Yapabilmeyi isterdim
Bu filin kime sahip olduğunu öğrenin. "

"Keşke kendim," diye düşündü fil. "Ah, geri dönelim
Archie? "

Büyük fırtınadan sonra Archie'nin kalkabileceği bir gün geçti ve
etrafta ve ne zaman dışarı çıkabileceği düşündüğü ilk şey,
onun filiydi.

"Ah, nerede?" Ağladı küçük çocuğu. "Ben onu bıraktım
Yard El-organ müziğini duyduğumuzda ve maymunu görmek için koştuğumuzda. Ve
Sonra yağmur yağdı ve düştüm ve burnumu çarptım. Oh, nerede benim
Fil?"

"Onu bahçede bırakırsan, filin yüzdüğünden korkuyorum
Uzakta, "dedi Bayan Dunn." Brook çok yükseldi-neredeyse arkamıza kadar
Adımlar-ve muhtemelen filinizi uzaklaştırdı. "

"Ah, onu hiç geri alalım mı?" diye bağırdı Archie, üzgün hissediyorum.

"Korkarım değil," diye cevapladı annesi.

Archie oyuncak hakkında o kadar kötü hissetti ki, babası bir reklam koydu
Kağıt, filin kimi bulduğunu soran, lütfen onu geri getir
Ve bir ödül alın.

Renkli çocuk Jeff okuyabilseydi,
reklam ve oyuncakla ne yaptığını anlattı.

Ama Jeff hiçbir zaman gazeteleri okumuyor. Ve ayrıca,
Renkli çocuk, filin üzerine koyduktan sonra mağazadan geri döndü.
yönetim kurulu, Jeff'in başka bir yoldan eve gitmesi gerekiyordu ve her şeyi unuttu
Bir kenara koyduğu oyun oynadı.

Ama fil evini alan adam gazeteyi okudu ve gördü
Reklam Bay Dunn.

"Orada!" adamı karısına çağırdı. "Şimdi o filin nerede olduğunu biliyorum
ait. Onu küçük çocuğa geri götüreceğim. "

"Şey, iyi ve kuru," dedi karısı. "Demek istediğim fil iyi
ve kuru. Neredeyse yeni kadar iyi. "Ve aslında fil
çünkü tüm çamurları fırçaladı ve ısı kurudu
su. Doldurulmuş fili taşıyarak, oyuncak bulmuş olan adam
Archie'nin evi.

"Ah, işte o! Noel benim Noelim! Bana geri döndü! Oh, nasıl
Sevindim! "Diye bağırdı Archie, pamuk yaratığı kollarındaki sıkıştırırken.
"Ah, ne kadar mutluyum!"

"Ve ben de sevindim!" Fili düşündüm. "Asla göremeyeceğimden korktum
Archie ve Elsie yine! Ve nip gördüğüme bile sevindim! "Köpek geldi
Kapıya, kuyruğunu sallayarak.

Ve böylece, birkaç maceradan sonra, doldurulmuş fil eve döndü
Yine, ama o yerim olmasa da ona daha çok şey oldu
onları bu kitapta. Fil, anlaşmazlıkta tekrar yargıç olarak bile hareket etti
tırmık, kürek ve seçim, ama ödülü kazanamamam
söylemek. Bence her birinin bir ödülü olmalı. Değil mi?

Kayıp fil için bir kez daha Dunn evinde mutluluk vardı
Geri döndü ve Elsie kardeşine oyuncağını bağlamak için pembe bir kurdele verdi
boyun.

"Güzel görünebilir, ama beni gıdıklıyor," diye düşündü Fil, Archie
onu çekti.


SON




Hikaye Lady Serisi

Georgene Faulkner tarafından

       * * * * * *

= Resimli. Kendi içinde tamamlanan her cilt =

       * * * * * *

Hangi çocuk bu büyüleyici ve tekrar tekrar duymayı sevmiyor ve
Çağlar boyunca aktarılan heyecan verici masallar
nesilden nesile-en çok sevilen ve en ünlüsü
Hayvanlar, kuşlar, cadılar hakkında dünyanın efsaneleri, efsaneleri ve peri lore,
Birçoğundan periler, devler, cüceler ve sevgili kahramanlar ve kahramanlar
farklı ülkeler. Bunlar çocukların okuduğu hikayeler ve
Wonder and Delight ile tekrar okuyun. Bu ciltlerde onlara söyleniyor
Binlerce tarafından bilinen Georgene Faulkner tarafından basit, büyüleyici bir dil
Gençler ve büyümüşler "Hikaye Bayan" olarak.


_The Story Lady Books_

          Gıcırtılı ve korkutucu kutu
          Uçan gemi
          Kar kızı
          Altın Balık
          Gingerbread Boy
          Üç ayı
          Küçük kırmızı tavuk ve tilki

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Bal Bunch kitapları

Helen Louise Thorndyke tarafından

       * * * * * *

Tarafından çizilen bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri

Walter S. Rogers

       * * * * * *

Honey Bunch zarif, düşünceli bir küçük kızdır ve onu bilmek
Onu hemen kalbine götür.

Her yerde küçük kızlar ne ilginç olanı keşfetmek isteyecek
Gittiği her yere sahip olduğu deneyimler.

          Bal Bunch: Sadece küçük bir kız

          Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti

          Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri

          Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti

          Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi

          Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri

          Honey Bunch: İlk Otomatik Turu

          Honey Bunch: Okyanusta ilk gezisi

          Bal Bunch: İlk Gezisi Batı

          Bal Bunch: Bir Adadaki İlk Yaz

          Bal Bunch: Büyük Göllere İlk Gezisi

          Bal Bunch: Bir Uçakta İlk Gezisi

          Bal Bunch: Hayvanat Bahçesine İlk Ziyareti

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Yayıncılar New York

       * * * * * *







Laura Lee Hope tarafından doldurulmuş bir filin hikayesi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A STUFFED ELEPHANT ***

***** This file should be named 19425.txt or 19425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/2/19425/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
