*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart and Soul (Kalp ve Ruh)
Yazar: Victor Mapes (AKA Maveric Post)
Yayın Tarihi: October 2, 2006 [EBook #19432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Heart and Soul, by Victor Mapes (AKA Maveric Post)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heart and Soul

Author: Victor Mapes (AKA Maveric Post)

Release Date: October 2, 2006 [EBook #19432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART AND SOUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KALP VE RUH

YAZAR

MAVERIC POST

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1921

Telif hakkı, 1921, THE CENTURY CO.

ÖZÜR

Bu kitap yayınlanma düşüncesiyle yazılmadı, sadece
kendimi tutamadığım için.

Çeşitli şeyler hakkında düşünmeye başladım, etrafımdaki insanların hayatlarında,
ve kendi hayatımda, ve bir süre sonra, düşüncelerimin beni rahat bırakmadığını gördüm. Geri dönüp beni rahatsız etmeye ve rahatsız etmeye devam ettiler, ta ki
sonunda onlardan kurtulmanın ve biraz huzur bulmanın tek yolunun onları kağıda dökmek olduğunu anlayana kadar.

Bundan sonra, bunların bir kısmını bana yakın olan bir veya iki kişiye okuma nezaketsizliğinde bulundum. Bunlar, bunların aynı şekilde hisseden
başkaları için yararlı olabileceğini düşündüler ve bunları yayınlamam için beni teşvik ettiler.

Bunun doğru olabileceği umudunu taşıdığım için çok fazla suçlanamam. Ve bu umutla, onların tavsiyelerini takip ettim.

M.P.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I TEŞHİS 3

II ​​GÜNCEL İLKE 43

III AKIL VE DENEYİM 59

IV SEVGİ 83

V İNANÇ 109

VI BİLİM VE ZEKÂ 167

VII UMUT 221

VIII KALP VE RUH 234

EK 317

KALP VE RUH

KALP VE RUH

I

TEŞHİS

Çoğumuz, bugün, etrafımızdaki insanların bakış açısı ve davranışlarından rahatsız ve endişeliyiz - özellikle genç nesil.
İyi ailelerin kızları her tarafta görülüyor, sigara içiyor, kumar oynuyor, içki içiyor, yüzlerini boyuyor ve büyükanne ve büyükbabalarının neredeyse kutsal bir saygıyla gördüğü geleneklere ve
törelere alaycı bir şekilde gülüyorlar. Genç erkekler daha da kötüdür ve yeni çağın evli insanlarına gelince, evin kutsallığına ve evlilik bağlarına yaptıkları şey geçmişin öğretilerinin garip bir parodisi gibi görünebilir.

Dünya nereye gidiyor? Şeyler sonsuza kadar, bu şekilde mi devam ediyor, yoksa daha mı fazla? Eğer devam etmiyorsa, hareketi kim veya ne durduracak ve başka bir yöne
çevirecek? Tüm bunların anlamı nedir? Bununla ilgili ne
yapılacak?

Bu sorular üzerinde spekülasyon yapmaya başlamadan önce, insanların davranışlarını belirlemede her zaman az ya da çok etkili olan temel, ana etkileri bir an için düşünmek iyi bir fikir olabilir.

Önce maddi içgüdüler gelir. Her birey çok sayıda arzu, iştah, duygu, dürtü ve zevkle doğar. Ayrıca, bunları tatmin etmek için doğal bir istek vardır ve bunu yapma süreci beraberinde bir tatmin ve haz duygusu getirir. Yani eğer bu doğal içgüdüler dikkate alınması gereken tek şeyler olsaydı, insanlığın sorunu genel olarak hayatı korumak ve ondan mümkün olduğunca fazla haz almak olarak çözülürdü. Neden içgüdülerimizin öncülüğünü takip etmiyoruz, gelen tüm fırsatları kabul etmiyoruz ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmıyoruz?

Bu bakış açısı, ne kadar kısa ve kaba bir şekilde ifade edilirse edilsin, bugün her bireyin karşılaştığı, geçmişte karşılaştığı ve her zaman karşılaşmaya devam edeceği varoluşun ilk ilkesi değil midir?

Özünde, her zaman mevcut olan ham madde olan başlangıç ​​noktası, herhangi bir felsefe veya ahlak şemasında bir şekilde tanınması ve ele alınması gereken bir şey değil midir?

Hemen ardından gelen bir sonraki düşünce, belirli
isteklerin tatmin edilemeyeceği, belirli
hazların yasak olduğu, belirli
içgüdülerin bastırılması veya kontrol edilmesi gerektiğidir.

Neden?

Çeşitli nedenlerle. Birincisi zorlama ve güçtür. Daha güçlü biri
müdahale eder ve engeller.

Her çocuk bu ilkeyle erken bir aşamada temas kurar. İstediğini elde edemez, istediğini yapamaz - çünkü dadı veya anne "hayır" der.

Biraz sonra, yasaklanmış olan belirli bir isteği tatmin etmeye kalkışırsa, emirlere karşı bir zevk içgüdüsüne serbestlik tanırsa tokatlanır ve azarlanır. Yanlış yaptığı hissettirilir. Ve kişi yanlış yaptığında, ceza gelir - bunu beklemeyi öğrenmelidir.

Aynı ilke, bireyi daha sonraki yıllarda, tüm yaşam boyunca karşı karşıya getirir. Önce dadı ve anne; sonra baba ve ailenin diğer üyeleri; sonra komşular ve genel olarak insanlar; polis ve yasalar. Bunların hepsi aynı ilkeyi temsil eder, birey olmadan daha büyük bir gücü temsil ederler, içgüdülerine, zevklerine, isteklerine müdahale eder, belirli şeyleri yasaklar - bunların yanlış olduğunu ilan eder - ve yapılırsa cezalandırır.

Bunun üstüne kilise ve din gelir. Daha yüce bir şekilde, hayal gücüne ve içsel ruha hitap ederek, yine de aynı prensibi uygularlar. Bazı şeyler günahkâr ve kötüdür, bazı içgüdüler ve arzular kötü bir ruh tarafından tasarlanmış ayartmalardır. Ayartmalara boyun eğildiğinde, kötülük yapıldığında, cezanın gelmesi kesindir, bu dünyada olmasa bile, bir başkasında, öte dünyada.

Bu bağlamda, bu belirli bir kilise, inanç veya belirli bir din meselesi değil, sadece tüm kiliselerin ve tüm dinlerin temel fikridir, -- bir yerde, bir şekilde, bir tür manevi dünyada, iyiliğin ödüllendirileceği ve kötülüğün cezalandırılacağı fikri.

Kaba ve kısaca ifade etmek gerekirse, çocuk ve dadı ile başlayan ve kilise ve dini başvurunun en yüksek biçimlerine kadar uzanan aynı temel prensiptir. Bu iyidir, bunu yapmanıza izin verilir ve teşvik edilirsiniz ve bu ödül getirecektir; bu kötüdür, buna
karşı koymanız emredilir ve eğer teslim olursanız, ceza getirecektir.

Bu, o zaman, hayat sorununda ikinci düşünce olarak adlandırdığımız şeydir.

Bir bireyin eylemlerini
etkileyen, farklı bir düzende başka bir düşünce daha vardır; bu, bir yandan bireyin belirli iştahlarını ve arzularını
bastırmasına neden olur ve diğer yandan onu içgüdülerine ve eğilimlerine karşı belirli şeyler yapmaya
zorlar.

Bu üçüncü düşünce, akıl ve deneyimin etkisidir.

İlkeyi açıklamak için kaba bir örnek yeterli olacaktır. Belirli bir
birey bir tabak dilimlenmiş salatalık yer. Tadı lezzetlidir
ve hissiyat çok keyiflidir. Ancak, büyük bir rahatsızlık ve sıkıntıyla birlikte akut bir hazımsızlık
gelir. Daha sonraki bir durumda, bir tabak taze salatalık o kadar cezbedicidir ki deney tekrar denenir ve
aynı sonuçlar elde edilir.

Çok geçmeden, bu birey ne kadar taze ve cazip görünürse görünsün, salatalık yemeyi reddedecektir. Burada doğru veya yanlış diye bir soru yoktur. Onu sınırlayacak hiçbir dış güç veya emir yoktur. Gelecekteki bir acıdan kaçınmak için mevcut bir zevkten vazgeçmesini belirleyen şey, deneyime dayalı kendi aklıdır. Tersine, yorgun ve uykulu olan ve yatağa gitmeyi özleyen belirli bir birey, ertesi gün golf oynamak için serbest olabilmek adına, oturup can sıkıcı kağıtlarla uğraşmaya zorlayacaktır. İsteklerini kasıtlı olarak reddeder ve gelecekteki zevk uğruna mevcut rahatsızlığı kabul eder. Bu ilkeyi dikkatlice incelersek ve sonuçlarını ve yan etkilerini takip edersek, neredeyse herkesin davranışında aktif ve önemli bir faktördür. Özünde kişiseldir, gücü bireyin içinden kaynaklanır ve en azından bu açıdan, ebeveynlerin emirlerinden veya dinin emirlerinden oldukça farklıdır. Bunlar dışarıdan verilir ve bireyin kendi düşünceleri veya tercihlerinden bağımsız olarak kabul etmesi ve uyması istenir. Bu davranış sorusunda hala bir başka önemli husus daha vardır. Birçok insanın hayatında çok büyük bir etkendir ve bazı durumlarda
gücü ve etkisi ezicidir. Ve
özü ve eğilimi, belirttiğimiz diğer ilkelerden tamamen farklıdır.

Bu, sevgi ve şefkatin etkisidir.

Bir anne, hasta çocuğu uğruna her türlü zevkten vazgeçer, her türlü acıyı kabul eder. Bunu, herhangi birinin ona emrettiği için,
veya herhangi bir dinin emri yüzünden,
bu dünyada veya başka bir dünyada herhangi bir ödül veya ceza yüzünden yapmaz. Düşüncesinde hiçbir tür bencil
sebep yoktur. Kendini feda etmeyi
en ufak bir tereddüt etmeden yapmaya hazırdır. Yaptığı ve yapmaya
istediği şey, yalnızca çocuğu içindir - çünkü onu sever
ve şimdilik, onun küçük hayatı dünyadaki her şeyden daha önemli görünür.

Şimdi, burada bir an durup düşünürsek,
tuhaf ve harika bir şeyin huzurunda olduğumuzu fark etmemiz pek mümkün değildir.
Bu, daha önce olan her şeyin tam tersi ve çelişkisi gibi görünüyor. Bireyin hayatı, ilk prensipten itibaren ortaya çıktığı şekliyle, kendini koruma, kendini tatmin etme, iştahlar, arzular, zevkler, elde edilebilecek en büyük zevk ölçüsüdür. Bu, dış güçler ve akıl ve deneyim düşünceleri tarafından engellenir; belirli arzular iyi ve kötü, ödül ve ceza fikriyle kontrol edilmelidir; belirli zevkler ve acılar bir seçimi belirlemek için birbirleriyle dengelenmelidir. Ancak baştan sona, her şey avantaj düşünceleriyle ilgilidir - şu anda veya uzun vadede - bu dünyada veya öbür dünyada kendi için en iyi olan şey. Neden bunu, şunu veya diğerini yapasın? Çünkü sonunda bundan en çok siz kazanacaksınız. Temelde, 
sebep, açıkça kabul edilmiş veya az çok 
ince bir şekilde gizlenmiş olsun, kabul edilir - benlik, kişisel çıkar, bencillik.

Sonra dönüp bir anneye ve çocuğuna bakarız - ve tüm kişisel çıkar düşüncelerinin bir başkasına aktarılabileceğini görürüz.

Kişisel çıkar, yeni ve gizemli bir ilkeyle - sevgi ilkesiyle kontrol edilebilir ve yok edilebilir.

Sevgi adı altında çeşitli duygu türleri ve dereceleri vardır ve hayatta hiçbir şey daha ilginç veya daha hayati derecede önemli
olamaz, çalışılıp anlaşılamaz. Ancak bu ön özet, yaşamın sorunundaki faktörlerden biri olarak varlığını işaret etmek için yeterlidir.

Şunu da belirtmekte fayda var ki, çocuklarına olan sevgisi o kadar da bencil olmayan anneler bulunabilir. Çocuklarını çok az önemseyen anneler bulunabilir. Çocukları bir sıkıntı ve dezavantaj olarak gören ve onlarsız olmayı tercih eden anneler bulunabilir. Sorunun tartışılmaya başlandığında bunun ilginç yan ışıklarından biri olduğu görülecektir.

Ancak bu, sevginin var olduğu gerçeğini değiştirmez, gerçek annenin çocuğuna olan sevgisi bunun en eksiksiz ve evrensel örneğidir.

Ayrıca sevgi ve şefkatin birçok başka biçiminde de, bencil olmama eğilimini -kişinin kişisel zevklerini ve eğilimlerini başkasının sevinci için feda etmeye hazır olma- fark etmek kolaydır. Bir baba, bu duyguyu oğlu veya kardeşi için, tıpkı karısı veya annesi için hissedebildiği gibi hissedebilir. Bir erkek veya kadın, bunu yakın ve samimi bir arkadaş için hissedebilir ve onlara fayda sağlamak için gerçek fedakarlıklar yapmaya istekli olabilir.

Bu, o zaman, dördüncü düşüncedir -hayat sorunundaki dördüncü faktör- ve yanlış anlaşılmaları ve fikir karışıklığını önlemek için buna şefkat diyeceğiz -şefkatin etkisi.

Davranış üzerinde etkisi olan bir başka husus daha var - bir başka sınıf ve etki türü. Bu, genel olarak bir ideale veya bir fikre duyulan sevgi olarak özetlenebilir. Her ne kadar çoğu yaşamda diğer insanlara duyulan sevgiden daha az yaygın ve daha az etkili olsa da, çeşitli derecelerde, göz ardı edilemeyecek gerçek bir faktördür.

Görev duygusu, hemen hemen tüm insanlarda az ya da çok mevcuttur.
Yetiştirilmiş ve iyi bir aileden gelen insanlarda bu, ırk gururu haline gelebilir--_noblesse oblige_. Belirli bir birey, bir çocuk ve adam olarak
tanımlandığı küçük topluluk olan memleketine karşı güçlü bir sevgi duyabilir. Başka biri bir davaya, bir siyasi partiye, bir Kızılhaç hareketine adanmıştır; diğerleri ise güçlü bir vatanseverlik duygusuna
sahiptir, ülkelerini, bayraklarını severler ve her an iyi bir dava için bir şeylerden vazgeçmeye hazırdırlar.

Genel olarak konuşursak ve daha iyi bir isim bulamadığımız için, yaşam sorunundaki bu beşinci ilkeye --bir ideale bağlılık-- diyebiliriz.

Bu etkilerin bir sonucu olarak, bir bireyin karakteri
oluşur, davranışları belirlenir. Herhangi bir anda, ne yapacağı veya yapmayacağına dair herhangi bir soru sorulduğunda, cevap çatışan düşüncelerin göreceli gücüne veya etkisine bağlı olacaktır.

Bu yalnızca genel bir yasanın uygulanmasını ifade ediyor: Tüm etkilerin nedenleri olması gerekir. Sadece bir bireyin davranışında, iş başındaki nedenler genellikle çok incelikli ve karmaşıktır.

Eğer ortalama bir birey şu anda eskiden davrandığı şekilde farklı davranıyorsa, bunun nedeni açıkça etkilerdeki bir değişikliktir. Eskiden belirleyici olan bazı güdüler ve düşünceler artık baskın olmaktan çıkmıştır. Diğer düşünceler bunların yerini almıştır. Çok şey oldukça açıktır ve bunları genel bir şekilde yerleştirmek için çok az düşünmeye ihtiyaç vardır. Bunlar özetimizin ikinci grubunda yer alır: Ödüller ve cezalarla uygulanan, dışarıdan gelen arzuların kontrolü.

Ortalama bir bireyin hayatında, bu etki her açıdan zayıflamıştır. Muhtemelen bugün, herhangi bir medeniyet döneminde, eski veya modern, olduğundan daha az baskın ve belirleyicidir. Ve etkinin zayıflaması en erken çocuklukta, dadı ve ebeveynlerin cezalarıyla başlar ve komşular ve kamuoyu, polis ve yasalar aracılığıyla sonuna kadar uzanır ve en sonunda kilise ve dine, onların sonsuz cezası, cennet ve cehenneme kadar uzanır.

Özetimizin diğer değerlendirmelerinde büyük bir değişiklik olmamıştır. İnsanlar hala deneyim ve akıldan etkilenmektedir, tıpkı daha önce olduğu gibi. Hala sevgilerinden etkilenirler; ve ülkeleri için savaşacak ve bir ideal için fedakarlık yapacak aynı insan sınıfı vardır.

İkinci başlığımız altındaki zayıflayan etkilerden kaynaklanan karakter değişikliğinin, diğer etkilerin gücü üzerinde de önemli bir etkisi olabilir. Ancak bu, daha sonra tartışılacak olan hassas ve incelikli bir konudur.

Şimdilik bu noktada durabiliriz: ahlaki standartlarda ve bakış açısında son zamanlarda meydana gelen şaşırtıcı
değişimler, insan hayatlarındaki en güçlülerden biri olan bir etkinin zayıflamasına doğrudan izlenebilir.

Bu sürecin doğası ve kapsamı ayrıntılı olarak ele alınmaya değerdir,
çünkü sorunun tam kökündedir ve sonuçları
çok kapsamlıdır.

Ve analiz etmeye başlamadan önce, aceleci
ve kolay bir sonuca varmaktan kaçınalım. İnsanların görüş ve davranışlarındaki değişiklikler
eski okuldakilere
şaşırtıcı ve endişe verici göründüğünden--bu, yeni eğilimin kötü ve yanlış olduğu anlamına gelmez. Temellerde herhangi bir
değişim, şimdilik rahatsız edici olabilir. Yeni yol, sonunda, gerçekten eskisinden daha iyi olabilir ve ilerlemeyi temsil edebilir. Ya da
bozulma ve düşüş anlamına gelebilir. Sorunun o aşamasını tartışmak için, ne olup bittiğini iyice anladığımızdan emin olduktan sonra yeterli zaman olacaktır. Bir seferde bir şey ele alalım ve en basit ve en belirgin olanla başlayalım.

Bir insan hayatı, her türlü farklı yönde gelişme olasılıklarıyla başlar.

Çocuk beşikten itibaren bakılır - yönlendirilir, eğitilir. Zamanı gelince, kendi kendine karar verebileceği bir yaşa gelir ve eylemleri doğası ve
öğretildiği şeyler tarafından belirlenir.

"Çubuk eğildikçe ağaç eğilir." Bu, İngiliz dilinin eski bir atasözüdür ve ifade ettiği ilke genel olarak
dünya çapında kabul görmüştür. "Çubuğu esirge, çocuğu şımart" - neredeyse aynı şekilde evrensel olarak kabul görmüş bir başka eski atasözüdür.

Bir başka atasözü ise temel bir ilkeyi ifade eder: "Çocuklar görülmeli, duyulmamalı."

Bu atasözleri, sayısız nesil boyunca çocukların yetiştirilmesini yöneten temel teoriyi belirtmek için yeterlidir. Neyi ima ediyorlar?

İtaat, disiplin, saygı--ebeveynlere saygı, başkalarına saygı,
gelenek ve yasalara saygı--ve bununla birlikte Tanrı'ya saygı ve korku. Amaç, kanunlara uyan, Tanrı'dan korkan vatandaşlar yetiştirmekti; ve atasözlerinde ifade edildiği gibi yöntem yüzyıllar boyunca sorgulanmadı ve
genel olarak uygulandı.

Çocuklara erken yaştan itibaren değerli ve takdire şayan nitelikleri aşılamak, çeşitli halklar arasında çeşitli zamanlarda her zaman olağan ve doğal olmuştur.

Amerikan yerlileri arasında, gerçek bir cesur, işkencede bile düşmana yılmaz bir yüz ifadesi takınan kişiydi. Sonuç olarak, erkek çocuklar
ebeveynleri tarafından iğnelenir ve yakılırdı, ta ki herhangi bir acıyı sızlanmadan kabul etmeleri için eğitilene kadar.

Çin'de, bir kadında minik ayaklar arzu edilirdi - bu yüzden kız çocuklarının ayakları sıkıca bağlanır ve uzun süreler boyunca, büyük acılarla, değerli amaca ulaşmak için öyle tutulurdu.

Avrupa medeniyetinde bu ve benzeri durumlarda, kullanılan sert yöntemler, ebeveynlerin çocuklarını daha az sevdiği anlamına gelemez - tam tersine. Onları sevdikleri için,
kendi bakış açılarına göre, onları mümkün olduğunca iyi örnekler olarak yetiştirmek için gerekeni yapmaktan çekinmezlerdi.

Bu eski usuldü. Peki, şimdi yeni usul ne olacak?

Son yıllarda, ebeveynlerin çocuklarına karşı tutumunda büyük bir değişiklik olduğu ve belki de çocukların ebeveynlerine karşı tutumunda daha da büyük bir değişiklik olduğu açıktır.

Bugünlerde değnek çok az kullanılıyor. En azından Amerika'da, artık hiç kullanılmadığı söylenebilir. Eğitimli ve rafine ailelerde, bir çocuk hala annesi veya babası tarafından şaplaklanabilir, ancak
çok sık değil. İşlemin önemi çok büyük değildir
ve şaplaklamanın yarısı çocuğun eyleminden ziyade ebeveynin sinirli
durumundan kaynaklanır.

Bir çocuk bazen bir dadı tarafından tokatlanabilir, genellikle dadı sinirli ve huysuz olduğunda. Ancak hemen hemen tüm durumlarda, bir dadı bir çocuğu
kamçılamaya cesaret ederse veya ona gerçek bir acı verirse, çocuk sadece
ebeveynlerine söylemek zorunda kalır ve dadı taburcu edilir.

Ve bugün meydana gelen bu tür önemsiz cezalar, çocuğun çok erken yaşlarıyla sınırlıdır. On iki veya on beş yaşındaki bir erkek veya kız, babasından, annesinden, mürebbiyesinden veya
öğretmeninden dayak yemekten korkmaz. Okul müdürlerinin artık öğrencilerini
kamçılamasına veya hatta tokatlamasına izin verilmez.

Eski atasözü artık yürürlükte değil - çöpe atıldı. "Çubuğu esirge--" evet, çubuk _beraber_ bırakıldı, ancak çocuğun bu nedenle illa ki şımarık olup olmadığı henüz belli değil.

"Çocuklar görülmeli, duyulmamalı" - bu fikir de çöpe atıldı.

Erkek ve kızların da herkes kadar söz hakkı vardır.
Aile masasında, ev çevresinde, eğilim daha çok fikirlerinin ve işlerinin sohbeti gasp etmesidir.
İzlenimleri daha
taze ve daha canlıdır ve en son güncel konulardan daha haberdardırlar. Ebeveynlerinin veya büyük ebeveynlerinin görüşlerine ve düşüncelerine karşı saygı ve hürmet göstermeleri onlardan pek beklenmez. Konuşulacak birçok şey -motorlar, kablosuz,
uçaklar, yeni kırışıklıklar ve değişen koşullar- onlar tarafından yaşlılardan daha iyi anlaşılır. Yaşlıların fikirlerinin güve yemiş ve pek de önemli olmadığı hissine kapılmaları kolaydır. Yükselen neslin şu anda ne yaptığını anlatması ve açıklaması,
gelecek neslin ise dinlemesi ve bundan en iyi şekilde yararlanması gerekir.

Elbette, bu çocukların ebeveynlerine karşı artık saygı duymadıkları anlamına gelmez. Herhangi bir özel durumda, bu bir derece meselesidir, çocukların kalitesine, ebeveynlerin kalitesine, aile hayatının çeşitli koşullarına ve etkilerine bağlıdır. Aradığımız şey, koşullara göre daha fazla veya daha az ölçüde kendini hissettiren temeldeki ilke olan genel eğilimdir.

Günümüzde ortalama bir çocuğun geçmişteki bir çocuğa göre daha az sıklıkla ve daha az sert bir şekilde cezalandırıldığı tartışmasız bir gerçektir. Eğer itaat etmezse,
sonuçlarından daha az korkar, bu yüzden itaatin önemi zihinsel tutumunda ve davranışlarında azalan bir faktör haline gelir.

Bir tutam tuzla emir almayı öğrenir ve olabildiğince sık onları dikkate almaz, çünkü onlar onun hoşuna giden şeyler değildir. Bu bir eğilimin başlangıcıdır - bir dalın ilk bükülmesi.

Dal bu eğimle büyümeye devam ettikçe ve erkek ve kız çocuğunun ufku aile çevresinin ötesinde daha büyük bir dünyaya açıldıkça, mevcut koşullar aynı eğilimin devam etmesini teşvik eder.
Bireyin bencil içgüdüleri ve arzuları, medeniyetin başlangıcından beri yürürlükte olan ancak daha az etkili olan aynı tür etkiler ve kısıtlamalarla karşı karşıyadır. Ve aklımızda
açıkça tutalım ki, şimdilik, dikkatimizi
bireyin dışından etki eden güçlere sınırlıyoruz. İzlediğimiz konu bu--özetimizde ikinci düşünce.

Çocuk veya kız, ev çevresinden ayrılırken,
etkiler ve kısıtlamalar çeşitli biçimlerde ve türlerdedir, ancak
birkaç basit sınıfta gruplandırılabilirler.

Birincisi: Öğretmenleri ve öğretileriyle okul.

İkincisi: Örnek ve taklit etkisi--kendi yaşlarındaki ve türlerindeki
diğerlerinin yaptıkları.

Üçüncüsü: Kamuoyunun, gelenek ve göreneklerin etkisi--bir yandan herkesin doğru olduğunu düşündüğü ve onayladığı,
diğer yandan da yanlış ve değersiz olarak kabul edilen şeyler.

Dördüncüsü: Oluşturulmuş otoritelerin yasaları ve yönetmelikleri.

Beşincisi: Pazar okulu ve kilise--kötülük ve iyilik standartlarıyla
dini etki.

Bunları sırayla ele alırsak, okul etkisindeki çarpıcı bir
değişimden etkilenmeyiz. Birçok bakımdan, şüphesiz, okullar
daha önce hiç olmadığı kadar
daha iyi planlanmış ve daha akıllıca yönetiliyor. Bir yandan havalandırmaya, hijyene, eğlenceye daha fazla dikkat ediliyor; diğer yandan kitap bilgisini aktarmada kullanılan yöntemler muhtemelen daha aydınlanmış durumda.

Tartıştığımız konuya gelince - itaat, disiplin, otoriteye saygı - genel olarak, muhtemelen büyük bir
değişim
olmamıştır. Sınıfta ve okul rejimi boyunca, katı itaat her zaman olduğu gibi hala temel bir gereklilik olarak korunmaktadır. İtaatsizlik için verilen cezalar ve yaptırımlar belki biraz daha az şiddetli ve serttir, ancak etkide gerçek bir
fark yoktur.

Bu bağlamda gündeme getirilmeye değer tek soru, okul öğretmenlerinin ve okul kurallarının ortalama bir erkek veya kız çocuğu tarafından ne kadar
kalbe alındığıdır--okul geride bırakıldığında, bunların kendi düşüncelerine ve güdülerine ne kadar uygulanması gerektiğidir. Okul kitapları, okul öğretmenleri ve
okul disiplini, bir araya getirilmeye ve zihnin özel bir köşesine
gönderilmeye çok yatkındır. İkinci grubumuz -örnek ve taklit etkisi- muhtemelen
davranış ve karakteri şekillendirmede her zaman daha önemli bir faktör olmuştur.
Sizden hemen üstünüzdeki büyük çocukların yaptıkları ve inandıkları, eğer bir çocuksanız, sizin için çok
fark yaratır.

Burada ebeveynler, büyükanneler veya okul öğretmenleri tarafından aktarılan eski moda kurallar veya teorilerin bir tutam tuzla alınması söz konusu değildir. Bu, sizi doğrudan ilgilendiren canlı ve hayati bir şeydir. Büyük çocuklara hayranlık duyarsınız: onlar gibi olmak istersiniz; ve onlar tarafından
onaylanmak istersiniz. Onların düşündükleri ve yaptıkları, dadı, anne ve okul müdürünün fikirleriyle çelişebilir, ancak onlar için yeterince iyiyse, sizin için de yeterince iyidir. Yargılanmaktan kendinizi alamayacağınız pratik bir standarttır. Buna uymazsanız veya kabul etmeyi reddedip farklı davranmaya çalışırsanız, kesin bir ceza vardır. Alay konusu olacaksınız, sevilmeyeceksiniz, aşağılanacaksınız veya gülüneceksiniz.

Eğer bir kızsanız, aynı prensip geçerlidir. Bu prensipte yeni bir şey yoktur.
Tepeler kadar eski ve evrenseldir.

Bugün karakterin oluşumu üzerindeki etkisi geçmiştekinden farklı mıdır?
Şüphesiz. Bir an düşünmek bunun neden ve nasıl olması gerektiğini gösterecektir.

Aile yetiştirmesinin doğası ve etkisi ne olursa olsun, herhangi bir özel durumda, disiplin eksikliği ve otoriteye saygısızlık yönündeki genel eğilim, herhangi bir okulda bulunan kız ve erkek çocuklarının hakim standartlarına yansıtılmadan geçemez.
Bunların okul yönetmelikleri veya okul cezalarıyla hiçbir bağlantısı yoktur. Bu, içgüdülerin, arzuların ve fikirlerin temel sorusudur - kendilerine ve okul odasının dışındaki hayata karşı tutumları, nereye giderlerse gitsinler yanlarında götürecekleri şeydir.

Evde başlayan eğilim, erkek veya kızda örnek olarak ve aynı yöne giden başkalarıyla temasla güçlenir ve daha da gelişir.

Sırada üçüncü grup var: Kamuoyunun etkisi - gelenek ve görenekler.

Mevcut nesilde, bireylerin davranış ve tutumlarına uygulanan hakim geleneklerde birçok çarpıcı değişiklik olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildir. Büyüyen erkek ve kız çocukları bu değişikliklerin her yerde gerçekleştiğini
görürler.

Anne ve baba gençken, Pazar günü kiliseye gitmek ve sıkıcı ve terbiyeli davranışlar için ayrılmış bir gündü. Her türden oyun ve eğlence
bir kenara bırakılırdı, herkes en iyi kıyafetlerini giyer, etrafta oturur ve
konuşurdu veya uygun bir nezaket havasıyla sessiz yürüyüşlere çıkardı.

Günümüzde tenis, golf ve beyzbol oyunları, akşam yemekleri
ve köprü masasında kumar oynanır ve anne ve baba da diğerleriyle birlikte
katılır.

Eskiden iyi bir aileden gelen bir kızın refakatçi olmadan herhangi bir partiye
akşam dışarı çıkması uygunsuz sayılırdı.
Günümüzde, nereye giderse gitsin yanında bir refakatçi götürmek zorunda olan kız, güncel arkadaşları tarafından alay konusu olabilir.

Çok da uzun zaman önce değildi ki, saygın bir toplumda, yüzünü boyayan, sigara içen, kokteyl içen ve erkeklerle kumar oynayan bir kadın, kendine saygısı olan hiçbir eşin veya annenin kabul edemeyeceği veya hoş göremeyeceği
şok edici bir ahlaksızlık gösterisi olarak kabul edilirdi.

Günümüzde, büyüyen erkek ve kız çocuklarının gözlerini açmaları yeterlidir ve kadınların her yerde böyle şeyler yaptığını görürler -- büyük ihtimalle teyzeleri ve kuzenleri veya kendi anneleri.

Bu tür örnekler çok çeşitli olarak verilebilir, ancak eğilimi göstermek için yeterince şey
önerilmiştir. Başka bir bağlantıda, bu tezahürleri daha ayrıntılı olarak tartışmak ve
nedenleri ve anlamları üzerinde düşünmek ilginç olacaktır.

Şimdilik, toplumsal geleneklerin
değiştiğini ve çok önemli ölçüde değiştiğini belirtmek yeterlidir. Bu koşullar altında,
gençlerin bunlardan aşırı derecede etkilenmesi doğal olmazdı. Bu tür standartlar o kadar istikrarsızdır ve bugün dün olduklarından o kadar farklıdırlar ve farklı çevrelerde ve hatta farklı ailelerde o kadar farklılık gösterirler ki, güçleri ve önemleri çok ikna edici değildir. Geçmiş geleneklerin otoritesi, ebeveyn otoritesine çok benzer şekilde bir karışıklık ve zayıflama sürecinden geçmiştir. Yeni nesilde buna daha az saygı duyulmaktadır.

Aynı şey gelenekler ve kamuoyu için de geçerlidir. Gelenekler yeni hareketle değiştirilmiştir ve gözden kaçırılmıştır ve kamuoyunun birçok konudaki görüşü bugün o kadar karışık ve belirsizdir ki neredeyse varolmaz.

Bazı insanlar hala boşanmanın ve yeniden evlenmenin şok edici olduğunu düşünüyor. Diğerleri ise boşanmayı tamamen onaylıyor ve bir evlilik tatmin edici olmadığında ve itiraz edilebilir olduğunda onu iptal edip daha iyi bir şey aramanın doğru ve en iyi şey olduğuna inanıyor.

Bazı insanlar gençlerin sinemaya koşmasını ve bebek vampirleri ve ahlaksızca ahlaksızlık ve uygunsuz davranış örneklerini görmesini yanlış buluyor; diğerleri filmlerin eğitici değeri konusunda hevesli ve çocuklarını istedikleri kadar sık ​​gitmeye teşvik ediyor.

Bazı insanlar gençlerin birlikte dans etme biçimini ve kız ve erkeklerin birbirlerine karşı mevcut tutumunu şiddetle onaylamıyor;
diğerleri ise bunu ilerlemenin önünde engel olan yeni özgürleşme ve aydınlanma döneminin bir parçası olarak kabul ediyor.

Bugün bu ve buna benzer birçok soru hakkında neredeyse hiçbir gerçek kamuoyu yok. Gençlerin az çok takip etmekte veya görmezden gelmekte özgür olduğu çeşitli bireysel görüşler ve kavramlar
onun yerini aldı, koşullar buna karar verebilir.

Yine de kamuoyunun çoğu toplumda kesin olarak yerleşmiş, hayati bir güç olduğu çok da uzun zaman önce değildi. Genel olarak tanınıyordu ve saygın kabul edilmek isteyen herkes tarafından dikkatlice saygı duyuluyordu. Belirli eylemler, belirli davranış türleri ahlaksız, şok edici veya kötü zevk olarak kabul edildi ve kamuoyuna meydan okuyanlar ceza ödemeye zorlandı. Onlara soğuk davranıldı, ziyaret
listesinden çıkarıldılar ve onaylanmama damgası vuruldu.

Bir kız karanlıkta erkeklerle tek başına gizlice kaçtığında veya sigara içerken yakalandığında, evli bir adam boşanmış biriyle görüştüğünde, bir kadın içki içip kumar oynadığında ve mutlu bir yuvayı dağıttığında, toplumun herhangi bir üyesi uygunsuz, değersiz, ahlaksız veya onursuz olarak kabul edilen bir dizi şeyden herhangi birini yaptığında, kamuoyu yargılayıp cezalandırmak için sert bir şekilde kanıtlandı, sorgusuz sualsiz.

Gençler, tıpkı anneleri ve babaları gibi bu hususu hesaba katmayı öğrendiler. Buna saygı duyarak büyüdüler. Yeni nesilde, bu şeyin kendisi tutarlılık ve güç açısından büyük ölçüde
kaybetti ve gençler bunun hakkında fazla endişelenmek için hiçbir neden görmüyorlar.

Dördüncü grupta, kurulmuş otoritelerin yasaları ve yönetmelikleri yer alıyor. Bunların çoğu, poliste baş temsilcisini buluyor, arkasında hapishane ve mahkeme var.
Bu etkideki tek değişiklik, ortalama bir bireyin zihinsel tutumunda yatıyor.

Bir nesil önce, tutuklanan insanlar genellikle hırsızlar,
ayyaşlar veya bir tür dolandırıcı ve suçlulardı. Bir kanun kaçağı olmak ve
polisin pençesinde olmak, saygın bir vatandaşın
ürperdiği bir şeydi. Polis, tüm iyi insanların koruyucusuydu,
görkemli, saygın ve biraz da hayranlık uyandırıcı.

Günümüzde, her çeşit ve türden insan sürekli olarak polisle başlarını derde sokuyor, tutuklanıyor, mahkemeye çıkarılıyor
ve dolandırıcılar ve sarhoşlarla aynı adalet barında para cezasına çarptırılıyor. Bu
genellikle otomobil kullanımıyla bağlantılıdır. Onlar
yasadışıdır--bunu bilirler ve yakalanırlar.

Ve yasaklama yasaları yürürlüğe girdiğinden beri, her tarafta
başka bir yasadışılar sürüsü türedi. Kasıtlı ve meydan okurcasına
yasayı hiçe sayıyorlar ve onunla alay ediyorlar.

Bu polis meselesine ek olarak, ortalama bir insanın
hükümet yetkililerinin ve temsilcilerinin
değerini ve dürüstlüğünü sorgulama eğilimi artıyor.
Belediye meclisi üyeleri, komisyon üyeleri, belediye başkanları ve hatta Amerika Birleşik Devletleri senatörleri bile sık sık güvensizlik, alaycı saygısızlık nesneleri oluyor.
Yüksek mevkilerdeki siyasi skandallar ve yolsuzluk anlaşmaları her toplumda olağan konulardır.

Yani, bu koşullar altında etrafa bakan ve fikirleri özümseyen gençler,
kurulu otoritelere ve yasalara karşı daha az saygı duymaya meyillidir.

Bunun ötesinde, daha derin bir öneme ve daha samimi, sürekli ve geniş kapsamlı etkilere sahip olan, beşinci ve son grubun -Pazar okulu ve kilise- etkilerinde meydana gelen değişimdir - dinin gücü.

Bu o kadar hassas bir konu ki, birçok insanın kalbine o kadar yakın ve farklı bireylerde, farklı ailelerde, farklı topluluklarda, farklı kiliselerde o kadar çok çeşitlilik ve derece var ki, bunu tartışmak son derece zor. Bu büyük ölçüde özel bir duygu, ortalama bir kişinin yeterli ifade bulamadığı belirsiz kişisel hisler meselesidir. Konu
açılır açılmaz, bireysel zihin savunmacı bir tutuma sığınır. Kendi manevi tutumu ve inançlarında rahatsız edilmek istemediği için, itirazları dile getirmek için ilk fırsatı değerlendirmeye hazırdır.

Bu tür zihinleri, rahiplerinde, kiliselerinde veya ilgilendikleri herhangi bir kilisede veya dinde olan iyilik konusunda onlarla aynı fikirde olmaya oldukça istekli olduğumu söyleyerek rahatlatmama izin verin.
Bildiğim ve inandığım kadarıyla, tüm kiliselerin ve tüm dinlerin amacı ve etkisi her zaman daha yüksek düşünceler ve daha yüce davranış motifleri yönünde olmuştur. Bu, bugün de geçmişte olduğundan daha az değildir.

Meydana gelen değişim, yeni neslin kilise öğretilerine karşı tutumunda ve bunun sonucunda etkisinin zayıflamasındadır.

Bu eğilimin doğası ve kapsamı hakkında genel bir fikre ulaşmak için fazla düşünmeye veya gözlem yapmaya gerek yoktur.

Çoğu Hristiyan evinde, çocuklara her gece yatmadan önce dualarını
etmeyi öğretmek bir gelenek olmuştur. Ve onlara dua etmeyi
öğretirken, zihinlerine her şeyi bilen Rab'bin onları
dinlediği ve gözettiği fikri aşılanmıştır. Anneler ve babalar, onları, hiçbir eylemlerinin -çevrelerindeki insanlardan ne kadar dikkatli gizlerlerse gizlesinler- Rab'bin her şeyi
görebilen gözünden asla kaçamayacağı inancına alıştırmışlardır.

Çocuklar buna çok eski zamanlardan beri inanmışlardır ve Pazar okulu ile kilise, büyümelerinin
her aşamasında bu inancı teşvik etmiş ve güçlendirmiştir. Ve bununla birlikte, gözlemlediğimiz gibi, ilahi, ebedi adalet ve ceza fikri de vardı - kötülüğün cezası
ve iyiliğin, bu dünyada olmasa bile, kesinlikle daha büyük
dünyada dikkate alınması. Cennet ve cehennem yüzyıllardır İncil tarafından belirlenen, kürsülerden açıklanan ve
gürleyen, hayranlık uyandıran gerçeklikler olarak resmedildi.

Çocuklar büyüdükçe, bu fikrin anneler, babalar, komşular tarafından kabul edildiğini ve
paylaşıldığını gördüler - toplumdaki herkes saygı veya ilgiye
hakkını görüyordu. Başları dertte veya hastalıkta, teselli ve yardım için
Rab'be yöneldiler ve ayartmaya boyun eğenler ve
O'nun emirlerini görmezden gelenler sonsuz lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

İnsanlar böyle bir doktrine inandıklarında, bu onların kalplerinde ve ruhlarında yaşayan bir inanç olduğunda, maddi içgüdülerini ve arzularını kontrol etmek için
daha büyük bir etki hayal edilemezdi. Bu ilkenin tam olarak uygulandığında neler başarabileceğini anlamak için sadece şehitlerin ve azizlerin günlerine dönmemiz yeterlidir. Ebedi kurtuluş ve sonsuz mutlulukla karşılaştırıldığında, bedenin geçici deneyimleri ne kadar önemsiz ve önemsizdir.

Normal insanların büyük çoğunluğu, doktrini kabul edip
inanırken, onu asla çok ileri götürmeyi gerekli veya pratik görmemiştir. Ancak bildiğimiz kadarıyla, geçmişte her zaman ortalama bir birey, dini inançlarından çok önemli ölçüde etkilenmiştir. Öğretilere ne kadar derin ve yoğun bir şekilde _inanırsa_,
bu öğretilerin eylemlerini kontrol etmedeki etkisi o kadar büyük olmuştur.

Şimdiki nesle dönersek, her tarafta, İncil'de yer alan ifadelerin çoğunun, bilimsel aydınlanma testine tabi tutulduğunda artık geçerli olmayacağı yönündeki büyüyen bir düşüncenin kanıtlarını buluruz.
Bu kilisede ve diğerinde bir müjde rahibi, kürsüden artık cehennem ateşi ve ebedi lanet doktrinlerini kabul etmesinin mümkün olmadığını duyuruyor. Diğerleri onların örneğini izler ve buna göre vaazlar verirler, bu duruşu haklı çıkarmak için. Sonra, cennet sorusu vicdanlı bir ilahiyatçı tarafından sorgulanır, cennetin gerçek anlamda değil, alegorik bir anlamda kabul edilmesi gerektiği inancını açıklar -- seçilmişlerin ruhlarının yaşadığı bir cennet olmak yerine, doğru davranan yaşayan ölümlülerin bir zihin durumu olarak düşünülmesi gerektiği.

Cennet ve cehennem, kıskanç ve her şeye gücü yeten bir Varlık, görkemli bir tahtta oturmuş, ölümlü insanın her eylemini izliyor ve yargılıyor, sonsuza dek cezalandırıyor ve ödüllendiriyor -- yüzyıllardır hayal gücünü hayrete düşüren ve mütevazı erkek ve kadınların ruhlarını ele geçiren bu ve diğer birçok İncil öğretisi yavaş yavaş sorgulanmaya başlandı.

Bazı insanlar bunun için kiliseleri ve din adamlarını suçlamaya meyillidir. Ancak bu yüzeysel bir düşüncedir. Değişimin nedenleri kiliselerin içinde değil, dışındaydı ve İncil'in vaizleri, geri kalanımız gibi insan olmalarına rağmen, bunları fark eden en son kişilerdi. Şüpheler, sorular ve kuşkular belli ki bir süre önce, bilimsel eğitim almış, pratik, düşünceli zihinler arasında başladı. Modern araştırmaların ışığında, İncil'deki bazı ifadelerin yanlış olduğu bulundu. Eğer bazı kısımları az çok ilkel eğitim almış insanların cehaletine dayanıyorsa, bu mantık çizgisinin nereye varacağını görmek kolaydır. Gerçek ifadelerine ek olarak, İncil'de ortaya konan fikir ve varsayımların çoğu, ilkel, dar görüşlü ve zalimce görünüyordu; tıpkı İncil'in var olduğu ilk insanların yaşamları gibi. İçindeki ahlaki kurallar -dinsel öneminin özü- şüphesiz sağlam ve ebediyen doğruydu ve çok büyük olasılıkla yukarıdan ilham almıştı, ancak ayrıntılar, imgeler, biçimsel kavramlar kesinlikle eski ve gelişmiş medeniyetimizin aydınlanmış ruhuna etki etmiyordu. Bu büyüyen bakış açısı, en azından Amerika'da, son nesilde kendini oldukça belirgin bir şekilde ifade etmeye başladı. Düşünceli insanlar, buna ulaştıklarında, bunu kendilerine saklamaya meyilliydiler. Karılarının, annelerinin ve çocuklarının basit, tüm ruhlu inançlarını bozmak umurlarında değildi. Ancak bu adamlar aileleriyle kiliseye gittiklerinde ve eski dogmaların gerçek, ortodoks açıklamalarını dinlemek zorunda kaldıklarında, hafifçe sıkılmaya ve rahatsız olmaya meyilliydiler. Kiliseye gitmekten
vazgeçmeye başladılar. Sonra, yavaş yavaş, çeşitli kilise cemaatlerinde, erkek-halkın katılımında rahatsız edici bir düşüş oldu.

Sonra bu adamlardan bazıları, aynı şekilde hisseden diğerleriyle sessizce görüşlerini paylaşmaya başladı. Burada ve orada, belirli dogmaları sorgulayan makaleler yazıldı ve kadınlar bazen tartışmalara katılmaya ve sonuçlarla yüzleşmeye yönlendirildi.

Kadınlar, çok eski zamanlardan beri gözlemlendiği gibi, doğaları gereği erkeklerden daha muhafazakardır, mevcut gelenekleri kabul etmeye ve gelenekler tarafından yönetilmeye daha meyillidir. Ayrıca daha kolay etkilenirler ve kilise hizmetinin dışsal biçimleri onlar için daha fazla şey ifade eder. Dini uyarıcılar
zihni çok fazla meşgul etmeden
duyguları ve hayal güçleri aracılığıyla onlara gelebilir. Aynısı çocuklar için de geçerlidir.

Böylece erkekler sorgularken, inançlarını yitirirken ve kiliseye gitmekten kaçınırken, kadınlar ve çocuklar çoğunlukla her zaman olduğu gibi
şeyleri kabul etmekten memnun bir şekilde görevlerini yerine getirmeye devam ettiler.

Ancak ileri düşüncenin bulaşıcılığı havadaydı, ilerici erkekler arasında yayılıyor, kadınlar arasında bir dereceye kadar tepki gösteriyordu ve muhtemelen bu bir süre devam ettikten sonra din adamları tarafından dikkate alınmaya başlandı. Er ya da geç, kilise cemaatinin düşünceleriyle herhangi bir uyumu
koruyacaksa, bu olmalıydı.

Şu anda, işler öyle bir noktaya geldi ki, ortalama zekaya ve eğitime sahip genç kadınlardan herhangi birine cehennem ateşi ve cennetin ihtişamı hakkındaki duygularını ve tapınılmayı talep eden kıskanç bakan Tanrı'yı ​​sorsanız, büyük ihtimalle omuz silkerek bu şeylerin artık ilerici papazlar tarafından vaaz edilmediğini söyleyecektir. Elbette İncil'e inanıyor ve kendini iyi bir Hıristiyan olarak görüyor, ancak ilahi sözün belirli kısımları, geçmişin belirli kavramları artık kabul edilebilir değil - terk edildiler.

Ve böyle bir görüşe sahip olan bu kadınlar, eğer oturup konuşmayı dinleyecek kadar yaşlılarsa, bunu çocuklarının yanında ifade etmekten çekinmiyorlar.

Tüm bunların ışığında, dinin gücünü yeni neslin büyüyen yaşamlarında kısıtlayıcı bir etki olarak ele aldığımızda,
değişikliklerin doğası ve kapsamı oldukça açıktır.

Diyelim ki bugün ortalama küçük çocuklar hala dini eğitimlerinin başlangıcını her zaman olduğu gibi yaşıyorlar. Ve şüphesiz büyük bir kısmı da yaşıyor çünkü bu, neredeyse her annenin değiştirmek istemeyeceği aile geleneklerinden biri.

Çocuklara günlük dualarını etmeleri öğretiliyor; Tanrı'nın onları duyduğu ve gördüğü, Tanrı'nın her şeye kadir ve her şeye kadir olduğu, iyi insanları sevdiği ve onları ödüllendirdiği, kötülük yapan insanların ise O'nu kızdırdığı ve cezasından kaçamadığı söyleniyor. Ve bu öğretim, çocuklar oraya gidecek kadar büyüdükleri anda Pazar okulunda devam ettiriliyor ve geliştiriliyor.

Çocuk zihni tüm bunları özümseyerek, Noel Baba'yı kabul ettiği gibi aynı basit inançla kabul ediyor.

Erken çocukluk dönemini dikkatlice ele alırsak, bu iki inancın, tabiri caizse, el ele gittiğini ve aralarında çok fazla benzerlik olduğunu görüyoruz. Çoğu çocuğa Noel Baba da en erken günlerden itibaren öğretilir. Çocuk hayal gücünde çok gerçek ve harikulade bir şekilde önemli hale gelir. O da insanların iyi mi kötü mü olduğunu bilmenin gizemli bir yoluna sahiptir; o da iyileri sever ve onlara güzel hediyeler getirerek onları ödüllendirir - ve eğer kötüler çok kötüyse, onlara hiç hediye vermeyerek onları cezalandırma olasılığı vardır. Ona geceleri dua etmek yerine, bacadan alma
yoluna sahip olduğu mektuplar yazabilirsiniz, böylece o da kalbinizin en derinindeki isteklerini anlayabilir.

Ancak er ya da geç, Noel Baba'nın varlığından şüphe duyulacağı zaman gelecektir. Şüphe genellikle daha büyük bir erkek veya kız tarafından yapılan bir yorumla başlar. Ama daha büyük oğlanlar ve kızlar ağızlarını kapalı tutsalar bile, büyüyen bir zihnin kafa yormaya, akıl yürütmeye, şüphe etmeye başlayacağı ve ikiyle ikiyi bir araya getirerek bu güzel fikrin sadece bir uydurma, bir mit, bir aldatmaca olduğu sonucuna varacağı zaman kesinlikle gelecektir. Biraz daha düşünmek, bu mitin uzun zaman önce birileri tarafından icat edilmiş olması gerektiğini ve nesilden nesile, çocuk yetiştirmede sahip olduğu değer ve etki nedeniyle insanlar tarafından yaşatılıp sürdürüldüğünü söyleyebilir.

Bir çocuk artık Noel Baba'ya inanmayacak kadar bilge hale geldikten sonra bile, aldatılmış ve aldatılmış hissetmenin ilk tepkisi geçtikten sonra, küçük kardeşi ve kız kardeşi için rol yapmaya
devam etmeye tamamen isteklidir ve büyüdüğünde ve kendi çocukları olduğunda, onlar için rol yapmaya devam edecektir.

Mevcut nesilde, birçok insanın dini inançlar açısından başına gelenler, yalnızca bir adım ötededir. Gelişimin biraz daha sonraki bir döneminde, şüphesiz, ancak neredeyse kaçınılmaz olarak, çocukluk öğretilerinin ve kavramlarının sorgulanmaya başladığı an gelir.

Akşam dualarınızı ederken sizi izleyen ve dinleyen, gerçekten her şeyi bilen bir Rab var mıdır? Aynı anda aynı şeyi yapan bu kadar çok insan varken, yüzlerce, binlerce, milyonlarca insan varken, hepsi aynı anda O'nunla konuşuyorken, farklı dillerde ve farklı şeyler hakkında!

Noel Baba için de aynı şey geçerliydi. Dünyanın dört bir yanındaki bu kadar çok insana nasıl bu kadar çok hediye getirebiliyor ve bunları aynı Noel arifesinde şahsen teslim edebiliyordu? Londra, Paris ve diğer yerleri düşünmeden, tek başına New York şehrindeki tüm evleri dolaşabilmesi yıllarını alırdı.

Geçmişte, böyle bir soru aklına geldiğinde ve ifade bulduğunda, cevap nispeten basit ve doğrudandı. Din bir tartışma değil, inanç meselesidir; Rab'bin yolları insan anlayışını aşar: İncil ve kilise otoritedir, öğrettikleri ve emrettikleri kabul edilmeli ve itaat edilmelidir. Şüphe etmek, sorgulamak veya inanmamak günahın başlangıcıdır ve sonuçları korkunç olabilir.

Birey itaat alışkanlığına alıştırıldığında -içteki ruhun tutumu yerleşik otoriteye ve yerleşik geleneklere saygı ve hürmet olduğunda- bu bir şeydi. Eğer
anneler, babalar, komşular ve her yerdeki daha bilge kafalar bu büyük gizemi kayıtsız şartsız, inançla, hayatlarının yol gösterici ışığı olarak kabul ettilerse, oğullarının ve kızlarının onların örneğini izlemeleri ve aynısını yapmaları yeterli değil miydi?

Ancak yeni nesilde, gördüğümüz gibi, dal çoktan farklı bir yöne doğru eğilmiştir. Genç kişinin din hakkında düşüncelerle uğraşma zamanı gelmeden önce, o kişi zaten anne ve babanın örneğinin birçok şeyde izlenmesi gerekmediği fikrini edinmiştir. Bazı fikirleri ve gelenekleri yeni hareketin ışığında eski ve az çok gülünç hale gelmiştir. Kişi İncil'in bu sorusu hakkında soruşturma yapmaya başladığında, en azından varsayımlarının bazılarının artık geçerli olmayacağını ve rahipler tarafından terk edildiğini gösterecek kadar çok şey söylenmiş ve duyulmuştur. Öyleyse, yeni neslin çoğu, işin özüne indiğinizde, bu dini inançların sonuçta sadece bir efsane, Noel Baba hakkındaki, uzak geçmişte ortaya çıkan, nesilden nesile aynı sebeplerle yaşatılan ve uygulanan bir şey olmayabileceğini kanıtlayacak ne var? Çok daha fazla sayıda kişi, kendilerini ifade etmekten kaçınmayı daha uygun buluyor. Hatta ara sıra kiliseye bile gidebilirler ve yerleşik din biçimlerine karşı yüzeysel bir saygı gösterebilirler. Ancak İncil'in sözleriyle veya rahiplerin vaazlarıyla çok az ilgilenirler; Rab'den herhangi bir yardım istemezler veya beklemezler - ne de O'nun cezasından korkarlar. Yeni neslin büyük bir kısmının, belirttiğimiz mantık zincirini bilinçli veya kesin olarak takip ettiği sonucuna varılmamalıdır. Çoğu, böylesine ciddi bir konu hakkında fazla düşünmeye zahmet etmez. Bu sorudaki ve diğer birçok sorudaki tutumları, az çok bilinçaltı bir şekilde oluşmaya meyillidir.

Eğer büyüyen bir doğa itaat etmeye eğitilmemişse; eğer ebeveynlerinin ve büyüklerinin fikirlerini sorgulamayı ve sık sık görmezden gelmeyi öğrenmişse ve eski moda geleneklere ve geleneklere gülme alışkanlığı edinmişse, zamanı geldiğinde İncil ve kiliseye az çok benzer bir bakış açısıyla yaklaşmaya hazırsa bunda şaşılacak bir şey yoktur.

Şüphesiz, şu anki eğilim budur.

Şimdi, bu tür düşüncelerin birçok iyi Hıristiyana itiraz edilebilir görünmesi oldukça muhtemeldir, çünkü onlar her iyi niyetli kişinin kiliseyi desteklemeye ve inancı sarsabilecek fikirleri ifade etmekten kaçınmaya çalışması gerektiğini düşünürler.

Bu insanlara niyetlerimin gerçekten en iyi olduğunu ve
diğer insanların ruhsal refahını baltalıyor gibi görünen etkiler konusunda olabildiğince derinden endişe duyduğumu temin edeyim.

Ancak şimdilik amacım gerçeklerle yüzleşmek ve sabırla ve basitçe anlamaya ve açıklamaya çalışmak. Bu yönde elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, fikirlerimizi ortaya koymak ve önerilerde bulunmak için yeterli zaman olacak.

Ayrıca, bu din meselesinde, değindiğimiz diğer meselelerde olduğu gibi, bunun yalnızca ele aldığımız bir eğilim olduğunu unutmayalım - oldukça genel bir eğilim, elbette, ancak yine de yalnızca bir eğilim. Bazı topluluklarda, bazı ailelerde, bazı mezheplerde,
bu neredeyse fark edilmeyebilir.

Bu satırları yazdığım anda, gazeteler çeşitli mezheplerin önde gelen kilise toplulukları tarafından Şabat'ın gözetilmesini zorunlu kılan yasaların çıkarılması için başlatılan yeni bir hareketle dolu. Bu yolla, atalarımızın günlerinde olduğu gibi kiliseye gitme ve İncil okuma alışkanlıklarına geri dönmeyi hedefliyorlar. Böyle bir hareketin varlığı bile, mücadele etmeye çalıştıkları eğilimin yeterli kanıtıdır. Amaçlarını gerçekleştirmek için herhangi bir yasaya güvenilip güvenilemeyeceği, şimdilik bizi ilgilendirmeyen başka bir sorudur.

Ana soruşturma konumuza geri dönersek ve gözlemlerimizin sonuçlarını bir araya getirirsek, gençlerimizi ele geçiren bu sözde gizemli hastalığın nispeten basit bir teşhisini sunuyorlar. Sorunun kaynağını bulduk ve davranış motiflerini alışılmış dengelerinden çıkaran gelişmelerin doğasını belirttik.

İtaat, disiplin, otoriteye ve geleneklere saygı,
başkalarını düşünme, ceza korkusu, sonuçlardan korkma, Tanrı korkusu, --bencil çıkarlara, bencilliğe karşı bu büyük kontrol ağırlıkları,
artık teraziyi döndüremeyecek ve yolu gösteremeyecek kadar ağırlık ve öz kaybettiler. Teşhisimiz genel olarak doğruysa,
sorunun ilk kısmını bitirmişiz demektir.

_N.Y. Times_, 5 Temmuz 1921.--Gözetsiz ebeveynlerin çocukları suçlu yaptığını söylüyor.
Yargıç Talley gençlik suçunu analiz ediyor. Meydan okuma evde başlar.

Genel Oturum Mahkemesi'nden Yargıç Alfred J. Talley, dün öğleden sonra Columbus Şövalyeleri tarafından düzenlenen Bağımsızlık Günü kutlaması için Central Park'taki Alışveriş Merkezi'nde toplanan binlerce kişiye,
modern Amerikan çocuklarının ebeveynlerine, kanun ve düzene veya yerleşik otoriteye karşı gereken saygıyla
yetiştirilmediğini ve hatanın büyüklerinde olduğunu söyledi. Yargıç Talley durumu "siyasetin
bir kanseri" olarak tanımladı. Özgürlük ile lisans arasında bir ayrım yaptı ve New York ceza mahkemelerindeki deneyiminin, büyük bir Amerikalının
çok güçlü bir şekilde başarısızlığını kendisine hatırlattığını söyledi.

"Amerikan halkının bugün yoksun olduğu tek şey," dedi, "çocuklarını yetiştirmek için uygun bir yöntemdir. Bunun sonuçlarını her gün görüyorum. Sertleşmiş suçlular, 16 ve 17 yaşlarında kanun ve düzene karşı ilk kez kendilerini
savunan ve 14 yaşında babalarına okuldan ayrıldıklarını söyleyen ve
giden 19 ve 20 yaşlarındaki gençler oluyor.

"Bu sertleşmiş suçlunun arkasında, kanunun elindeki serseriye ne kadar sadık olduğunu göstermeye çalışan
bir kızın somurtkan, kasvetli figürü duruyor. Her şey, yanlış yönlendirilmiş bir özgürlük
fikriyle başladı. Genç, babasına ihtiyaç duyduğu tüm
eğitimi aldığını söyleyen ve hemen bir sokak köşesi tipi olan kişidir ve kız, dansa gittiğinde giydiği uygunsuz
kıyafetle ilgili eleştirileri bir kenara atarak annesini susturan kişidir.

"Bugün okullarımızda çocuk meydan okuyor ve öğretmen, herhangi bir işe yarayacak
tek disiplin türünü kullanamıyor. Evdeki ebeveyn disiplin yöntemlerini anlayamıyor ve bu yüzden babanın oğluna itaat ettiği, oğlun babaya itaat ettiği ve annenin kızına itaat ettiği bir resimle karşı karşıyayız."

İddiasını desteklemek için Yargıç Talley, New York Eyalet Hapishane Komisyonu tarafından birkaç hafta önce sağlanan istatistiklerin, cezaevindeki mahkumların ortalama yaşının 19 olduğunu gösterdiğini söyledi. "Bu, suç kariyerlerine 16 ve 17 yaşında başladıkları anlamına geliyor, hiçbir Yargıcın onları eyalet hapishanesine göndermediği bir yaş. Bu gençlik sapkınlığı dalgasını durdurmak için ne yapılmalı? Tek bir yol var: Ahlakı hem kamusal hem de özel alanda teşvik etmeliyiz, bu da Amerikan yaşamımıza yüksek standartlar ve yüksek idealler getirmemiz gerektiği anlamına geliyor."

II

GÜNCEL İLKE

Bazı iyi insanların gözünde, kızların, oğlanların ve
bugün genç evli insanların davranışları tamamen ilkesiz görünüyor; ve iyi insanlar ellerini havaya kaldırıp "anlayamıyorlar" diyorlar. Aslında, bunu anlamaya çalışmadılar ve çoğu da anlamaktan
çok uzak.

Bir sorunun --herhangi bir sorunun-- neredeyse her zaman iki tarafı vardır ve kişisel görüşleriniz sizi bir tarafı tutmaya ne kadar meyilli olursa olsun, hüküm vermeden önce, diğer tarafa tutumunu açıklama ve haklı çıkarma şansı vermek sıradan adaletten başka bir şey değildir. Rakiplerinizi, ne yaptıklarına dair oldukça net bir fikriniz olmadığı sürece, onların yanlış olduğuna ikna etme şansınız kesinlikle çok azdır. aklında
olsun.

Bir büyükannenin bu yeni neslin davranışlarını "ilkesiz" olarak görmesi oldukça doğaldır. Açıkça onun yaşadığı aynı ilkeler tarafından kontrol edilmiyor. İlkelerinin ortadan kalkması ve şok edici etkileri onu etkiliyor ve rahatsız ediyor. Görünüşte onların yerini alan "imkansız kavramlar" onun kavrayışının ötesinde, ancak kesinlikle bunlara ilkeler adıyla onur vermezdi.

Ancak bu "imkansız kavramlar" yeni neslin katlanmak zorunda olduğu tek şeyse ve yaşam sorunlarına karşı ruhunu ve tutumunu temsil ediyorsa, bunlara ilke denmesinin veya denmemesinin pek bir farkı yoktur, bunlarda bir tür ilke vardır.

Bu nedenle yapılacak ilk şey, bu ilkenin ne olduğu ve neyi ima ettiği konusunda mümkün olduğunca net bir anlayışa ulaşmaktır.

Bu yeni ilkenin özünün, bireysel doğanın en eksiksiz ifadesine, en sınırsız gelişimine sahip olma hakkı olduğu sonucuna varmak için çok az gözleme ihtiyaç vardır.

Yeni neslin büyük bir kısmı bu doktrinin veya ona bağlılıklarının bilincinde olmayabilir.
Ama bu doktrin havadadır ve onu
emerler; bilinçsizce diğer etkilerin bir ürünü olarak içlerinde büyür; etraflarındakilerde mevcuttur ve "sürü içgüdüsü" onları onu benimsemeye yönlendirir.

Ayrıca bu konu üzerinde düşünen ve yeni ilkenin sağlamlığına ve ilerlemesine ikna olan bir grup insan da vardır. Onu savunmaya ve bir miktar üstünlükle ilan etmeye hazırdırlar. Burada
ve orada, dergi makalelerinde ve gazetelerde, az çok yetkili ifade ve onay buluyor.

Örneğin, aşağıdaki alıntılar, yakın zamanda Hearst Gazeteleri'nin editöryal sayfasında çıkan bir makaleden alınmıştır. Bunlar, ileri düşüncenin önde gelen bir temsilcisinin eğitim hakkındaki bazı görüşlerini temsil etmektedir.

Eğitimin sonsuza dek akılda tutulması gereken en büyük amaçlarından biri,
başarının en büyük düşmanının, hayatın kendisi olduğu gibi, Korku olmasıdır.

Dünyada hiçbir erkek veya kadın, görev ne olursa olsun, korkunun zincirlerini ellerinden, kafasından ve
yüreğinden koparmadan iyi bir iş yapamaz.

Bir bebeğe öğretilecek ilk ders, korkmamaktır.

Bunun yerine, ailede ve okul sınıfında sürekli olarak korkuya başvurulur. Rüşvet veririz, tehdit ederiz, kandırırız,
zorlarız. Ve bu tür her eylemle, çocuğa telafisi imkansız
bir zarar veriyoruz.

Çocuğunuzun size karşı gelmesinden dolayı Tanrı'ya çok daha fazla şükretmelisiniz, sizin önünüzde 
büzülmesinden daha fazla.

Çocuğunuzla ilgili olarak aradığınız şeyin itaati öğrenmesi değil, kendini
nasıl yöneteceğini öğrenmesi olduğunu her zaman aklınızda tutmalısınız.

İtaate giden yol kısa, kolay ve çirkindir. Tek ihtiyacınız olan
büyük bir sopadır. Yeterince zalim ve gaddar olabilirseniz, küçük çocuk sizinle
konuştuğunuzda zıplamayı çabucak öğrenecektir.

Bu, yeni ilkenin bir parçasıdır, zorla ve tipik olarak ifade edilir.

"Çubuğu esirge,
çocuğu şımart" ve "Çocuklar görülmeli, duyulmamalı" inançlarıyla yetiştirilen büyükannenin bu tür düşünceler karşısında şaşkınlığa uğraması şaşırtıcı mı?
-bunları "imkansız" olarak görmesi.

Atlantic Monthly'de yakın zamanda çıkan, biraz farklı türden bir başka makale, modern okulun ahlakçısı olan bir İngiliz tarafından yazılmıştı. Dersi kadınlara yönelikti ve en ilginç ve güven verici şekilde geliştirilen ana fikri, kadınların geleneksel fikirlerden, kamuoyundan çok fazla korktuklarıydı. Bu tür düşüncelerle özlemlerinin ve eğilimlerinin engellenmesine izin vermemeli, ancak içsel özlemlerine daha fazla özgürlük tanıma cesaretine sahip olmalılardı. Makalesinde, Amerikan kadınlarının bu konuda İngiliz kuzenlerinden çok daha ileri olduğu gerçeğine atıfta bulunuyor ve onların örneğini onaylıyor.

Elbette bunlar, yeni ilkeyi desteklemek için çıkan ve çıkmaya devam edecek olan birçok makalenin sadece dağınık örnekleri.

Ve bu bağlamda, son birkaç yıldır dikkatimi çeken oldukça ilginç bir yan ışık oldu. Belirli bir sınıf insan arasında, özellikle üstün zeka ve ileri düşünceyle övünenler arasında, Walt Whitman'ın serbest şiirine ve daha özgür ahlakına karşı belirgin bir ilgi ve hayranlık canlanması olmuştur. O, tabiri caizse, yeniden keşfedilmiş ve bir rehber ve peygamber olarak benimsenmiştir. Hayat inancı, coşkuyla ve meydan okurcasına ifade edildiğinde, kendi egosunun yüce önemiydi. Arzuları onu nereye götürürse, kendisi için neşe nerede bulunursa, oraya utanmazca ve düşüncesizce giderdi. Bu göstergeleri aklımızda tutarak, örnek teşkil edecek bazı gerçek örnekleri ele almaya devam edebiliriz.

Belirli bir genç kadın iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş, önemli bir sosyal konuma sahip, kesinlikle zeki ve üstelik yakışıklıdır. Kendisine her zaman adanmış, kendi sınıfından ve nazik bir kocası ve iki erkek ve bir kız olmak üzere üç güzel çocuğu vardır.

Görünüşe göre hayat sorununa önemli ölçüde kafa yormuş ve
sonunda ulaştığı bakış açısı modern fikirlerin tipik bir ürünü gibi görünüyor.

Her şeyden önce bireysel ruhun kendisinden başka hiçbir efendi tanımama, arzularını ve özlemlerini en üst düzeyde takip etme hakkına inanıyor. Geleneklere ve geleneksel insanlara karşı bir küçümseme ve aşağılama duygusu vardır. Eğer onlara veya onların dar, koyun gibi görüşlerine herhangi bir şekilde dikkat ederseniz veya hareket özgürlüğünüze herhangi bir şekilde müdahale etmelerine izin verirseniz, kendinizi ve öz saygınızı küçümsersiniz. Kendi dürtülerinize itaat etmekten asla korkmamalısınız. Bunlar içinizden gelir, doğanızın bir parçasıdır --benliğinizin-- ve gerçek göreviniz
buradadır. Başkalarının pahasına bile olsa kendinize karşı dürüst olmanız, korkmanız ve korkak olmanızdan daha iyidir.

Bir arzunun veya bir dürtünün içinizde kendini hissettirmesi
asıl meseledir. Gerçekten önemli olan _yaptığınız_ şeyler değil, onları yapma _isteğiniz_dir. Bir şeyi yapmak istiyorsanız ve korkaklıktan veya sonuçlarından korktuğunuzdan dolayı geri çekiliyorsanız, bu sizi daha iyi yapmaz --sadece daha zayıf ve daha kötü yapar. Dileğin orada olduğunu inkar edemezsin -kendine yalan söylemeden- o zaman ne faydası var?

Devam etmek ve en azından
yerine getirilen bir dileğin tatminine ulaşmak daha iyi ve daha cesurcadır.

"Ama," diye itiraz eder biri, "ya başkalarına karşı olan yükümlülüklerin? Diyelim ki
dilediğin şeyi yaparak onlara zarar vereceksin?"

Bu küçük hanımın böyle bir itiraza cevabı genellikle
bir omuz silkme ve hafifçe küçümseyici bir ifadeyle birlikte gelir.

"Eğer eylemlerinin diğer insanlar üzerindeki etkisi hakkında kafanı yormaya devam edeceksen, en baştan vazgeçip
iyi bir koyun ol. Oyun mumun kıymetini bilmez.

"Ayrıca, bunda zayıf tabiatlıların gevezelik ettiği diğer klişelerden daha fazla saçmalık var. Bu dünyadaki çoğu insan
kendi başının çaresine bakmak zorundadır. Hiçbir şey olmayı veya değerli bir şey yapmayı umut edemezsiniz, arada sırada birinin ayağına basmadan. Her zaman böyle olmuştur ve kendinize karşı dürüst olursanız, bu gerçeği fark edip felsefi olarak kabul edebilirsiniz.

"Çoğu durumda verdiğiniz zarar, hayal ettiğinizden çok daha azdır. Bu genellikle bir şekilde kendiliğinden hallolur."

İnsanlar onu sıkarsa, onların ilgisini çektiğini iddia etmeye inanmaz. Onları evine davet etmez veya davetlerini kabul etmez.

Eğlenmek için bir yere gitmeyi kabul ettiyse
ve sonra, son anda artık havasında değilse,
iptal eder. Ya da bu arada, yapmayı tercih edeceği başka bir şey çıkarsa,
tercih ettiği şeye geçmekten çekinmez.

İnsanlar bundan hoşlanmazsa, bu onların meselesidir. Özgürlüğünü kısıtlamak, arzularını inkar etmek gibi bir niyeti yok. Yaptığı şey, başkalarından daha fazla onun için önemlidir. Onun olduğundan farklıymış gibi davranması için iyi bir sebep yoktur.

Üstelik, bu özel durumda, onu tanıyanlar arasında, vaaz ettiği şeyi uyguladığı konusunda çok az şüphe olabilir. Bu da, yeni nesilde, geçmişte olduğundan daha sık görülen bir şeydir. Uygulamayı teoriye uyarlamakta büyük bir sorun yoktur - ya da daha doğrusu teori, bu tür insanların uygulamaya hazır olduğu davranış türüne çok kolay uyum sağlar.

Örneğin, söz konusu bayan büyük şehirlerden birindeki Çin Mahallesi'ni ziyaret etmek istedi ve geceleyin, bir kız arkadaşıyla birlikte, profesyonel bir rehberle oraya götürülmek üzere anlaştılar. Diğer şeylerin yanı sıra, afyon içen bir Çinli gördüler ve bu, onda bu hissi kendi başına deneyimleme isteği uyandırdı. Rehber, bir değerlendirme için, ona bir kıyafet ve bir miktar afyon tedarik etmesi için ikna edildi; ve o gece, odasında bir afyon rüyası denedi. Neden olmasın?

Başka bir zamanda, bir kabare partisinde, Bohem dünyasının biraz
kötü şöhretli genç bir adamıyla tanıştırıldı. Açıkça ahlaksızdı,
ama yetenekli ve ilginçti. Onunla dans etti, ona
cesaret verdi, evine davet etti ve sık sık onunla yakınlık kurmak için
dolaşıp görülmekten korkmadı. Diğer şeylerin yanı sıra, kokain alışkanlığına bağımlıydı - tozu elinin arkasından çekiyordu - ve zamanı gelince onunla bu konuda konuştu. Ona bir şişe uyuşturucu verdi ve bundan sonra, dürtü geldiğinde kullandığı bir
deposu her zaman vardı. Neden olmasın?

Kocasının yaptığı şeylere itirazı varsa, bunları kısa sürede kendine saklamayı öğrendi. O, bir bireyin ruhuna herhangi bir müdahaleye tahammül edemezdi ve etmeyecekti. Ona verdiği aynı özgürlüğe sahip olmalıydı. Onun, ondan ayrı olarak yapmayı seçtiği şey, doğasına uygun olarak karar vereceği bir konuydu. Aynı kural ona da uygulanmalıydı. Kölelik günleri geçmişti.
Evlilik, eşitler arasındaki bir düzenlemeydi.

Zamanı gelince, koca onu ve çocuklarını savaş hizmeti için terk etmek zorundaydı. O uzaktayken, başka bir yetenekli ve sefih Bohemyalıyla tanıştı - halkın gözü önünde, romantik görünümlü bir müzisyen. Birbirlerine olan tutkuları çok kısa bir süre sonra en yakın izleyicinin açık bir yorumu haline geldi. Bireyin hakları konusunda onunla aynı fikre ve geleneklere ve geleneksel insanlara karşı aynı küçümsemeye sahip olduğu için, hiçbir gizleme
sahtekarlığı, nezaket kurallarına uymaya gerek yoktu.

Kocası yurtdışından döndüğünde, olan biteni en açık şekilde ona bildirdi. Utanç ve pişmanlık yoktu. Neden olsundu ki? Basit bir gerçek ifadesi - insan doğasının güçlerinin işleyişi. Kendisinden daha güçlü bir şekilde dürtülerine hitap eden birini bulmuştu. Bu kabul edilmesi gereken bir gerçekti. En basit yol, boşanmasına izin vermekti.

Peki ya çocuklar?

Çok basit bir cevap. İster babalarıyla gitsinler, ister anneleriyle kalsınlar - ister büyükanne ve büyükbabaları tarafından götürülsünler - çocuklar için her şey, her şeyin bir aldatmaca olduğu ve sevginin oradan uçup gittiği bir ortamda yetiştirilmekten daha iyiydi. Elbette çocuklarını seviyordu ve her zaman sevecekti, ancak doğru türden olurlarsa, onun nedenlerini anlayacak ve kendine karşı dürüst olduğu için ona daha fazla hayran olacaklardı.

Bu vaka, aşırıya kaçan yeni ilkenin pratik işleyişini somutlaştırıyor.

İşte farklı bir düzenin başka bir örneği: On sekiz veya yirmi yaşında iki güzel kız, bir tramvayda, önümdeki koltukta konuşuyorlardı. Merkez santrallerinde telefon operatörleri oldukları ortaya çıktı. İki genç adamla sinemaya gitmeyi -sonrasında akşam yemeği ve dans- düşünen planları hakkında konuşuyorlardı. Genç adamlardan hala haber alınamıyordu ve kızlar ayrı iş yerlerine gidecekleri için soru, son düzenlemeleri birbirlerine nasıl bildirecekleriydi. Kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bunu telefonla yapmaya çalışmak akıllıca olmazdı - bir yerde daha iyi
görüşmeleri gerekirdi. Bunun üzerine kızlardan biri, ikisi için de uygun bir yer önerdi, oradan dışarı çıkıp birbirleriyle buluşabilirlerdi - saat dörtte. Santralindeki tüm terminalleri "takacaktı", böylece insanlar aradığında santraldeki tüm hatlar "meşgul" olarak bildirilecekti ve diğer kız da aynısını yapabilecekti. Sonra sessizce konuşabilirlerdi. "Korkacak bir şey yok." Ve böylece anlaştılar. Neden olmasın?

İşte bir başka belirti:

Tanıdığım evli bir kadın, geleneklere ve ahlaki standartlara olan saygısı konusunda kesinlikle eski kafalı. Annesinin himayesinde yakından büyütülen,
tatlı ve oldukça utangaç bir kızı var ve
annesine her şeyi sorma ve anlatma alışkanlığını hiç kaybetmemiş.
On yedi yaşında.

Geçtiğimiz yaz akşamlarından birinde, kızı kız arkadaşlarından biri tarafından telefonla arandı ve partiye katılması istendi, parti özel bir evde doğaçlama bir dans düzenliyordu. Kız arkadaşı ve kardeşi
arabalarıyla onun için durup daha sonra onu eve getiriyorlardı. Davet annesine iletildiğinde, bir anlık tereddütten sonra
ve işlemin uygunluğu konusunda endişelendikten sonra, onayını verdi.
Kısa bir süre sonra, arkadaşı ve kardeşi evde durdular ve
kızını da yanlarına aldılar.

Gece yarısından sonra eve döndüğünde, annesinin odasına gitti
ve ona, yatağının başında, olanları anlattı.

Dansın yapılacağı eve vardıklarında ve diğerleri
orada toplandığında, bir sebepten dolayı başka bir eve geçmeye karar verildi. Bu diğer eve ulaşmak için, kız bir kız ve iki genç adamla birlikte bir
arabaya bindirildi. Kız, arabayı süren genç adamın yanına, önüne oturdu. Onu sadece biraz tanıyordu, onunla birkaç
kez dans etmişti ve onu oldukça hoş bulmuştu.

Yolda, sohbet edip şakalaştıktan sonra, bu genç adam arabayı durdurdu,
sonra aniden onu öptü ve kollarına aldı. Ne yapacağını
bilmiyordu. Etrafına baktığında, aynı şeyin arka koltukta diğer oğlanla kız arasında da olduğunu gördü.

Yanındaki genç adam itirazlarını dinlemedi. Bunu hafife alıyor gibiydiler. Eğer birbirinizden hoşlanıyorsanız, neden hoşlanmayasınız ki? O, ondan hoşlandığını söyledi.

Bu, güncel standartların tipik bir örneğidir - bir tanesi hariç.
Çoğu kız, bunu annelerine söylemekten kaçınır.

İşte, evli hayata uygulanan ve yeni ilkenin toplum çevrelerinde ne ölçüde meyve verdiğini gösteren, biraz farklı bir görünüme sahip başka bir semptom.

Geçtiğimiz yaz, tesadüfen bulunduğum Long Island'daki bir kolonide, karısının aileyi terk ettiği ve kocasının çocuklarla tek başına ev işleriyle uğraştığı on dört farklı ev olduğunu fark ettim. Bu, sosyetik çevrenin üyeleri arasındaydı.
Elbette bu vakaların her birinde, eş, en azından şimdilik, kocasından daha çok hoşuna giden bir adamla karşılaşmıştı
ve uygun bir şekilde boşanma gerçekleşmişti veya gerçekleşme sürecindeydi.

Günümüz ahlaksızlığıyla ilgili bir tartışma gerçekleştiğinde, partinin bir üyesi, söz konusu eğilimin neredeyse tamamen toplumun sözde üst tabakasıyla sınırlı olduğu ve dolayısıyla kendisine atfedilen öneme
hak kazanmadığı görüşünü az çok yetkili bir şekilde ileri sürecektir. İnsanların büyük çoğunluğu, sade evlerinde ve sade topluluklarında, bundan en ufak bir şekilde
kirlenmemiş veya rahatsız edilmemiştir. Her zamanki kadar ahlaklı ve temiz fikirlidirler, muhtemelen daha da fazla. Zengin ve tembel üst sınıflar arasında, her zaman, her ülkede çok fazla sefahat ve ahlaksızlık olmuştur. Amerika şu anda normalden biraz daha fazla alıyorsa, bu heyecanlanacak bir şey değil.

Bu tür duygular karşısında, neşeyle ve zorla ifade edildiğinde, ortalama dedikoducu ve kusur bulucu genellikle omuz silkerek kabul etmeye isteklidir. Ve böylece tartışma, kısıtlı ve temsil edilmeyen bir sınıfın önemini abartma girişimi yapıldığı hissiyle sona erer.

Aslında, bu tür konuşmalar ne doğru bilgiye ne de sağlam bir mantığa dayanıyor gibi görünüyor.

Alt ve orta sınıflara gelince - küçük topluluklardakiler de dahil - özellikle küçük topluluklardakiler - standartlardaki değişimin, sözde moral bozukluğunun, üst tabakadakiler kadar aşırı olduğunu bilme konumunda olanlar tarafından tekrar tekrar dikkatimi çekti. Ve bu görüş benim kendi düşüncemle örtüşüyor.

Yeni hareketin iki önemli aracı otomobil ve
film gösterisidir. Tamircinin kızı, dükkan sahibinin kızı, çiftçinin kızı sinemaya gitmeyi sever.
İlk başta anne veya baba, kızının kiminle ve nasıl gideceğini bulmaya özen göstermiş olabilir. Bir kız arkadaş ve kardeşi. Nasıl gidiyorlar?
Arkadaşın otomobilinde. Başka bir zaman baba kızını Ford marka arabayla arkadaşının evine götürür. Başka bir zaman kız
kendisi Ford marka arabayla arkadaşının evine koşar. Bu sadece kısa bir
yoldur. Ya da yine, kız kardeşini almaya giderken arkadaşının kardeşi ona
durur. Bir süre sonra, bu sinemaya gitme
o kadar sık ​​gerçekleşen bir olay haline gelir ki,
rahatsız edilmeden veya yorum yapılmadan, olağan bir şey olarak kabul edilir. Eğer kız,
bir gece, her zamankinden daha geç eve gelirse ve anne kendini huzursuz hissederse,
açıklama çok basittir. Yakındaki tiyatroya gitmek yerine, kız ve arkadaşı daha
ilginç bir resmin gösterildiği komşu bir kasabaya giderler. Sonunda kız istediği zaman
dışarı çıkar ve aynı şekilde geri döner.

Ekranda gördüğü hikayeler çoğunlukla, hayal gücünü ve duyguları telaşlı bir cinsel şekilde harekete geçiren materyallerle tatlandırılmıştır. Kız ve genç bir adam ay ışığında eve gitmek için birlikte bir Ford arabaya binerlerse, arabanın ıssız yolda durması ve eski usul nezaket kurallarını unutmaları şaşırtıcı mıdır?

Aldığım bilgilere göre, bu tür şeylerin birçok küçük kasaba topluluğunda
olduğu ölçüde, kolay iyimserlikle geçiştirilemeyecek kadar ciddidir. Tesadüfen bildiğim nispeten küçük ve ilkel bir bölgede, evlenebilecek kızları olan ailelerin yarısından fazlası son üç yıldır gayri meşru çocuklarının utancına katlanmak zorunda kalmıştır.

Şehirlerde ve daha büyük kasabalarda, aynı eğilimin dükkan kızları, stenograflar ve hayatın daha mütevazı alanlarındaki kızlar arasında tam anlamıyla devam ettiği görülmektedir.

III

AKIL VE DENEYİM

Her halükarda, alıntıladığımız örneklerden ve göstergelerden ve günümüzde hemen hemen herkesin deneyimlediği benzer türden sayısız başka şeyden, yeni davranış ilkesinin ülkemizin her yerinde açıkça görüldüğü konusunda şüpheye yer yoktur. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, yeni nesildeki çok sayıda kişinin karakterini etkiliyor ve bakış açısını belirliyor.

Onlarla akıl yürütmeye çalışırsanız ve kendilerini açıkça ifade edecek kadar istekli ve zekilerse, gittikleri yol için verdikleri cevap ve gerekçeleri özetle şöyledir:

"Neden kendimi düşünmeyeyim ve fırsat buldukça istediğimi ve istediğimi yapmayayım?

"Yasadan uzak durduğum ve boynumu kırmaktan kaçındığım sürece, endişelenmem gereken başka hangi sonuçlar var?

"Neden bir zevk arayıcısı ve zevk aşığı olmayayım? Neden eğilimlerimi takip etmeyeyim ve fırsat bulduğumda istediğimi yapmayayım?"

Neden olmasın?

Eğer onların eğilimlerine aykırı hareket etmelerini, istedikleri zevklerden kendilerini mahrum etmelerini ve yapmak istemedikleri şeyleri yapmalarını bekliyorsanız, bunun iyi ve yeterli bir nedeni olmalı. O kadar açık ve ikna edici olmalı ki, tüm kalple ve buna uymak için kararlı bir kararlılıkla kabul edilebilsin.

Günümüz gençleri, diğer tüm
günlerin gençleriyle tam olarak aynı malzemeden yapılmıştır. Aynı tür içgüdülere ve hayattan en iyi ve en fazlasını elde etmek için aynı temel özleme sahiptirler. Değişen koşullar nedeniyle, özetlediğimiz sebeplerden dolayı, bunu büyük ölçüde kendi yollarıyla, gençlerin muhtemelen medeniyet tarihinde daha önce hiç görmediği kadar az dış baskıyla yapmaya bırakılıyorlar. Onlara gittikleri yolun ahlaksız ve günahkâr olduğunu söyleyerek ne kadar ileri gidebilirsiniz? "Ahlaksız olmayı seçersem
ve kendimi tatmin edersem, neden yapmayayım? Günahkâr olmaktan veya o eski moda korkuluklardan herhangi birinden korkmuyorum. "

Çubuğun tekrar çıkarılmasını ve artık inanmadıkları veya saygı duymadıkları otorite biçimlerine boyun eğmeleri için dövülmelerini tavsiye ederek ne kadar ileri gideceksin? Bu onlara ikiyüzlülük, kurnazlık ve kızgınlık öğretmekle sonuçlanabilir, ancak muhtemelen ruhsal sağlıkları için daha faydalı bir şey olmaz.

Bana göre onlara karşı sabırlı olmak, konuları onlarla konuşmak ve sorularına tam olarak sorulduğu ruh haliyle cevap vermeye çalışmak daha mantıklı.

Soru şu: "Neden eğilimlerimi tatmin etmeye devam etmeyeyim ki kendime uygun herhangi bir şekilde."

Birçok neden var ve bunlardan bazılarını anlamak
herkes için çok zor olmamalı. Genel olarak konuşursak, üç farklı türdedirler - Birincisi, deneyim; ikincisi, sevgi; üçüncüsü, inanç.

Bunları basit ve rahat bir şekilde sırayla inceleyelim ve her birinin özünü netleştirmeye çalışalım.

Deneyim sorusu neye yol açar ve ima etmek?

Öncelikle, kişinin kendi deneyimi vardır; sonra diğer insanların deneyimi vardır.

Kendi deneyimimiz bize, genellikle itaat etmenin bir hata olacağı dürtülere sahip olduğumuzu çok çabuk öğretir. Yabancı bir
köpeğin kuyruğunu çekmek
istiyorsanız ve köpek size dönüp elinizi ısırırsa ve yaranın
yakılması
gerekirse ve çok fazla acı, sıkıntı ve hidrofobi korkusu yaşamak zorunda kalırsanız, muhtemelen bir ders sizin için yeterli olacaktır.

Diyelim ki aşırı ısındınız ve bir cereyanda oturup serin havanın üzerinize
üflemesini beklemek istiyorsunuz ve bunu bir veya iki hafta boyunca sizi
yataktan düşüren ağır bir soğuk algınlığı takip ediyor?

Ya da yüksek bir binanın tepesindesiniz ve dışarı atlayıp havada süzülmek için güçlü bir dürtü hissediyorsunuz? Birçok kişide bu dürtü vardır, ancak daha önce yüksek yerlerden düşen insanlara ne olduğunu bilmek için yeterli deneyime sahip olmuşlardır.

Bu tür örneklerin sayısı sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak ilkeyi belirtmek için yeterince şey önerilmiştir. Oldukça açık ve çocukça basittir - her birimize kendi deneyimimizle öğretilen dersler.

Şimdi bu yolu bir adım daha ileri götürelim. Size telafisi mümkün olmayan zararlar verebilecek şeyler yapma dürtülerine ve eğilimlerine sahip olmanız oldukça olasıdır. Bu şeylerin sonuçları hatırlayabileceğiniz ve öngörebileceğiniz şeyler değildir, çünkü kendi deneyiminizde daha önce
oluşmamışlardır. Kendinizden başka kimseye itaat etmeme ve istediğinizi yapmaktan korkmama fikrinize bağlı kalırsanız, sizin için saklanan ders çok geç gelebilir.

Bazı dürtüleriniz, takip edilirse ölüme neden olabilir. Diğerleri kendinize kalıcı yaralanmalara veya başkalarına telafisi mümkün olmayan zararlara neden olabilir.

Yolda bir otomobil gören küçük bir çocuk bazen eğlence ve heyecan için otomobilin önünden karşıya koşma dürtüsü hisseder. Eğer bir çocuksan ve öyle hissediyorsan, neden
olmayasın?

Hiçbir zaman bir otomobilin önünde tökezleyip düşmedin -
hiçbir zaman hızını yanlış hesaplayıp çarpılıp o şekilde ölmedin.

Hiçbir zaman başka bir çocuğun bu şekilde öldürüldüğünü görmedin.
Kendi deneyimlerinde seni caydıracak hiçbir şey yok.

Eğer otomobil sana çarparsa, senin için yararlı olabilecek
bir deneyim kazanmış olacaksın, ancak bedeli çok büyük.
Ölmediysen, hayatın boyunca sakat kalabilirsin.

Tifodan iyileşiyorsan, büyük ihtimalle
aç bir iştahın olacak. Kendini çok iyi hissediyorsun ve yediğin sütlü tosttan ve yumuşak haşlanmış yumurtadan hatırı sayılır bir zevk alıyorsun,
ama bunlar seni tatmin etmeye yetmiyor. İçindeki her içgüdü, büyük bir parça sulu dana bifteği ve kızarmış patates istiyor. Deneyiminizde arzunuzu tatmin etmemeniz için hiçbir neden yoktur - doktorunuz size bunun için henüz zamanın olmadığını ve sizin için reçete edilenle yetinmeniz gerektiğini söylemiş olabilir. Ama eğer
istediğinizi yapmaya inanıyorsanız ve doktor da yanınızda değilse, neden
sığır bifteğinizi yemeyesiniz? Bunun gerçekleştiği iki ayrı vaka biliyorum -arkadaşlarım. Her iki vakadaki doktor da görünüşe göre çok fazla şeyi hafife almış ve zihinlerine kendi eğilimlerinden ziyade kendi emirlerine uymanın gerekliliğini yeterince zorla
kabul etmeyi başaramamış. Deneyim çok geç geldi -çünkü beraberinde ölüm getirdi.

Ya da ücra bir yerde olduğunuzu, sıcak ve yorgun olduğunuzu ve çok susadığınızı ve mevcut tek suyun içilebilir olmayan bir kaynaktan geldiğini varsayalım? Bunu sizden daha fazla şey bilen biri size söylemiş olabilir, ancak diğer insanların fikirlerini görmezden gelmeye ve sadece kendinizi düşünmeye inanıyorsanız -ve su serin ve berraksa
ve içmek istiyorsanız, neden içmeyesiniz? Diyelim ki
berrak, soğuk su kolera, sarı humma veya
diğer ölümcül mikroplarla kirlenmiş olabilir? Bunun etkilerinden asla kurtulamayabilirsiniz.

Bunlar insan hayatlarında çok çeşitli şekillerde sürekli işleyen bir ilkenin kaba, gelişigüzel örnekleridir. Bunun açık anlamı, birçok soru ve acil durumdaki deneyiminizin veya kendi deneyimsizliğinizin sizin için yeterli olmayabileceği veya bunlara güvenebileceğinizdir.

Çoğu genç, kendi hayatları, kendi benlikleri, kendi mutluluk umutları üzerinde hayati bir etkiye sahip olabilecek birçok şey hakkında çok az deneyime sahiptir.

Aslında, bir an düşünen herkes için, hiçbir bireyin, ne kadar uzun yaşamış olursa olsun veya hayatı ne kadar dolu ve çeşitli olursa olsun, kendi kişisel deneyiminde insanlık dünyasında meydana gelebilecek ve meydana gelmeye devam eden şeylerin küçük bir kısmından daha fazlasına sahip olamayacağı açıktır.

Eğer temiz, sağlıklı, canlı bir hayat sürdüyse, yavaş yavaş sefahat ve ahlaksızlığa gömülen bir ayyaş ve uyuşturucu bağımlısının hislerini ve sorunlarını deneyimlemiş olamaz. Eğer genç yaşta evlendiyse ve sadık ve sevgi dolu bir yardımcıya olan tüm bağlılığın sevincini tattıysa, dört kez boşanmış ve yakışıklı bir dul kadınla bir şans daha denemek üzere olan bir sefihin deneyimini yaşamış olamaz. Diğer insanların yüzleşmek zorunda kaldığı yüzlerce ve binlerce durumu kendi başına yaşamış olamaz.

Ama eğer diğer insanların deneyimlerini öğrenip aklımızda tutabilirsek, bunu bir uyarı ve rehber olarak kullanabiliriz, tıpkı kendi başımıza gelmiş gibi. Bir çocuğun bir otomobilin önünden karşıya geçmeye çalıştığını ve sendeleyip öldüğünü
gördüysem, deneyin tehlikesini
anlamak için benim öldürülmem gerekmez. Bunu hiç görmemiş olabilirsiniz, ancak
görmüşsem ve size anlatırsam, benden aldığınız
bilgileri kullanabilir ve yine de kendinizi
boynunuzu riske atma zorunluluğundan kurtarabilirsiniz.

Bu ilkeyi anlamak hiç de zor değil. Her zaman, her yerde, tüm insanların yaşamlarında, az ya da çok uygulanmıştır. Başkalarının deneyimlerinden yararlanmak ve onların hatalarından kaçınmaya çalışmak, sağduyudan başka bir şey değildir.

Yeni neslin güncel zihinleri tarafından böyle evrensel bir ilkenin göz ardı edilmesi garip görünüyor. Yine de, bundan gelen en ufak bir ışık bile kendi başına onların
sorularına yeterli bir cevap gibi görünüyor.

"Neden gidip tüm dürtülerimi tatmin etmeyeyim?"

Çünkü kendi sınırlı deneyiminiz sizi uyarmak ve size rehberlik etmek için yeterli olmasa da, diğer insanların deneyimleri şunu tekrar tekrar göstermiştir ki, şu ve bu dürtüler genellikle sizin için çok zararlı olabilecek şu ve bu sonuçlara yol açar. Uzun vadede, başkalarının deneyimlerinin sonuçları, sizin bencil dürtülerinizden daha iyi bir rehberdir. Akıllı ve mantıklı olmak istiyorsunuz, değil mi? Peki, eğer deneyim ve anlayıştan yoksunsanız, sonuçların en iyi yargıcı olduğunuzu hayal etmek ne akıllıca ne de mantıklıdır.

Elbette, şimdiye kadar verdiğimiz örnekler - ısıran garip köpek, çocuk ve otomobil, tifo ateşi ve kirli su - çok temeldir. Ayrıca, içerdikleri sorular - belirli dürtülerin zararlı sonuçları - doğrudan, acil ve tamamen maddidir. Bir soruyu cevaplamak ve bir ilkeyi açıklamak için yeterince iyidirler ve amaçlanan da budur. İlkeyi akılda tutmaya değer, çünkü uygulaması her türlü karmaşık davranış sorusuna kadar uzanır. Günümüz gençlerinin ahlaki fikirlerinde bu kadar kafalarının karışık olmasının bir nedeni, bu basit, temel ilkeyi göz ardı etmelerine izin verilmiş olmasıdır.

Sık sık yaptığınız veya yapmadığınız şeylerin en önemli sonuçlarının doğrudan ve acil olmayıp oldukça uzak ve belirsiz olması
olur. Dünya hakkında fazla deneyimi veya bilgisi olmayan bir birey bunları düşünmeyi kolayca ihmal edebilir.

Örneğin, iyi bir aileden gelen genç adamların babalarının isimlerini
taklit ettiği birkaç vaka biliyorum. Elbette onlar güncel genç adamlardı.
Ama yine de, böyle bir şeyi nasıl yapabildiler?

İlk etapta güncel fikre uygun olarak eğilimlerini tatmin ederek. Bunun doğal bir sonucu, yeni bir eğilimi tatmin etmek için veya son eğilimi tatmin etmiş olmanın bir sonucu olarak daha fazla paraya sahip olmanın gerekli hale gelmesidir. Bu, medeniyetin can sıkıcı yanlarından biridir ve yeni neslin en ileri olanları bile
henüz bunu değiştirememiştir. Evcil dürtülerinin çoğu
para olmadan tatmin edilemez. Bu eski moda bir gelenek ve çok can sıkıcı, ancak en azından şimdilik bundan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyor.

Söz konusu genç adamlar sonunda kendilerini bu
sorunla karşı karşıya buldular. Paraya ihtiyaçları vardı. Bunu nasıl elde edebilirlerdi? Annelerinden veya babalarından isteyerek değil. Bu kaynak, her türlü bahane, entrika ve tutulmayan sözlerle
son damlasına kadar tüketilmişti. Artık ödünç alabilecekleri bir arkadaş veya akrabaları yoktu. Bu kaynak da tükenmişti. Rehin bırakacak
mücevherleri kalmamıştı--onlar da tükenmişti.

Sonunda, daha iyi bir yol bulamadıkları için, çeklere babalarının isimlerini yazma planına vardılar.

Sonuçta, buna kendi bakış açılarından bakıldığında ve bireyin özgürlüğünü
aklında tutarak, neden yapmasınlar ki?

Babalarına büyük bir zararı olmazdı--gerçekten hiç zararı olmazdı. Bankada bol miktarda paraları vardı.

Ama bu sahtecilik anlamına gelirdi--ciddi bir suç, yasaya aykırı.
"Peki ya o? O zaman bir otomobili aşırı hız yapmak yasaya aykırı mı?
-Eğer cesaretin varsa--yasayı çiğnemekten kim korkar?"

Doğru ve yanlış diye bir şey yok mu?
Bunun yanlış olduğunu--çok yanlış olduğunu yüreğinde bilmiyor musun?

"Hayatım boyunca bu tür konuşmalardan bıktım.
Başkalarının bu tür şeyler hakkında ne düşündüğü onların meselesidir.
Kendim için karar
vermeye ve istediğimi yapmaya inanıyorum.

"Düşünmem gereken en önemli şey, bundan
sıyrılma şansım ve bunu başaramazsam ne olabileceği. Babamın imzasının yeterince iyi bir taklidini yapabileceğimden ve ailenin iş yaptığı mağazalardan birinde
çekin bozdurulabileceğinden eminim. Diğer çeklerle birlikte bankaya giderse ve miktar büyük değilse, buna dikkat edilmesi ihtimali düşüktür. Bir kez babanın bankadaki hesabına
geçerse, büyük ihtimalle asla
öğrenilmeyecektir. Ve
geçerse bile, gelecekte bir tarihte, hiçbir baba kendi
oğluna karşı dava açmaz. Bu yüzden olabilecek en kötü şey, daha önce yaşadığım aile
sahnelerinden bir tanesidir. "En önemlisi paraya ihtiyacım olması -- ona sahip olmalıyım -- ve bunu elde etmek için aklıma gelebilecek en az itiraz edilebilir yol bu."

Muhtemelen söz konusu genç adamların içinden geçtiği mantık süreci budur. Her durumda eylemin hemen ardından gelen sonuç
görünüşe göre zararsız ve onlar için oldukça tatmin ediciydi. İstedikleri parayı
aldılar, çekler bankada alındı, zaman geçti ve kimse farkı
anlamadı.

Ancak bu tür davranışların dolaylı ve uzak sonuçları
sonunda geldi. Neredeyse her zaman gelir. Her durumdaki sahtecilikler
tekrarlandı -- neden olmasınlar ki? Ve sonunda gün yüzüne çıktıkları gün geldi. Her durumda annelerin ve babaların çektiği acı ve
kalp kırıklığı bu dünyada
acı verici ve telafisi mümkün olmayan şeylerdi. Bu dolaylı sonuçlardan biriydi.

Genç adamlardan biri, zeki ve çekici bir üniversiteli olarak tanıdığım, ailesinin tüm
yaptıklarına rağmen sonunda hapse gönderildi. Bir diğeri ise tedavisi olmayanlar için bir kurumda öldü. Hepsi ev, aile, iyi ilişkiler gibi doğuştan gelen haklarını kaybettiler ve aşağılanma ve enkaz içinde son buldular.

Bu uzak sonuçlardan biriydi.

Daha alışıldık, çok daha az uç bir örnek alalım: Hızlı gitmek istediği için arabasının gaz pedalına basan genç adam.

Kendi deneyimine gelince, dürtüsünü reddetmesinin sebebi nedir?

Bir trafik polisi onu görürse, "sıkıştırılabilir" ve para cezası alabilir.
Düşünmeye değer tek şey bu. Ancak gözlerini açık tutarsa ​​ve arka koltuktaki arkadaşları arkasını izlerse, bunun pek şansı yoktur. Ve sonuçta, "sıkıştırılırsa" ne olur? Başkaları da var. Babası para cezası ödemek zorunda kalacak ve en kötü ihtimalle ailede biraz azarlama ve tatsızlık olacak.

Tehlikeye gelince, bundan kim korkar? Bu sadece onu daha heyecanlı ve daha eğlenceli hale getiriyor.

Her bireyin kendi eğilimlerini takip etmekte ve kendisi için karar vermekte özgür olduğu varsayımıyla başlarsanız, sonuç yeterince mantıklıdır.

Çok az genç adam, bu tür davranışlardan kaynaklanabilecek dolaylı ve uzak sonuçlara gereken önemi verecek kadar kendi deneyimine veya yeterli düşünce ve bilgeliğe sahiptir.

Duraksayalım ve bunlardan birkaçını hayal edelim.

İlk olarak, saatte altmış veya yetmiş mil hızla yolda ilerleyen bir otomobilde, bir miktar dikkate alınmayı hak eden tehlike unsurları vardır. Tehlike sadece arabadakiler için değil, aynı yolu kullanmak isteyebilecek başkaları için de geçerlidir. Birikmiş deneyim kütlesi bunu yeterince göstermiştir. Hız yasalarının altında yatan sebep budur - genç adamların "trafik polisleri" tarafından "sıkıştırılması" ve babaların para cezası ödemesi değil.

Eğer arabayı süren genç adam tehlikede olan tek kişi olsaydı, durum farklı olabilirdi. İstediğinde kendi boynunu riske atma hakkını talep edebilir ve bu ona verilebilirdi. Ama durum böyle değildir - asla böyle olmaz - diğer insanlar onun davranışlarından etkilenmekten kendilerini alamaz. Arabadaki arkadaşları, onların aileleri, kendi ailesi, yoldaki diğer insanlar ve tüm aileleri, onun pervasızlığı yüzünden meydana gelebilecek olası bir kazadan çok endişe duyabilirler.

Eğer küçük bir kızı, bisikletli bir çocuğu veya kavşaktan çıkan bir kadını öldürürse veya hasar sadece birkaç kişinin yaralanması ve bir arabanın hurdaya çıkmasıysa, genç adamın kendisi için kesinlikle tatsız sonuçlar olacaktır.

Kaza veya kaza tehlikesi sorusuna gelince, bu kadar, ama başka bir tür soru daha var. Diyelim ki genç adam annesine ve babasına hızlı araba kullanmayacağına dair söz verdi - asla saatte otuz milin üzerine çıkmayacak - diyelim ki bu kesin anlayışla kaygıları yatıştı ve istediği yere arabayı kendisi götürmesi için ona güvenildi?

Annesine ve babasına verdiği sözü bozması onun için bir fark yaratır mı?

Kendi kendine bunun sadece onların doğal bir telaşı olduğunu ve arabada olmadıkları için bundan hiçbir şey bilmeyeceklerini söyleyebilir.

Ama er ya da geç bunu öğrenirler; bu tür şeyler neredeyse her zaman gün yüzüne çıkmanın bir yolunu bulur. Uzun vadede "gerçek ortaya çıkar" diyen çok genel olarak doğrulanmış eski bir söz vardır.
Arabadaki kızlardan biri birine ne kadar hızlı gittiğini söyler ve o kişi de çocuğun annesine ve babasına ulaşana kadar başkalarından önce bundan bahseder. Çocuğa ne zararı olur? Belki biraz azarlama ve uyarının ve sözün tekrarı?

Bu sadece yüzeysel bir sonuç. Daha derin ve daha uzak bir sonuç daha var. Ebeveynlerin oğullarına olan güveni sarsılır.
Oğlanın her zaman sözünü tutacağına güvenilemez. Ayrıca pervasız ve sorumsuz olmaya meyillidir.

Ebeveynler her zaman çocuğa tapmıştır; baba ise sorumluluklarının büyük bir kısmını oğluna devredebileceği ve onun ailenin adını ve prestijini sürdürebileceğini görebileceği günü
hevesle beklemekten hiç vazgeçmemiştir. Bu, babaların sahip olduğu en doğal ve en sevgi dolu umuttur.

Bu umut, çocuk kendisine güvenilemeyeceğini gösteren bir şey yaptığında zayıflamaya başlar. Eğer sözünü bozar ve önemsiz bir eğilimi tatmin etmek için pervasız bir risk alırsa, onu aynı sebepten dolayı başka zamanlarda da bunu yapmaktan alıkoyan ne olabilir? Aynı ruh ve aynı bakış açısı, aynı sorumsuz davranış için tekrar tekrar fırsatlar bulacaktır.

Zamanla, bunun farkına varıldığında, anne ve baba nihayet, uzak da olsa, sonuçlar, ilgili herkes için -çocuk da dahil- son derece ciddi olma eğilimindedir.

Karakteri sorumsuz ve güvenilmezdir. Sözü veya vaadi, hiçbir şey ifade etmez -onun bunları tutacağına güvenilemez. Bu,
davranışıyla -açıkça kanıtlanmıştır.

Bu tür bir karakter geliştirmenin -veya karakter eksikliğinin- bir birey için ne gibi bir zararı olduğu, görünüşe göre, bencillik ve kişisel deneyim açısından şeyleri yargılamaktan memnun olan günümüz gençleri tarafından pek dikkate alınmayan büyük ve oldukça karmaşık bir konudur. Daha sonra tartışmaya bırakılabilir.

Anne, baba ve aile üyelerine verilen zarar da, kendilerini ilgilendirmediğini düşünmeye meyilli oldukları bir konudur. Yeni ilkeye göre, asıl düşünce kişinin kendi egosu ve özgürlük hakkıdır. Bu soru da daha sonraki tartışmaya bırakılabilir.

Ancak, yine de pratik, maddi bir zarar ve kayıp vardır ki, zamanı geldiğinde genç adamın kendisine gelmesi oldukça kesindir.
Bu, onun zevkleri ve eğilimleri üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olduğundan, en bencil kişi bile bunu dikkate almaya değer bulmalıdır.

Eğer pervasızca ve sorumsuzca şeyler yaparsanız, sözünüzü tutmazsanız ve sözünüzü tutmazsanız, size güvenmeyen insanlar, sizinle en çok ilgisi olanlar, size göre davranacaktır. Sizin keyfinize ve fırsatlarınıza büyük ölçüde katkıda bulunma gücüne sahip olanlar, bunu yapmaktan kaçınacaktır. Davetler, arkadaşlıklar, sizin emrinizde olabilecek çeşitli türden ilişkiler sizden esirgenecektir.

Hayattan en iyi şekilde yararlanmak için, tamamen maddi ve bencil bir bakış açısından bile olsa, diğer insanlardan çok fazla yardıma ihtiyacınız vardır. Her şeyden önce, sayısız şekilde kendi ailenizden yardıma ihtiyacınız vardır. Diyelim ki kendi babanız, sorumsuzluğunuz sonucu, hız yasalarını çiğnemeniz için size bir otomobil vermeyi reddediyor? Diyelim ki deneyimle, size bir otomobilin güvenilemeyeceği gibi, paranın da güvenilemeyeceğini fark etmek zorunda kalıyor? Bu farkındalık, onun için büyük bir hayal kırıklığı ve üzüntü kaynağı olacaktır, ancak bunu kabul etmek zorundadır. Sorumluluklarını size devretme umudunu terk etmelidir. Eğer paranız emrinize verilirse, bunu borsada veya yarış pistinde kumar oynamanız veya değersiz ve moral bozucu türden tatminler için harcamanız beklenebilir. Sadece kendi eğilimlerini tatmin etmeyi düşünen, başkalarına karşı pervasız ve düşüncesiz olmaktan korkmayan ve sözünü tutmayan genç bir adam, paranın kontrolüne verilmeye uygun bir kişi değildir. Sık sık bir baba, vasiyetini yaparken, aile mirasını güvenilmez bir oğlunun erişemeyeceği şekilde bağlamayı bir görev olarak hisseder.

Böylece bu tür davranışların uzak ve dolaylı sonuçları, genç bir adam için deneyim ve anlayış eksikliğinin o anda farkına vardığından daha zararlı olabilir.

Peki ya üstün zekalı ve yetiştirilmiş, bir keresinde afyon içmeye, bir keresinde de kokain çekmeye meyilli olan genç kadın?

Diyelim ki bu konuda olduğundan daha fazla bilgilendirilmişti. Diyelim ki uyuşturucu bağımlıları için devlet kurumlarından biriyle bağlantısı olan bir arkadaşı vardı ve bu arkadaş ona tutuklulardan bahsetmişti - aşağılanmalarının ne kadar umutsuz ve acınası olduğunu - sürekli özledikleri uyuşturucu hissine köleliklerinin ne kadar aşağılık olduğunu. Onları iyileştirmenin bir yolu bulunamadı, çünkü iyileşmek için hiçbir istekleri yok. Ve alışkanlığın başlangıcı çoğu zaman tesadüfi ve önemsizdir - bir uygulayıcının merakı, cesareti veya dikkatsizliği. Örneğin, iyi bir aileden gelen Harvard üniversite öğrencisi, Boston'da arkadaşlarıyla bir çılgınlık yaşıyordu - bir afyon derneğine gittiler ve bu hissi denemenin eğlenceli olacağını düşündüler. Bu özel çocuk, uyuşturucunun etkisi altında, yirmi dört saat ininde kaldı. Başlangıç ​​ve son buydu. Tekrar oraya gitti - kendine bir yer buldu - ve şimdi yirmi bir yaşında, devlet kurumunda umutsuz bir enkaz. Bir diğeri, kendisine bir doz eroin verilen ve bu tek dozun onu mahvetmeye yettiği bir sosyete kadını. Ona karşı bir istek geldi ve daha fazlasını istedi.

Ya da biri ona yıllar önce dikkatimi çeken çok dikkat çekici bir vakadan bahsetmiş olsaydı. Dört genç doktor, önde gelen tıbbi kurumlarımızdan birinin kadrosunda ortaktı. Zamanlarının önemli bir kısmını araştırma çalışmalarına ayırdılar ve diğer şeylerin yanı sıra, nispeten yeni bir keşif olan kokainin etkileriyle ilgili deneyler yapmaya başladılar. Sıra dışı karaktere ve gelecek vaat eden parlak genç adamlardı, ancak dördü de kokain alışkanlığına yenik düştü. Sonuncusu, ilk deneylerinden beş yıl sonra acınası bir şekilde öldü. Deneyim, vücut fonksiyonlarının karşı koyamadığı bazı zehirler olduğu gibi, iradeyi zayıflatan ve yargıyı çarpıtan bazı ilaçların da olduğunu göstermiştir. Arkalarında bıraktıkları istek, insan doğasının karşı koyamayacağı kadar
zorlayıcı hale gelebilir.

Bu nedenle, herhangi bir toplum kadını bu konuda yeterli anlayışa sahipse, afyon içmeyi veya kokain çekmeyi deneme eğilimini reddetmesi için birçok neden vardır. Bu dürtü sadece bir heves, aptalca bir meraktır - sonuçları aşağılayıcı, korkunç olabilir.

Ancak eğer diğer insanların geleneksel fikirlerine aldırış etmemeye inanıyorsa ve kendi deneyimi ve bilgisi yoksa,
cesaretinden dolayı kendinden çok memnun olabilir. "Aptallar meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere
koşarlar"--bu, cahil insanların, deneyimin öğütlerine meydan okuyarak, daha önce var olduğu bilinen eski bir sözdür--sadece geçmişte onlara "aptal" denirdi, oysa bugün
üstün bir bakış açısıyla, "ileri düşüncenin temsilcileri" olarak görülmeyi tercih ediyorlar ve "özgürleşmenin" yeni bir dönemini başlatıyorlar.

Burada amacım örnekleri çoğaltmak değil. Sadece mümkün olduğunca basit ve açık bir şekilde temel bir ilkeyi belirtmek istedim. Bu, herkesin hayatında, neredeyse her zaman, sayısız şekilde iş başındadır. Kişisel dürtüler ve eğilimler çok dar görüşlü, çok sevimsiz, çok değersiz olabilir. Açgözlülük, cinayet, kundakçılık, şehvet, hırsızlık, yalan söyleme, ihanet--çeşitlilikteki dürtülerin sadece birkaç örneğidir ve sıklıkla çeşitli bireylere gelir.

Kendi sınırlı deneyimimiz ve biraz aklımız birçok durumda yeterli bir rehber olabilir. Bunlar bize sonuçlarını anladığımız ve çıkarlarımıza aykırı gördüğümüz belirli eğilimleri geçersiz kılmayı öğretir.

Diğer birçok durumda, sonuçlar çıkarlarımıza aykırı olabilir, ancak bunlar kendi deneyimimizin ve şu anki anlayışımızın ötesindedir. Bu nedenle, yüzyıllar boyunca insanlara daha önce gelenlerin birikmiş deneyimlerini ve bilgeliklerini kabul etmeleri ve bunlara göre yönlendirilmeleri öğretilmiştir. Bu birikmiş deneyim korunmuştur ve her yeni nesile birçok şekilde sunulmuştur: gelenekler, görenekler, adetler, bilindik alıntılar, standart kitaplar, okullar ve İncil. En önemlisi, bunu çocuklarına aşılamak ebeveynlerin özel ilgisi ve işlevi olmuştur. Yaşamın ilk on veya on beş yılında, çocuklara sürekli olarak ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiği, her türlü olasılıkta söylenir. Ve onlara söylenen şey, kristalleşmiş pratik bir biçimde birikmiş deneyimin sonucudur. İtaat, disiplin ve ceza korkusunun olduğu günlerde, çocuklar bu rehberliği yetkili olarak kabul ettiler ve saygı gösterdiler. Hissettikleri şeyi değil, kendileri için doğru ve en iyi kabul edilen şeyi yapma alışkanlığı edindiler. Çoğu zaman, bir davranış sorusunda yer alan gerçek nedenler, karmaşık güdüler ve uzak sonuçlar gençler tarafından anlaşılmazdı ve ebeveynleri tarafından sadece belirsiz bir şekilde hissedilirdi. Bunlar, genellikle sağduyulu insanlar tarafından onaylanan ve aktarılan geleneksel fikirlerdi. Neredeyse tüm durumlarda, kökenleri, anlayan insanların birikmiş deneyimi ve bilgeliğiydi. Böylece, yeni okuldan genç bir kadın veya genç bir erkek, eski moda öğretilere saygı duymadan ve kendi deneyim veya bilgisine sahip olmadan, bencil çıkarlarının her geçici eğilimi tatmin ederek en iyi şekilde karşılanacağını hayal etme hatasına düşebilir. Göstermeye çalıştığım gibi, ilk sığ hataları, başkalarının deneyimlerinden aldıkları dersleri göz ardı etmeleridir.

Elbette, bu bakış açısının tamamı kesinlikle bencildir ve şimdilik, onlarla kendi sahalarında buluşmak ve onlara mutlak bencillik açısından cevap vermekle yetindim. Hatta bir insanın, başkalarının refahını düşünmeye ihtiyaç duymayan ve tam bir bencil zevkten daha yüksek özlemlerden yoksun bir tür hayvan olduğu varsayımıyla bile - o zaman bile, tamamen bir zeka sorunu, bir politika meselesi olarak, çeşitli dürtülere ve eğilimlere direnilmesi ve reddedilmesi için mükemmel nedenler vardır. Bu nedenlerin doğasını bazı gelişigüzel örneklerle açıklamaya ve açıklamaya çalıştım ve daha önce belirtildiği gibi, hepsinin temeli Deneyimdir.

IV

SEVGİ

Bencil eğilimlerimizin neden sıklıkla reddedilmesi gerektiğine dair iki neden daha var - sevgi ve inanç. Bunlar daha yüksek ve daha ince bir düzendedir. Bunları tek tek ele alacağız. Bir insanın bilinçli yaşamı hiçbir şekilde duyumların algılanması ve akıl yürütmeyle sınırlı değildir. Bunlar önemli işlevlerdir, ancak hepsi değildir. Bir insana ayrıca diğer insanlara -tüm canlılara- sempati duyabilen bir kalp de verilmiştir. Bu sempatik duygu geniş bir yelpazeyi kapsayabilir -acıma, şefkat, dostluk, hayranlık, bağlılık, hayranlık.

İnsanlığın doğası yalnızlık içinde izole bir varoluş yaşamak değildir. Erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar, yaşamın başlangıcından sonuna kadar, düşüncelerini ve duygularını, zevklerini ve acılarını paylaşabilecekleri başkalarının arkadaşlığını özlerler. Başkalarıyla ilişki kurmak yoluyla, belirli kişilere karşı şefkatli duygular gelir. Kendimizi onlara sempati, anlayış ve sevgi bağlarıyla bağlarız.

Sevgi duygusu insan yaşamının o kadar normal ve temel bir parçasıdır ki her fırsatta ifade bulmaya çalışır. Sıcakkanlı bir çocuk bunu bir kedi yavrusuna veya bir bez bebeğe cömertçe verir; veya melez bir köpeğe gösterir. Kedi yavrusu veya köpek incinmişse, hastaysa veya
açsa, kız veya erkek onun sıkıntısından dolayı sıkıntıya girer ve ona yardım etmek ister.

Bu, hissin ilkel bir biçimidir; hassas, asil bir doğanın kalbinde tam gelişimine taşındığında, en güzel ve en hayati insan özelliklerinden biri haline gelir.

Düşüncelerimizi ve duygularımızı başkalarıyla paylaştığımızda ve karşılığında onunkileri de paylaşmamıza izin verildiğinde, ilgi merkezimiz genişler ve içimizdeki yaşamın özü, diğerinin özüyle bu sempatik kaynaşmayla zenginleşir. Onun düşünceleri, duyguları, refahı artık bizim için kayıtsız bir konu değildir. Sempatimiz ve bağlılığımız arttıkça, bu diğerinin çıkarlarıyla daha fazla ilgilenmeye başlarız; varoluşumuzun bir parçası olurlar, garip ve hoş bir şekilde, tıpkı bizimmiş gibi gerçek ve bizim için değerlidir. Herhangi bir
haz veya iyi talih, eğer onu onunla paylaşabilirsek iki kat daha minnettar hale gelir; eğer onu elde etmek için onu mahrum bırakmak zorunda kalacaksak, hiçbir haz düşünülmeye değmez. Onun refahını veya mutluluğunu unutamayız, onun refahını veya mutluluğunu unutmak istemeyiz, çünkü sempatimiz ve şefkatimiz sayesinde, başka bir yaşamın özü bizim için ifade edilemeyecek kadar yakın ve değerli hale gelmiştir.

Bu şefkat kapasitesi, az veya çok, en düşükten en yükseğe kadar insan türünün doğasında vardır. Bu, en değerli insan
niteliğidir ve hayatın kapılarını, bencil ve maddi dürtülerin tatmininden elde edilebilecek her şeyden
sonsuz derecede daha büyük, daha ince ve daha kalıcı bir tür tatmine açar.

Şimdi, hemen hemen herkesin bu duygunun farkında olduğu ve sevgi ve sempatiye ihtiyaç duyduğu doğru olsa da, tüm insanların bu ihtiyaca çok derinden yanıt verebilecek kadar büyük kalpleri veya iyi doğaları yoktur. Soğuk, yüzeysel, bencil insanlar hayatlarını herhangi birine çok az sempati veya şefkat göstererek ve karşılığında çok az şey alarak geçirebilirler. Birçok erkek herhangi birine gerçek bir dost olmaya
yetersiz ve layık değildir. Zekası, yetiştirilmesi ve bol miktarda hayvansal arzusu olabilir, ancak kalbinde kendisinin olmayan bir refaha adanmanın ne anlama geldiğine dair bir anlayış yoktur. Aynı şey, karakterleri herhangi bir derin ve kalıcı bağlanmaya izin vermeyecek kadar değişken ve istikrarsız olan birçok kadın için de şüphesiz geçerlidir. Neyse ki, bu tür erkekler ve kadınlar için bile, evlenip çocuk sahibi olurlarsa,
bu kalp hayatının neşesi ve anlamının bir kısmı hala onlara bahşedilmiştir. Oğulları ve kızları için bunu hissediyorlar.

Eğer çocukları yoksa ve evli değillerse, bir miktar sempati ve sevgiyi canlı tutacak anneler ve
babalar, kardeşler ve kız kardeşler var. Bu tür bağlardan tamamen yoksun,
herhangi birine karşı kalbinden gelen hiçbir duygu olmayan bir insan, o kadar nadir bir istisnadır ki, dikkate alınması gerekmez. Böyle hayatlar, eğer varsa, normal insanlara çok acınası görünür.

Genellikle çoğumuz için, sevgiler sürekli olarak iş başındadır. Bize yakın ve değerli olan bazı insanlar aslında hiç
hayatımızdan
çıkmazlar. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, onları
gittiğimiz her yere yanımızda taşırız, kalbimizde saklıdırlar, en ufak bir
provokasyonda ayağa kalkmaya ve en içteki
kararlarımızda hayati bir rol oynamaya hazırdırlar.

Doğru türden, doğru türden sevgi dolu ebeveynlere sahip küçük bir erkek veya kız çocuğu, doğal olarak bu duyguyla büyür. Her türlü
yeni deneyim ve davranış sorularında, düşünce kendiliğinden gelir: "Annem bunun hakkında ne düşünecek?" "Bunu ona söylediğimde çok
şaşıracak." "Babam
ne yaptığımı öğrendiğinde memnun ve gururlu olacak." "Bunu onaylayacağını sanmıyorum." "Bunu duyduğunda bana gülecek." Ve bunun gibi daha birçok şey, sayısız bağlantıda.

Anneler ve babalar,
çocuklarına karşı benzer bir duyguyu taşırlar. Gördükleri şeyler, duydukları şeyler, okudukları şeyler, her türden plan ve proje, oğul veya kız üzerindeki etkilerinin düşünülmesiyle kendiliğinden renklenir - sürpriz,
haz, hayal kırıklığı, iyi veya kötü.

Birbirlerini derinden seven bir erkek ve bir kadın arasında da aynı şey dikkate değer ölçüde gerçekleşir. Birinin başına önemli bir şey gelemez, ancak bunun diğerinde yaratacağı etki ve bunun katlanılması hemen düşünülmelidir. Bunun sık görülen bir sonucu, diğerine haz vermek için birinin kendi bencil eğilimlerine aykırı hareket etmesidir. Ve bu hazzın diğer kişiye verilmesi beklentisi, bu inkarı ve benliğin yoksunluğunu daha tatlı ve daha ince bir tatmin biçimine dönüştürmeye yetecek kadar güçlü olabilir.

Aynı duygu düzeni, sempati ve sevgiye dayalı olarak, kalpten
kaynaklanarak, bir insanın yaşamında, daha önce de belirttiğimiz gibi, çok çeşitli şekillerde uzanır, dallanır ve bağlanır.

Bir doğanın diğerine tam bağlılığı örnekleri, yaşamın herhangi bir alanında nispeten nadir olsa da ve çoğu birey, bunu başarabilecek kadar büyük bir kalp ve duygu derinliğinden yoksun olsa da, her koşulda, sevginin önemi neredeyse herkes için, az ya da çok, kavranır ve yaşamın temellerinden biri olarak
değerlendirilir.

Bu insan sempatisi ve şefkatinin bir sonucu olarak, herkesin, kendi iyiliğimiz veya kötülüğümüz için yaptığımız birçok şeyde, kendimiz dışındaki insanların da endişelenmekten kendilerini alamadıklarının farkına varması oldukça doğal ve açıktır. Sadece kendi eğilimlerimizi düşünerek ve kendi bencil amaçlarımıza ulaşmaya çalışarak, onlara büyük zarar ve haksızlık yapıyor olabiliriz. Eğer diğer insanlar bizim yaptıklarımızdan etkileniyorsa ve bizimkilerle aynı türden duygulara sahiplerse, onlar da biraz dikkate alınmayı hak etmiyor mu? Bu fikir o kadar basit ve açık görünüyor ki, düşünen herhangi bir kişinin bunu kabul etmesi ve anlaması beklenebilir. Yine de, yeni neslin tutumunu tartışırken tekrar tekrar gördüğümüz gibi, bu, en büyük yanlış anlamanın ve zihin karışıklığının hakim olduğu sorulardan biridir. İstediklerini yapma ve kendi başlarına karar verme alışkanlığına dalmış olan günümüz gençleri, bu düşünceyi neredeyse tamamen göz ardı etme yoluna çok kolay düşerler. Sempati ve şefkatin kendi doğalarında oynaması gereken rolün önemini kavrayamıyorlar; ve aynı zamanda eylemlerinin sonuçlarından etkilenmesi gereken diğerlerinin hislerini ve çıkarlarını gözden kaçırıyorlar. Başkalarına karşı düşüncesizlik, şu anda bu yeni neslin belirgin özelliklerinden biri olarak konuşulmaya başlandı. Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, konu üzerinde daha fazla durmak ve açıklamaları iki kat daha açık hale getirmek, karışıklığın ve yanlış anlaşılmanın devam etmesi için olası bir zemin bırakmaktan daha iyi olabilir.

Diyelim ki bir köy yolunda yürüyordunuz ve komşunuzun oğullarından biri olan Harry adında hoş bir küçük çocuğa rastladınız ve Harry bir kütüğün üzerinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyor, burnunu çekiyor ve hıçkırıyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu. Sorununun sebebini sorduğunuzda, daha büyük bir çocuk olan Jake'in Harry'nin elmasını aldığını
öğrenirsiniz. Kesin olarak
konuşursak, elma ikisine de ait değildi, ancak Harry onu ağaçta
görmüş ve büyük bir kararlı çabadan sonra
dala tırmanıp onu sallamayı başarmıştı. Sonra Jake gelip onu
aldı.

Şimdi, küçük bir adamın hayal kırıklığıyla hıçkırarak ağladığını, kalbinin
kazandığı ve elde etmek için çok çalıştığı bir şeyden mahrum kaldığını görmek,
herhangi bir normal ve nazik insanda bir sempati duygusu uyandırmaya yeter.
Harry için üzülürsünüz ve onun için bir şeyler yapmak istersiniz.

Diyelim ki tam o sırada yola bakarsınız ve Jake'i
bir çit korkuluğuna oturmuş, memnuniyetle elmayı yerken görürsünüz - ona ne yapmak ve ne söylemek istersiniz? Diyelim ki
kendinizi kontrol edip ona sessizce o elmayı neden Harry'den aldığını sorarsınız ve o da meydan okuyan bir sırıtışla "Çünkü istedim. Elmaları
seviyorum ve bu da güzel ve büyük bir elma!" diye cevap verir. Jake ile sessizce konuşmaya devam ederseniz ve ona Harry'nin kütüğün üzerinde hıçkırarak ağladığını gösterirseniz ve durumu fark etmesini sağlarsanız, büyük ihtimalle Jake'in şunu söylemesiyle sonuçlanacaktır:
"Tamam, eğer kendini bu kadar kötü hissediyorsa, bırak da alsın. O kadar ağlak bir bebek olduğunu bilmiyordum." Ve o da başkasına bu kadar zarar vermektense kendi eğilimini göz ardı edecektir.

Bu, ilkeyi en basit haliyle gösteren çok ilkel bir örnektir. İlk etapta, Harry'e üzüldüğünüzde ve ona yardım etmek istediğinizde, bir başkasına karşı sempati ve anlayışla hareket edersiniz ve Jake de, Harry uğruna kendi arzusundan vazgeçmeye istekli olduğunda aynı şekilde hareket eder -- her ne kadar ilk etapta bir başkasının kalbini koyduğu bir şeyi alırken anlayıştan yoksun olsa da.

İşte bir başka örnek:

George adında bir çocuk, tek oğuldur ve onu her zaman sevgi dolu bir özenle gözeten anne babası için çok değerlidir. Yaz tatili sırasında,
George başka bir eyalette bulunan bir okul arkadaşının evine bir haftalık ziyarette bulunmaya davet edilir. Yolculuk George'un tek başına yaptığı yolculuktan daha uzun ve daha karmaşıktır ve annesi olası kazalar ve acil durumlar düşüncesiyle tedirgin ve kaygılı hissetmekten kendini alamaz. Bir vapurda gece yolculuğu, bir tren yolculuğu ve dağlık bir arazide uzun bir otomobil yolculuğu içerir. Anne, oğlunun zevkine engel olmak istemediği için isteksizce izin verir. Yoldayken hissedeceği kaygıyı gizlemeye çalışmaz ve varış noktasına güvenli bir şekilde varır varmaz ona bir telgraf göndermenin önemini zihnine kazır. George, onun korkularına çocukça güler ve onun istediğini yapacağına söz verir.

Yola koyulur koyulmaz, annesinin kalbi giderek artan bir huzursuzluk dönemine girer. Diyelim ki vapura bir şey oldu - bozuldu, alev aldı, resiflere çarptı - ya da bir tren kazası oldu - ya da George biletini kaybetti, parası çalındı ​​ve kendini ne yapacağını bilmeden, gidecek kimsesi olmadan, uzak bir yerde buldu? Sonra ıssız bir arazide uzun bir motor yolculuğu - diyelim ki yağmur yağıyor ve yollar kaygan ve çok hızlı gitmeye çalışıyorlar? Olasılıklar arasında çok şey var ve bitene kadar asla emin olamazsınız. Bazı insanlar bir annenin endişesinin bu anlatımına gülümsemeye meyilli hissedebilir, ancak bu sadece bağlı sevginin doğal bir özelliğidir, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve güzeldir. Değerli çocuk olası tehlikelere maruz kalırken, böyle hissetmekten kendini alamaz. Babasıyla bundan bahseder, onun güvencesinin verdiği rahatlığı ister; ve o gece uyanık kalır, hayaller kurar ve George'un güvenliğini bildiren telgraftan onu ayırması gereken saatleri sayar.

Sonunda, programa göre, mesajı bekleyebileceği zaman gelir.
Western Union'dan gelen telefon
ziline kadar, anlık bir gerilim içinde bekler.

Şimdi dakikaların ve sonra saatlerin geçtiğini varsayalım, ta ki annenin endişesi ateşli ve mantıksız bir endişeye dönüşene kadar.
Kocasına haber verir ve endişesini ona iletir. Zaman geçtikçe,
oğullarına bir şey olduğu ve bir şeyler
yapılması gerektiği inancı gelir. George'un arkadaşının eviyle uzun mesafeli bir telefon bağlantısı kurmaya çalışırlar, ancak uzun bir gecikme ve çeşitli
başvurulardan sonra, dağlık kesimde bir yerde, hatta bir arıza olduğu
raporu gelir. Vapur ofisleri ve tren istasyonuyla iletişime geçerler ve bitmek bilmeyen çabalardan sonra nihayet her iki hatta da bir kaza olmadığını tespit ederler. Geriye motor yolculuğu -veya yolculuğun bir aşamasında George'un başına kişisel bir kaza gelme olasılığı- kalır ve bunu söylemenin bir yolu yoktur.
Sonunda, George'un arkadaşının annesine bir telgraf çekerler ve
cevap için bir gerilim acısı içinde beklemeye razı olurlar.

Soğukkanlı, gerçekçi ve duyguları çok yoğun olmayan kişiler, ebeveynlerin bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı yaşadığı bu endişe ve acıyla alay etmeye meyilli olabilirler; bunu
anlayamazlar. Ancak kendi çocukları olan herhangi bir anne bunu
mükemmel bir şekilde anlar ve gerçek ve içten bir sempatiye kapılırdı.

George'un annesinin durumu doğal olarak Harry'nin ağaç kütüğünde elması için hıçkıra hıçkıra ağladığı manzarayla aynı türden bir şefkati
uyandırırdı.

Peki ya bu durumda Jake - sorunun başlıca faktörü?
Bu durumda Jake, elbette, tek oğlumuz George'dan başkası değil. Yolculuğunun çeşitli aşamalarında hiçbir
sorunla karşılaşmadı. Geldiğinde, tanışacağı bir dizi yeni insan ve dikkatini
çekecek yeni çevrede çeşitli ilgi unsurları vardı. O an için, geride bıraktığı annesini düşünmeyi
unuttu.

Saatler sonra, tenis oynamaya başlarken, aniden telgrafını henüz eve göndermediğini fark eder, ancak eve geri dönmek zahmetli olacağından ve tenis oyununa devam etmek istediğinden, aklına bir not alır ve erteler. Akşam yemeğine kadar tekrar düşünmez ve telefonun bozuk olduğunu ve telgraf ofisine gitmesi gerektiğini fark ettiğinde, buna değmez gibi görünür. Zaten o kadar çok zaman geçirmiştir ki, bundan kurtulmanın en tatmin edici yolunun, sözünü tutmamasının bahanesi olarak telefonun çalışmadığını açıklayan bir mektup yazmak için zaman bulana kadar beklemek olduğuna karar verir. Mektubunu yazma fırsatı bulamadan, evden annesinin endişesini anlatan telgraf gelir - bunun üzerine utanır ve üzülür ve telgraf ofisine bir cevap göndermek için acele eder. Bu, başkalarına karşı düşüncesizliğin mutlaka sevgi veya sempati eksikliğinden değil, düşünceli olmama ve anlayış eksikliğinden kaynaklandığı birçok vakanın az çok tipik bir örneğidir. George annesini çok seviyor olabilir ve onun duygularını isteyerek incitmez veya acı çekmesine neden olmaz. Annesinin gözyaşlarını görmek onu mutsuz eder ve onu rahatlatmak için gerçek bir fedakarlık yapmaktan memnuniyet duyar. Ancak annesinin
acısının görüntüsü veya annesinin acısının düşüncesi onun önünde değildir - bu onun hesaplamalarına veya davranış nedenlerine dahil değildir. Bunun gerçekleşmesi için onun tarafından belli bir miktarda düşünme
ve hayal gücü gereklidir.

Harry, Jake ve elma durumunda, birinin gelip Jake'in dikkatini Harry'nin mutsuzluğuna çektiğini varsaydık.
Jake'in görmesi ve farkına varması sağlandığında, bir düşünceyle karşılık verdi.

Ancak George durumunda ve bu sorunun söz konusu olduğu vakaların büyük çoğunluğunda, size açıklama yapmak için kimse gelmez. Yaptığınız şeyde başkalarının hazzı veya acısı varsa, bu düşünce
kendinizden gelmelidir. Çoğu zaman, o başkaları o anda orada olmaz ve sonuçlar hemen ve yüzeysel olarak belirgin olmayabilir. Onlar üzerindeki etkiyi fark etmek için hayal gücü, düşünme ve bir zihin alışkanlığı gerekebilir.

Diyelim ki Brown adında uzun yıllardır tanıdığınız ve çok sevdiğiniz bir arkadaşınız var. Beklenmedik bir fırsat size Güney'de bir haftalık avlanma fırsatı sunuyor ve bunu sizinle paylaşacak doğru türden bir arkadaş edinebilirseniz ne kadar iyi olacağını düşünüyorsunuz. Brown'ı görüyorsunuz, ona bundan bahsediyorsunuz, davet ediyorsunuz ve o da kabul ediyor. Hemen planlar ve düzenlemeler yapmaya başlıyorsunuz - köpekler, silahlar, yiyecek, içecekler - harika bir iş çıkarmak ve Brown'a ve kendinize hayatınızın zamanını yaşatmak için hiçbir şeyi atlamadan. Şimdi diyelim ki her şeyi ayarladınız ve saatin gelmesini sevinçle bekliyorsunuz, Brown'dan özürler ve zayıf bir mazeret içeren bir haber alıyorsunuz, sizinle gitme zevkinden kendisini mahrum bırakması gerektiğini söylüyor? Ve diyelim ki daha sonra, tesadüfen, Brown'ın sizi terk etmesinin gerçek sebebinin, ona daha çok hitap eden başka bir şeyin ortaya çıkması ve sadece kendini düşünmesi olduğunu keşfediyorsunuz? Diyelim ki, şimdi, bir sosyete hanımısınız veya bir sosyete erkeğisiniz ve bir kadın arkadaşınızdan kırsal kesimine gidip akşam yemeği yemek ve geceyi orada geçirmek için bir davet kabul ettiniz ve diyelim ki gün geldiğinde, o gece Caruso'yu dinlemek için
operada bir loca teklif edildi? Bu, diğerinden
çok daha fazla ilginizi çektiği için, son dakikada kırsala bir telgraf çekip, rahatsız olduğunuzu iddia edip operaya gidiyorsunuz.
Peki, sizin adınıza özel çabalar sarf eden ve bazı kişileri davet eden ve tüm işinde sizi ana düşünce olarak
gören kadın arkadaşınız ne olacak? Yokluğunuz onu tamamen üzüyor,
partisini mahvediyor ve çok fazla zaman ve çaba harcadığı ve kalbini
bağladığı bir şeyden mahrum bırakıyor.

Eğer o, sizin terk edilmenizin gerçek nedenini keşfeder veya bundan şüphelenirse, onun duygularında çok az arkadaşlığın
sürdürebileceği bir yara açmış olursunuz ve bu dünyada bir arkadaş kaybının
önemsiz bir mesele olarak görülmesi pek mümkün değildir.

Sözünü ettiğimiz bu birkaç örnek ve az çok benzer nitelikteki sayısız başka örnek, herhangi bir insanın günlük deneyimlerinden çıkarılabilecek, elle tutulur gerçeği ortaya koyma eğilimindedir: çoğu zaman kendimizden başka insanlar da bizim eylemlerimizle ilgilenir ve onları dikkate almazsak, kendi iyi duygularımıza ve onlarınkine şiddet uygularız. En bencil türden çağdaş gençler bile, bunu fark etmemek ve itiraf etmemek için zorlanırlar, bazı durumlarda -başkaları gözlerinin önünde olduğunda veya üzerlerindeki etki o kadar doğrudan ve ani olduğunda ki dikkatlerinden kaçamaz. Bu gibi durumlarda, sempati ve şefkatin bulunduğu doğalarının daha ince tarafına içgüdüsel olarak tepki verirler. Ancak, aynı etkiyi başkaları üzerinde fark etmek için bir düşünme ve hayal gücü çabası gerektiği anda, artık aynı tepki yoktur. Bunu yapma isteği ve yeteneği, bir şekilde,
eksik görünüyor; bu yüzden bu düşünceyi çok kolay gözden kaçırıyorlar ve
kontrol edici bir etki olarak hesaba katmıyorlar. Başka birinin
dikkatlerini çekmesi, onlar adına düşünmesi ve
duygularına hitap etmesi gerekiyor, böylece dengeyi yeniden sağlayabiliyorlar.

Onların gönüllü olarak düşünme ve anlama zorluğu,
sorunun bir derece daha karmaşık ama duygular üzerindeki etkisi açısından daha az önemli olmayan başka bir aşamasına gelince daha da artıyor.
Sevdiklerinize acı çektirmeden kötü şeyler yapamazsınız veya kendinize
zararlı sonuçlar getirecek şekilde hareket edemezsiniz.
Anneniz çok tatlı ve nazikse ve sizi
sevgiyle seviyorsa ve ona karşı oldukça şefkatli bir sevginiz varsa,
sıkılmış yumruğunuzla onun yüzüne bir yumruk atmayı
düşünmezsiniz. İçinizdeki hiçbir dürtü, ne kadar bencil olursa olsun, sizi bunu yapmaya zorlayamaz. Yine de böyle bir darbenin acısı, afyon içmek, kokain çekmek veya babanızın imzasını taklit etmek gibi onursuz bir şey yapmakla ona verebileceğiniz acıyla kıyaslanamaz.

Bunların hiçbiri onu doğrudan veya kişisel olarak etkilemez, ancak size olan sevgisi aracılığıyla sempatik bir şekilde etkiler.

Yani saatte otuz milden fazla sürmeyeceğine söz verdikten sonra otoyolda hız yapan ve tutuklanan çocuk için de durum aynıdır.

Babanın ödemesi gereken para cezası, ebeveynlere verilen zararın ve incinmenin çok küçük bir parçasıdır.

Size bağlı olan kız kardeşinize veya eşinize belli bir miktarda endişe ve sıkıntı vermeden, bir cereyanda oturup ağır bir soğuk algınlığına yakalanamazsınız; eğer zatürreye yakalanırsa, onlar için acı daha da büyük olur; ve eğer bundan ölürseniz, bu sizi daha fazla acıdan kurtarabilir, ancak onların acısını hepsinden daha ağır hale getirebilir.

Geçtiğimiz yaz, şık bir toplulukta genç bir evli çiftin evinde bir dansa gittim. Ev sahibi, olaylara kendi eğilimlerinin bakış açısından bakma alışkanlığıyla, güncel okulun oldukça uç bir örneğiydi.

Dans kısa bir süre devam ettikten sonra, buna uygun olmadığını fark etti; kendisini dansa davet eden erkekler ilgisini çekmiyordu
ve yatağa gitmek istiyordu. Bireyselliğe sıkı sıkıya bağlı
ve sadece kendini düşünen biri olarak, sessizce geri çekildi ve yatağa gitti.

Misafirlerinin birçoğu henüz gelmemişti. Geldiklerinde ve ev sahiplerini selamlamak istediklerinde, sorular soruldu ve sonunda herkes onun davranışından haberdar oldu. Bunun sadece kendisini ilgilendirdiğini düşündü,
oysa tüm o insanların ona karşı göstermeye meyilli olduğu sempati, şefkat ve nazik tavır bir şok etkisi yarattı. Geride bir miktar 
kızgınlık ve antipati kalmıştı ki bu da gelecekteki ilişkilerde kendini hissettirecekti. Etrafımızdakilerin sempati ve şefkati, yaşamın, refahımız için çok değerli ve gerekli bir parçasıdır ve kolayca bir kenara atılamaz. Bize ve onlara olan kayıp, herhangi bir durumda ne kadar önemsiz olursa olsun, zamanla kalıcı sonuçlar doğurabilir.

Şimdiye kadar verdiğimiz çeşitli örneklerde, düşüncesizlik nedeniyle başkalarını incitmek veya mahrum bırakmak söz konusuydu. Benzer bir sebep, başkalarına zevk vermemizi sağlamakta devreye girer.
İnsan sempatisi, sevdiklerimizin sevincinden zevk almamızı sağlarken, onların üzüntüleri de bizi üzer. Onlara hediyeler vermeyi, onlar için
sürprizler hazırlamayı, mutluluklarına katkıda bulunmanın yollarını ve araçlarını bulmayı severiz.
Bizim tarafımızdan yapılan bu tür eylemlere genellikle çok tatlı ve hoş bir duygu duygusu eşlik eder. Sevdiklerimize gelen bu iyiliğin düşüncesi ve görüntüsüyle kalplerimiz ısınır. Bazı alaycı ve sığ akıl yürütücüler, bu tür eylemlerin yalnızca gizlenmiş bir bencillik biçimi olduğunu, çünkü hazdan sempatik bir payımız olduğu için bundan kendimiz de faydalandığımızı iddia etmeyi severler. Bu tür bir tartışmanın genellikle kelimelerle ilgili bir laf cambazlığından ve bir zeka gösterisinden ibaret olduğu görülür. Yine de, bu tür konuşmalar insani güdülerle bağlantılı olarak her an ortaya çıkabilir ve fikir karışıklığına yol açabilir, bir an durup ondan kurtulmak da iyi olabilir. Küçük arkadaşımız Harry'nin elma kaybettiği için bir ağaç kütüğünde hıçkırarak ağladığını görürseniz, ona üzülürsünüz - çünkü anlar ve sempati duyarsınız. Cebinizde bir elma olsaydı, ona verirdiniz. Kendinizi düşünmüyorsunuz - onu düşünüyorsunuz. Jake gelip elmayı geri verirse ve Harry ağlamayı bırakıp yarısını Jake'e verirse, size gelen sevinç duygusunda bencil hiçbir şey yoktur. Yaşadığınız duygularda kendini tatmin etme güdüsü veya hesabı yoktur. Bunlar, kendi refahınızdan değil, bir başkasının refahından ilham alır. Bunların özü sempati ve şefkattir.

Aynı şey, sıklıkla bencil eğilimlerimizi reddetme ihtiyacını içeren sayısız nezaket eylemi için de geçerlidir - kendimizi kişisel tatminlerden mahrum etmek - sıkıntıda olanlara yardım etmek veya sevdiklerimize zevk vermek uğruna. İlk düşünce - gerçek belirleyici sebep - kendimize fayda sağlamak değil, onlara fayda sağlamaktır. Günlük dilde bu tür eylemleri ve duyguları tanımlamak için kullanılan kelime cömertliktir - ve bu, uygun ve popüler bir şekilde bencilliğin tam tersi olarak kabul edilir.

Şimdi, düşünceli insanlar cömertlik eylemlerinin sıklıkla bir memnuniyet ve memnuniyet duygusuyla birlikte olduğunu gözlemledikleri için, bu gerçek, belirli bir soğukkanlı birey grubu tarafından gerçeği çarpıtmak için bir bahane olarak kullanılmıştır. Onlar,
cömertlikten gelen bu kendinizle ilgili tatmin duygusunun sizin gözünüzde o kadar arzu edilir bir şey olduğunu, bunu kendiniz için istediğinizi savunurlar - sonuç olarak başkalarına karşı nezaket ve sempati gösterdiğinizde, başkalarına karşı küçük bir sempati duyan, kendi egosunun açık bir şekilde tatmin edilmesini tercih eden kinikle aynı güdüye itaat ediyorsunuz.
Bu, elbette, saf sofistliktir. Ancak herhangi bir zihin o kadar çarpıksa ki
bu şekilde akıl yürütmek zorundaysa, soruyu ana noktaya getirmek için yeterli olacak basit bir cevap vardır. Bir bireyin elde edeceği haz, ona sempati, şefkat ve bir başkasının duygularına yönelik ilgi yoluyla geldiğinde - bu tür haz, kökeni ve özü itibariyle kişisel arzu ve isteklerin tatmininden gelen hazdan o kadar farklıdır ki, insanlığın büyük çoğunluğu medeniyetin başlangıcından beri bu farkı fark etmiştir.

Bir tür haz, başkaları uğruna yapılan duygusal eylemlerden kaynaklanır; diğer tür ise kişisel arzuların hoşgörüsüne dayanır. Birinin özü genellikle cömertlik olarak nitelendirilir; diğeri ise bencilliktir. Eğer alaycı kişi bu ayrımı kafasında net tutmaya ve
kendini laf kalabalığı veya sözcüklerle karıştırmayı bırakmaya söz verirse, güdülere
istediği herhangi bir isim verebilir.

Başkalarına karşı bu düşünce meselesi, insan hayatları üzerindeki etkisi bakımından o kadar önemli ve geniş kapsamlıdır ki, gözden kaçırılmasını veya yanlış anlaşılmasını önlemek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Ve yine de, şu anda, çağdaş bireyler arasında gözlemlediğimiz gibi, giderek daha fazla gözden kaçırılıyor. Genel olarak, bireyin özgürlüğüne müdahale etmeye alışkın olan diğer eski moda kavramlar ve geleneklerle
bir araya getiriliyor. Modern şekilde yetiştirilen özgürleşmiş bir ego, neden sürekli olarak başkalarının düşüncesiyle rahatsız edilmeli?

Bu zihin tutumunu tarafsızca, başka bir açıdan incelersek, olası bir açıklama kendini gösterir. Herhangi bir kişinin hayatın bu kadar hayati bir parçasının önemini hissetmemesinin iki farklı nedeni olabilir. İlk olarak, bazı doğalar sevgi ve sempati niteliklerinden oldukça yoksun olabilir. Bu açıdan tüm insanlar hiçbir şekilde birbirine benzemez. Bazıları içgüdüsel olarak sıcakkanlı ve duygularında yoğundur - diğerleri doğal olarak soğukluğa ve kayıtsızlığa eğilimlidir. Soğuk bir doğa için, başkalarının acıları veya zevkleri nispeten önemsizdir. Eğer kaynak o kadar ince ve zayıfsa ve kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyorsa, içten bir sempati dalgası olmaz. Bu, belirli doğaların kendi kaynaklarına bırakıldığında neden düşünceden yoksun olabileceğinin bir açıklamasıdır.

Ancak insan doğasının genel işleyişinin bugün de her zaman olduğu gibi aynı olduğunu varsaymakta haklıysak, büyükannelerimizin zamanında olduğu gibi yeni neslimizde de aynı sempati ve şefkat içgüdüleri, aynı tür sıcakkanlı insanlar olmalı. Başkalarına karşı şefkat bunlara dayandığından, giderek artan bir eğilim olan ve herkes tarafından açıkça görülen şefkat eksikliği için başka bir açıklama olmalı.

Olayın aslı, başkalarına karşı şefkatin açlık veya susuzluk gibi ilkel bir içgüdü olmadığı; şefkat veya sempati gibi basit, doğuştan gelen bir nitelik veya dürtü olmadığıdır. Dikkatini kendi eğilimlerinden ve ilgi alanlarından, özellikle de o kişi bir hatırlatmada bulunmak veya bir çağrıda bulunmak için yakınlarda olmadığında, bir başkasının refahına kaydırmak için belli bir miktarda düşüncelilik, tefekkür ve benlik kontrolü gerektirir. Ancak uygun rehberlik altında, aydınlanma ve sürekli egzersizle, bu yetenek zamanla
zihne nüfuz edebilecek, karakterin temel bir parçası, bir tür ikinci doğa, tıpkı gerçek ve sağlam ve egemen olduğu içgüdülerden sonsuz derecede daha güzel olabilecek şekilde gelişmeye açıktır.

Bu gelişme için gerekli kapasite ve yetenek tüm insan doğalarında az ya da çok mevcuttur. Ancak ihmal
ve kötü yönetim ve aydınlanma ve egzersiz eksikliğiyle, bunlar
büzülüp solabilir ve karakterin güzelliğine veya
yaşama sevincine çok az katkıda bulunabilirler.

Yukarıdaki gözlemlerin ışığında, yeni neslin bu soruya karşı tutumunda anlaşılmaz veya hatta çok kafa karıştırıcı hiçbir şey yoktur. Onların ileri fikirleri, elendiğinde, doğalarının daha iyi ve daha iyi tarafının yetersiz gelişiminden ve sevgi ve sempatinin mutluluk arayışında oynayabileceği önemli rol konusunda anlayış eksikliğinden başka bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Eğitimlerinin ve öğretimlerinin bu kısmı, bir şekilde, kayıp gelenekler ve standartlardan kaynaklanan karışıklıkta ihmal edilmiştir. İnsanlıklarının temel ve güzel bir parçası, hesaplamalarında gözden kaybolana kadar büzülmeye bırakılmıştır.

İtaat ve disiplinin egemen olduğu medeniyetimizin tüm geçmiş dönemlerinde, böyle bir gözetimin gerçekleşmesi olası değildi. Her büyüyen bireye tekrar tekrar ve zorla aşılanan ilk derslerden biri, diğer insanların isteklerini dikkate alma zorunluluğuydu. Her zaman dikkate alınması gereken en az üç kişi vardı: anne, baba ve Tanrı. Bunların dikkate alınması ödüllendirilecekti ve dikkate alınmaması, er ya da geç, kesinlikle ceza getirecekti.

Bu eski moda şekilde - kaba bir şekilde, isterseniz, ama yine de göreceli bir etkinlikle - kolayca ikinci doğa haline gelen özdenetimi içeren bir zihin alışkanlığı oluşturuldu. Ayartma veya bencil eğilimler karşısında duraklamak ve bunun başkaları üzerindeki etkisini düşünmek neredeyse içgüdüsel hale geldi. Bu alışkanlık
oluştuktan sonra, anne ve babanın, Pazar okulunun, kilisenin ve
İncil'in öğretileri bunu geliştirme ve uygulamasını genişletme eğilimindeydi:
Kardeşlerinizi sevin, sempati ve şefkatinizin onlara akmasına izin verin,
yaptığınız her şeyde onların refahını düşünün, o zaman kutsanmış ve mutlu olacaksınız. Bu zihin alışkanlığı, o ikinci doğa, bugün nasıl ediniliyor ve gelecekte, geçmişin geleneklerine saygı duymayı bırakmış ve bireyin özgürlüğü, kendini ve her eğilimini korku veya kayırma olmadan tatmin etme hakkı fikrini kabul etmekten memnun olan insanlar arasında nasıl edinilecek? Eski moda yöntemlere ve inançlara geri dönmek mi gerekiyor? Hiçbir şey daha olası değil. Mevcut eğilime karşı bir tepki olarak, bazı iyi niyetli insanların itaat, disiplin ve Tanrı korkusu rejimine geri dönme çabaları olabilir. Ancak bu tür tepkiler genellikle çok uzun sürmez. Sorunun gerçek çözümüne doğru yardımcı olacak bir sonraki adım geriye değil, ileriye doğru olmalıdır. Eski formüllerin prestijlerini kaybetmelerinin altında yatan sebep muhtemelen insanlığın aştığı
yanlışlıklar ve kaba ifadeler içermeleridir. Noel Baba'ya inandığınız zamanki mutlu halinize özlemle bakabilirsiniz, ancak belirli bir yaşa geldiğinizde, kralın tüm
atları ve kralın tüm adamları Noel Baba'yı size
tekrar getiremez.

V

İNANÇ

Eğer insanın hayatı duyularının ve maddi içgüdülerinin kullanımıyla sınırlı olsaydı, davranış sorunları olmazdı.
Algılar ve hisler olurdu, bazıları hoş, bazıları nahoş.
İştahlar ve arzular kendilerini hissettirirdi ve bunları
tatmin etmeye çalışırdı.

Tüm eylemlerinin altında yatan sebep hayatı uzatmak, hazza doğru ve acıdan
uzaklaşmak olurdu.

Çevremizde yaşayan her şey var --bitkiler, balıklar, hayvanlar--bildiğimiz kadarıyla varlıkları bu basit düşüncelerle sınırlı görünüyor.
İnsanın hayatının bir parçasını oluştururlar --doğasının bir tarafı--hayvan tarafı.

Duyuların bu hayatına ek olarak, insana bir beyin, bir düşünme aygıtı verirsek, bu da onun hatırlama, karşılaştırma, hesaplama yapmasını sağlar, herhangi bir zamandaki davranışıyla ilgili soru, akıl yürütme yoluyla daha karmaşık hale gelebilir. Önceki tartışmalarımızda gördüğümüz gibi, beyni, gelecekteki bir acıdan kaçmak için mevcut bir hazdan vazgeçmeye karar verebilir; veya gelecekteki bir haz uğruna mevcut bir acıya katlanmaya karar verebilir. Yine de, akıl yürüten bir zihnin eklenmesi, altta yatan güdünün doğasını hiçbir şekilde değiştirmez. Düşünceler yine de tamamen hayvansal kalırdı - hayatı uzatmak, en büyük haz miktarını elde etmek, en büyük acı miktarını önlemek. İnsanın sahip olduğu sempatileri, sevgileri, cömert duyguları fark etmeye başlayana kadar, başka ve içsel bir doğayı tanımayız; bu doğa, duyulara veya bencil içgüdülere bağlı olmayan ve özünde hayvansal olmayan düşüncelerle ilgilenebilir ve hareket ettirilebilir. Günlük dilde bu, insanın kalbi ve kalp hayatıdır. Beyinden, duyulardan olduğu kadar uzaktır. En zeki insanlar en az şefkatli ve en az cömert olabilirler - tıpkı en şehvetli insanların da olabileceği gibi.

İnsan doğasının bu yönünü tartışırken, bunun bireyin davranışı üzerindeki etkisini gördük. Etkisi aracılığıyla soruna daha hassas ve daha karmaşık güdüler ve düşünceler dahil edilir. Özü, vahşi hayvanların bizimle paylaştığı içgüdülerden daha tatlı, daha ince, daha az belirgin ve daha yücelticidir.

Ancak hisler, hesaplamalar ve sempatik duygular hala insanın hayatına giren en önemli soru ve kararların bazılarını açıklamaya yeterli değil. Tüm bunların üstünde ve ötesinde, daha derin, daha belirsiz, daha karmaşık ve daha ilham verici bir başka işlev veya nitelik - doğasının başka bir tarafı - onu diğer tüm dünyevi yaratıklardan tamamen ayıran bir şey var. Bu manevi taraf, ruh, vicdanın, onurun, sorumluluğun, idealizmin evi. Basit birkaç örnekle başlayalım:

Büyük bir zorba küçük bir çocuğu tekmelediğinde; ya da bir adam ihtiyaç anında arkadaşını terk ettiğinde; ya da masum bir kişi hapse gönderildiğinde; içimde bir
itiraz
hissi uyanır. Bana bu tür şeylerin olmaması gerektiğini söyler. Bunlar doğru değil, yanlıştır.

Benim kişisel çıkarımın bununla hiçbir ilgisi yoktur. Kişisel olarak
benim açımdan, bunların hiçbiri en ufak bir fark yaratmaz.

Zihnime dönersem, bu bana hiçbir açıklama sunmaz. Bana
zorbanın sadece doğal içgüdülerine uyduğunu, tıpkı bir kedinin fareye
atladığında yaptığı gibi. Her canlının kendi dürtülerine göre hareket etmesi mantıklı ve uygundur. Arkadaşını terk eden adama gelince, o sadece kendi çıkarını düşünmektedir; bu da herkesin yapabileceği
son derece makul bir şeydir. Üçüncü vakaya geldiğimizde, aklım bana hapse gönderilen kişinin yasalara uygun olarak adil bir şekilde yargılandığını söylüyor -kanıtlar aleyhindeydi- ve suçlu bulundu. Onun masum olduğunu bildiğim için, bu olayı daha az makul hale mi getiriyor? Benimle ilgisi olmadığı için, sorumlu tutulamam, peki benim için ne fark eder?

Sevgilerim bana kişisel çıkarım ve
aklımla aynı olumsuz tepkiyi veriyor. Zorba, küçük çocuk; adam ve arkadaşı; masum kişi -benim için yabancılar; hiçbirine kişisel bir bağlılık
uygulanmıyor.

Ve yine de içimdeki his açıkça belli. Nereden geliyor?
Doğamın doğru ve yanlış duygusunun yaşadığı diğer tarafı.

Aynı derecede belirsiz ve gizemli, ama karşılaştırılabileceği başka bir duygu türü kadar gerçek. Bu diğer duyu da aklı
şaşırtır, ancak yine de genel olarak tanınır ve kabul edilir.

Bazı müzik türleri, gün batımları, ay ışığı geceleri, resimler, bende hayranlıkla karışık hassas bir zevk duygusu uyandırır. Sadece fiziksel duyumlarım değil - gözlerim ve kulaklarım - aynı zamanda
içimde akıldan veya akıldan tamamen ayrı görünen daha derin bir şey vardır.

Ayrıca ilgim ve dikkatim kesinlikle deneyimlediğim duyumlarla sınırlı değildir; şeylerin kendilerini düşünür ve
onlara güzel derim. Bazı diğer sesler ve görüntüler bana uyumsuz veya
nahoş gelir ve onlara çirkin derim. Ve bunu belirleyen içimdeki yeteneğe Güzellik duygusu derim.

Aynı şekilde, içimdeki bu diğer duyuya insanların bazı eylemleri ve nitelikleri tarafından başvurulur. İyi, adil, cömert, asil olana doğru derim; zıt eğilimli başka bir şeye ise yanlış derim. Ve bu yeteneğe, ben doğru ve yanlış duygusu diyorum.

Bir birey yolda yürürken, çok ihtiyaç duyduğu elli doları nasıl toplayacağını merak ederken, ıssız bir yerde duran bir otomobile
rasıyor; ve sonra yabani çiçekler
toplayan bir kadın görüyor, otomobile biniyor ve çiçekleriyle, şalıyla, el çantasıyla ve mendiliyle uğraştıktan sonra, arabayı
sürüp gitmeden önce yere küçük bir nesne
bırakıyor. O noktaya doğru yürüyor ve nesneyi alıyor, bunun içinde seksen dolarlık banknotlar bulunan bir çanta olduğu ortaya çıkıyor. Görünürde kimse yok ve bir anlık
tereddütten sonra, kişisel çıkar dürtüsüne uyarak parayı cebine indiriyor,
çantasını çalılıklara fırlatıyor ve adımlarını başka bir yöne çeviriyor.

Kişisel çıkarı ve zekası söz konusu olduğunda, ona çok şanslı olduğunu
söylemekte hemfikir oluyorlar. İstediği parayı elde etti, hiçbir yasayı çiğnemedi ve davranışlarında en ufak bir risk veya tehlike yok. Borcunu ödeyebilir ve harcayacak parası olabilir, iyi talihinden dolayı mutlu olmak için her türlü sebebi var.

Ancak doğasının manevi tarafı biraz olsun gelişmişse, başka bir tür belirsiz, ısrarcı bir duyguyla işkence görmeye meyillidir. Bu ona daha iyi benliğine layık olmayan bir şey yaptığını söyler. Günlük dilde, vicdanının rahatsız olduğunu söyleriz.

Yanlış yapan kişilerin bu duygudan o kadar etkilenmeleri nadir değildir ki, tespit edilemeyecek kadar uzakta olduklarında bile telafi ve itirafta bulunurlar.

Ne akıl ne de kişisel çıkar, her ikisinin de tavsiyesine aykırı olan bu davranışta rol oynar.
Bu, vicdan adı verilen bu ruh duygusundan esinlenmiştir.

Bundan biraz farklı, ancak aynı aileye ait olan, şeref duygusudur.

Birkaç yıl önce, tanıdığım genç bir adam, birkaç arkadaşıyla birlikte New York'taki kötü şöhretli bir kumarhaneye gitmişti. Bu genç adamlardan biri, zengin bir ailenin üyesiydi ve her zaman en çok hoş karşılandığı bu yere sık sık gitmişti. Arkadaşım
bir finans kuruluşunda idari bir pozisyonda çalışıyordu, kendi geçimini sağlıyordu ve o sırada bankada yaklaşık bin beş yüz doları vardı,
ki bu da tüm dünyevi varlıklarını temsil ediyordu. Gece geç vakitti, genç adamlar bir partiye gitmişlerdi ve rulet oynamaya başladıklarında oldukça neşeli ve pervasız bir ruh halindeydiler. Yanlarındaki
parayı tükettikten sonra, talep edildiği gibi kendilerine fişler verilerek krediyle oynamaya devam etmelerine izin verildi. Arkadaşım, karşılayabileceğinden fazlasını kaybettikten sonra, umutsuzlukla telafi etmeye çalışmaya devam etmesi için zorlandı ve sonunda sabahın erken saatlerinde evden ayrıldığında on bin dolar kaybetmişti. Ertesi gün ayık haliyle karşılaştığı durum buydu.

Kumar borcunun yasal bir dayanağı yoktur. Kendisine karşı hiçbir yasal hak iddia edilemezdi ve o da bunun tamamen farkındaydı. İşletmenin sahibi, şaibeli bir sicile sahip, tamamen vicdansız bir kişiydi ve orada oynanan oyunlar, hileli olma şüphesine açıktı. Arkadaşıma daha önce bu söylenmişti. Tek yapması gereken, kaybın ödenmemesine izin vermek ve dürüst insanlar açısından en ufak bir sonuç korkusu olmadan tüm olayı görmezden gelmekti. Ancak bu genç adam, böyle bir davranışın onurlu olmayacağını düşünüyordu. Bu yüzden tekrar oraya gitti, işletme sahibine mali durumunu açıkladı ve borç iptal edilene kadar, yıl be yıl elinden geldiğince ödeme yapmaya söz verdi. Bunu başarması beş yılını aldı ve bu süre zarfında, hiçbir şekilde karta dokunmama veya kumar oynamama kararına sadık kaldı. Daha sonra genç adam, Amerika'nın en büyük mali kuruluşlarından birinin başkan yardımcısı oldu ve bu görevi
hâlâ sürdürüyor. O zamanlar ve hâlâ bir onur duygusuna sahipti.

İyi yetiştirilmiş ve ince duygulara sahip birçok beyefendi, bir hanımın itibarını korumak için kasıtlı olarak yalanlar söylemiş ve yemin altında yalan yere yemin etmiştir. Söz konusu hanıma karşı kişisel bir yükümlülüğü olmasa da, sadece bir olayın tesadüfi tanığı olsa bile, belli bir tür adam onur duygusuyla onu korumak zorunda hisseder. Yalan söylemek dürüstlük değildir, kişinin kendini yalan yere yemin etmesi yasal bir suçtur; aklın sizi yanlış bir şey yapmış ve cezayı hak etmiş olabilecek bir birey uğruna yanlış tanıklık yapmaya ve adaletin amaçlarını bozmaya zorlaması için hiçbir nedeni yoktur.

Yine de durum böyledir ve bu duyguyu paylaşanlar arasında bu tür davranışlarda, gün batımına veya mehtaplı bir geceye benzeyen bir güzellik ve asalet vardır.

İş dünyasında daha yaygın bir örneği ele alalım.
Küçük bir toplulukta yaşayan Jones adında belli bir bireyin bir kömür deposu olduğunu varsayalım. Sonbahar geldiğinde, Jones'un kutuları yığılır ve buna ek olarak, Jones'un bir yan hatta birkaç vagon kömürü ve transit halinde çok sayıda vagon daha vardır. Bir kömür madeniyle ilgilenen Jones'un kardeşi, Jones'a bir madenci grevi olasılığı olduğu için, kışlık tüm erzakını önceden alması gerektiğini ve biraz daha fazla erzak alması gerektiğini söyledi ve bu şekilde ayarlandı. Grev tahmin edildiği gibi gerçekleşir ve ardından Avrupa'daki savaş koşulları nedeniyle ülke genelinde kömür kıtlığı yaşanır.

Kışın ilk dokunuşuyla birlikte topluluktaki çeşitli kişiler Jones'a sipariş göndermeye başlar. Bu arada Jones biraz düşünmüştür. Müşterilerinin kömüre sahip olması ve onu ondan satın almaları gerekir. Mevcut koşullar altında, onu herhangi bir
fiyattan temin etmelerinin başka bir yolu yoktur. Tabiri caizse, onları avucunun içinde tutar.

Tüm tedariki ona ton başına beş dolara mal olmuştur ve onu altı dolara satmayı düşünmüştür, bu da ona her zamanki tatmin edici karını sağlayacaktır. Ancak şimdi, eğer tek bir tonunu yirmi dolardan daha düşük bir fiyata satmayı reddederse, halkının bunu ödemek zorunda kalacağını veya dondurulacağını ve bu kışta diğer tüm yılların toplamından daha fazla kar elde edeceğini anlar.

Bu yüzden fiyatını yirmi dolara çıkarmaya ve tüm şikayetleri, kimseden kömür satın almasını istemediğini söyleyerek yanıtlayarak karşılamaya karar verir; kömürlerini başka yerden almakta özgürdürler.

Jones tamamen dürüst değil midir? Günümüzün herhangi bir iş adamı onu suçlar mı? Yasalara uygun olarak
kazanabileceği kadar para kazanmaya hakkı yok mudur?
Fırsattan yararlanma konusundaki kurnazlığını onaylaması için zekasının her türlü nedeni yok mudur?

Ama diyelim ki Jones'un annesi her zaman sevdiği ve saygı duyduğu tatlı, eski kafalı bir kadındır; ve durumu öğrendiğinde,
oğlunu yanına çağırır, elini tutar ve onunla şöyle konuşur:

"Oğlum, bu insanların hepsi donmamak için sana bağımlı. Tamamen senin insafına kalmış durumdalar. Çaresiz
insanlardan faydalanıp, beklenmedik
koşullar onları senin eline verdiği için birikimlerini çalmak, senin
yaptığını görmeye dayanabileceğim bir şey değil. Bana pek de değerli veya onurlu görünmüyor."

Bunu Jones'un annesinin söylediğini hayal ettim; ancak Jones'un
babası belli bir tipte eski kafalı bir beyefendi veya bir sanatçı, bir şair, bir müzisyen olsaydı, aynı duyguyla etkilenebilirdi -- dürüstlük meselesi değil, onur meselesi.

Ancak Jones, günümüzün tipik bir iş adamı olduğundan, böyle bir duygunun
farkında değildir. Eğer bu tür bir fikir
kafasına sızarsa, bunu pratik olmayan, Don Kişotvari bir tavır olarak reddederdi. O, "işin iştir" olduğuna inanır. Ona Shylock'un etini istemekte haklı ve haklı olup olmadığını sorarsanız, bir an tereddüt edebilirdi, ancak düşündükten sonra muhtemelen şöyle cevap verirdi:

"Eğer Shylock'un böyle bir cezayı gerektiren uygun bir sözleşmesi olsaydı ve parasını bu şartlarda ödünç vermiş olsaydı, tamamen hakları dahilinde olurdu.
Diğer taraflar anlaşmanın şartlarına uymaya hazır değillerse,
bu anlaşmaya isimlerini yazmaları gerekmezdi. Bu onların gözetleme göreviydi. Tek başvuruları, anlaşmanın düzenlenme biçiminde düzensiz veya yasadışı bir şey olduğunu göstermek ve bu nedenle iptal etmek veya aksi takdirde anlaşmanın şartlarına uygun şekilde anlaşmaktı. Shylock anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmişti ve diğer tarafın da aynısını yapmasını talep etti."

Jones'a kendisi hakkında daha fazla soru sorarsanız, her zaman "Dürüstlük en iyi politikadır" ilkesine inandığını ve uyguladığını ve hiçbir şeyin onu bundan alıkoyamayacağını öğrenebilirsiniz. Bunun şeref duygusu denen o içsel hisle hiçbir ilgisi yoktur. Tamamen farklı bir öze sahiptir. İncelendiğinde, akıl, deneyim ve kişisel çıkarların gerçekçi bir şekilde hesaplanmasından oluştuğu görülür. Hile yapmazsanız veya yasaları çiğnemezseniz ve dürüst alışveriş konusunda bir üne kavuşursanız, uzun vadede bundan kaybettiğinizden daha fazlasını kazanırsınız. Bunda çok ilham verici veya ilham verici bir şey yoktur veya "Tespit edilmekten kaçınmaya dikkat edersem, ancak doğru ve yanlışa dikkat etmezsem, uzun vadede kaybettiğimden daha fazlasını kazanırım" diyen dolandırıcının ilkesinden çok da farklı değildir. "

Hesaplamanın ayrıntıları farklıdır, ancak amaç ve hedef aynıdır: kişisel çıkar ve kişisel avantaj. Ruh, vicdan, onur duygusu hiçbirine dahil değildir.

Geç savaş sırasında, on binlerce kişi ve şirket Jones'un örneğini izledi ve hayal bile edilemeyen
kârlar ortaya çıktıkça neşeyle kıkırdadı. Durumdan yararlandılar ve
kârcı olarak bilinen şeye dönüştüler. Beyin ve kişisel çıkar zamanla hareket ediyordu, ancak ruhsal doğa uyuyordu.

Diyelim ki bir iş arkadaşınızı ziyaret ediyorsunuz ve o sizi birkaç dakika ofisinde yalnız bırakıyor, bir acil durumla çağrılıyor ve diyelim ki masasında sizin
kâr edebileceğiniz
iş sırları içeren bir zarf bırakmış -- ve diyelim ki fırsatınızı değerlendirip
zarfı açıp kağıtlara göz atıyorsunuz,
bilgiyi alıyorsunuz ve daha sonra bundan iyi bir şekilde yararlanıyorsunuz?

Bir birey, Bunu yapmak onur duygusundan oldukça yoksun olmalı.

Bir iş adamı, bazı kocaların yaptığı gibi, karısına gizli bir şey
söylediyse ve karısı bunu tam olarak ne anlama geldiğini fark etmeden
karınıza söyleyecek kadar dikkatsizse ve karınız bunu size tekrarladıysa ve siz de bunu iş adamının rakibine ilettiyseniz--hiçbir yasayı çiğnemeyebilir veya
dürüst olmayan hiçbir şey
yapmayabilirsiniz ve zekanız size bundan
kazanabileceğiniz bir kazanç olduğunu söyleyebilir--ve sizin yerinizdeki birçok kişi
bu şansı değerlendirebilir--ama tüm bunlara rağmen, bunu yapmanızı engelleyecek bir his
içinizde olmalı, çünkü bu onurlu olmaz.

Politika dünyasında, bazı insanlar kamu güvenine sahip bir pozisyonun
özel amaçlar için kullanılmasının onurlu olmadığını düşünebilir.

Diyelim ki, rüşvet konusunda hiçbir kaygısı olmayan belirli bir birey için çok kazançlı olabilecek bir atama yapma gücünüz var. Siyasi yandaşlarınız arasında tam da böyle bir
birey var ve o atamayı istiyor. İsterseniz atayabileceğiniz başka bir adam daha var, yüksek fikirli, kamu yararına çalışan, her bakımdan daha uygun ve daha iyi; ancak siyasi yandaş, şu anda işgal ettiğiniz ofisi elde etmenizde önemli bir faktördü; onun iyi niyeti ve etkisi gelecekteki kampanyalarınızda çok yardımcı olabilir, oysa diğer adam sizin için hiçbir şey yapmadı ve siyasi bir
etkiye sahip değil. Ona atamayı verirseniz, yandaşınızı ve onun takipçilerini düşman edersiniz. Kişisel çıkarınız ve zekanız bir araya gelerek bunun ne kadar büyük bir hata olduğunu size gösterir.

Genellikle bir politikacı, diğer politikacılar tarafından bir makama aday olarak seçildiğinde, akla yatkın hale gelir ve böyle bir hatadan kaçınabileceğine güvenilebilir. Ancak ara sıra başka türden bir beyefendi kendini bu konumda bulur ve olağan şeyi yapmayı reddeder, çünkü bu içsel bir duyguya, yani onur duygusuna aykırıdır. Aynı şey, çeşitli zamanlarda, çeşitli topluluklarda, çeşitli bireylerle birlikte bu duyguyu içeren sayısız başka davranış sorusu için de geçerlidir. Bazı insanlarda bu duygu oldukça gelişmiştir ve sıklıkla davranışın amacını, kişisel çıkarların maddi düşüncelerine doğrudan zıt olan ince, asil ve zorlayıcı bir şekilde belirler. Diğerlerinde ise o kadar zayıf ve kabadır ki, küçük sesi pratik yaşamlarının hesaplamalarında ve kararlarında nadiren dikkate alınır veya duyulur. Şeref ve vicdan, doğru ve yanlış duygularına ek olarak, insan ruhunun, bireysel doğaya göre, daha fazla veya daha az ölçüde, duyarlı olduğu çeşitli başka güzel ve asil duygular vardır. Öz saygı, sadakat, minnettarlık, sorumluluk, özveri, telkin yoluyla örnek olarak verilebilir. Şimdi, insan doğasının tüm bu duygulara sahip olduğu ve bireylerin bunlara sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe olmasa da, farklı toplumlarda, farklı zamanlarda, çok sayıda başka birey arasında bunların çok az veya hiç ifade edilmediği de aynı derecede açıktır. Bazı halkların tarihinde, neredeyse tüm asil duyguların büzüştüğü dönemler olmuştur. Çöküş dönemindeki Roma İmparatorluğu; Restorasyondan sonra İngiltere'nin üst sınıfları; Devrimden önceki dönemde Fransa böyle bir durumun örnekleridir. Önde gelen vatandaşlar, vicdanlarını rüzgara atmış ve kendilerini, hiçbir kısıtlama olmaksızın, sefahat, yozlaşma ve duyuların şımartılmasıyla dolu bir hayata bırakmış gibi görünüyorlar. Ayrıca ülkemizde, belirli sınıflar arasında, belirli toplumlarda, ortalama bir bireyin daha iyi duygularının, ahlaki standartlarının, belirli diğer kesimlere göre daha düşük bir seviyede olduğu oldukça açıktır.

Bu gözlemler ışığında, insanın manevi duygularının bir tür etki veya etkiler
aracılığıyla değişime tabi olduğu sonucuna varmak oldukça güvenlidir. Belirli bir sınıf veya toplulukta genel etkisini gösteren aynı tür etki, o topluluğu oluşturan bireylerin doğası veya karakteri üzerinde iş başında olduğu varsayılabilir.

Örneğin, onur duygusu bir bireyde hayati bir zorlayıcı güçse ve bir başkasında ihmal edilebilir bir nicelikte olacak kadar zayıf veya eksikse, bu farklılığın açıklaması nedir? Birinde duyguyu geliştiren ve diğerinde onu geciktiren veya ortadan kaldıran hangi etkidir? Neye bağlıdır? İnsan ruhunda canlanmasına ne sebep olur? Geldiğinde ne işe yarar?

Aynı sorular vicdan, sadakat, sorumluluk, doğru ve yanlış için de geçerlidir. Bunlar nereden gelir ve ne işe yarar?

Bu sorular sorulması kolaydır - ancak kişi bunları basit ve ikna edici bir şekilde yanıtlamaya çalıştığında, gizli derinliklerle ve karmaşıklıklarla dolu oldukları görülür.

Bunların altında, hepsinin içinde yer alan ve er ya da geç her birimizin yüzleşmesi gereken başka bir soru daha vardır: "Neden
dünyadayım? Hayatımın büyük, sonsuz planında bir amacı var mı? Bu amaç nedir?"

Bu soruya bir tür cevaba ulaşana kadar, diğerlerini yanıtlamada fazla ilerleme kaydedemeyiz.

Bir bireyin hayatında hiçbir amaç olmasaydı, vicdanı olup olmamasının ne farkı olurdu?

Amacı, doğumundan ölümüne kadar hayattan alabileceği kadar tatmin olmaksa, neden bunu kendine uygun olan herhangi bir eski yolla yapmasın? Kısa bir süre alkol, afyon ve diğer sefahatlere dalmayı seçmesi veya buğday, patates ve ayıklığa bağlı kalarak ömrünü uzatmayı tercih etmesi arasında ne fark var? Tamamen kişisel bir zevk meselesi, her birey kendi başına karar vermelidir.

Diğer bireylere olan sevgisi ve sempatisi nedeniyle, onlara da hizmet etmesi gerektiği fikri aklına gelirse,
bu ne fark eder? Onların hayatlarının başka bir amacı yoksa, bu ne fark eder? Her neyse, siz onlarla karşılıklı hizmet eden bir topluluğa katılsanız da katılmasanız da, hepsi çok yakında ölecek. Her biri için yaşamak ve ölmekten başka bir amaç yoksa, ne işe yarar?

Ama ya ölümden sonra ruhları bilinmeyen bir dünyada yaşamaya devam edebilirse? Buna rağmen, burada onlar için yaptığınız herhangi bir hizmet,
orada onların lehine sayılmaz. Ama bu sizin lehinize sayılamaz mı--orada? Yeryüzündeki hayatınızda diğer insanlar için yaptığınız her nazik ve yardımsever şeyin diğer dünyadaki ruhunuzun yararına olması mümkün değil mi?

Yani bunun hayatın gerçek amacı olduğu kanıtlanabilirse--ruhunuzun
öte dünyada yararına ve şanına kavuşması?

"Peki," diye cevap verebilirsiniz, "--eğer işler böyleyse, bu
kurnazca öngörüye büyük bir prim vermek olurdu. Soğukkanlı, tamamen bencil bir birey buna göre hesaplamalarını yapabilir ve her fırsatta gelecekteki yuvasını süsleyebilirken, bu kadar iyi hesap yapamayan biz zavallı şeytanlar
gelecekte başımıza dertler açmış oluruz.

"Ruh, vicdan ve onur derken kastedilen bu mu? İnsan doğasının 'manevi tarafı', kamuflajından sıyrıldığında, beden tükendikten sonra ruh için kalıcı bir ödül kazanmayı amaçlayan kurnazca bir hesaplama anlamına mı gelir?"

Böyle bir soru, böyle bir düşünce çizgisi karşısında, içimizde isyan eden bir şey vardır. Bu isyanın nedenini ve doğasını ifade edecek kelimeler bulabilirsek, çok daha iyi; ama bulamazsak bile, içimizde bu tür görüşlerin yüzeysel, yetersiz ve anlayışsız olduğu belirsiz ama sarsılmaz bir his kalır.

İnsan sempatisi ve sevgisiyle bağlantılı olarak, soğuk aklın bunları bencillik açısından açıklamaya çalışma hatasını yapabileceğini gördüğümüz gibi, akıl insan ruhuna nüfuz etmeye çalıştığında, her şeyin özünden yoksun bir çarpıtmayla ortaya çıkmaya meyilli olduğunu görüyoruz.

Öncelikle, akıl söz konusu olduğunda, sayısız Dünyadaki nesiller boyunca, bir insan öldüğünde ruhunun ölü bedenden ayrılıp bilinmeyen bir dünyaya geçip orada hayatını sürdürdüğünü kesin olarak kanıtlamak için henüz hangi kanıt keşfedildi?

Bir köpek öldüğünde ruhu aynı şeyi yapar mı? Bir kuş? Bir örümcek? Bir mikrop? Bir çiçek? Hepsinin içinde yaşam ruhu vardır - harika ve karmaşık bir yaşam - ve insanınkine çok benzeyen bir varoluş mücadelesi.

Geçen gün büyüleyici bir kadınla konuşuyordum, kendisinin hepsinin ruhlarının insanınkiyle birlikte daha iyi bir dünyaya gittiğine kesinlikle inandığını söyledi.

Ama gitseler de gitmeseler de, bu yüzyıllar boyunca herhangi bir zeka bu soruyu çözmek ve çelişki korkusu olmadan bilimsel olarak kanıtlamak için hangi yolu bulabildi?

Akıl, bir tahminde bulunmak, bir şeye sahip olmak uğruna bu kadar çok şeyi hafife almaktan memnun olsa bile, hala şu soruyu çevreleyen aynı belirsizlik unsuru kalır: "Ben neden buradayım? Eğer ruhum yaşamaya mahkum olan tek parçamsa, onu bu kısa zaman diliminde hayvan içgüdülerine ve geçici bir bedene zincirlemenin ne gereği vardı?"

Her türlü teori, makul bir açıklama arayışında
ileri sürüldü, ancak yine de, medeniyetin tüm çağlarında, bunlardan herhangi birinin doğru olduğuna dair kesin bir kanıt bulunamadı.

Antik çağlarda teori, yaşamın amacının bedeni en yüksek beceri ve güzellik seviyesine çıkarmak ve tanrılara cömertçe fedakarlıklarda bulunmak, böylece onların iyiliğini kazanmak ve sürdürmek olduğu yönündeydi. Ruhun başka bir dünyaya
yükseldiğinde, bir şekilde dünyevi bedenin şeklini ve özelliklerini de beraberinde taşıdığı fikri yüzyıllardır geçerli görünüyor. Eğer ruh sonsuza dek ona bağlı kalmaya devam edecekse, bedeni güçlü ve güzel kılmak için yeterli bir sebep.

Shakespeare'in zamanında ve tüm Orta Çağ boyunca, ayrılan ruhların ölümlülerle iletişim kurmak için dünyaya geri dönmeleri gerektiğinde, her zaman dünyada sahip oldukları aynı bedensel formda
görünürlerdi. Bu varsayıma göre, bir birey vücudu genç, güçlü ve yakışıklıyken ölürse, ruhu, vücudu yaşlı, yıpranmış ve çirkin olana kadar dünyada kalan başka bir bireye göre bir avantaja sahip olurdu.

Bu düşüncenin adaletsizliğinin, inancın sonunda terk edilmesiyle bir ilgisi olabilir. Ayrıca, zaman ve birikmiş deneyimler
içinde, daha gelişmiş zekalar, tanrılara yapılan kurbanların olayların gidişatı üzerinde çok az algılanabilir
etkisi olduğu sonucuna varmış olabilir. Her durumda, Avrupa medeniyeti, başka bir tür anlayış için olgun ve hazır olduğu bir aşamaya gelmiş gibi görünüyor.

Bu diğer anlayış, bedenin ve tüm maddi şeylerin önemsizliği ve değersizliğiydi. Ruh, tek şeydi ve bu, ilahi emirlerde bildirildiği gibi, Rab'bin hizmetine adanmalıydı. Sunaktaki kurbanlar veya rahiplere verilen hediyeler, ruh görev bilincinde değilse hiçbir işe yaramazdı. Rab'be ibadet edilmeli ve duada hitap edilmeliydi ve O her zaman ruhun hak ettiği şekilde ödül ve cezaları dağıtmaya hazırdı. İyi ve ibadet eden ruhlar cennette sonsuz yaşamla kutsanırken, emirlere uymayanlar veya vaftiz olmayı ve emredilen şekilde ibadet etmeyi ihmal edenler sonsuz işkence ve lanete mahkum edilecekti.

Bu teori milyonlarca insan tarafından kabul edildi ve uzun süre hayal güçleri üzerinde hayranlık uyandırıcı bir etki yarattı.

Aynı zamanda dünyanın farklı yerlerinde, Hindistan, Çin, Meksika, Mısır ve çeşitli ülkelerde, ruh ve bedenle ilgili bir dizi başka teori dini inançların temeli olarak ileri sürüldü;
ve bunlar milyonlarca insan tarafından aynı hayranlık uyandıran safdillikle kabul edildi.

Bu çeşitli dinlerin hepsine uygulanıyormuş gibi görünen bir özelliği, kayda değerdir. Her biri, Tanrılarının veya tanrılarının tüm evrenin en yüksek kontrolünde, ebediyen hüküm sürdüğüne ve bu fikre müdahale eden diğer tüm sözde tanrıların ve diğer halkların sözde dinlerinin zorunlu olarak yanlış ve sahte olması gerektiğine inanıyordu.

Bu açıdan, bizim kendi Hristiyan görüşümüz de diğerleri gibidir. Bu görüşe bağlı olarak, dindar inananlar tarafından uzak insanları kendi doktrinlerinin hatası ve bizimkinin doğruluğu konusunda ikna etmek için muazzam miktarda para, yorulmak bilmez çaba ve birçok hayat harcanmıştır.

Fakat tarafsız ve tarafsız bir aklın yeryüzündeki tüm farklı dinsel mezhepler arasında dolaşmasına izin verilseydi ve her birinin aynı ateşli inançla kendi doktrinlerinin eşsiz ve sonsuz gerçeğini ve diğerlerinin hatasını ilan ettiğini görseydi, bu makul bir sonuca varmanın önüne ne kadar geçebilirdi?

Oldukça açık görünen bir tür sonuç vardır.

Eğer doktrinlerden herhangi biri gerçekten de iddia edilen her şeyse - ilahi vahiy veya Yüce bir İlahi Takdirin ilahi ilhamı - o zaman diğer tüm doktrinler teorilerden, az çok yaratıcı, az çok hatalı, yalnızca insan hayal gücünün ürünlerinden başka bir şey olamaz. O zaman sayısız nesiller boyunca sayısız milyonlarca insan hayatlarını doğru bir şekilde yaşamadan, yaşam veya ölüm, beden veya ruh veya yaratıldıkları ve yargılanacakları gerçek amaç veya tasarım hakkında bir anlayış olmadan yaşamaya terk edilmiş midir? Sadece tek bir doğru inançla doğup büyüyen şanslı birkaç kişi
durumu kavrama avantajına sahip olabilir. Tarafsız bir zekaya göre,
böyle bir düzenlemenin diğer sayısız milyonlar için pek de adil veya doğru olmadığı görülebilir. Ama yine de, ve açıkça ortada olanı kabul edersek, herhangi bir miktarda akıl yürütme bu konuda bir karara nasıl varabilir?

_Tüm_ teorilerin ve doktrinlerin, yapıldıkları ırkların ihtiyaçlarına ve mizacına göre etkileyici formaliteler ve imgelerle desteklenen tahminlerden daha fazlası olabileceğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Bir bütün olarak ele alındığında, insanın dünyevi yaşamının amacı ve ruhunun kaderiyle ilgili büyük bir fikir karmaşası ve birçok ilginç çelişkiyi ima ederler.

İnsanın gerçekten bir ruhu var mıdır? Vücudunun hangi bölümünde yer almaktadır?
Kalbinden veya gözünden daha ölümsüz olduğunu hayal etmek için ne gibi bir gerekçe vardır? Gözü inceleyebilir, parçalara ayırabilir ve nasıl çalıştığına dair oldukça doğru bir fikre ulaşabiliriz. Kör edilebileceğini biliyoruz; söndürülebilir; Ayrıca, kalbin atmasını durduran bir şey varsa, göz, beyin ve diğer işlevlerimizin çalışmayı durdurduğunu ve ölümde donup kaldığını biliyoruz. İnsanda bu isimle anılan bir işlev varsa, bu neden ruh için de geçerli olmasın?

İnsanın ruhsal doğasını ele aldığımızda, önümüze çıkan zorluklardan birkaçını belirtmek için yeterince şey söylendi. Günümüzde dünyada geçerli olan çeşitli dinlerin ve ruhsal inançların incelenmesi, ortalama bir zihin için sıkıcı bir görev olacaktır ve muhtemelen kimseye pratik bir faydası veya yardımı olmayacaktır.

Aynı şey evrimin bilimsel teorisi için de söylenebilir. Bu, esasen aklın bir çabasıdır, dikkati canlılardaki ayrıntılara, süreçlere ve gelişim aşamalarına odaklar ve açıklanamayan bir çözüme başlangıçta olduğumuzdan daha fazla yaklaşamayız.

Diyelim ki bir portakal ağacının güzelliği ve harikalığı, altın rengi, sulu meyveleri, narin renk tonlu ve hoş kokulu çiçekleri, zarif yaprakları ve dalları,
toprağa sıkıca kök salmış simetrik gövdesi beni etkiledi? Sadece bir makine parçası olarak, küçük bir fabrika olarak, belirli bir tür yenilebilir ürün üretmek için tasarlanmış, insanlığın birleşik beyinlerinin yüzyıllar boyunca tasarlayabildiği her şeyden çok daha yaratıcı, ekonomik ve genel olarak
harikadır. Otomatiktir, kendi kendini yağlar,
kendi kendini onarır ve her yıl, iyi veya kötü havalarda, küçük sarı paketlerde büyüleyici bir şekilde hazırlanmış sulu posasını üretmeye devam eder. Nasıl çalışır? Topraktan ve havadan her zaman gerekli ham maddeleri nasıl elde etmeyi başarır? Kökler,
yapraklar ve özsu bunları parfüme,
çiçeklere, posaya ve pigmente dönüştürmeyi nasıl başarır?

Şimdi bir bilimsel zekanın gelip, araştırdıktan, parçalara ayırdıktan, analiz ettikten sonra, sonunda gözlerimin önüne sarı paketin ortasına yerleştirdiği minik bir beyaz tohum koyduğunu ve şöyle dediğini varsayalım:

"Bütün meselenin açıklaması bu. O portakal ağacı, doğal gelişim ve evrim süreciyle, bu tohumun sadece bir sonucudur. Her şeyi adım adım inceledik. Eğer bize başlamak için bu tohumlardan birini ve onu ekebileceğimiz biraz toprak verirseniz, bunda hiçbir gizem kalmaz. Size bütün bunların nasıl gerçekleştiğini gösterebiliriz.
Elbette, epey zaman alır--ama Doğa için zaman hiçbir şey ifade etmez.
Bu durumda, tohumun meyve veren bir portakal ağacına dönüşmesi için sadece dört veya beş yıl gerekir."

"Ama," diyorum, "araştırmalarınız ve açıklamalarınız sadece şaşkınlığımı artırıyor. O küçük tohumun tasarımı ve oluşumu, tam yetişkin bir portakal ağacından bile daha
harika ve anlaşılmaz. Küçük
kapsamında, yalnızca toprağı, havayı ve suyu hoş kokulu çiçeklere,
sulu posaya ve altın portakallara dönüştüren tüm karmaşık mucizevi süreçleri barındırmakla kalmıyor, buna ek olarak,
kendisini geliştirip, kökleri, dalları ve yaprakları olan özel bir tür güzel ağaca dönüştürmesini sağlayan diğer mucizevi güçleri de barındırıyor. Bu küçük tohumla karşılaştırıldığında, insanın en büyük icatları ve başarıları en kaba beceriksizlik gibi görünüyor."

"Tut, tut," diye yanıtlıyor bilimsel zeka, "bu sadece bir tür
tohum. Yüzlerce, binlercesi daha var, bazıları o kadar küçük ki toz tanecikleri gibi görünüyorlar. Bunların her biri, her ayrıntısıyla mükemmel, her biri diğerlerinden farklı, özel bir tür ürün üretmek için tasarlanmış, eksiksiz bir üretim tesisi. Bunlarla ilgili en dikkat çekici noktalardan biri, özel malzemelere ihtiyaç duymamalarıdır - her biri aynı ortak
malzemeleri kullanır, toprak, hava, ışık, su. Bu malzemelerden, örneğin otomatik olarak çalışan bu küçük makine, yüzyıllarca sürecek dev bir kırmızı ağaç üretebilir. Yanındaki diğer küçük makine, aynı şekilde çalışarak, belirli güzel bir renk tonunda ve belirli bir narin kokuda binlerce gül üretecektir. Ve tohum dediğimiz diğer tüm bu küçük makineler için de durum aynıdır; ürün türündeki fark ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, tamamen tasarımlarındaki bazı ince farklılıklardan kaynaklanır."

"Ama," diyorum, "bu makinelerin planını hangi yüce zeka tasarladı ve hangi yüce yetenekli zanaatkar onları şekillendirebildi?"

"Bunlar çeşitli ağaçlar ve bitkiler tarafından otomatik olarak yapıldı."

"Ama ağaçların ve bitkilerin planını kim tasarladı?"

"Ağaçlar ve bitkiler, bunlar gibi diğer küçük tohumlar tarafından otomatik olarak üretildi."

"Ama bu tohumların ilki veya bu ağaçların ilki - bunu kim tasarladı ve uyguladı?"

"Ah, bu," diyor bilimsel zeka, "binlerce yüzyıl öncesine uzanan bir evrim süreciyle ortaya çıktı. Bunu dikkatlice inceledik ve tüm memnuniyetimiz için her şeyi akıl yürüttük.

"Bu bitki tohumları bunun sadece bir parçasıdır. Ayrıca insan dahil tüm
hayvanlar ve hayvancıklar da vardır. Binlerce farklı
türde canlı yaratık vardır ve her türün diğerlerinden farklı bir tasarımı vardır ve bu tasarım, amaçlandığı özel amaç tarafından belirlenmiş gibi görünmektedir.

"Aslında, bunlar evrimin, doğal seçilimin ve en uygun olanın hayatta kalmasının sonuçlarından başka bir şey değildir.
Teorimizin kanıtlanması için ihtiyacımız olan tek şey, şeylerin başlangıcında biraz protoplazma ve
oluşmamış bir halde bir miktar temel maddedir."

"Ama," diyorum, "belirsiz kelimeler kullanarak beni ve
kendini şaşırtmaya çalışmadığından emin misin? "Protoplazma" kelimesini kullanıyorsunuz - ama bununla bir tür makineyi, portakal çekirdeği veya kızılağaç tohumu gibi bir şeyi kastediyorsanız, evrim teoriniz ve bilimsel akıl yürütme zinciriniz ve tüm büyük sözcükleriniz bizi yalnızca başladığımız noktaya geri götürüyor ve aslında hiçbir şeyi açıklamıyor. Portakal tohumu, temel maddelerin ortasında kendi haline bırakılırsa, belirli bir tür ağaç ve sayısız portakal üretecektir. Biraz protoplazma, temel maddelerin ortasında kendi haline bırakılırsa, yalnızca bir portakal ağacı ve kızılağaç ağacı üretmekle kalmayacak, bir fil, bir örümcek, bir insan - evrende bulunan sayısız canlı türü üretecektir. Protoplazmanın tüm bunları ortaya çıkarması daha uzun sürebilir, ancak bu daha büyük bir iştir ve böyle bir değerlendirmede zamanın pek bir önemi yoktur. "Söyleyebileceğim tek şey, o protoplazma parçasının önünde
aşağılık ve şaşkın bir hayranlıkla kendimi yere serdiğimdir. Başladığımız
turuncu tohumdan daha
harika bir şey
olabilirse, o da kesinlikle senin protoplazmandır. Bir milyon mucizenin mucizesidir.

"Ama bana söylemeyi unuttuğun bir şey var -- böyle bir teoride ortalama bir zihin için gerçek bir ilgi veya öneme sahip olan
tek şey. O protoplazma parçasının planını hangi yüce zeka tasarladı ve
hangi yüce yetenekli zanaatkar bunu şekillendirebildi?"

"Ah," der bilimsel zeka--"bu, bizim akıl yürütme zincirimizin henüz mantıklı ve tatmin edici bir şekilde
gösteremediği bir nokta. Bunu teorimizin dışında bıraktık."

"Peki," derim ben, "işte ağaçlar, çiçekler, hayvanlar ve insanlık,
her biri görünüşe göre tasarlandıkları yeryüzündeki özel işleve mükemmel şekilde uyum sağlamış. Bunların planı, görünüşe göre, bir yerde, bir şekilde, anlayışı aşan yüce bir zeka tarafından, yüce bir amaç için belirlenmiş gibi görünüyor, ki ben de bunu bilmek istiyorum. Teorinizin tüm ayrıntıları, karmaşıklıkları ve varsayımları, basit terimlere indirgendiğinde, kelimeler ve anlamlar üzerinde az çok bir tartışma gibi görünüyor.

"Çıkarımlarınız, sempati ve şefkatle ilgili olarak alıntıladığımız entelektüel alaycınınkilerle hemen hemen aynı türden. O, bir dizi mantıkla, arkadaşım tek oğlunu kaybettiği için keder gözyaşları döktüğümde yalnızca bencillik güdülerine itaat ettiğimi kanıtlamayı üstlendi."

Bugün burada, yeryüzünde birlikte yaşıyoruz ve babalarımız ve atalarımız, kayıtlarımızda yer aldığı kadarıyla, aynı genel şekilde, aynı genel içgüdüler ve duygularla yaşıyorlardı; ve muhtemelen çocuklarımız ve onların torunları, hayal gücümüzün bizi götürebildiği yere kadar yaşamaya devam edecekler. Yaratılış sürecimizin kaosun ortasında bir parça protoplazma içermesi veya Yüce Tanrı'nın bir düşüncesinden ve nefesinden evrimleşmiş olmamız, insani bir değerlendirme olarak çok önemsizdir.

Doğada etrafımızda gördüğümüz sayısız sürecin ve şeyin harikulade uyumu ve uygunluğu göz önüne alındığında, insanlığın her zaman son derece bilge ve son derece becerikli bir zekanın her şeyden sorumlu olduğunu varsaymış olması garip değildir. Pek çok mucizenin başlangıcı, sonu, planı ve amacı, öteye, bilinmeyene, kavranamaz olana kadar uzanır. Yüce Varlık'ın nasıl olduğu - nasıl veya neden var olduğu - maddenin veya yaşamın ilk olarak nereden geldiği - hatta bu dünyadaki yaratıklar ile diğer dünyalar olabilecek sayısız yıldız ve gezegen arasındaki bağlantının ne olduğu - tüm bunlar gizemlerin gizemiyle örtülüdür. Bunun üzerinde çok fazla düşünürsek, etkilerden biri de insan ve insan gibilerin işlerini, bütüne kıyasla küçük ve önemsiz göstermektir - tek bir küçük küre üzerinde tek bir tür küçük yaratık, gökyüzünde binlerce binlerce daha büyük küre olduğunu ve muhtemelen birçoğunda milyonlarca ve milyarlarca daha büyük ve daha yüce yaratık olduğunu biliyoruz. Ancak bu tür bir mantıkla sadece insanın zekası karışır ve cesareti kırılır. İnsanın doğasının başka bir tarafı öne çıkar ve bu karmaşayı daha ilham verici duygularla çözer. Bu duygular bize, dünyamızda harika bir yaşam planının iş başında olduğunu, en düşükten en yükseğe kadar her ayrıntısının aynı tür yüce ilgiyi gördüğünü ve tüm bu planın liderinin ve efendisinin insan ruhu olduğunu söyler. Bu dünyada en azından insan bir tür ilahi teğmen,
kaptan, komutan, tüm canlıların generalissimo'sudur.
Bir şekilde, bir yerde, her şeyin yüce bir amacı olmalı, çünkü
her şey yüce bir zeka, görünüşte her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından yönetiliyor. Bir şekilde, bir yerde, insan ruhu hiç bitmeyen bir sorumluluğa ve hayranlık uyandıran, yüce bir kadere sahiptir.

Bu doğru olsun ya da olmasın ve bilimsel zeka argümanlar ve sonuçlarla nasıl tartışmaya meyilli olursa olsun, her birimizin içinde az ya da çok bir şey vardır ki, bunun böyle olduğunu hissetmemizi sağlar. İçimizdeki bu bir şey,
böyle bir duyguya yanıt veren,
zekadan oldukça ayrı bir işlevdir--en gelişmiş zekalar genellikle en azına sahiptir; aynı şekilde kalp yaşamımızın sevgilerinden ve nefretlerinden, sempatilerinden ve antipatilerinden de uzaktır; ve aynı şekilde duyularımızın algılarından ve iştahlarından da uzaktır. İnsan doğasının, daha iyi bir isim bulamadığımız için ruh adını verdiğimiz tarafıdır. Ve ruhun,
her yerde her şeyi bilen bir İlahi Takdir, yüce bir amaç, insan için yüce bir kader olduğu hissi--kanıttan, bilimden, hesaplamadan veya herhangi bir tür gösteriden bağımsız olarak--en basit özünde bu his, inanç dediğimiz şeydir.

"Tanrı'ya Güveniyoruz"--Amerikan madeni paralarında görünen slogan budur.
Çok abartmadan, buna her yerde, her zaman insanlığın sloganı denebilir. Bu bir ruh hissi; temel inancın bir ifadesi.

Şimdi bu his akıl yürütme yeteneğine bağlı olmadığından,
geliştirilmeye ve safdilliğe doğru
uzaklara götürülmeye yatkın
bulunmuş olması gerçeğinde şaşırtıcı bir şey olmamalıdır.
İnsanın hayal gücü tarafından, farklı ülkelerde, farklı dönemlerde her türlü masal icat edilmiş ve kitlelerin basit
inançlarına, önde gelen ruhların onlar için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde yönlendirilmeleri ve kontrol edilmeleri için
dayatılmıştır. Putlar,
ilahi vahiyler, kehanetler, dualar, kurbanlar, itiraflar,
rahipler, peygamberler, şifacılar, kutsal danslar ve secdeler,
neredeyse akla gelebilecek her türden huşu uyandıran ayinler ve törenler,
yararlı olduğu düşünülen sonuçlara
ulaşmak için başvurulmuştur.

Neredeyse her durumda, çabanın bir bireyin yoğun bir ruhsal hissinden ilham aldığını söylemek güvenlidir, ne kadar kurnazlık, hesaplama ve insanların iyiliği için tasarlanmış olsa da.

Yaşadığımız çağın bilimsel bir
çağ olduğu genel olarak kabul edilir. Bilimsel araştırmalar, bilimsel açıklamalar, bilimsel
icatlar, bilimsel yöntemler ve teoriler, modern medeniyetin enerjisinin çoğunu adadığı ilerlemede baskın faktörlerdir. Okullarımızda, kolejlerimizde ve ders kitaplarımızda, büyüyen zihne tüm konulara ve sorulara makul, pratik ve bilimsel bir bakış açısıyla yaklaşması öğretiliyor.

Tüm bilimin ilk ilkelerinden biri, mümkün olduğunca az şeyi hafife almak, ancak önyargısız bir şekilde, gerçeklere uygun olarak her şeyi araştırıp kanıtlamaktır. Bu, bugünün tipik tutumudur, her taraftan teşvik edilir ve özümsenir ve her geçen yıl daha da yaygınlaşır.

Okulda ve üniversitede, bilim kitapları, dergi makaleleri, gazeteler ve modern ilerlemeyle ilgili bir tür tartışmayla bu şekilde eğitilmiş genç bir erkek veya kadın, bir gün dikkatini bu din sorusuna çevirmeye ve bu konuda bir soruşturma yapmaya yöneltilirse ne olur? Er ya da geç, bunun herkesin başına gelmesi çok olasıdır, çünkü kiliseler ve törenler her yerdedir; ve bir bireyin zihni kendi kendine düşünmek istediği bir aşamaya ulaştığında, bunlarla ilgili bir sonuca varmaktan zor kaçabilir. Böyle eğitilmiş modern bir kişi, herhangi bir din adına yapılan ifadelerin ve varsayımların çoğunun bilimsel olmadığını ve yanlış olduğunu ve Aladdin ve onun harika lambası veya Jack ve Fasulye Sırığı'ndan çok daha makul olmadığını çok çabuk algılamaya eğilimlidir. Bunlar, ibadet edenin, ancak başlangıçta amaçlandığı insanların ilkel durumuyla açıklanabilen, çocukça bir safdillik ve cehalet içerdiğini varsayar. Bunu göz önünde bulundurarak, günümüz neslinin pratik bilimsel zihninin doğal eğilimi, kilise sorusunu ailevi ve kişisel nedenlerle olduğu gibi bırakmanın daha iyi olabileceği oldukça merak uyandırıcı ve kafa karıştırıcı bir hayatta kalma meselesi olarak görmektir.

Bilim, ilk protoplazmanın nasıl yaratıldığını keşfedemediği ve çeşitli dinlerin vaazları hayali ve sağlam olmayan varsayımlarla iç içe geçtiği için, en mantıklı çözüm bununla uğraşmayı bırakmaktır.

Bununla ilgili bir sorun, ruhun insan hayatının önemli bir parçası olması ve bir tür inanca ihtiyaç duymasıdır. Büyük ölçüde, medeniyet buna bağlıdır. Etrafımızdaki tüm insanların ruhu ve inancı olmasaydı, dünyanın nasıl olacağını hayal etmek zor olurdu.

Bir bakıma, dikkatimizi suçlu sınıflara çevirerek hayal edebiliriz. Bir an için tipik bir dolandırıcının yapısını düşünün - bir hırsız, bir soyguncu, bir adam kaçıran, bir soyguncu - sözde bir "yasa düşmanı." Onunla değerli bir vatandaş arasındaki temel fark nedir? Sadece birinin yasayı çiğnemesi, diğerinin çiğnememesi midir? Bu sadece sonuçlara dayalı, yüzeysel bir farktır. Değerli bir adam, en ufak bir dolandırıcı olmadan yasayı tekrar tekrar çiğneyebilir; bir dolandırıcı, en ufak bir şekilde dolandırıcılığının özünü değiştirmeden, yasanın içinde, en dikkatli ve ihtiyatlı şekilde kalabilir.

Gerçek önemli fark daha derinlerde, doğasında ve tavrında yatar - diğer insanlara, kendine, hayatın gizemine karşı tavrında. Bir dolandırıcı genellikle herkesle aynı tür iştahlara ve arzulara sahiptir. Güzellik ve diğer zevk veren
inceliklerde en keskin algılara ve mükemmel zevke sahip olabilir. Yaşamın hisleri ve duyuların gelişimi söz konusu olduğunda, ortalamanın çok üzerinde olabilir ve birçoğu şüphesiz öyledir.

Beyinlere gelince, üst düzey birçok dolandırıcı oldukça hızlı ve beceriklidir, ancak birçoğu üstün eğitim ve kitap öğrenimi almıştır.

Ayrıca şüphesiz sıcak kalplere ve sevgi dolu doğalara sahip olabilirler ve arkadaşlarına karşı alışılmadık derecede sadakat ve bağlılık gösterebilirler.

Buna ek olarak, sıklıkla çok sabırlı, özdenetimli ve korkusuzdurlar.

Ancak doğalarının sadece bir niteliği, bir tarafı eksiktir - inancı olan ruh. İçlerinde bilinmeyen ama kutsal bir amaca, dünyayı yaratan ve insana onu yönetebilecek bir ruh emanet eden her şeyi bilen bir Varlığa karşı hiçbir sorumluluk duygusu yoktur.

Bu duygu olmadan, doğru ve yanlış kelimelerinin gerçek bir anlamı yoktur; ve bu bir dolandırıcının temel işaretidir. Bağlı olduğu birkaç yakını dışında, yasaları ve özlemleriyle insanlığın geri kalanı, avlanılacak ve en iyi şekilde elde edilecek düşmanca bir güçten başka bir şey değildir. Cezadan kaçınabildiği sürece, bir dolandırıcı
hile yapmaya, çalmaya veya boğaz kesmeye itiraz etmez.

Bu, vahşi hayvanlar, denizdeki balıklar, örümcek ve sinek arasında yaşamın doğal ilkesi gibi görünüyor; ve insan ruhsuz ve inançsız olsaydı, muhtemelen insanlar arasında da aynı olurdu.

Hayvanlar arasında, kendilerine bırakıldıklarında doğru ve yanlış duygusu yoktur. Onlar sadece istediklerini, ellerindeki her türlü yolla elde etmeye çalışırlar. Bunu yaparken, tek endişeleri kendi derilerini kurtarmak ve kendilerinden daha güçlü başka bir hayvan veya hayvanlarla karışmaktan kaçınmaktır.

Hırsızlar ve suçlular söz konusu olduğunda, onları ilgilendiren diğer hayvanlar genellikle kanunun temsilcileridir.

Bazı hayvan türleri -köpekler, atlar, evcil hayvanlar- insan tarafından evcilleştirilebilir ve doğru ve yanlışın taklit bir kavramına eğitilebilir. Ancak bu sadece yüzeysel bir taklittir ve esasen gerçek
maddeden farklıdır.

Bir köpek zamanla evcil kediyi kovalarsa efendisinin ona
döveceğini öğrenebilir. Bu dersi öğrendikten sonra, ara sıra kediyi bir ağaca kadar kovalamanın verdiği tatmini hala yaşayabilir, ancak bunu yaptıktan sonra suçlu görünerek, kuyruğunu sarkıtarak ve çalılıklara gizlice girerek eğitimini gösterecektir. Yanlış yaptığını bilir. Ancak bu durumda, bu sadece beklenen bir dayağı önceden tahmin ettiği ve hafifletmeye çalıştığı anlamına gelir. Dayağın acısı kötüdür; bir şeker parçası iyidir, bunu herhangi bir hayvan anlayabilir ve bazı hayvanlar sebep ve sonucu birbirine bağlamak üzere eğitilebilir. Ancak bu, insanda büyüyen ve gerçek açıklamasını ruhsal bir histe bulan doğru ve yanlış kavramıyla aynı şey değildir. Her bireyin hayatı için bir tür ilahi amaca olan bu belirsiz ancak temel inanç hissi, herhangi bir dine, inanca veya doktrine bağlı değildir. Herhangi bir kaydımızın olduğu tüm ülkelerdeki medeniyetin her aşamasında ifadesini bulmuş gibi görünüyor.

Vahşi Amerikan yerlileri ve Aztek Meksikalılar arasında, eski Mısır'ın en erken mumya çağında ve Homeros'un tasvir ettiği gibi Avrupa'nın daha eski savaşçıları arasında var olduğu bulundu. Çin ve Japonya'nın sarı ırkları arasında, bu inancın tanınması
zamanın en uzak kayıtlarına kadar uzanır.

İster bir protoplazmadan evrimleşmiş olsun, ister Yaratıcı tarafından insana
yerleştirilmiş olsun, her şeyi bilen planın temel bir parçası olarak kabul edilebilir --ki bu plan var, var olmuş ve muhtemelen her zaman var olacaktır.

İzlediğimiz gibi bir gözlem ve akıl yürütme süreciyle, ilk ruh sorusuna nispeten güvenli ve tatmin edici bir sonuca varmak mümkündür: "Hayatımın büyük, ebedi planında bir amacı var mı?"

Cevap: "Kuşkusuz. Bu etkiye sahip bir his, insanlık arasında evrensel olarak bulunur. En azından bu bir konuda, anlayışı aşan Yaratıcının niyeti, açıkça anlaşılıyor."

Bu sonuca, benzer bir gözlem ve akıl yürütme süreciyle cevabı bulunabilecek olan sorunun ikinci kısmı eklenmiştir:

"Hayatımın bir amacı olduğuna dair içsel bir hisle güvence altına alındığımı kabul ediyorum - bu amaç nedir?"

Normal insanlarda genel ve pratik olarak tekdüze bir amaç ayırt etmek zor değildir. İlk olarak, elbette, kendini koruma içgüdüsü, hayatın kendisinin değerli olduğu ve mümkün olduğunca uzun süre tutulması gerektiği duygusu vardır. Bununla birlikte, başka bir ilkel içgüdü daha vardır - yeni bir hayat yaratmak ve onu korumak - ve böylece ırkınızı ve türünüzü yeryüzünde sonsuza kadar sürdürmek.

Bu iki içgüdünün eksik olması veya başka herhangi bir düşüncenin bunların gücünü zayıflatmasına izin verilmesi durumunda, dünyanın düzeninin sona ereceğini görmek yeterince kolaydır. Bir insan hayatının amacı ne olursa olsun, onu başaracak insan hayatı yoksa bu amaç boşuna olur. Bu yüzden bu iki içgüdü, başka herhangi bir plan veya tasarımın gerekli koşullarıdır. Bunlar, tüm yaşamda, tüm medeniyetlerde ilk ve en önemli düşüncelerdir. Bunlar yalnızca insanın hayvan doğasının içgüdüsel dürtüleri olmakla kalmaz, aynı zamanda en güçlü duygularla en içteki ruhuna da hitap eder. Kendini koruması doğrudur; karısını ve çocuklarını koruması doğrudur; akrabalarını, arkadaşlarını ve yoldaşlarını her türlü düşmandan koruması doğrudur. Bunu yapmak için gerekirse savaş veya saldırı durumunda diğer insanları öldürecektir; vicdanı onu kınamayacaktır; ona doğru olanı yaptığını söyleyecektir.

Bu his tüm normal insanlara aşılanmıştır - her zaman
olmuştur ve muhtemelen her zaman da olacaktır. İlahi niyetin bir parçası olarak kabul edilebilir. Aynı zamanda her birey için kesin bir amaçtır - kendi hayatını korumak ve yavrularında bunun devamı için çabalamak.

Bu, sizin için yaşamanız gereken ilk ve en önemli şeydir. Neden? Çünkü
tüm doğanızın en güçlü hisleri, vicdanınıza göre, size bunu söyler.

Kadını erkekten ayrı olarak ele alırsak, onun en güçlü içgüdüsünün ve en derin içsel hislerinin onu yavrularına bakmaya ve onları korumaya yönelttiğini görürüz; ancak dışarı çıkıp düşmana karşı savaşma dürtüsü yerine, vicdanında bunu yapmak için kocasına ve babasına güvenmenin doğru ve doğal olduğunu hisseder. Bebeklerine yakın durması ve onun başarısı için dua etmesi gerekir.

Bu, tek farktır -- erkek ve kadının en içsel hislerindeki temel fark -- ki bu her zaman var olmuş gibi görünür ve bu nedenle ilahi niyetin bir parçası olarak kabul edilebilir.

Şimdi, yeryüzündeki yaşamın devamı bu şekilde güvence altına alındıktan sonra,
insanın iç doğasına dair, hayatı için daha ileri bir amaca işaret edebilecek başka derin ve genel bir his var mıdır?

Her birimizin içinde, yaratılışın gizeminde bize verilen rolü yerine getirmek için vicdanla tamamen uyumlu, köklü bir arzu yok mudur? Her birey, yaşamın devamından daha öte bir şeyi başarmak için harekete geçmez mi? İçimizde, kendi imkânlarımıza ve zevklerimize göre iyi işler yapmak ve iyi ve güzel bir şey olmak için belirsiz bir istek yok mudur? Hem kendimiz hem de bizi seven ve yaptıklarımızdan etkilenmekten kendilerini alamayan sevdiklerimiz için bir başarısızlıktan ziyade başarılı olmak istemiyor muyuz? Eğer siz de bu duygudan yoksunsanız veya bu konuda kafanız karışıksa, herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda etrafınıza bakmanız yeterlidir ve bunu erken çocukluk günlerinden itibaren normal bireyler arasında görebilirsiniz. Küçük bir kız güzel olmayı, iyi dans etmeyi, düzgün dikiş dikmeyi, annesine yardımcı olmayı, okşanmayı, sevilmeyi, onaylanmayı sever. Küçük bir çocuk hızlı bir koşucu, iyi bir yüzücü, iyi bir
dövüşçü olmak ister - güçlü, cesur, kendine güvenen ve bunun yanı sıra daha birçok şey olmak ister. Diğer çocuklardaki bu niteliklere hayrandır; vicdanıyla uyumlu iç doğasının bir hissi ona kendisinin de o tür bir çocuk olmak istediğini söyler. Bunun herkesin olmak istemesi gereken türde bir çocuk olduğunu hisseder.

Ve eğer normal, sağlıklı bir çocuksa, bu his onun içinde tıpkı bir gün batımının veya müzik armonilerinin varlığında hassas bir ruha gelen ve ona bunların güzel olduğunu söyleyen his gibi doğal ve kendiliğinden ortaya çıkar. Bu, bu niteliklerin hayattan sonra ne işe yarayıp yaramayacağına dair zekanın ileri görüşlü hesaplamalarından oldukça farklıdır.

Aynı şey küçük kız ve onun hayran olduğu ve arzuladığı şeyler için de geçerlidir.

Gençler büyüyüp erkek ve kadın olduklarında, birçok başka daha pratik ve maddi düşüncenin araya girip onu karıştırması, değiştirmesi, çarpıtması muhtemel olmasına rağmen, hala aynı tür duyguya karşı hassastırlar.

Neredeyse herkesin iç doğasında bir yerlerde, insanlığın ince ve asil niteliklerine karşı bir hayranlık duygusu vardır. Deneyimin göstermiş olabileceği gibi, bu niteliklerden bazıları kişisel gücümüzün ve erişimimizin ötesindedir; diğerlerinin pratik dezavantajları olabilir, ki bunlar kişisel çıkarlarımız ve aklımız tarafından alt edilir, ancak bu duygu orada olduğu sürece, bize, ne kadar zayıf olursa olsun, içimizdeki en iyiye ulaşmaya çalışmamız ve daha azıyla yetinmememiz gerektiğini fısıldamaya devam eder.

Bu duygunun, soğukkanlı alaycıların onu karıştırmaya meyilli olduğu başka bir duygu türünden tamamen farklı olduğunu belirtmekte fayda var. Bu diğer duygu açgözlülükten ilham alır ve bencilce hesaplarla kontrol edilir ve bazı bireylere, insan doğasında güzel ve hayranlık uyandıran şeylere gözlerini kapatarak ve her fırsattan yararlanarak, dünyevi malların ve maddi zevklerin daha büyük bir kısmını elde edebileceklerini söyler. Bu sonuncu his vicdanla temas halinde değildir ve ne kendimize ne de başkalarına yüceltici duygular uyandırmaz. Bunun için uygun bir isim hırstır - özünün erkek ve kız, erkek ve kadının en iyi ve en iyi olana yönelik özlemiyle hiçbir ilgisi olmayan bencil bir niteliktir.

Ruhta var olan ve her yerdeki insanlarda doğuştan var gibi görünen bu özlem hissi, insanın hayatı için, sadece devam etmesinin ötesinde, açık ve tartışılmaz bir amaç ifşası sunar. Bu, büyük sorunun ikinci kısmına çok sağlam bir cevaptır: Hayatımın amacı nedir? Işıklarınıza ve vicdanınıza uygun olarak, iyileşme ve mükemmelliğe doğru çabalamak. Neden? Çünkü, içinizdeki bir his size bir
gün batımının güzel olduğunu söylediği gibi, içinizde bunun iyi ve doğru olduğunu söyleyen başka bir his daha vardır.

Bunlar tüm insanlığa ekilmiş temel duygulardır, tesadüfi istisnalar değil. Kesinlikle her şeyi bilen tasarımın bir parçasıdırlar, burada olmanızın amacının temel bir parçasıdırlar.

En iyi insan tipleri, insanlığın önde gelen ruhları, her çağda ve iklimde, en eski vahşilerden en gelişmiş medeniyete kadar, her zaman bu tür bir duyguya sahip olmuş ve buna karşılık vermişlerdir. Bu, şüpheye yer bırakmayan ruh yaşamının temel bir gerçeğidir.

İklimden, ırktan veya entelektüel gelişimden bağımsız olarak insan doğasının doğuştan ve temel bir parçası olarak görülebilecek bu tür başka bir duygu var mıdır?

Tüm anne ve babaların derinliklerinde, çocuklarının kendilerinden daha iyi, daha iyi, daha mükemmel olmasını isteme duygusu yok mudur? Bu duyguda, kişisel çıkar, akıl veya sevgi dürtülerinden tamamen ayrı bir şey yok mudur?

Diyelim ki normal bir anne ölüm döşeğinde ve yaşamak için sadece bir saati kalmış?
Ona göre, bu dünyadaki tüm kişisel çıkar düşünceleri
son bulmuştur. Bir saat sonra, olan hiçbir şey onun için kişisel olarak
bir fark yaratamaz. Çocukları bitişik bir odadadır ve
düşünceleri ve duyguları onlarla doludur. Bu çok doğaldır --neredeyse
kaçınılmazdır.

Duygularının özü nedir? İlk olarak aşk. Onlar onun için
anlatılmayacak kadar değerlidir ve her şeyin yolunda olmasından dolayı mutlu ve minnettar hisseder.
Sonra ne olur? Onların mutlu ve
başarılı olmaları ve olgun bir yaşa kadar yaşamaları için dua dolu bir umut. Onun iyiliği için mi? Hayır, onların iyiliği için.

Onların yalancı, hilekar, nankör, sefahat düşkünü ve yozlaşmış olmalarını mı ister, eğer bunu yaparak en fazla zevki alabilir ve kendilerini
tatmin edebilirlerse? Ah hayır -- öyle değil. Neden olmasın? Çünkü onun içinde onların iyi, güzel ve doğuştan haklarına layık olmalarını isteyen bir şey var. Onların içlerindeki en iyiye, en kötüye değil, sıkıca tutunmalarını istiyor; ister zevklerine hizmet etsin ister etmesin, doğru olanı yapmalarını ve doğru olmalarını istiyor.

Bir anne ölüm döşeğindeyken doğal olarak böyle hissediyorsa, herhangi bir ülkedeki, hemen hemen herhangi bir medeniyet düzeyindeki bir baba, büyükanne veya büyükbaba da aynı şekilde hissedebilir; hangi inanç veya doktrine bağlı olurlarsa olsunlar.

Bu, tüm annelerin veya babaların bu duygunun farkında olacağı veya bu duyguyu önemli ölçüde taşıyacakları veya tüm bireylerin bahsettiğimiz temel ruhsal duygulardan herhangi birine sahip olduğu anlamına gelmez.

Tüm doğada ve insan yaşamında da bireysel eksiklikler ve sapkınlıklar bulunur. Bu, bugün de, her zaman olduğu gibi, yaratılışın tüm bölümlerinde doğru olduğundan, bunu
her şeyi bilen ama gizemli planın bir parçası olarak görmekten memnun olabiliriz.

Bildiğimiz ve inandığımız kadarıyla, neredeyse tüm insan topluluklarında
bir kaydı olan, insanın en iç doğasının bu birkaç aynı hissi açıkça, şüphe götürmez bir şekilde
belirgin hale gelmiştir. Bunlar, insan ruhunun doğuştan gelen temelleri gibi görünmektedir. Gittikleri yere kadar, bunlar insanın yeryüzündeki amacının göstergeleri olarak güvenle ve güvenle kabul edilebilir: hayatın korunması, hayatın devamı, kişinin kendi gelişiminde takdire şayan ve doğru olana doğru bir özlem ve çocuklarına kendisinde en iyi olanın özünü aşılamak ve geliştirmek için eşit derecede büyük bir özlem.

Bu tür bir sonuca varıldığında, alaycı ve bencil bir zihnin en iyi şekilde değerlendirmekte gecikmeyeceği bir soru doğal olarak ortaya çıkar. "Eğer bu, her şeyi bilen bir Yaratıcının elle tutulur niyeti ve tasarımıysa, nasıl oluyor da bu kadar çok insan amacı yerine getiremiyor? Nasıl oluyor da bu kadar çok insan nispeten eksik veya tamamen hislerin farkında değil? Eğer genel amaç ve özlem sürekli iyileşme ve mükemmellik ideali yönündeyse, neden bunca yüzyıllık çabadan sonra hedefe yakın bir yere varamadık? Neden bugün ülkemizdeki bireyler arasında iyi, doğru ve onurlu olana yönelik özlemlerin yüz yıl önce hissedilenlerden daha az olduğunu görüyoruz? Bu duygular klasik Yunan günlerinde bu kadar yüksek bir standarda ulaştığında neden azaldı, büzüldü ve barbarlığa yol açtı? Neden aynı şey Roma'da da oldu? Eğer ilahi niyet ilerleme, iyileşme ve bir doğruluk ideali yönündeyse, neden niyet bu kadar sefilce ve tekrar tekrar yerine getirilemedi? Neden ilahi niyetin, eğer varsa, herhangi biri, insanoğlunun kademeli yozlaşması, çürümesi ve dağılması mıdır? Ortalama bir insanın güdüleri ve davranışları bugün olduğundan daha mı yozlaşmış, ahlaksız ve bayağıydı? Sonuçları ele alırsak, insanın ruhsal doğasında sürekli bir iyileşmenin kanıtı nerede? Gözlemlerim ve yargılarım bana böyle bir varsayım için hiçbir gerekçe olmadığını ve muhtemelen böyle bir ilahi niyetin hiç olmadığını söylüyor."

Bu tür itirazlara verilecek cevap oldukça basittir:

"İnsanın aklının anlayamayacağı sorularda, aklın muhakeme süreçleri aracılığıyla yargıda bulunmaya çalışıyorsunuz. Duyguları ele aldığımızda da gördüğümüz gibi, böyle bir çabanın sonucu bir yanlış anlama ve çarpıtmadır.

"Ne aklın ne de bilimin, yaşamın ilk özünün veya ilk temel maddenin nasıl veya neden var olduğuna dair en ufak bir açıklama sunamayacağının gayet farkında olmanıza rağmen, muhtemelen bunları bilen ve hala bilen her şeyi bilen bir Yaratıcı tarafından bu amaçlara ulaşmak için kullanılan araçları ve yöntemleri eleştirme cüretini gösteriyorsunuz.

"Sorularınızın ve yorumlarınızın altında tamamen bir yanlış anlama yatıyor.
İnsanın yaşam amacını ele alırken, Tanrı'nın insanı yaratma, yaşamı yaratma veya insan yaşamının bulunacağı dünyayı yaratma amacını belirlemeyi hiç düşünmedim. Bu benim anlayışımı aşıyor. Her şeyin arkasında ve üstünde bir tür her şeyi bilen bir tasarım ve amaç olduğundan şüphem yok. Bu inanç
esas olarak, insanlık arasında, tüm çağlarda
bulunmuş olan en içteki doğamın bir hissinden gelir - inanç.
Algılarımın ve zekamın kanıtıyla doğrulanır ve güçlendirilir - yaratılışın tüm süreçlerindeki güzellik, harikalık ve uygunluk.

"Ama etrafımızdaki en basit doğa gerçeklerinde bile, niyeti insan aklı tarafından
anlaşılamayan sayısız ilke iş başındadır. Kurtlar neden içgüdüleri tarafından masum kuzuları yemeye izin verildi ve teşvik edildi? Hastalık ve bozulma mikropları neden aynı şaşırtıcı tasarım mükemmelliği ve istila ettikleri iyi ve güzel yaratıklarla aynı gizemli, yaşamsal güçle yaratıldı? Neden zarif çiçeklerin ve meyve veren ağaçların kötü mantarlar ve zehirli otlar tarafından alt edilmesine izin verildi?

"Aklımız bu kadar basit, günlük olaylardaki altta yatan niyeti ayırt edemiyorsa, insan medeniyetinin büyük karmaşıklıkları ve gelişmeleri hakkında hangi hakla yargıda bulunmayı iddia ediyor?"

Bir imparatorluğun yükselişi ve düşüşüyle ​​ne gibi bir iyilik elde edilir? Ya da bir insan bireyinin yükselişi ve düşüşüyle? Bir zamanlar hayranlık uyandırıcı ve değerli görünen herhangi bir şeyin bozulması ve çürümesinde hangi bilge niyet yerine getirilir? İnsan zekası bunu söyleyemez.

Akıl, yaratılışın başlangıcını veya sonunu, insanın varoluşunun orijinal nedenini veya nihai sonucu kavrayamadığı sürece, kendi unsurundan ve derinliğinin ötesine geçmeden nasıl eleştirmeye ve şüphe etmeye kalkışabilir?

Tanrı'nın insan için amacı, Tanrı'nın bakış açısından, bir bireyin yaşam amacından, insanın bakış açısından tamamen farklı bir şeydir. Bu fark, bazı insanların zihninde belirli bir miktarda karışıklığa yol açıyor gibi göründüğünden, basit bir örnekle açıklığa kavuşturulmaya değer.

Bir seferin ortasında bir komutan general, bir tugayın belirli bir sırtı işgal etmesi ve onu her ne pahasına olursa olsun savunması için emir verirse?
Bu emirler yerine getirilir ve birkaç gün süren kahramanca bir savunmadan sonra, tüm tugay düşman tarafından yok edilirse?

Böyle bir durumda, bir emir geldiğinde, tugayı oluşturan her bir askerin amacı nedir ve ne olmalıdır? Emirlere uymak, görevini elinden geldiğince iyi ve cesurca yapmak ve en iyisini, yani zaferi, şanı ve terfiyi ummak.

Peki, generalin emirleri vermesindeki amaç neydi? Bu bireysel askerlerin zafer kazanmasını ve terfi almasını sağlamak mıydı?
Tam tersine. Amacı, yüksek strateji nedeniyle o noktada düşmanın ilerlemesini kırk sekiz saat geciktirmekti.

Tanrı'nın insanlığı, milyonlarca iyi bireyin birbirlerini sakatlamak ve yok etmek için, anlatılmaz acı ve sefalet eşliğinde dışarı çıkmasını sağlayacak şekilde tasarlamasındaki amaç neydi?

Er, generalin amacını bilmediği için; ve ne er ne de general Tanrı'nın amacını bilmediği için, bu, hiçbir amaç olmadığı sonucuna varmak veya bunu hayal etmek için bir sebep midir?

Bu, özel kişinin kendi amacına sahip olamayacağı ve bunu bilemeyeceği sonucuna varmak veya hayal etmek için bir sebep midir -- vicdanının onayladığı güzel ve değerli bir amaç? Aynı gözlem genel için ve yüksek veya düşük tüm diğer bireyler için geçerli değil midir?

Bazı bireyler kör veya sağır doğduğu için, bu insanlığın görmek veya duymak için tasarlanmadığı anlamına mı gelir? Bazı bireyler, hastalık veya istismarın etkileriyle görme yetilerini kaybettikleri için, bu göz için bir amacı çürütür mü? Bazı topluluklar veya bazı medeniyetler, yozlaşma yoluyla gerileyip çürüdükleri için, bu Yaratıcının niyeti ve tasarımıyla ilgili herhangi bir şeyi kanıtlar mı -- bu tür olayların görünüşte gizemli planın bir parçası olduğu dışında?

Bu planda tek bir bireyin ruhsal yaşamının bir imparatorluğun yükselişinden ve düşüşünden daha kalıcı bir önemi olabilir. Böyle bir anlayış, gerçekçi bir zekaya saçmalığın zirvesi olarak çarpabilir. Fakat maddi dünyada bile, dünyanın yuvarlak olduğu ilk öne sürüldüğünde, bu anlayış da gerçekçi
zekayı
en büyük saçmalık olarak etkiledi. Aynı şekilde, Columbus'un fikri de öyleydi:
İspanya'dan yelken açıp Batı'ya gidip,
Doğu'dan gelip İspanya'ya geri dönebilirdi. Neredeyse tüm büyük keşifler ve deha kavramları, gerçekçi zekayı saçmalığın zirvesi olarak etkilemiştir. Kabul edilmiş kavramlardan farklı olan bilinmeyen bir ilkeyle uğraşmışlardır. Ancak, ebedi planda bir insan ruhunun veya bilinmeyen planda medeniyetin belirli bir aşamasının anlamı da bilinmeyen ilkelerdir ve zekanın bunlarla ilgili görüşleri tamamen tahmindir. Ancak, hayal gücümüzü kullanmaya meyilliysek, bulmacanın bu kısmıyla uzaktan ilgili gibi görünen bir düşünce çizgisi vardır. Maddi dünyada, entelektüel dünyada ve sanat ve güzelliğin estetik dünyasında, hakkında bir şeyler bildiğimiz şeylerle ilgili gerçekçi bir görüş oluşturabiliriz. Belirli olayların etkilerini görüp, bunların göreceli önemlerini insan bakış açısından değerlendirebiliriz. Uygarlığın iyiliği için hangisi daha önemli ve anlamlıydı - sayısız nesil boyunca, Meksika ve İran'da milyonlarca erkek ve kadının konuşup düşünmesi ve fikir alışverişinde bulunması - yoksa William Shakespeare adında tek bir bireyin kağıda dökmek için aklına gelen bazı fikirlere sahip olması mı?

Tek bir bireyin beyin gücü, gelecekteki insanlık için bir imparatorluğun yükselişi ve düşüşünden daha mı anlamlı! Bu tür bir anlayış - bildiğimiz bir şeyle ilgilenmek - gerçekçi zekaya saçmalığın zirvesi olarak gelmiyor.

Tek bir bireyin, Leonardo da Vinci'nin Mona Lisa'sı, tüm Çin imparatorluğu boyunca sayısız nesil boyunca yapılmış milyonlarca resimden daha mı önemsizdi?

Bir Napolyon'un, bir İskender'in, bir Washington'un başarılarını düşüş ve ölüm biçimlerine göre mi ölçüyoruz?

Bizim için yeterince basit görünüyor ki, kısa bir hayat, bu dünyadaki insanlığın geri kalanı için, milyonlarca diğer hayattan daha fazla anlam taşıyabilir. Bu gibi olayların etkilerini, zekamızla görebilir, anlayabilir ve ölçebiliriz. Ancak, insanın içsel hisleri, ruhsal yaşam açısından, başarı görünür olmayabilir - kaydı kağıda yazılmamış olabilir - gerçek önemi tamamen yaratılışın gizemli niyetinde saklıdır, zeka, yeryüzündeki kısa bir hayatın bilinçli çabasının, ne kadar mütevazı olursa olsun, ilahi planda milyonlarca insanın başarılarından - maddi, entelektüel, sanatsal - daha büyük bir anlam ve daha kalıcı bir değere sahip olmayabileceğini nasıl bilebilir? Manevi taraf, şüphesiz insan doğasının en yüce ve en iyi kısmı gibi görünüyor - o zaman, her bir ruhun manevi mücadelesinin, dünyevi açıdan ne kadar göze çarpmasa da, sonsuz planda en önemli şey olması neden mümkün olmasın?

Bu, tekrar ediyoruz, tüm nesillerin tüm bilge adamlarının tüm biliminin karar vermekten tamamen aciz olduğu bir sorudur. Hiçbir miktarda
akıl yürütme bunu çürütemez, kanıtlayamayacağı gibi. Açıklığa kavuşturmaya çalıştığım
özel nokta budur. Çünkü aklın soğuk süreçleri, doğrulayamadıkları her türlü inanç ve anlayışı saçma olarak reddetmeye meyillidir, bu nedenle terk edilmeleri gerekmez.

VI

BİLİM VE ZEKÂ

Hiçbir miktarda akıl yürütme, insanın iç doğasının belirli kendiliğinden ve temel duygularının onu bilinçli bir çabaya teşvik ettiği ve bunların kökenini muhtemelen her şeyi bilen bir Yaratıcı'ya borçlu oldukları gerçeğini değiştiremez,
gizemli plandaki rolünü ve sorumluluğunu göstermek için güvenle güvenilebilirler.

Bana öyle geliyor ki, hayatın tüm problemlerinde, bu şüphesiz gerçeğin tam olarak farkına varılmasından daha önemli hiçbir şey yoktur: İnsanın daha iyi doğasının büyük temel hisleri, onun zekasının işleyişinden veya bilinçli veya ima edilen herhangi bir kişisel çıkar hesaplamasından kesinlikle bağımsız ve ayrıdır, tıpkı maddi iştahlarından ve içgüdülerinden bağımsız olduğu gibi. Bu gerçeğin net bir şekilde anlaşılması, ortalama, çok bilgili bir kişinin aklını karıştırmaya ve huzurunu bozmaya çok yatkın olan birçok soruyu cevaplayacaktır.

Bir bilimsel şüpheci bize bundan nasıl emin olabileceğimizi sorarsa, tereddüt etmeden kendi içsel duygularımızın kanıtının bunun kesin kanıtı olduğunu söyleyebiliriz. Bir duygunun tek kanıtı duygunun kendisidir. Biz ona sahibiz - bunun bilincindeyiz - bizim için öyledir ve herhangi bir yabancının bunu inkar etmesi boşunadır.

Eğer herhangi biri bunun gücünü elde edemeyecek şekilde yaratılmışsa, dikkatini insanın estetik doğasının duygularına çevirerek bunu daha kolay anlayabiliriz; bunlar da biraz benzer şekilde işler. Onlara daha önce değinme fırsatımız oldu, ancak daha fazla vurgu yaparak tekrar değinmemize izin verilebilir. Bunlar, az önce belirttiğimiz hayati öneme sahip ilkenin bir örneği ve onayıdır.

Batan bir güneş, bir armoni veya müzik notaları benim güzellik
duyumsama hitap ediyorsa ve içsel doğamda belirsiz ama lezzetli bir duyguya yol açıyorsa, dünyadaki tüm zekaların tüm argümanları, benim doğamla ilgili olduğu sürece, o duygunun özünü ve anlamını değiştirmeye güçsüzdür. Bana göre o güzellik duygusu bir gerçektir ve dünyadaki başka hiç kimse bunu benimle paylaşmasa bile, dünyadaki diğer herkes onun varlığını inkar etmeye girişse bile, o kadar gerçek olarak kalacaktır.
Bunun tek kanıtı, bunun için ihtiyacım olan tek kanıt, onu hissetmemdir.

Şimdi, akıl bu tür şeylere karışmaya başladığında, bilgili bir profesör, belirli bir müzik notasının, havada asılı duran madde parçacıklarına iletilen ve onlar tarafından kulağın timpanumuna taşınan, işitme cihazının çeşitli bileşenleri üzerinde şu veya bu şekilde etki eden ve sonunda bir ganglion sistemi aracılığıyla beyin hücresinin veya omurganın bir yerinde bulunan belirli bir sinir merkezine ulaşan titreşimlerden oluştuğunu açıklayabilir. Başka birçok büyük kelime kullanabilir ve ses dalgalarını ölçmek ve titreşimleri hesaplamak için çeşitli bilimsel cihazlar gösterebilir, ancak bitirdiğinde, tüm bilimi ona dokunaklı bir melodi besteleme veya onun güzelliğini ve ilhamını hissetme olanağı sağlamayacaktır. Müzik ruhu olan küçük bir çocuk veya zenci bir anne, özünde akılla hiçbir ilgisi olmayan ve en güçlü aklın bile kavrayamayacağı bir şeyi hissedecek ve ortaya koyacaktır.

Aynı şey resim, şiir ve heykel için de geçerlidir. Onlara ilham veren hisler ve alıcı ruhlarda uyandırdıkları hisler
zihinden tamamen bağımsızdır.

Milo Venüsü'nün bir bacağının diğerinden önemli ölçüde daha kısa olduğu
ölçüldüğünden, buna güzel bir kadın figürü demek saçma olabilir -- veya tüm oranların dikkatlice tablolaştırılmış istatistiklerle uyumlu olduğu bilimsel olarak oluşturulmuş bir heykel kadar hayranlık uyandırması
gerekebilir.

Genç ve sağlıklı bir kızın fotoğrafı, yaşlı bir kadının resminden daha doğru ve daha hoş bir konu olduğu için, Rembrandt'ın ölümsüz bir
portresinden daha az estetik his uyandırmasının nedeni nedir?

Bir arazi ölçümcüsü ve bir avukat tarafından çizilen küçük bir su yolunun tanımı kesin ve kapsamlıysa, neden Tennyson'ın "The Brook" adlı şiirinden daha tatmin edici bir şekilde hayal gücüne ve güzellik duygusuna hitap etmesin?

Açık cevap, bu tür tüm sorularda aklın kendi unsurunun dışında olduğu ve elle tutulur bir özü olmayan bir şeye el atmaya çalıştığıdır.

Bu bakış açısı aklınıza düşünce için yiyecek vermek ve insan yaşamındaki kesin sınırlamalarını ima etmek için yeterli değilse, ışığını hayvan doğasına ait olan ve tüm insanlık için ortak olan en basit ve en maddi duyumlara ve hislere çevirebilirsiniz. Kardeşimin kızarmış soğanlara düşkün olmasının, benimse
dayanamamamın sebebi nedir? Neden amcam domuz ayağı, yılan balığı ve salyangoz severken, karım onları görünce neredeyse hasta oluyor?
Zihniniz size hint yağının tadını sevmeniz gerektiğini söyleyebilir,
çünkü sizin için iyidir;
ama dünyadaki tüm
zihin
sizi hint yağının tadını sevmeye zorlayamaz.

Neyin tadı, lezzeti, hissi -ister maddi dünyada, ister estetik dünyada, isterse manevi dünyada olsun-
zihnin sonsuza dek bir yabancı olarak kalmaya mahkum olduğu hayatın bir parçasıdır.
Neler olup bittiğiyle çok fazla ilgilenebilir, gördüklerinin sebepleri, etkileri ve özellikleriyle akıl yürütebilir;
irade gücüne önerilerde bulunabilir ve hislerin tetiklediği dürtülere karşı çıkabilir; ancak duyguların veya dürtülerin orada olmasını ve söz sahibi olmasını engelleyemez.

Duyguların yaşamı ve söz sahibi olması her bireyin refahı için çok şey ifade eder. Diyelim ki hayatımın koşulları öyleydi ki
kendimi şu şekilde doğru bir şekilde ifade edebilirdim:

"Kendimi iyi ve güçlü hissediyorum; karımı özveriyle sevdiğimi hissediyorum ve karım da bu sevgiye karşılık veriyor; çocuklarıma karşı büyük bir sevgi hissediyorum; onları ve karımı zarardan korumak için her türlü fedakarlığı yapacağımı hissediyorum; hem ailem hem de kendim için gelecek hakkında çok umutluyum; yeteneğime göre elimden gelenin en iyisini yaptığımı hissediyorum;
Arkadaşlarıma karşı bir sadakat duygusu ve insanlarla ilişkilerimde bir onur duygusu hissediyorum;
Özellikle kaderimden ve genel olarak dünyanın gidişatından _memnunum_; hayatım bir maymundan ve bir protoplazmadan evrimleşmiş olsun ya da ilahi ve mükemmel bir anlayış olarak var olmuş olsun, her şey için her şeyi bilen ama gizemli bir amaca olan kalıcı bir inancım olduğunu hissediyorum."

Bu tür özetlerde maddi düşünceler, kişisel çıkar hesaplamaları veya akıl yürütme süreçleri yoktur. Bunlar, bilinen herhangi bir medeniyet aşamasında, her çeşit ve tarzdaki bireyde az veya çok var olan temel ve kendiliğinden oluşan duygulardan oluşur. Sicilya'daki bir bağda, bir kulübede yaşayan bir köylü, bir şehir sarayında yaşayan bir milyoner veya bir öğrenme akademisine başkanlık eden bir bilim adamı kadar bunlara sahip olabilir. Yerli bir Patagonyalı, bir İsveçli veya bir Çinli, bir Fransız sanatçı veya bir Amerikan çelik kralı kadar bunlara duyarlı olabilir. Bunlar içsel doğadan geldiği ve tüm insanların bir içsel doğası olduğu için, bunların tüm insanlar tarafından deneyimlenmesi mümkündür.

Elbette, bir bireyin içsel doğasında canlanabilecek sayısız başka güzel ve ilham verici duygu vardır, ancak önerdiğimiz birkaç basit duygu bir örnek için yeterlidir.

Şimdi bir an için başka bir örnek hayal edelim. Bilimsel olarak eğitilmiş ve aydınlanmış modern bir zekanın, duygularımı ortaya çıkaran veya bunların ima ettiği gerçekleri metodik ve doğru bir şekilde araştırmayı, analiz etmeyi, incelemeyi, bu tür ilginç olayların nedenini ve makul olup olmadığını belirleme çabasıyla üstlendiğini hayal edelim.

Kendimi iyi ve güçlü hissediyorum. "Ama," diyor, "bu sizin iyi veya güçlü olduğunuzu illa ki kanıtlamaz. Bu, bilimsel gerçekler hakkındaki cehalete dayalı bir varsayım olabilir." Ne kadar iyi ve güçlü olduğumu belirlemenin doğru yolu, sağlığımın ve gücümün uzman bir şekilde test edilmesi ve derecelendirilmesidir. Böyle bir uzmanın raporuna göre, sağlık durumum sadece %63 normal ve gücüm kilom ve yaşım için standart olanın %50'sinden azdır.

Kesin olarak konuşursak, ne iyiyim ne de güçlüyüm ve bu konudaki hislerim gerçekler tarafından haksız ve dolayısıyla mantıksız olarak reddedilebilir.

"Eşimi özveriyle sevdiğimi ve eşimin de bu sevgiye karşılık verdiğini hissediyorum."

"Ama," der akıl, "bunlar sadece kelimeler. Aslında, bu bağlılıklardan herhangi biri ne kadar ciddi ve doğru bir teste tabi tutuldu? Hiç, tek başınıza ve rahatsız edilmeden, karınızdan daha güzel ve daha çekici olan, sizi özleyen ve sizi terk edilmiş bir yoğunlukla davet eden bir kadınla temasa geçtiniz mi? Karınızın bağlılığı buna karşılık gelen bir teste tabi tutuldu mu? Bu yapılana kadar, vardığınız sonuçlarda bir miktar abartı ve kendini kandırma olabileceğini varsaymak makuldür. Bu testlerin yapılması yolunda bazı önyargılar ve zorluklar olduğu ve ne siz ne de karınız diğerinin bunları denemesini istemediğiniz için, karşılıklı bağlılıklarınızın tatmin edici bir tahmini askıya alınmalıdır. Ancak istatistiklerimiz, %87'sinde Karşılıklı ve değişmez bir bağlılığın var olduğu varsayılan durumlarda, bir tarafta veya diğer tarafta belirleyici faktör, yeterince çekici bir fırsatın tesadüfen yokluğudur. Boşanma mahkemelerinin kanıtları, konunun bu aşaması hakkında değerli bir bilgi kaynağı sunar. Tamamen ortalamalar açısından, bu konudaki varsayımınızın, diğerinde olduğu gibi, bir yanlış anlamaya dayandığı varsayılabilir."

Aynı şekilde, zeka, çocuklarım için olan umutlarımı ve sadakat, onur ve özlem teorilerime sızmış olabilecek yanılgıları eleştirerek sebepler ve çıkarımlar getirebilir.

Son olarak, şöyle diyebilir: "Az önce, inanç ve her şeyi bilen bir amaç konusunda ilginç ve bir şekilde şaşırtıcı bir açıklama yaptığınızı belirtmeme izin verin. Hala eski bir ortaçağ batıl inancının etkisi altında olmanız mümkün mü? İnsanın evrendeki yeri ile ilgili tek makul varsayım, modern evrim teorisi tarafından oldukça açık ve bilimsel olarak belirlenmiştir. Buradan anlaşılıyor ki, siz ve ben bir maymundan geliyoruz, ki bu da yarasa, örümcek ve köpekbalığının bir
kuzey kuzeni, tabiri caizse. Hepimiz birlikte hayvanlarız, evrimin farklı evrelerinden yavaşça geçiyoruz ve insan varlığını tamamen doğal seçilimin ve en uygun olanın hayatta kalmasının
tesadüfi sonuçlarına borçludur. İnsanın kabilesi, daha büyük hayvanlar olan fil veya balinadan daha kalabalıktır; ancak karıncadan daha az kalabalıktır, karınca zekası neredeyse onunla eşit ve kesinlikle daha çalışkandır, ancak insandan çok daha küçüktür. Milyonlarca karınca her gün var olur ve yok olur, evrimin kademeli süreçlerinde gözle görülür bir
fark yaratmaz. Aynı şey insan için de söylenebilir -ya da yarasalar ve balinalar için de. Kesinlikle yirminci yüzyılın iyi eğitimli bir insanının bu tür şeyleri makul, bilimsel bir bakış açısıyla değerlendirmesinin zamanı geldi."

Bunu bitirdiğinde, eğer hala anlayışlı bir ruh halindeysem, bana kişisel çıkar ve aydınlanmış aklın tüm davranışların gerçek ve temel güdülerini sağladığını ve bunun akıllıca bir açıklamaya tabi olan tek yaşam anlayışı olduğunu açıklamaya tenezzül edebilir.

Aslında, bu örnek tamamen hayal ürünü olsa da, geçen gün bana ahlak üzerine modern bir kitap verildi, bu kitapta tartışmanın özü şuydu: Aydınlanmış kişisel çıkar veya bencillik, yaptığımız her şey için tek sağlam ve yeterli güdüydü. Bana kitabı veren arkadaşım bunu bilimsel ve yetkili olarak kabul etmişti ve sonuçlarıyla tamamen uyumluydu. Şunu da ekleyebilirim ki, bu özel "arkadaş", benim gözlemleyebildiğim, bencilliğin özüdür.

Bu çizimleri hayal etmemdeki amacım, zekanın, duyguları akıl terimlerine çevirmeye çalıştığında veya kendiliğinden oluşan duyguların yerine bilimsel hesaplamaları koymaya çalıştığında, sınırlarını açık ve elle tutulur hale getirmekti. Birinin özü duygudur; diğerinin özü mantıktır; ve ilkinin yerine ikincisini koyma fikri, bir menekşenin kokusunu bir hesap makinesiyle boyamaya çalışmak kadar uyumsuzdur.

Her bireyin kalbinde, ruhunda ve hatta estetik doğasında, yaratılışın başlangıcına kadar uzanan gizemli bir unsur vardır. İnsanın en güzel ve en önemli eylemlerinin çoğunda, belirleyici nedeni veya başlıca sonucu sağlayabilir.
Maddi çıkar veya aydınlanmış akıl açısından açıklanamaz, çünkü özü ne maddi ne de mantıklıdır.
İçinde, insana
yerleştirilmiş veya her şeyi bilen niyete uygun olarak insanda
gelişmiş olan ideal ve ilahi bir dokunuş vardır.

Bu temel gerçeğin açık bir şekilde farkına varmayı başardığımızda ve insan zekasını olması gereken yere geri koyduğumuzu hayal ettiğimizde, aynı zekanın her bireyin ve genel olarak insanlığın yaşamındaki harikalığını ve önemini hafife almamamız gerektiğini eşit derecede açık bir şekilde belirtmek için bir an durmalıyız. Bu bilim çağında, evrenin dikkati ve ilgisi büyük ölçüde insan zekasının harikulade başarılarına odaklanmıştır. Keşifler, icatlar, gelişmiş yöntemler ve sayısız yöndeki büyük ilerlemeler modern zamanların övünç ve gurur kaynağıdır. Buna itiraz edilemez ve bilimsel başarıların büyük bir dalgasının, gelişimi biraz yavaş olmasına rağmen, son iki nesil içinde aniden en muazzam ve şaşırtıcı boyutlara ulaştığından şüphe yoktur. Demiryolu ve otomobil; telefon ve elektrik ışığı; uçak, fonograf,
hareketli resim; antiseptik cerrahi ve hastalık mikrop teorisi;
dreadnought, denizaltı ve telsiz telgraf;--bunlar, zekanın nispeten kısa bir zaman diliminde başarabildiği yüzlerce ve binlerce başarının sadece birkaç çarpıcı örneğidir.

Her tarafta "bilimin ilerlemesi", "insanlığın ilerlemesi" ve insan beyninin şaşırtıcı becerikliliği hakkında bu kadar sürekli ve güvenli bir şekilde referans duymamız ve okumamız şaşırtıcı değil.

Tüm bu başarılar nesnel ve kişisel değildir; her birimizin rahatı ve refahıyla, az ya da çok, ama tamamen maddi ve genel bir şekilde ilgilidir.

Bireyin kişisel yaşamına dönüp, eylemlerini ve güdülerini öznel olarak ele aldığımızda, zekanın oynadığı rolün neredeyse eşit derecede önemli olduğunu görürüz.

Önceki tartışmalarımızda gördüğümüz gibi, akıl, yaptığımız veya yapmayı düşündüğümüz hemen hemen her şeyde söz sahibidir. Sebebi araştırır, sonucu değerlendirir ve aklının emirlerine göre lehte veya aleyhte hüküm verir. İçimizdeki, tamamen hayvansal olabilen belirli bir içgüdünün yiyecek veya suya ihtiyacı varsa, akıl bu ihtiyacı fark eder ve onaylar; ancak önümüze konulan yiyecek ve su zehirli veya uygunsuzsa, bunu belirleyen ve içgüdüyü geçersiz kılan akıldır. Başka bir içgüdü veya dürtü bizi bir evi ateşe vermeye veya bir pencereden atlamaya yönlendirirse, akıl böyle bir eylemin mantıksız olacağına karar verir ve bunu yapmamızı yasaklar.

Sık sık iki veya daha fazla içgüdümüzün, eğilimimizin, arzumuzun birbirine zıt olması olur. Şimdi elmamı yemek istiyorum; beyzbol maçında yemek için saklamak istiyorum; ve bunu Tim'in
lignum-vitae üstüyle takas etmek istiyorum. Böyle bir durumda, her birinin avantajlarını ve dezavantajlarını
göz önünde bulunduran ve kararını açıklayan zekadır. Eğer
sağlıklı bir zekaysa, iyi kontrol altındaysa, kararını
da uygular; ancak öyle olmasa bile ve kontrolsüz bir dürtünün reddedilemeyecek kadar güçlü olduğu ortaya çıksa bile, bu zekanın yapılan hatayı
belirtmesini ve gelecekte referans olması için hafızada tutmasını engellemez. Tüm bu zemini tekrar gözden geçirmeye gerek yok. Bunu, neden her eğilimini takip etmemesi gerektiğini bilmek isteyen güncel gençlere verdiğimiz ilk cevapla bağlantılı olarak yeterince dikkatle inceledik. Aklın ve deneyimin önemini göstermek için alıntıladığımız çeşitli örnekler, şu anda yaptığımız noktayı ortaya koymak için yeterlidir.

Bu dünyanın maddi şeyleri ve bireyin maddi ihtiyaçları söz konusu olduğunda, akıl genel olarak ve uygun şekilde egemen efendi olarak kabul edilir. Özel yaşamda aklın kuralı; medeniyette bilimin kuralı, içinde yaşadığımız dünyanın giderek daha fazla kabul gören standartları haline gelmiştir.

Bir içgüdü veya arzu mantıksızsa, hakim olmasına izin verilmemelidir; geçmişin bir geleneği veya uzlaşımı bilimsel değilse, atılmalı ve modası geçmiş bir şey olarak alay konusu yapılmalıdır. Bu, gelişmiş zekaların aydınlanmanın bilimsel yöntemleriyle ulaştığı sonuçtur; ilettikleri mesaj, ortaya koydukları örnektir, ta ki yaygın sonuçlar tüm sınıflar ve modern bilimin ve medeniyetin nüfuz ettiği hemen hemen tüm yerlerde giderek daha belirgin hale gelene kadar. Herhangi birinin, bilimin yöntemlerinin ve akıl kuralının kamuoyunda bugün olduğu gibi
bu kadar baskın bir yer işgal etmesinin nedenini fark etmesi ve anlaması çok zor olmamalıdır. Tek doğal soru, geçmiş nesillerde neden her zaman bu kadar yüksek bir yer işgal etmedikleridir. Bu sorunun cevabı çok basittir, ancak bazı insanların dikkati buna çekilmemiş olabilir. Bugün bildiğimiz haliyle bilimsel araştırma yöntemi, insan zekasının
karşılaştırıldığında yakın tarihli bir ürünüdür. Homeros İlyada'yı yazdığında, Hristiyan dini kurulduğunda, Leonardo da Vinci Mona Lisa'yı çizdiğinde ve Shakespeare şaheserlerini yazdığında böyle bir bilim yoktu. Büyük Amerikan cumhuriyetimiz faaliyete geçtiğinde bile, modern bilim hala kundaklanmıştı. Ancak son iki nesilde gerçek formuna kavuştuğu ve medeniyetin günlük yaşamında böylesine muazzam bir etkiye sahip olan çok sayıda keşif ve icadı hızla üretmeye başladığı söylenebilir. Ayrıca büyük değişikliklerin nüfuz etmesi ve kitleler tarafından özümsenmesi için belirli bir zaman gerekir, bu nedenle dolaylı sonuçların çoğunun ancak son birkaç yıl içinde fark edilir hale gelmesi garip görünmemelidir. Şimdi etrafımıza bakar ve modern bilimin bu zaferlerini, ortalama bir bireyin hayatını, fikirlerini ve duygularını nasıl etkilediklerini düşünmek için bir an durursak, çok merak uyandırıcı ve biraz da şaşırtıcı bir soru akla gelebilir.

Burada, mevcut neslin sözde "moral bozukluğunun" ana ve altta yatan nedeninin olması mümkün müdür? Büyükannenin çok şok edici bulduğu, çağdaş gençlerin "imkansız kavramları" ve eşit derecede "imkansız davranışları"nın bu kaynaktan izlenebilmesi mümkün müdür? İnancın, onurun, sadakatin ve insanın daha iyi doğasına dair diğer ideallerin ve özlemlerin, modern bilimin yöntemleri ve akıl kuralları tarafından ihmal edilmesi ve yozlaştırılması mümkün müdür?

Böyle bir olasılığın fikri, ilk aklıma geldiğinde, o kadar elle tutulur bir saçmalık gibi göründü ki, bir kenara koydum, ancak tartışılan diğer düşünce dizilerini takip ettikçe, bu fikir giderek daha fazla ısrarla tekrarlandı. Eğer doğruysa, bundan çıkarılacak ders, mücadele eden insanlık için o kadar önemli ve yararlı olabilir ki, bana göre, şimdi, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor. Genel bir yorumla başlayalım ve kendimize soralım - Bilimsel yöntemler maddi dünyada bu kadar şaşırtıcı sonuçlar elde ederken, insanın iç doğasını iyileştirmede neden aynı derecede başarılı olamadı? Tüm araştırmaları ve doğru bir şekilde gerekçelendirilmiş sonuçlarıyla bilim, günümüz bireylerine Raphael veya Titian'dan daha iyi resimler
yapmayı nasıl başaracağını nasıl gösteremiyor? Ya da Michael Angelo'dan daha iyi heykeller? Ya da Chopin veya Wagner'den daha iyi müzik? Ya da Moliere veya Shakespeare'den daha iyi edebiyat? Ona yüz kat daha iyi gemi, fabrika veya cerrahi operasyon yapmayı nasıl gösterebiliyor; ancak bu diğer tür şeylere gelince, hiçbir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor. Adını andığımız sanatçılar ve geçmiş yüzyıllarda ölümsüz şaheserler
yapan yüzlerce başkası, modern bilimin aydınlattığı zekalara sahip değildi, ne de modern eğitim ve ilerlemenin
hiçbir faydasına sahip değildi. Sonuçlara göre yargılayabilirsek (ki bu modern, aydınlanmış bir yoldur), bilimin insanlara ilham almayı ve bunun için güzel bir ifade bulmayı öğretmedeki tek etkisi, bir yardımdan çok bir zarar olmuştur.

Bugün şiire veya resme doğal bir eğilimi olan bir çocuğu ele alırsanız, zihnini bilimsel yöntemler ve teoriler, kurallar ve istisnalar, çıkarımlar ve derlemelerle, mantıksal olarak bitmiş ürünün değerini belirlemesi gereken çeşitli unsurlarla doldurarak ona ne kadar yardımcı olabilirsiniz? Zekasına, zamanını meşgul edebilecek ve enerjisini yıllarca emebilecek kapsamlı bir bilimsel eğitim kursu vererek, sonunda ilham almış bir sanatçı yerine, ağır aksak bir sanatçı olmanız mümkün değil midir?

Bir gülün şiirsel güzelliğini, yapraklarını bir mikroskopla inceleyerek ve onu hem tür hem de çeşitlilik açısından bilimsel olarak sınıflandırmayı öğrenerek daha yoğun bir şekilde hisseden oldu mu?

Bilimsel dilbilgisi kuralları ve sınıflandırılmış kelime tabloları ile yabancı bir dili, aptal bir mürebbiyeden onda bir sürede öğrenen bir çocuğun rahatlığı ve çekiciliğiyle konuşmayı öğrenen oldu mu? Bir dili öğrenmenin çocukça, doğal yolu, onu neredeyse hiç çaba harcamadan, ikinci doğanın bir parçası haline gelene kadar sisteme dahil etmektir - tıpkı melodileri özümsediğimiz gibi. En ufak bir bilinçli çaba harcamadan, hayatımız boyunca sayısız müzik barını özümseyip saklıyoruz - ancak aydınlanmış bir zekanın, farklı türdeki barlarda diyez ve bemol kullanımını bilimsel yöntemle analiz edip sınıflandırmayı ve bunları bu şekilde öğrenmeye çalışmayı hayal edebilir mi?

Homeros'un İlyada'sı ve Virgil'in Aeneid'i genellikle edebiyatın büyük başyapıtları olarak kabul edilir. Şiirsel duygu, hayal gücü, çekicilik ve ilham verici duygularla doludurlar. Bunlar hala her yıl binlerce erkek ve kız tarafından okunuyor, ancak dilbilgisi, sözlük ve kökler, türevler ve eski kullanımlar üzerine bilgili profesörlerin yorumlarının eşliğinde okunuyor. Bu işe çok fazla zaman ve enerji ayrılıyor ve bu genellikle zeka için mükemmel bir eğitim sağladığı gerekçesiyle haklı çıkarılıyor. Peki ya bu kadar büyük güzellikteki eserlerin ilham vermesi amaçlanan hayranlık ve coşku duyguları ne olacak? Bunlar aynı ölçüde mi kullanılıyor? Yoksa eğilim onları bu kadar zahmetli ve alakasız müdahalelerle engellemeye ve saptırmaya yönelik mi?

Bireyin diğer varlıklarla olan yakın ilişkilerindeki daha kişisel duygularına döndüğümüzde, durum çok da aynı değil mi? Bilimsel düşünce insan kalbinin sıcaklığını ve şefkatini artırmanın bir yolunu keşfetti mi veya tasarladı mı? Akıl kuralı karı kocaları birbirlerine veya arkadaşlarına daha fazla bağlı hale getirdi mi? Birçok insana bir telefon ve bir otomobil sağlamayı başardı, ancak onlara cömertçe özveri ve başkalarına karşı düşünceli olma duyguları sağlamayı da eşit derecede başardı mı? Yoksa, aksine, eğilimi, bu tür duyguların kendiliğinden gelişmesine müdahale etmek ve bunları, kişisel çıkar hesaplarının birincil faktör haline getirildiği insan güdülerinin analiziyle değiştirmeye çalışmak mı olmuştur?

Ancak, bilimin insan doğası üzerindeki gerçekten radikal etkileriyle ancak ruhsal duygulara geldiğimizde karşılaşıyoruz. Ve bu değişikliklerin yöntemi o kadar "makul" ki, neredeyse kendi kendini açıklıyor.

İlk olarak, tüm ülkelerde ve tüm zamanlarda insanlığın davranışında önemli bir etkiye sahip olan din sorunu var.
Şimdilik, dikkatimizi kendi ülkemize ve kendi Hristiyan dinimize sınırlamakla yetinelim ve kendimize açıkça şu soruyu soralım:
modern bilimsel araştırma yöntemlerinin ve modern akıl kuralının bu konuda hangi sonuçlara varması beklenebilir?
Peki, İncil'de bu kadar dindarca kaydedilen tüm mucizeler ne olacak? Bugün bilim, araştırma ve akıl yoluyla, bunları tamamen bilim dışı ilan etme pozisyonunda olduğunu düşünüyor; ve akıl kuralı, bunların muhtemelen aydınlanmamış bir dönemde hakim olan hayal gücü, safdillik ve cehalet üzerine kurulu olduğu sonucuna varıyor. Alevli kılıçlı melekler, yukarıdan gelen sesler, cennetin altın tahtları, cehennemin öfkeli ateşleri ve dünyanın yaratılışının çocukça anlatımı ne olacak? Aynı kayıtsız güvenle, modern bilim ve akıl bunları cehalet ve safdilliğin uydurmaları olarak bir kenara atmaktan memnuniyet duyuyor. Ve bu aynı kutsal kitapta belirtilen sayısız başka fikir için de geçerli - kıskançlık ve kibir motifleri, her şeyi bilen Hükümdar'a atfedilen - ibadet, vaftiz ve vaftiz etme biçimindeki formaliteler konusunda ısrar etmesi - egemenliğini tartışmaya cesaret eden diğer iddia edilen tanrılar ve inanmayanlarla ilgili tehditleri. Tüm bu fikirler, bilimsel olarak aydınlanmış aklın asit testine tabi tutulduğunda, saçmalık ve alay renklerinde gösterilir.

Bu tür bir araştırmayla varılan genel sonuç, bilimsel zihinler tarafından tamamen mantıklı ve kaçınılmaz olarak kabul edilir. Bu sözde kutsal kitabın çok sayıda hata, yanlışlık, yanlış ifade ve saçmalık içerdiği görüldüğünden, bunun doğaüstü bir kaynaktan iletilen veya ilham edilen bir "vahiy" olduğu fikri veya iddiası mantıksız ve savunulamazdır. Her şeyi bilen bir Yaratıcı cahil veya yanlış olamaz. Bu özel kitap, dünyanın diğer yerlerinde bulunan diğer birçok benzer ve rakip kitap gibi, bilimsel olarak, onu doğuran aydınlanmamış medeniyetin tipik ve çok itibarlı bir ürünü olmaktan başka bir şey olmadığı varsayılabilir.

Modern bilimin bu eğilimi ve etkisi o kadar doğrudan ve açıktır ki, koşan kişi okuyabilir. Nüfusumuzu oluşturan çok sayıda insana ne kadar yayıldığını ve etki ettiğini belirlemek mümkün değil. Ayrıca büyük bir önemi de yok. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu tür büyük değişikliklerin kitlelere nüfuz etmesi ve onlar tarafından
emilmesi önemli bir zaman alıyor. Ancak kanıtlar çok açık,
her tarafta, bu operasyonun şu anda tam gaz devam ettiği ve hızla
zemin kazandığı. Yeni neslin güncel insanları arasında, çok büyük bir orandaki dinsel inançlar bundan o kadar karışık ve huzursuz hale geldi ki, artık kendi kalplerinde herhangi bir inançları olup olmadığından emin değiller. Bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa,
ya da bunu gözden kaçırdıysanız, her gün karşılaştığınız, her sınıftan ve türden insanlar arasında yapacağınız küçük bir soruşturma, bunu size hissettirmeye
yeterli olacaktır.

Elbette, her toplumda hala geçmişin geleneklerine cesurca bağlı kalan, güncel ve moral bozucu eğilimleri kınayan ve öfkeyle mücadele eden; hala dinlerine her zamanki gibi sıkı bir şekilde inanan, hala İncil'i ilahi bir vahiy olarak gören önemli sayıda insan var; ve hala kendi özel kiliselerinin çeşitli biçimlerine ve törenlerine aynı ateşli bağlılığı gösterenler.

Ayrıca, muhtemelen, özel nedenlerle, gerçekten inanmayı bırakmış olsalar da, hala kilise sıralarında oturan birkaç kişi daha vardır.

Ancak modern bilimsel yöntemlerin nispeten yakın zamanda ortaya çıktığını düşündüğümüzde, bu kadar çok insanın din konusundaki eğilimlerine direnmesi ve hala inançlarına sarılması değil, bu kadar çok sayıda insanın bu inançlardan bu kadar kısa bir sürede etkilenmesi şaşırtıcıdır.

Bunun, modern bilimin geleneksel doktrinlere uygulandığında kaçınılmaz eğilimi olduğu çok açık ve elle tutulur görünüyor. Onları parça parça ve adım adım yiyip bitiriyor, ta ki geriye sadece ufalanan bir kalıntı kalana kadar.

Ancak bu, bunun yalnızca bir tarafıdır -- olumsuz tarafı -- ve bilimin ortadan kaldırdığı şeye uygulanır. Ayrıca, bilimin yerine koymayı üstlendiği şeye uygulanan olumlu bir taraf da vardır.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, temel inanç ve özlem duyguları herhangi bir belirli din biçimine bağlı değildir. İnancın, medeniyetin tüm aşamalarında çeşitli inançlar ve her türlü ibadet şekli altında varlığını sürdürdüğü ve geliştiği görülmüştür. Tek istediği, daha temel içgüdülere karşı mücadelesinde onu barındıracak, destekleyecek ve cesaretlendirecek bir şeydir. Bunu, hayal gücüne hitap ederek ve tüm ruhun inancını aşılayarak yapan herhangi bir din, herhangi bir toplulukta tatmin edici olarak kabul edilebilir.

Bu nedenle, kendimize sormaya hakkımız olan bir sonraki soru şudur:

Bilim, temel inancımızın sığındığı belirli tapınağı kemirmeyi ve yıkmayı başardıktan sonra, bu evrensel gereksinimi karşılamak için
hangi uygun ikameyi keşfedebildi veya tasarlayabildi?

Bilimsel bir cevaba en yakın yaklaşım, insanın, aptalca ve cahilce hayal ettiği gibi, her şeye gücü yeten bir Yüce'nin özel ve görkemli bir yaratımı olmak yerine, kendisini uzak ve az çok tesadüfi bir protoplazmanın gelişimi olarak görebileceğini bildiren evrim teorisi gibi görünüyor; ve daha yakın bir şekilde, bilimsel bir şekilde hala yakın bir benzerlik taşıdığı maymunun doğrusal soyundan geliyor.

Bir maymun veya protoplazma hakkında bir sığınak olarak kabul edilebilecek hiçbir şey olmadığından, bilim başka bir sonuca işaret ediyor. (Ve burada veya başka bir yerde bilimi alıntılarken, bilimsel bir uzman olarak konuştuğumu iddia etmediğimi, yalnızca ortalama zekayı etkileyen genel fikri ve bakış açısını vermeye çalıştığımı unutmayın. Böyle genel bir şekilde, bilimin söylediği şey budur:)

"Eğer bir şeye tapmak zorundaysanız, hayal ürünü bir şey almak yerine, neden gerçek ve yerleşik bir şey seçmiyorsunuz,
hakkında şüphe olmayan, dünyadaki en mantıklı ve hayranlık uyandıran şey - kendi benliğiniz ve bilimsel olarak aydınlanmış
zekanız? Eğer bilimin yıktığı eski bir inancın yerini alacak bir tür inanca ihtiyacınız varsa, neden tamamen mantıklı olan hoş ve basit bir inancı kabul etmiyorsunuz? Davranışlarınız her zaman kendi çıkarlarınız ve akıl kuralı tarafından yönetilsin. Bu dünyada olan her şey için bir neden olmalı; ve canlı bir şeyin her eylemi için bilinçli veya bilinçsiz bir sebep olmalıdır. Bunlar, bilimsel araştırmalarla yeterince
tespit edilmiş evrensel gerçeklerdir. Bireysel bir insan söz konusu olduğunda,
bilimsel bir her türlü koşulda davranışını açıklamanın yolu,
diğer tüm hayvanlarla paylaştığı kişisel çıkar ilkesidir. Bu bilinçli veya bilinçsiz, az veya çok aydınlanmış,
veya cehalet ve içgüdüyle az veya çok aldatılmış olabilir; ancak bu hiçbir şekilde ilkenin uygulanmasını etkilemez."

Bu, bilimin yavaş yavaş ama emin adımlarla yok ettiği
dinsel yapılar için sunabileceği tek pratik alternatiftir.
Ancak bu, belirsiz inanç ve özlem duyguları için bir sığınak olmadığından, nereye gidecekler? Yıkım sürecinde,
enkazların altında, canlıdan çok ölü olarak, el yordamıyla dolaşmaya bırakılmış gibi görünüyorlar.

Bu tür bir çalkantının çok sayıda insanın ruhuna
yayılması ve temel inançlarının karmaşa içinde el yordamıyla dolaşmasıyla, şu anda tüm sınıflar arasında çok yaygın hale gelen "huzursuzluk ruhuna" sürekli atıflarda bulunulması gerçeğinde garip bir şey var mı?

Sermaye ve emek ilişkilerinde, siyasi dünyada ve iş dünyasında; boşanma mahkemelerinde ve ev hayatında, kadınların davranışlarında ve çocuk yetiştirmede; hem kamusal hem de özel çeşitli diğer biçimlerde ve yönlerde, en azından kilise
çevreleri--insanlığın standartlarını ve davranışlarını karıştırma ve bozma eğilimi olan gizemli bir
etkinin hızla biriktiğine dair kanıtlar var.

Bu durum sadece bizim ülkemizle sınırlı değil.
Biliyormuş gibi yapanların tanıklığına inanırsak, İngiltere'de de aynı şekilde belirgin görünüyor.
Bunu doğrulamak için, yakın zamanda yayınlanan az çok yetkili ve çok
tartışılan bir İngilizce kitaptan birkaç alıntı yapmak faydalı olabilir. Yazar, eserinin
son bölümünde, geçmişte genellikle geleneksel ve yüce standartların bir kalesi olarak kabul edilen ayrıcalıklı bir insan sınıfı olan İngiltere aristokrasisine daha özel olarak değiniyor.

Yazar şu anda şöyle diyor:

Standartları olmayan bir milletiz, sağlıkta kalmamızı sağlayan şey, zorlayıcı örneklerden ziyade
soluklaşan anılardır... Hala büyük geleneklerin ölmekte olan
müziğine göre yürüyoruz, ancak saflarımızın başında bir medeniyet kaptanı yok. Gerçekten de düşmana doğru güvenle yürüyen bir ordu olmaktan neredeyse çıktık ve geçmişimizin disiplininden ve ideallerinden sabırsızlıkla kopan bir güruha dönüştük.

... Aristokrasi öğrenmeye olan saygısını yitirdi, görgü kurallarını umursamaz hale geldi, görevine olan inancını terk etti, hiçbir ciddi yükümlülüğünün bilincinde değil, ancak yine de kalabalık için gerçek bir aristokrasi olmaya devam ediyor ve o aristokrasiye, standartlarına bakarak, kalabalık
maddeci oldu, Püritanizmi köpeklere attı ve hayatın orta veya üst sıralarındaki herhangi bir tok obur gibi
yemliğe doğru yürekten ilerledi.

... Tevazu, kısıtlama, tutumluluk, görev veya kültüre dair hiçbir örnek yok. Her şey şehvetli ve gösterişli ve utangaç bir şekilde şehvetli ve gösterişli.

... Basit insanların zihinlerini bozmak üzücü bir şeydir.
Yoksullar her zaman içtenliğe ve neşeye inanmışlardır.
Tüm atasözleri keskin bir erdem duygusundan kaynaklanır.
Tüm oyunları erkeksi bir karaktere sahiptir. Bu görkemli insanları maddileştirmek, onu ticarileştirmek ve yüceltmek, onu yaşam yerine ekonomiyi düşünmeye
zorlamak, onu acı,
hoşnutsuz ve zorba yapmak, İngiltere'nin tam kalbine
saldırmaktır.

Bu kitabın yazarı, çok net ve çok güçlü bir şekilde ifade edilmiş bir fikre sahiptir:
Üst sınıfların, toplumdaki önde gelen vatandaşların örneği, başkaları üzerinde büyük bir etki yaratır. Bu, Amerika dahil olmak üzere diğer tüm
ülkelere az ya da çok uygulanan evrensel bir ilkedir. Bu, nispeten aptal insanların, herhangi bir şekilde çok az düşünmelerinin, kökenlerini birkaç üstün zekanın aydınlanmış aklına borçlu olan güdüleri ve bakış açılarını nasıl uygulamaya koyduklarına dair basit bir açıklama sunar.

Ayrıca yazarın aristokrasi arasında genel bir standart demoralizasyonunu kabul edip onayladığı, ancak bunun için görünür bir neden öne sürmeye çalışmadığı da gözlemlenebilir. Bir şekilde, bunun bir şekilde Dünya Savaşı'nın bir sonucu olduğunu varsaydığı anlaşılabilir. Bu kavram, gördüğümüz gibi, şu anda gerçekleşen her şey için uygun bir bahane olarak geri çekilmeye çok uygundur.

Ancak, her türlü tanıklık ve bilgiyle doğrulanan bilgim ve inancım kadarıyla, yazarın bahsettiği İngiltere'deki eğilimler, Amerika'daki benzer eğilimlerden daha az olmamak üzere, savaşın başlamasından önce açıkça kanıttı ve hızla ivme kazanıyordu.

Dünya çapında olduğu görülen eğilimler için, dünya çapında da olan bir veya birden fazla neden olması gerektiğini varsaymak adildir. Modern bilimin yayılması buna uygundur. İngiliz yazarımız, İngiliz kilisesinin azalan etkisine ve canlılık eksikliğine atıfta bulunur, ancak nedene dair bir görüş belirtmez. Sahip olduğumuz fikir, en azından bu kısmı için bir ipucu sağlar.

Eğer benim öne sürdüğüm gibi, geri kalan her şey için de bir ipucuysa, o zaman farklı yönlerde onun yolunu izleyerek, birçok insanı rahatsız eden ve şaşırtan çeşitli fenomenler için net açıklamalar ortaya çıkarmalıyız.

Biraz daha ileri gidelim ve tam olarak ne bulduğumuza bakalım.

Bir an için, sözde sıradan insanların arasında bulunabilecek ortalama zekaya sahip bir işçi, bir tamirci olduğumu hayal edelim. Modern bilim hakkında hayretler içinde kaybolacak kadar çok şey duydum ve lisede iyi bir modern eğitim aldım. Kiliseye gitmeyi bıraktım çünkü bana çekici gelmiyordu - İncil'deki vaazların çoğu modası geçmiş, mantıksız ve pratik değildi. Bu evrim teorisi hakkında -insanın maymundan geldiği- biraz şey duydum ve modern bilimin bunu kanıtladığı söyleniyor, sanırım öyle olmalı. Beni
endişelendiren en önemli şey, burada, işte, geçimimi sağlayacak bir şeyle olmam. Etrafımda benimle hemen hemen aynı olan birçok adam var.
Biz mantıklı ve pratik insanlarız ve elimizden gelenin en iyisini elde etmeye inanıyoruz, dürüst olmak gerekirse. Herkes kadar iyi olduğumuzu düşünüyoruz ve
çoğunluğun kuralına inanıyoruz.

Benden daha şanslı, dünyanın mallarından daha fazlasına sahip olarak doğan insanlara baktığımda, onların geri kalanımızdan
farklı olduğunu göremiyorum. Onlar da ellerinden geleni yapmaya çalışıyorlar, sadece
bizden biraz daha fazla suçlamayı başardılar. Örneğin patronumu ele alalım. Onun sekiz hizmetçiyle büyük bir evde yaşamasının ve bir limuzinle dolaşmasının bir sebebi var mı, benim tek alabildiğim bir
fivver varken? Benden daha mı çok çalışıyor? Benden daha mı iyi bir adam? Ya da daha mı
zeki? Bunun hiçbir kanıtını görmedim. Ama ondan önce zengin bir babası olduğu için, bizim kazandığımızın aslan payını almasına izin veriliyor. Bu mantıklı mı? Hepimiz hayatın güzel şeylerini istiyoruz, en az onun kadar ve eğer çoğunluktaysak, neden bizim de payımız olmasın?

Bu işteki sermayeyi o kazanmadı ve zengin babasını kazanmakla hiçbir ilgisi yoktu; ve babasının kazandığı para, işin aslına bakarsanız, bizim gibi adamlardan sızdırıldı. Eğer
dünya akılla yönetilecekse ve akıl çoğunluğun yönetmesi gerektiğini söylüyorsa, neden her birimiz onunla eşit bir paya sahip olmayalım?

Elbette kendimi herkesle aynı şekilde düşünüyorum - ilk, son ve her zaman - ve bu şekilde çok daha iyi durumda olurdum, ancak bu
istediğim şeyin makul olmasını engellemiyor.

Bunu açıkça söylemeden, çok açık bir şekilde, sıradan bir zihnin anlayabileceği şekilde, bilimin tüm davranışların altında yatan sebep olarak önerdiği inancı - kişisel çıkar ve akıl kuralını - sadece takip ettiğim açık değil mi?

Şüphesiz çok gelişmiş bir bilimsel zeka,
aklımın yeterince aydınlanmadığını ilan edebilir; ancak lise eğitimi almış, diğer insanların ne yaptıklarına bakmış ve gerçeklere bağlı kalma bilimsel alışkanlığını edinmiştir. Aydınlanmış Aklın benden bekleyebileceği şey bu değil midir?

* * * * *

Şimdi eğer siz, hayatla ilgili modern bilimsel sonuçlardan daha az etkilenen başka bir işçi tipiyseniz, şöyle cevap verebilirsiniz:

"Rabbimizin bize verdiği tüm
faydalar için kendimi çok mutlu ve alçakgönüllülükle minnettar hissediyorum. İyiyim ve güçlüyüm, daha iyi bir evim,
daha iyi maaşım ve dünyadaki herhangi bir ülkedeki işçilerden daha adil bir muamelem var. Karım ve çocuklarım için mütevazı ve rahat bir şekilde geçinebilecek kadar para kazanabiliyorum, ki bu sonuçta benim mutluluğum için en önemli şey. İşverenimizin hayatı, mirası, ondan önceki babasının hayatı veya bunların arkasında ve ötesinde olan büyük insan varoluşu planı hakkında yargıda bulunmak bana düşmez.
Böyle şeyleri, her şeyi bilen bir Yaratıcının dileği olarak kabul etmem yeterlidir."

Bu iki karşıt bakış açısından hangisi, bugün dünyada -Amerika ve İngiltere, İtalya, Fransa, İspanya ve diğer ülkelerde-
yayılmakta ve kazanılmakta olan gibi görünüyor? Hangisi, her zaman bir tür dinde barınak bulmuş olan temel inanç ve özlem duygularına bağlıdır ve hangisi, neredeyse doğrudan, modern bilimin ilerlemesinin ve diktelerinin kaba bir yorumuna
izlenebilir?

Ve bu alanda, dünya savaşı başlamadan önce bile, bu çıkar ve akıl hareketinin zaten belirgin olduğunu ve iyi bir yolda olduğunu belirtmek gerekir.

İşçi Sendikası ve Kapalı Dükkan, Grevler ve Sosyalizm ve Bolşevizm ve tüm bu diğer akraba izmleri incelersek, hepsinin alt tarafının aynı fırçayla
katranlandığını kolayca görebiliriz: kişisel çıkar, bencillik, açgözlülük, bireysel ve kolektif ve akıl, argüman, mazeret, az çok çarpıtılmış ve saptırılmış, ancak ortalama zekaya
göründükleri gibi modern Bilimin ilkeleriyle az çok aydınlatılmış. İnsanın daha iyi doğasının temel ve doğuştan gelen ruhsal hisleri, bu fırçanın enerjisiyle o kadar örtülmüştür ki, çoğunlukla yalnızca nadiren ve aralıklı olarak
fark edilebilirler.

Şimdi ipucumuzu başka bir yöne doğru takip edelim: ortalama güncel kadının evine, ailesine ve özel hayatına. Ve istersek, benim böyle bir kadın olduğumu, senin ise
benim iyi niyetli ama biraz da modası geçmiş kocam olduğunu hayal etmemize izin veriliyor.

Eğitimimi, günümüzün tipik bir okulunda aldım,
tamamen modern ve bilimsel ilkeler üzerine kurulmuş. Çalışmalarımda
ve genel eğitimimde, her şeyi
kesinlikle rasyonel bir bakış açısından ele almayı öğrendim--hijyen, psikoloji, ekonomi,
bireyin eşit hakları,
yasaların uygunluğu,
yargıçların bunları yorumlama ve polisin bunları uygulama ihtiyacı--ve
zeka için mükemmel bir eğitim olarak kabul edilen
birçok başka okul dersi. Hem okul içinde hem de dışında çok hızlı öğrendiğim diğer şeyler arasında, en kibirli ve etkileyici
vaizlerin vaaz ettiklerini uygulamadıkları da var. Bu o kadar pratik ve mantıksız ki, genç ve saf insanların yararına bir tür bahane ve gelenek gibi görünüyor. Etrafınızdaki diğer zeki insanların gerçekte ne yaptıklarına göre yönlendirilmeyi ve bu şekilde onların gerçekten ne düşündüklerini öğrenmeyi daha mantıklı buluyorum. Bu, kadının özgürleşme çağıdır ve günümüzün en entelektüel ve önde gelen kadınları, kadının erkekle eşit olduğuna; ve her yönde, uzun süre ve haksız yere kendisine saklayabildiği ayrıcalıklara ve hareket özgürlüğüne onun kadar hakkı olduğuna inanırlar. Diğer kadınlar da bu şekilde düşündükleri ve benim için çok daha tatmin edici olduğu için, onlarla tamamen aynı fikirdeyim. Evlilik, eşitler arasındaki bir anlaşmadır, karşılıklı rahatlık ve mutluluk için bir ortaklıktır ve tam olarak aynı yükümlülükler birine, diğerine uygulanır. Erkekler sigara içmekten, içki içmekten, kumar oynamaktan ve güzel kadınlarla flört etmekten zevk alıyorsa, ben neden sigara içip içki içip, kumar oynayıp, çekici erkeklerle flört etmeyeyim? Diğer kadınlar yüzlerini boyuyorsa, saçlarını boyuyorsa, ipek çoraplarını göstermek için kısa etekler giyiyorsa veya kendilerini daha çekici kılmak için düşük yakalı ve düşük sırtlı elbiseler giyiyorsa, ben neden yapmayayım?

Çocuklarımla ilgili olarak, onları elbette seviyorum ve onları modern, aydınlanmış fikirlere göre yetiştirmeye inanıyorum. Her şeyden önce, onların sevgisini ve şefkatini istiyorum -- odaya girdiğimde bana doğru koşmalarının ve kollarını bana dolamalarının zevkini. Onları azarlarsam, şaplaklarsam ve doğal içgüdülerine müdahale etmeye devam edersem, sonunda onları benden korkutabilirim -- tıpkı babalarından korktukları gibi. Bunu istemiyorum. Onları okşamayı, şımartmayı ve onlar için bahaneler bulmayı çok daha fazla tercih ediyorum.

Kendime ait ilgilenmem gereken o kadar çok ilgi alanım ve meşguliyetim var ki, sosyal, medeni, müzikal, hayırseverlik, çocuklarıma ayıracak pek fazla zamanım veya sinirlerim kalmadı. Her halükarda, çağdaş özgürleşmiş bir kadının bu tür sıkıcı bir gerginliğe maruz kalması beklenemez. Sinir sistemim oldukça düzenli ve onların huzursuz aktiviteleri beni sinirlendiriyor. Bunların çoğuna dayanamıyorum, hatta zamanımın çoğunu meşgul edecek kendi işlerim olmasa bile. Yine de, yatmadan önce onları görmeyi, öpmeyi ve kollarını bana dolamalarını sağlamaya çalışıyorum. Onlar için bulabildiğim en iyi hemşireyi buluyorum, şu anki İsveçli, sonuncusu İrlandalı, ama çok aptal, huysuz şeyler gibi görünüyorlar! Ancak, ısrar ettiğim bir şey var: Çocuklara tokat atmamalılar ve mümkün olduğunca kendi istediklerini yapmalarına izin vermeliler. Ve çocuklara da aynı şekilde açıkça söylüyorum ki, eğer bir şikayetleri varsa, babalarını dert etmelerine gerek yok. Tek yapmaları gereken bana gelip kollarını boynuma dolamak ve ben de onlar için durumu düzeltmek için elimden geleni yapacağım. Bu, onların sevgisini korumamda bana çok yardımcı oluyor. Kocamdan bıktığımda ve onu sevmeyi bıraktığımda (ya da daha çok sevdiğim başka bir adam bulduğumda) ya da kocam beni ihmal edip aşağıladığında ve onu başka bir kadınla ilişki içinde bulduğumda; ya da bana yeterli görünen başka bir sebepten dolayı; boşanma mahkemesine gidip ortaklığı feshetme hakkımın olması gerektiğini düşünüyorum. Bu, eşitler arasındaki, karşılıklı rahatlık ve mutluluk için bir düzenleme olduğundan, benim için uygun veya kabul edilebilir olmaktan çıktığında, geri çekilmem tamamen makuldür. Bu, akıl tarafından yönlendirilen kendi çıkarım içindir. Binlerce başka kadın bunu yapıyor ve çağdaş aydınlanmış hiçbir kişi onlar hakkında daha kötü düşünmüyor - öyleyse ben neden düşünmeyeyim?

İyi niyetli ama çağdışı kocam, buna kısaca şu şekilde cevap veriyormuş gibi hayal edilebilir:

"Annelik ve eş olma idealine asırlar boyunca göksel bir önem kazandıran tüm o derin ve güzel inanç, bağlılık ve özveri duyguları ne oldu? Kadın, erkekle aynı kalıptan yaratılmamıştı ve bu, her şeyi bilen Yaratıcının niyeti değildi. Ancak erkeğin hayal gücünde ve daha iyi doğasında, kadının amacının ve büyüklüğünün özü, bir tür ev ve ailenin koruyucu meleği olmaktan ibaretti. Tacı saflıktan, iffetten, alçakgönüllülükten, sonsuz şefkatten ve sabırdan ve kutsal davasına olan sadakatten oluşuyordu. Bu sıfatla, başında böyle bir taçla, en asil adamlar, dünyevi hünerlerde bir eşit veya rakip olarak değil, alçakgönüllülük ve itaatle ona boyun eğmeye istekli olmuşlardır. daha üstün ve daha
zarif bir ruha.

"Bu, kadının doğuştan hakkıdır, yaratılışının ihtişamıdır, ancak
sizin küçük çıkar güdüleriniz ve
zihninizin güncel aydınlanması arasında, bunu yeryüzünden silmeye çalışıyorsunuz. Kadınlığın manevi idealini maddi bir
çorba yığınıyla değiştirdiniz."

* * * * *

Geçmişte, tıpkı sefahat düşkünü kadınlar ve ahlaksız erkekler olduğu gibi, bol miktarda kibirli ve bencil kadın da olmuştur; ancak inanç ve özlemin din tarafından
gelişip desteklendiği ve teşvik edildiği geçmiş toplumlarda, bu tür bir bencillik
itiraf edilmemeli veya taklit edilmemeliydi. Daha ince ve daha manevi duyguların ışığında,
bu bir karakter eksikliği ve yozlaşması olarak ortaya çıktı. Ancak,
bilimin analizleri ve sonuçlarıyla desteklenen
güncel akıl kuralında, bunu gizlemeye veya mazur göstermeye gerek yoktur. Örnek oluşturanlar zayıf olanlar değil, güçlü zihinlerdir; ilkeyi ilan eden ve
korkak ve daha az gelişmiş olanları kendi izlerini takip etmeye teşvik eden aydınlanmış,
bilimsel, gerçekçi zekalardır.

Çocukların eğitimiyle ilgili olarak, Ebeveynlerin güncel kişisel çıkar düşünceleri, içgüdüsel sevgiyle birleştiğinde, benim örneğimde de belirttiğim gibi, doğal olarak onlara hesapçı bencilliğin geniş otoyolunda erken bir başlangıç ​​yapmaları sonucunu doğurur. Ülkemizin her yerine dağılmış olan tüm görkemli okul binaları -kamu okulları, özel okullar, yatılı okullar- modern ilkelere göre inşa edilmiş ve yönetilmiştir. Bu okullarda genç zekayı eğitmek ve aydınlatmak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Bu zeka, bilimsel bilgi, bilimsel yöntemler ve bilimsel düşünce alışkanlıklarıyla eğitilmiştir. Bir tür veya başka bir ödül -diplomalar, notlar, ayrıcalıklar, ödüller- entelektüel çaba ve mükemmellik için bir uyarıcı olarak işlev görecek şekilde tasarlanmıştır. Ayrıca, bilimsel ilkelere göre sağlığa özen göstermek ve vücudu geliştirmek için önemli çabalar harcanmaktadır. Spor salonunda ve atletizm sahasında, bu çaba dalında mükemmelliği teşvik etmek için ödüller verilir. Fakat tüm bu kurumlarda, bilim profesörleri, ruhsal doğanın hislerinin ve duygularının bakımı ve gelişimine eşit miktarda enerji ayırıyor mu? Alçakgönüllülük ve özverinin öğretmenleri nerede? Neşe, sempati ve başkalarına karşı düşünceliliğin öğretmenleri nerede? Samimiyet, onur, sadakat, vicdan, özlem ve gizemli, her şeyi bilen bir kadere olan inanç? Bunlarda çabayı teşvik edecek ödüller ve notlar nerede? Bu bilim, genç ruha, narin duygularının, insan hayatında herhangi bir beden mükemmelliğinden veya zekadan daha önemli olduğuna dair ne tür bir etkileyici ve ilham verici güvence veriyor? Çocuklarını tüm ruhuyla seven basit, eski kafalı bir anne, bu ihtiyacı karşılamaya doğru uzun bir yol kat edebilir. Hiçbir kişisel çıkar düşüncesi olmadan, ancak onlara ve onların refahına karşı en derin bağlılık duygusuyla, genellikle Tanrı'nın yardımıyla, onların ruhsal gelişimi için en iyi görünen her şeyi yapmaya fazlasıyla istekliydi. Bu ilham
verici sebepte, kendisini veya onları özveriden veya özveriden
korumayı hiç düşünmemişti. Anneliğin böyle bir girişimi genellikle güzel bir şey, dünyadaki en güzel ve en yüce şey olarak kabul edilmiştir - belki de tam da bu nedenle çok fazla özveriyi gerektirir ve bencillikten tamamen uzaktır.

Ancak, dünyevi uğraşlarda kocasıyla eşit ve rakip olduğuna makul bir şekilde ikna olmuş çağdaş bir annenin, kendisini böyle bir şekilde engellemesi beklenemez. Öz çıkar ilkesine ve akıl kuralına uygun olarak, çok daha
uygun ve kabul edilebilir bir düzenleme yapabilir. Kocasının verdiği para, çocukları elinden alacak olan hemşireler ve mürebbiyeler tutmak için kullanılabilir; ve küçük yaşta birinci sınıf bir okula gönderilebilir ve böylece tüm sıkıntı ve sorumluluktan kurtulmuş olur.
Bundan sonra üniversite gelir ve sonra, elbette, gerisi onların işidir.

Küçükken, onlara iyi geceler öpücüğü verebilir, küçük kollarını boynunda hissedebilir ve şefkatlerine düşkünlük gösterebilir; ve
daha sonra, tatilleri için okuldan döndüklerinde, onlar hakkında büyük bir yaygara koparabilir ve herkesin bir annenin sevgisinin şefkatli ve aptalca gösterilerine hayran kalmasını sağlayabilir.

Belirli durumlarda meydana gelen derece farklılıklarına ve çeşitliliklerine gereken saygıyı göstererek, bu, hem modern kadınlar hem de modern çocukların eğitimi açısından, bu kadar çok yoruma neden olan genel temel eğilimi temsil etmiyor mu? Hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla, dünya savaşına atfedilemez, özellikle de savaştan önce zaten kanıtlandığı için. Ancak, açıkça göstermeye çalıştığımız gibi, çok basit ve neredeyse doğrudan modern bilimsel hareketin etkilerine ve etkilerine ve bunun yarattığı, mantıksal bir sonuç olarak kişisel çıkar ilkesini ve akıl kuralını kabul eden, gerçekçi zihin alışkanlığına bağlanabilir.

İpucumuzu başka yönlere doğru takip etmeye devam edersek, güncel ilkelerin veya ilke eksikliğinin yoruma neden olduğu, gelenekleri rahatsız ettiği veya huzursuzluk ruhu olarak ortaya çıktığı her yerde, bunların aynı genel gözlemlere ve aynı genel
açıklamaya
duyarlı olduğunu görürüz.

Dünya uluslarının ve bireylerin sonsuza dek barış içinde kalması gerektiği şeklindeki belirgin bir modern fikir; ve aralarındaki tüm farklılıkların
tahkim yoluyla çözülmesi gerektiği, modern ve bilimsel zekanın tipik bir ürünüdür. Son zamanlarda çok konuşuldu
ve mantıklı kişiler tarafından yaygın olarak desteklendi. Kişisel çıkar ilkesi ve akıl kuralıyla tamamen uyumludur. Savaşın neden olduğu muazzam can kaybı, acı, yıkım ve tahribat için rasyonel bir gerekçe yoktur. Bu ilkeyle ilgili tek sorun, insanlarla ilgili olduğu için, diğer davranış sorularında olduğu gibi, aynı bilinmeyen faktörün, yani insan doğasının manevi tarafının olmasıdır. Erkekliğin en temel duygularından biri, bir birey için olduğu kadar bir millet için de geçerlidir, bir erkeğin karısı ve çocukları için, evi ve anavatanı için, onur için ve vicdanının işaret ettiği gibi hak için savaşmasının doğru, yüce ve ebediyen doğru olmasıdır. Orta Çağ'da sayısız dindar Hıristiyan, dinlerini savunmak için savaşmış ve öldürmüştür. Vicdanları onları azarlamamış, onlara ilham vermiştir; İncil'lerindeki doktrinlerden birinin "kötülüğe karşı koymamak" ve "diğer yanağını çevirmek" olması ilginç gerçeğine rağmen. Fakat içlerindeki temel duygular, doğru ve yanlış, inanç ve özlem, bir inançtan daha güçlüydü.

Aynı şey, yaşamış en bilge ve en manevi adamlardan biri olan Abraham Lincoln için de geçerliydi. Vicdanında, kölelerin serbest bırakılmasının ve ulusumuzun bütünlüğünün korunmasının doğru olduğuna inanıyordu,
hayatın, acının ve yıkımın bedeli ne kadar büyük olursa olsun.

Bir hakem kurulunun, soğuk zekaların, kararlarını uygunluk nedenlerine veya dünyevi bir tür soyut ve bilimsel ilkelere dayandırmaları, bu tür duyguları tatmin edemez veya onları geçersiz kılmasına izin verilemezdi. Lincoln, davasını Avrupalı ​​zekaların görüşüne terk etmekte haklı olduğunu hissetmezdi ve hissedemezdi, tıpkı militan Hıristiyanların inançlarının Çinlilerin ve Perslerin kararlarıyla düzenlenemeyeceği gibi.

Bu ilkenin tanınması nedeniyle, bugüne kadar bir ulusun onurunu etkileyebilecek sorular tahkim için uygun bir konu olarak görülmemiştir. İnanç, özlem ve bunlara benzer duygular yükselişte olduğu sürece, vicdan bireye ve ulusa, bazı şeylerin hayat pahasına bile olsa terk edilemeyeceğini ve edilmemesi gerektiğini söyleyecektir.

Akıl kuralının etkisiyle, böyle bir anlayış W.J. Bryan ve Woodrow Wilson'ın aydınlanmış zekaları ve diğer birçok iyi eğitimli insan tarafından göz ardı edilebilirse, bu gerçek kendi başına modern bilimsel eğitimin mevcut neslin duygularında ne kadar karışıklığa yol açtığının ek bir belirtisi olarak görülebilir.

Her gün, aklın gerçekçi tahkimiyle reddedilme veya aleyhine karar verilme düşüncesine karşı isyan edecek kadar güçlü olmayan en güçlü iç duyguları olan sayısız insanla karşılaşılmaktadır.

Seni bu kadar iyi sevemezdim, canım,
Sevdiğim halde daha fazla onurlandırmazdım.

Bu ilham dolu sözlerin anlamı, ortalama, güncel bir zihin için,
sağduyu ve kişisel çıkarlardan o kadar yoksundur ki, basit bir
aptallık gibi görünür.

Geçen gün, bir arkadaşımla oğullarımızın yetiştirilmesi hakkında konuşuyordum ve konuşmamız sırasında, bana
çok önemli gelen bir duyguyu dile getirdi. Şöyle dedi: "Oğlumun, hiçbir yere varamasa bile, iyi bir şey olmasını,
çok iyi olmayan bir şey yaptığı için takdir ve ödül almasını görmektense tercih ederim -- ve
oğlumun da bu konuda aynı şekilde hissetmesini tercih ederim."

Örneğin, bir zorba küçük bir çocuğu tekmeliyorsa, arkadaşım
oğlunun zorbayla dövüşmesini ve toza bulanmasını, oğlunun kendisinden daha küçük bir çocuğu boksta geride bırakarak birincilik ödülünü ve bolca alkış almasını görmektense tercih ederdi.

Elbette bu, güncel ilkelere ve bilimsel aydınlanmaya tamamen aykırıdır. Liselerin hiçbirinde bu duyguyu öğreten bir ders yoktur ve bilimsel eğitimin tüm eğilimi, şeyleri elle tutulur sonuçlarına göre yargılamaktır. Dahası, akıl kuralı, çocuğunuzun hiçbir koşulda kavgaya başvurmasının haklı olmadığına karar verir. Yaralanabilir veya başka birine zarar verebilir. Zorbanın tekmelemesinin uygunluğu ve hakkı, tahkimle belirlenmelidir. Tarafsız bir soruşturma, küçük çocuğun zorbayı o kadar rahatsız edecek bir şey yapmış olabileceğini ve öfke ve vahşet gösterisinin doğal bir tepki olduğunu belirleyebilir.

Tekrar tekrar aynı temel gözlem ve açıklamaya varıyoruz. Bilimsel olarak aydınlanmış olan zeka, tartışarak
yerini alır ve inancı dini barınak ve geçimin bozulmasıyla buna uygun şekilde bozulmuş ve sarsılmış olan doğuştan gelen, ilham edilmiş duyguların yerini alır.

İnsanın ticari işlerinde onurun göreceli olarak kaybolması ve
onun yerine dürüstlük olarak geçen teknik ve saçma sapan yasallık hesaplamalarının geçmesi; rüşvet, çekişme ve özel çıkar sistemi, ülkemizin çoğu şehrindeki siyasi makinelerin çoğuna nüfuz etmiş ve sabitlenmiş gibi görünüyor; kişisel ahlaksızlık veya ahlaksızlık ve pratik alaycılık, ki bunlar
en iyi eğitimli ve en aydınlanmış olanlar arasında bile, özellikle en iyi eğitimli ve en aydınlanmış olanlar arasında,
kamuoyunda ve özelde, kendi evlerinde ve komşularının evlerinde,
ayrıca boşanma mahkemelerinde çok belirgindir; en ilerici okullarımız tarafından yetiştirilen, çağdaş genç erkeklerin davranışları -önde gelen ailelerin, daha mütevazı yaşam tarzlarına sahip olanlardan daha az olmayan--tanıştıkları her güzel kıza uygun bir çaba alanı ve olası bir zevk aracı olarak davranmaya giderek daha fazla hazır olmaları; ve buna karşılık gelen, tamamen eğitimli ve çağdaş kızlar arasında, böyle bir muameleyi kabul etme ve karşılama tutumu; modern ruhun, sözde "huzursuzluk"un tüm bu karakteristik belirtilerinin, savaşın sonrasındaki etkilere ikincil ve yardımcı bir şekilde atıfta bulunulması gerekmez, ki bu etkiler, ilerleme çizgileri açıkça belirtilene kadar başlamamıştır. Bunun yerine, tüm bu belirtileri aklımızda tutarak, ilerici yöntemlerimizin ve eğitimimizin ortalama birey üzerindeki mantıksal etkisini özetleyelim. Kendisine şunu demiyor mu ve kendisine şunu söylemesi beklenmemeli mi:

"Yaşadığımız çağ harika, otomobil, telefon,
film, elektronik ve diğer tüm icatlar var. Modern bilim
gelmiş geçmiş en büyük şey. Ve yaptığı en büyük şeylerden biri
bir sürü eski moda batıl inanç ve geleneği delmek oldu, böylece
bugünlerde aklı başında hiçbir insan bunlara inanmak zorunda değil. Her insan
kendi aklının diktelerine göre
kendi hayatını kendi istediği şekilde
yaşayabilir. Elbette yasalar var--ama herkesin çiğnediği
yasaklamalar hariç--diğerlerinde mantıklı bir insanın
sorun yaşaması gereken hiçbir şey yok."

Bunun bariz eğilimi ahlaksızlıktan ziyade ahlaksızlığa doğru--kendi gözünde, din, gelenek veya geleneklere bakılmaksızın, kendi için iyi olan şey. Bu biçimlerde koruma ve ifade bulan temel inanç ve özlem duyguları, çöküşün karmaşasında belirsizleştirilmiş ve göz ardı edilmiştir. Ayrıca, onlarda kristalleşmiş olan, çağların pratik bilgeliği ve birikmiş deneyimi de aynı şekilde gemiden uçup gitmiştir. Modern bilim, onları taşıyan gemileri batırmıştır. Her bireyin maddi arzuları, bireysel zekanın yargısına bırakıldığında, belirli bir miktarda hoşgörüyle karşılanmaya meyillidir - zeka modern bilimsel aydınlanmanın tüm faydalarını
aldığında bile. Ahlaksızlık, kısıtlama eksikliği, inanç ve özlem eksikliği, kendine düşkünlük ve zevk arayışı, her
biçiminde - modern bilimin bireyin davranışıyla bağlantılı olarak gerçekleştirdiği ilerlemenin doğal ve kaçınılmaz sonucudur. Bu, İngiliz yazarın görünüşte kavrayamadığı
işlerin durumu için gayet makul bir açıklama değil midir?

"Biz standartları olmayan bir milletiz, sağlıkta, zorlayıcı örneklerden ziyade
soluklaşan anılarla korunuyoruz... Geçmişimizin disiplininden ve ideallerinden sabırsızlıkla kopan bir güruh olduk... Her şey şehvetli ve gösterişli."

Ülkemizde, benim sınıfımdaki ve benim gibi insanlar arasında, birinci elden bilginin tanıklığını ekleyebilirim ki, bunların büyük bir kısmı, şu anda, geçici zevkleri ve anlık kişisel çıkar eylemlerini hayatlarının başlıca amacı ve güdüsü olarak görmeye başladı.
Onları ilgilendiren açlık veya susuzluk ihtiyaçları değil, yeme ve içme zevkidir; cinselliğin yalnızca bir zevk kaynağı olarak çekiciliği, yeni bir hayat yaratma ve ona özen gösterme düşüncesinden veya arzusundan çok uzaktır; paranın peşinde koşmak, kazanç zevki ve başkalarını alt etme zevki ve temel ihtiyaçlardan uzak kibir ve lükslerin tatmini; maddi duyuların zekasını ve sinirlerini gıdıklayan, ancak ne kalp duygularını, ne ruh duygularını, ne de daha derin estetik duyguları harekete geçiren veya uyaran anlamsız dikkat dağıtıcı şeyler ve eğlenceler; caz müziği, parlak renkler, canlı hareketler, şakalar ve canlı fikirler, tercihen baharat ve seksle tatlandırılmış - görünüşe göre, modern yöntemlerin ve akıl kuralının onları getirdiği durum budur. Gözlem ve çok fazla mevcut olan çeşitli bilgilerden yola çıkarak, bu eğilimin giderek arttığı; ancak, izlemeye ve açıklamaya çalıştığımız temel nedenlerin ışığında değerlendirildiğinde, bunun artmaya devam edeceğini beklemek için mantıksal bir neden var. Peki, gelecekte ne olacak? Medeniyetimiz, Roma İmparatorluğu gibi, gerilemeye ve bozulmaya mı mahkûm? Eğer mevcut durum
gerçekten de doğrudan veya dolaylı olarak modern bilimin bir etkisiyse,
nasıl devam
edemeyebilir? Modern bilim ve aydınlanmış akıl
şu anda olduklarından daha fazla yükselişte olmamıştı.
Onlar zamanımızın en gururlu övünç kaynaklarıdır. Yaşam standartlarımızdaki
moral bozukluğundan yakınan insanlar, aynı zamanda
bilimin muzaffer yürüyüşünü alkışlıyorlar. İkisi arasında herhangi bir bağlantı olduğuna, yani
kındıkları düşüşün, alkışladıkları yükseliş tarafından
geldiğine ikna olabilirler mi?

Aydınlanmış aklın modern bir ilkesi olarak kendi kaderini tayin etme, seçkin eski başkanımızın bilimsel olarak eğitilmiş zekasından daha az otorite tarafından kurulmamış ve açıklanmamıştır - hem dünyadaki daha küçük ve daha zayıf halklara hem de büyük ve güçlülere uygulanmasında. Kendi kaderini tayin etme her ulus için uygun bir şeyse, her birey için de aynı şekilde uygun bir şey olmamalı mıdır? Ve bu ileri çağda her ulusun akıl kuralı tarafından yönlendirileceği umulup varsayıldığına göre, aynı varsayım neden bireye uygulanmasın? Dünyadaki tüm uluslar Rusya'nın yolunu izleyip eski başkanımızın aklının onaylamadığı güdülere yanıt verse, o, zihninde aydınlanmış aklın doğru cevabı olan ve olmaya devam edecek olan bir ilkenin sağlamlığına ikna olmadan, dünya nüfusunun büyük bir kısmının hala mantıksız olduğu sonucuna varabilir. Çoğunluğun yönetimi, herhangi bir yoğun nüfuslu toplumda, demagogların, yolsuzluk yapanların ve bireyin kişisel bencilliğinden, önyargılarından ve ilgisizliğinden faydalanacak kadar akıllı olan vicdansız politikacıların seçilmesiyle sonuçlanıyorsa; ve her vatandaşın eşit haklara sahip olması ve çoğunluğun yönetmesi gerektiğini makul ve aydınlanmış bir ilke olarak görüyorsanız, talihsiz sonuçlar çoğunluk hakkında çok kötü bir fikre sahip olmanıza ve yozlaşmış politikacılara karşı kızgınlık duymanıza yol açabilir, ancak aydınlanmış ilkenin sağlam olmadığına sizi ikna edemez. Her türlü çocuğun, daha mütevazı yaşam tarzlarından gelen zorunlu eğitim sisteminin - liseye zorunlu katılımın - basit kafalarını, doğanın onlara amaçlamadığı abartılı düşünceler ve dünyevi hırslarla doldurmasıyla sonuçlandığı, uygun oldukları iş türünden hoşnutsuzluk yarattığı, onları ebeveynlerinden ve kendilerine yakın miraslarından ayırdığı ve onları acı ve isyanı öğrenmeye ittiği görülürse - eğer bunun vakaların büyük bir yüzdesinde eğilim olduğu görülürse; ve eğer aklınız tüm bireylerin eşit fırsata hakkı olduğunu ve kitlelerin eğitiminin aydınlanmış bir modern ilke olduğunu düşünürse, somut sonuçlar, ne kadar talihsiz görünürse görünsün, sizi ilkenin sağlam olmadığına ikna etmez.

Aslında, çok az insan, beğenilerine aykırı veya önceden edinilmiş düşüncelerine aykırı olan bir şeye ikna olabilir. Açık bir zihin bir görüş oluşturmaya yardımcı olabilir ve insanlar
düşünce tarzlarına uygun fikirlerle
doğrulanabilir ve aydınlanabilirler, ancak makul olarak beklenebilecek olan budur.

Konuyla ilgili bu aşama benim ilgi alanım değildi. Sadece
hissettiğim ve gördüğüm gibi bana gerçek gibi görünen şeyin ifadesini bulmaya çalışıyorum.

Ve gerçek şu ki, modern bilimin amacı ve çabası
yıkmak yerine inşa etmek olmuştur.
Emrindeki tüm araçlarla, her şeyle ilgili gerçek olguları ve gerçek ilkeleri keşfetmeye ve bunları
insanlığın yararına kullanmaya çabalamıştır.

Dikkatini esas olarak yaşamın maddi şeyleriyle ve bunlara uygulanan maddi ilkelerle meşgul etmiş olabilir, ancak
modern ilerleme birçok yönden muhteşem bir şeydir. Bireyin yaşamına uygulandığında, insan vücudunun sağlığını, gücünü ve durumunu iyileştirmek muhteşem bir şeydir. Ve zekaya gelince,
bilimin onu en yüksek dereceye kadar geliştirmek için yaptığı veya yapabileceği her şey, doğru yönde atılmış bir adım olarak görülmelidir. Beden ve
zihin, bir insanın temel parçalarıdır ve gözlemlediğimiz gibi, bunları her zaman daha iyi hale getirmek insanın temel bir arzusudur.

Eğer bilim, varoluşun gerçek gerçeklerini araştırırken,
birçok eski zaman geleneğinin ve inancının büyük ölçüde hayal gücü ve cehaletten oluştuğu sonucuna varmışsa ve böyle bir sonucun dolaylı sonuçları rahatsız edici ve şaşırtıcı olmuşsa, sadece gerçeği arayan herhangi bir çabaya suç atılmalı mıdır?

Bugünkü durum, onu deneyimleyen bizlere ne kadar talihsiz görünürse görünsün, gelişimin geçici bir aşamasından başka bir şey olmayabilir. Daha iyi günlerin ve daha iyi standartların şafağı, hemen önümüzde olabilir ve
geldiklerinde, modern bilimin
zihnin aydınlanmasının, onlara hazırlıkta gerekli bir adım olduğu görülebilir.

Ben, şahsen, umutsuz değilim. Bu umudun hangi temellere
dayandığı dikkatlice düşünülmelidir. VII

UMUT

Eğer medeniyetimizin ideallerinin ve ahlaki standartlarının düşüşte olduğunu kabul edersek veya varsayarsak, yani materyalizm, bencillik, zevk arayışı ve çeşitli türlerdeki savurganlık daha iyi duyguların yerini almaya meyilliyse ve bu hareket son yıllarda hızla ivme kazanıyorsa, doğal olarak ortaya çıkan soru şudur:
Nereye varacak? Kim veya ne durduracak?

Son zamanlarda seçkin bir beyefendi, "Medeniyetin Çöküşü" hakkında çeşitli yakın şehirlerde bir konferans veriyordu ve gördüğüm kısa raporlara göre, her şeyin kötüden daha kötüye gittiğine tamamen ikna olmuş durumda. Bir süre önce bir İngiliz yazardan alıntı yapmıştım, onun özeti de aynı etkiyi yaratıyor. Gazete başyazıları ve dergi makaleleri ve çeşitli kişilerin özel sohbetleri, sürekli olarak benzer görüşleri dile getiriyor ve seçkin yazar ve düşünür H.G. Wells'in, çok yakında bir şey yapılmadığı takdirde, medeniyetin "dünya tarihinde bilinen en büyük enkazla" karşı karşıya olduğu yönündeki ifade ettiği görüşe yeni ulaştım.

Mevcut "moral bozukluğu" Dünya Savaşı başlamadan önce çoktan başlamıştı, buna en fazla hızlanan bir etki olarak atıfta bulunulabilir,
ama altta yatan neden olarak değil. Halkımızın büyük ve artan bir oranında dini inancın
çökmekte olduğunu açıkça kabul etmek daha akıllıca ve daha yerindedir. Bunun bir sonucu olarak, ruhun temel duyguları olan inanç, vicdan, özlem ihmal ediliyor ve aç bırakılıyor.

Gözlemlemeye ve sorgulamaya istekli olan herkes için çok şey oldukça açık olmalıdır.

Bir adım daha derine inip dini inancın neden çöktüğünü araştırdığımızda, fikir karışıklığı ve fikir ayrılıkları için daha fazla alan vardır. Birçok insan kiliseleri ve papazları ve çocukların ebeveynleri tarafından uygun şekilde eğitilmemesini suçluyor. Diğerleri, yasa koyucuların gevşekliği ve yetersizliği nedeniyle pazar günleri otomobil, spor ve eğlencelere düşkünlüğü suçluyor. Diğerleri ise bunu büyük ölçüde yabancı nüfusun zararlı etkisine bağlıyor. Son olarak, kafalarını bunun nereden geldiğine karar vermeye yormadan (şeytanla genel bir ilişki olduğu sonucuna varmak dışında) çağın kibirli, bencil ruhunu suçlayanlar var. Bu görüşler, dinin düşüşünü bir tatmin kaynağı olarak görenler tarafından karşı çıkıyor. Onların gözünde, bu, modern ilerlemeye çok uzun süre müdahale etmesine izin verilen eski, dar görüşlü bir etki. Onların gördüğü gibi, düşüşünün nedeni
tamamen doğal bir nedendir--çünkü uzun zamandır kullanışlılığını yitirmiştir ve medeniyetin şu anki aşamasında insanlar onsuz çok daha iyi durumdadır. Pazar gününün kutsal bir gün değil, Mavi Yasalar veya herhangi bir tür dini riyakarlıktan etkilenmeyen bir tatil olmasını istiyorlar.

Günümüzün sözde moral bozukluğuna gelince, bu son sınıf, olaylara bu şekilde bakan sahtekârlara gülmeye meyillidir.
Konvansiyonlar ve stiller her zaman değişir ve modern olanlar eski olanlardan daha pratik ve mantıklıdır. Yeni şeyler yapma biçimleri, insanlar onlara alışana kadar her zaman az çok şok edici görünmüştür.
Bu, ilerlemenin yasasıdır. Günümüz bir ilerleme çağıdır ve
genel olarak dünya daha önce hiç olmadığı kadar ilerici ve aydınlanmıştır.

Bunlar, birbirleriyle çatışan, birbirlerine karşı sabrını kaybeden ve ajitasyon ve örgütlenme, hareketler ve karşıt hareketler, bir tür ve diğer türde, yasama kararları da dahil olmak üzere, birbirlerinin üstesinden gelmeye çalışan iki hakim görüş akımıdır. Dini mezheplerin hiçbir çabasının modern hareketin yürüyüşünü durduramayacağını varsaymak oldukça güvenlidir. Tepkisel güçler aracılığıyla, bazı Mavi Yasaların tekrar çıkarılabileceğini
ve bazı topluluklarda Pazar gününün dini olarak kutlanmasının zorunlu hale getirilebileceğini
düşünmek mümkündür. Bu tür şeyler, en fazla, sadece yüzeysel
sonuçlar doğurur. Bilimsel aydınlanmanın yayılmasını durduramazlar.
Ve bilimsel aydınlanma, bunları
gösterebildiği gibi, gerçeklere ve sonuçlara aykırı olan ilkelere inanmaya zorlanamaz.

Öte yandan, modern bilimin ve akıl kuralının, kendi haline bırakılırsa, manevi duyguları
beslemesinin ve teşvik etmesinin beklenemeyeceğini varsaymak da aynı derecede güvenli görünüyor. Oldukça açık bir şekilde
belirtildiği gibi, eğilimleri tam tersi yöndedir: onları
soğukta bırakmak.

Birçok insanın -hatta bilimsel olarak aydınlanmış olanların bile- farkına varmaya başladığı ve giderek daha genel olarak kabul görmesi muhtemel olan bir diğer sonuç, bir tür inancın ilhamı ve buna bağlı diğer içsel duygular olmadan insan hayatının hızla materyalizme, bencilliğe, moral bozukluğuna, yozlaşmaya ve çürümeye doğru eğilim gösterdiğidir.

Kısacası, hepimizin topluca karşı karşıya olduğu durum budur ve medeniyetimizin geleceği büyük ölçüde şüphesiz buna bağlıdır.

Bir tür veya başka bir türde, iddia edilen bir çözüme doğru eğilim gösteren öneriler muhtemelen aralıklarla ortaya çıkmaya devam edecektir ve tamamen makul bir soru, tehdit edilen kaosu önlemek için yeterince ilham verici ve yeterince zorlayıcı bir çözümün zamanında ortaya çıkıp çıkmayacağıdır.

Şimdilik, olası çözümleri düşünmeyi erteleyelim ve dikkatimizi, bu arada ortalama bir bireyin karşı karşıya olduğu çıkmaza çevirelim.

Dini inancının veya inançsızlığının durumu ne olursa olsun, böyle bir bireyin kendi zihninde, tüm sınıflara yayılmış gibi görünen bencilliğin, ahlaksızlığın ve duygu eksikliğinin kötü bir şey olduğuna ikna olduğunu varsayalım. Diyelim ki, gereken değerlendirmeden sonra, olup bitenlere dair teşhisimizin ve açıklamamızın nispeten doğru olduğunu kabul etmeye istekli. Günümüzdeki zihinlerin çoğu pratik bir yöne sahip olduğundan, onu en çok ilgilendiren şey, hemen sorduğu ve gerçekten bilmek istediği şey, bir çözüm olarak ne önereceğinizdir. İnsanları daha az bencil ve başkalarına karşı daha düşünceli nasıl yapacaksınız? Daha az çıkarcı ve daha onurlu? Daha az ahlaksız veya ahlaksız ve daha erdemli?

Pratik, kişisel bir bakış açısından önemli olan en önemli şey şudur: "Ben senin sonuçlarından nasıl faydalanacağım ve sen başkalarının da bundan faydalanmasını nasıl sağlayacaksın? Somut ve faydalı bir şey
sunmadığı sürece, gözlemlerin, merak uyandırıcı ve öğretici olsa da, pek işe yaramaz."

Bu nedenle, aynı ruhla cevap vermeye çalışalım ve yardım isteyenlere yardımcı olabilecek bazı
önerilerde bulunalım.

Öncelikle, bir birey olgunluğa eriştikten ve karakteri ve alışkanlıkları oluştuktan sonra, bunları büyük ölçüde değiştirmenin son derece zor olduğuna dikkat çekelim.

Eylemlerinin çoğunu belirleyen güdüler ve bakış açısı, tabiri caizse, onun ikinci doğasının bir parçası haline gelmiştir. Bu ikinci doğa, yavaş büyüme ve gelişmenin bir parçasıdır. Eski atasözünün açık anlamı budur: "Dal eğildikçe ağaç eğilir." Tam yetişkin bir ağacın eğilimini değiştirmek için çok fazla kararlılık gerekir.

İnsan karakteri söz konusu olduğunda, bazen kalbin veya ruhun büyük bir ilhamıyla yapılabilir. Derin, yüceltici bir aşk veya yeni doğmuş, yüce bir inanç için, ruh ve irade neredeyse
herhangi bir dönüşümü gerçekleştirebilir. Ancak genellikle kökeni akılla sınırlı olan ve yerleşik bir eğilimle çelişen iyi niyetler çok uzun süre devam etmez. Doğal çıkarım ve beklenti, olgun yaşlardaki insanların çoğunun, başkalarının yollarını düzeltmesini veya hatta kendi yollarını düzeltmesini ne kadar onaylarlarsa onaylasınlar, çabalarını esas olarak konuşmakla sınırlayacakları yönünde olmalıdır.

Büyük bir ilhamın yokluğunda, üzerlerinde etki eden başlıca etki, arkadaşlarının örnekleri ve standartlarıdır - hakim olan tarz ve gelenek. Çoğu insan buna karşı çok hassastır - özellikle kadınlar. Modaya uymak uğruna - veya modası geçmiş olarak görülmemek uğruna - birçok hoş kadın, içgüdülerinin ona hiç de hoş olmadığını söylediği şeyleri yapmaya yönlendirilebilir.

Aynı şey erkekler için de biraz daha az ölçüde söylenebilir.

Ancak bencil, maddeci bir çağda yeni tarzlar belirleyen ve yeni gelenekler kuran insanlar, daha ince geleneksel duygulara karşı büyük bir saygıyla yönlendirilmeye meyilli olmadıklarından, bu tür bir etkiden beklenecek çok az yardım vardır. Hemen ardından gelen eğilim
tamamen zıt yöndedir. Bir kadının kendi aklı ona
kaşlarını kalemle çizmenin ve dudaklarını ve yüzünü boyamanın daha uygun olduğunu söyleyebilir
ve yine de, kendi haline bırakılırsa, kalıtsal bir içgüdü onu bunu yapmaktan alıkoyabilir. Ancak bunun moda haline geldiğini anladığı anda, artık tereddüt etmez. Doğuştan iffetli kadınlar, bacaklarını ve vücutlarını
halka açık bir şekilde teşhir ederken, içki içerken, sigara içerken, kumar oynarken ve şehvetli erkeklerle şehvetli bir şekilde dans ederken görülürler - eğer tarz olmasaydı,
isyan edecekleri şeyler. Tarzı belirleyen insanların iffetten yoksun olmaları ve yalnızca maddi şımartma ve ahlaksızlık düşünceleriyle hareket etmeleri önemli değildir.

Bu koşullar altında, bu yöne doğru giden insanlar, ne kadar yerinde ve faydalı olursa olsun, herhangi bir miktarda tavsiyeyle nasıl ikna edilebilir? Başkalarının farklı şeyler yapmasını isteyebilirler, ancak bu gerçekleşene kadar beyinleri onlara tek başlarına mücadele etmeleri için yeterli ilham veya kararlılık vermeyecektir. Elbette istisnalar olabilir ve zamanla bu istisnalar oldukça fazla olabilir; ancak asıl sorun bir yandan eski moda dini inançlara geri dönüş, diğer yandan aydınlanmış kişisel çıkarların dayatmaları arasında kaldığı sürece, her ikisine de gerçek bir coşku duymayan bireyler, az çok isteksizce, akıntıya kapılıp zaman kaybetmeye terk edilecektir.

Önümüzdeki bir süre boyunca bunun gerçekleşmesi makul olarak beklenebilir, ancak modern medeniyetin tüm gidişatını değiştirecek büyük ve kader niteliğinde bir şey gerçekleşmediği sürece. Bu büyük ve kader niteliğindeki şey tamamen bir varsayım meselesi olduğundan ve şu anda yaşayan insanların davranışlarıyla hiçbir ilgisi olmayabileceğinden, daha acil ve pratik düşünceleri bitirene kadar bu konuyu tartışmayı erteleyeceğiz.

En azından ahlaki durumun net bir şekilde anlaşılmasının pratik bir faydaya yol açabileceği bir yol var gibi görünüyor. Günümüzün küçük çocukları hala eğilmiş ve yönlendirilmiş olabilir, ikinci doğaları hala büyümeye ve karakterleri herhangi bir istenen yönde oluşmaya yardımcı olabilir. Kendimizi veya çevremizdeki insanları değiştirmeye çalışmak için çok fazla uğraşmak için çok geç olduğunu düşünüyorsak, bu his çocuklarımız için geçerli değildir. Bu umut verici ve faydalı bir düşüncedir ve tamamen pratiktir. Mevcut neslin tüm anne ve babaları çocuklarının, bu kadar belirgin olan demoralize olmuş insanlardan daha iyi ve daha iyi olmasını isteselerdi; ve bunu doğru şekilde yaparlarsa, gelecek için her şey yolunda gidebilir. Ve aslında, neredeyse tüm ebeveynler çocuklarının daha iyi ve daha iyi olmasını ister. Tek istedikleri doğru yolun gösterilmesidir ve bunu takip etmeye hazırdırlar veya hazır olduklarını düşünürler. Bu sadece aklın teşvik ettiği iyi niyet meselesi değil, aynı zamanda gördüğümüz gibi kalbin ve ruhun en temel duygularını da içerir. Bu harika ve güzel bir şeydir - ebeveyn sevgisinin, özellikle de anneninkinin
derinliği ve gücü. Hiçbir şey onu öldüremez veya bozamaz gibi görünüyor, vakaların büyük çoğunluğunda. İstisnalar
son derece küçüktür. Maddiyatçılığın ve kendini şımartmanın en belirgin hale geldiği topluluklarda, sınıflarda ve bireylerde bile, çocuğunu sevmeyen; onun refahı için kendi ışıklarına göre umut etmeyen ve çabalamayan; fırsat gerektirdiğinde onun uğruna gerçek bir fedakarlık yapmaya istekli olmayan bir anne bulmak son derece nadirdir.

Birçok annenin başka hiçbir türde aşırı derin bir duygusu yoktur; birçok annenin kendileriyle, hatta kocalarıyla veya çocuklarıyla karşılaştıkları hayat sorunları hakkında çok az anlayışı vardır; çok az annenin, bir yandan karakter oluşturmada, idealler ve cömert dürtüler geliştirmede iş başında olan etkiler hakkında karışık bir fikri vardır; veya kişisel çıkar, şımartma,
ve diğer yandan akıl kuralı.

Irkımızın geleceğine, her annenin basit bir gerçeğin açık ve kesin bir şekilde farkına varmasından daha fazla yardımcı olabilecek çok az şey vardır, ki önceki sayfalardaki gözlemlerimizin çoğu bunu ortaya çıkarmıştır. Çocuğunuzun vücudu ve çocuğunuzun beyni, dikkatli bir şekilde dikkate değer güzel şeylerdir; ancak çocuğunuzun kalbi veya çocuğunuzun ruhu kadar güzel veya derin bir şekilde önemli değildirler. Güçlü ve sağlıklı bir vücut ve yüksek eğitimli bir zeka iyi bir karakter oluşturmaz; bunlar, tıpkı kötü ve bencil bir adama veya ahlaksız bir kadına ait olabilir, bir dolandırıcıya veya bir sefih. Sıcak bir kalp ve hassas, baskın bir ruh, iyi bir karakter oluşturur ve kesinlikle kötülüğe ve ahlaksızlığa yol açamazlar. Çocuğunuzun doğasının bu yönleri, onlara verilebilecek en sevgi dolu bakıma, en sürekli ilgiye layıktır.

Günümüz ortalama ailesinde, bu temel ilkeye uymaya ne kadar düşünce veya zaman ayrılmıştır? Kaç anne, çocuklarının kalp ve ruh duygularının her hassas gereksinimini gözetmek için sürekli çabalıyor?

Bedenler, doğal olarak yeterince iyi bakılıyor. Bunun için modern hijyen kurallarına ve doktorların tavsiyelerine güvenilebilir.
Aynı şey, zekanın eğitimi için de geçerlidir.
Anaokulları, ilkokullar, liseler, yatılı okullar, kolejler, ebeveynleri bu konuda tüm endişelerden kurtarır. Büyüyen bir yaşamın bu iki yönü, fiziksel ve zihinsel, modern bilimsel sistem tarafından az çok kişisel olmayan bir şekilde o kadar iyi bakılıyor ki,
anne onları tamamen ihmal etse bile, yine de yeterli ilgiyi görüyorlar.

Bu, her insanın yaşamında ve değerinde hayati derecede önemli olan kalp ve ruh, karakter gelişimi için de aynı şekilde geçerli midir? Eğer, çocuğuna olan sevgisine rağmen, bu düşünceler anne tarafından anlayış eksikliği veya kendi çıkarlarının talepleri nedeniyle ihmal edilirse, bu ihmalin çaresi modern sistemde de bulunabilir mi? Ne yazık ki hayır. Ve tam da şu anki moral bozukluğunun büyük bir bölümünün kaynağı oradadır. Eğer bunun gerçeği her anneye aşılanabilseydi, birçok sevgi dolu anne, çocuğu uğruna kendi bencilliğinden biraz fedakarlık yapmaya istekli olmaz mıydı? Değilse, o zaman medeniyetimizin geleceği için gerçekten çok az umut kalmıştır. Fakat Tanrı vergisi annenin sevgisinin güzelliği, harikası ve dayanıklılığı, her çağda ve her iklimde, bizi ikna etmelidir ki, tek zorluk, çağdaş kadının kafasından fikirlerin karmaşasını, cinsiyetsiz zekaların materyalist teorilerini ve kendi çıkarlarına yöneltilmiş ve bir süreliğine sezgisel ve ebediyen doğru anlayışını gölgeleyen kötü örnek olma gücünü temizlemektir. VIII

KALP VE RUH

Bir çocuğun kalbi doğal olarak ruhsal duygulardan önce gelişmeye başladığından, önce bundan bahsedelim. Ve "kalp"ten bahsettiğimizde, elbette, kan pompalayan fiziksel organdan değil, insan doğasının şefkat ve sempatiye yanıt veren kısmından bahsettiğimiz anlaşılıyor.

Bir çocuğun kalbi - ne kadar gizemli, harika, hassas, güzel bir şeydir! Ne kadar çok verir ve ne kadar çok alabilir!
Ve en çok istediği şey - beslenmesi ve büyümesi için olmazsa olmaz bir şey olarak özlediği ve aç kaldığı şey - sevgidir, şefkatli, bağlı, bitmeyen sevgi. En erken bebeklikten, doğrudan olgunluk yıllarına ve daha da ileriye, insan kalbinin tam ve mutlu büyümesi için en büyük ihtiyacı budur.

Erken çocuklukta, o şefkatli, bağlı sevgiyi annesinden değilse nereden alacaktır? Bunu iyi maaşlı bir hemşireden veya mürebbiyeden mi alacak, ister İsveçli ister İrlandalı, Fransız veya İngiliz olsun? Çoğu durumda, hemşire veya mürebbiyenin verecek bir şeyi yoktur. Sevgi parayla satın alınamayacak bir şeydir. Birçok mürebbiye, daha iyi şeylere layık olduğunu düşünen, hoşnutsuz bir kişidir. Birçok hemşire kalın derilidir ve asabidir. Her ikisinin de büyük bir oranı, kendilerine emanet edilen çocuktan daha fazla, maaşlarına ve bencil çıkarlarına karşı hassastır. Farklı bir şey beklenmeli mi? Bu onların çocuğu değil. Birkaç ay veya birkaç yıl içinde, tamamen onların varlığından kaybolacaktır.

Çocuğunuzun bedeni ve fiziksel ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için birçok kişi işe alınabilir - hemşireler, mürebbiyeler, doktorlar; birçok kişi onun
zihninin eğitimine bakabilir; hemşireler, öğretmenler, eğitmenler,
profesörler--ama hiç kimse sizin yerinize, ona adanmış sevgiyi beslemek için işe alınamaz, çünkü bu sevgi Tanrı tarafından verilmiştir ve Tanrı bunu başkalarına vermemiştir,
ama size vermiştir.

Çocuğunun kalp hayatını ücretli bir çalışanın bakımına teslim eden anne, hayati bir ihmalden suçludur. Eğer daha sonra, çocuk sevgiden, sempatiden, başkalarına karşı düşünceden yoksun kalırsa ve annenin şefkatli özlemlerini yerine getiremezse, bu konuda, her şeyden önce, kendisi suçlanmalıdır.

Bu basit gerçek her modern anneye ulaştırılabilseydi,
bir sonraki nesil için çok faydalı olabilirdi.

Sevgilerin nasıl beslendiğini ve geliştiğini önermek zor değildir. Ve unutmayın ki henüz ahlaki duyguları değil,
sadece kalbi ele alıyoruz.

Sevgi sevgiyi doğurur; sevgi büyük ölçüde karşılıklıdır; Aşk, sevdiklerinin arkadaşlığında
büyür.

Bir annenin şefkati, sempatisi, bağlılığı, çok emin ve hızlı bir şekilde
çocuğunun kalbini açar ve sıcak bir karşılıkla karşılaşır.
Arkadaşlık ne kadar sürekliyse, her iki taraftaki sevginin dışa vurumu o kadar sürekli olur, çocuk doğasının o tarafı o kadar büyür.

Ve ne kadar çok büyürse, --anne onu gözetir, yardım eder ve yönlendirir, örnek oluşturursa-- diğer insanlara ve şeylere verecek daha çok şeyi olur. Bir bebeği, bir kediyi, bir köpek yavrusunu sevecek ve onlara da annesinden aldığı türden şefkatli ilgiyi gösterecektir.
Kırık bir kanadı olan zavallı bir kuşa
acıyacaktır;
babası eve yorgun ve baş ağrısıyla geldiğinde ona acıyacaktır;
kollarını babasının boynuna dolayacak ve baş ağrısını öpmek isteyecektir.

Büyüdükçe, anne sevgisinin ve baba sevgisinin onu asla terk etmeyeceğini hissetmesine izin verilmeli ve hissettirilmelidir; bu sevgi, hayatın temel direği olarak, iyi günde kötü günde, iyi günde kötü günde, sonuna kadar güvenilebilir. Bu, belirsizlik, merak veya şüphe konusu olarak bırakılmamalıdır. Hiçbir anne bir çocuğa, yaramazlık yaparsa veya kötü davranırsa veya şunu, bunu veya diğerini yaparsa, annesinin onu sevmeyi bırakacağını veya babasının onu sevmeyi bırakacağını söylememeli veya hayal etmesine izin vermemelidir. Böyle bir fikir, her çocukta her anne tarafından beslenmesi gereken gerçek duygu ve sevgi anlayışı için zehirlidir. Anne, çocuğun hissetmesini sağlamak için çaba sarf etmelidir ve babanın da aynısını yapmasını sağlamalıdır; ne yaparsa yapsın, ona olan sevgileri asla zayıflamayacak veya sarsılmayacaktır. Bunun
kabul edileceğini varsaymak yeterli değildir; çocuğa, uygun anlarda, en kutsal sır, en kutsal vaat olarak emanet edilmelidir. Ve bunu anlatmak için hiçbir zaman daha uygun değildir; hiçbir zaman daha fazla şey ifade etmez veya daha fazla sayılmaz; çocuğun yanlış yaptığı ve vicdanında sıkıntı çektiği, utandığı ve terk edildiği anlardan biri. Bu, bir annenin sevgisi ve bir babanın sevgisinin, utansalar da sevgilerinin gücünün ve sıcaklığının azalmadığını iki kat daha açık bir şekilde ortaya koyarak kendilerini kanıtlamaları için muhteşem bir fırsattır. Bu tür bir beslenme ve bakımla bir çocuğun kalp doğası neredeyse kesinlikle büyüyecek ve gelişecektir. Sevgisi, aldığı büyük sevginin etkisini hissedecek ve aynı şekilde karşılık vermek isteyecektir. Zamanı geldiğinde, kendi kendine söyleyebilir ve annesine kutsal bir sır olarak, ona ve babasına olan hislerinin, ne olursa olsun, zamanın sonuna kadar asla değişmeyeceğini söyleyebilir. Başkalarına karşı düşünceli olma konusunda, sadık bir annenin sürekli yardımı, rehberliği ve örneğiyle, bu da ikinci doğanın güzel ve hassas bir parçası haline gelene kadar büyüyebilir ve gelişebilir. Bu şekilde beslenen ve beslenen bu tür duygularla, bir ebeveynin en tatlı ve en temel özlemlerinden birinin, yavruyla ilgili olarak hayal kırıklığına uğramayacağına dair umut için zemin vardır.
Kalp doğru yerde olacaktır.

Öte yandan, bir annenin bu kutsal sorumluluğu ihmal edilirse, neler olabileceğini ve
sık sık neler olduğunu görmek çok kolaydır.

Diyelim ki çocuk, günün büyük bir bölümünde, bir ücretli bakıcının, bir dadı veya mürebbiyenin arkadaşlığına ve bakımına bırakılır? İlk olarak, bakıcının hiç sevgisi olmayabilir veya sahip olduğu az sevgi bile çok zayıf ve kalitesiz olabilir. Sık sık bir bakıcı duygusuz, sinirli ve bencildir.
Bu, hassas kalp duyguları için ne iyi bir beslenme ne de iyi bir örnek sağlar.

Bir çocuk yanlış yaptığında, dadı onu azarlar ve şefkat ve sevginin tam tersi olan kötü bir duygu sergiler. Bu yeterince kötüdür, ancak bu aynı itici muamelenin, hiç yanlış yapmamış, sadece küçük doğasının kendiliğinden ve güzel bir dürtüsüne itaat etmiş bir çocuğa sıklıkla uygulanması gerçeği kadar kötü değildir; sinirli bir dadı bunu anlamaya zahmet etmez. Bir dadı, çocuğun gitmesini istediği şekilde, genellikle çocuğun kalp duygularına yönelik sevgi dolu bir düşünceden değil, dadısının rahatlığı ve önyargılarına yönelik çok bencil bir düşünceden kaynaklanır. Küçük bir erkek veya kız çocuğunun hassas duygularının bir dadı veya bir mürebbiye tarafından şiddetli bir hoşnutsuzluğa dönüştürüldüğü birçok vaka biliyorum. Günler, haftalar ve aylar boyunca, sevgilerini
ekşiten ve donduran bir antipatinin sürekli arkadaşlığı ve sürekli etkisi altında yaşamak zorunda kalmışlardır. Bir hemşirenin, kendi amaçlarına ulaşmak ve kendini beladan kurtarmak için, bir çocuğa, ışık söndüğünde yatakta sessizce yatmasını, aksi takdirde büyük ve korkunç bir
korkunçluğun karanlıktan çıkıp üzerine atlayacağını söylediği vakalar biliyorum.
Böyle
durumlarda, hemşire çocuğun annesine veya babasına bunu ima etmesini engellemek için elinden geleni yapar, çünkü bunun da aynı derecede korkunç sonuçları olacaktır. Bugün, yetişkin erkek ve kadın arkadaşlarım var, karanlık bir odaya, hiçbir yere, aynı kara korkuyla başlayan isimsiz bir korkunun ürpertisi ve ürpertisi olmadan giremiyorlar. Bir dadı, yanlış veya rahatsız edici bir şey
yapan bir çocuğa: "Artık seni sevmiyorum. Artık senden hiç hoşlanmıyorum." dediği sayısız vaka biliyorum. Ve annelerin kendilerinin de aynı şeyi söylediği ve davrandığı sayısız vaka biliyorum. Ve bunun etkisi, çocuğun kalbinde daha büyük ve daha derin bir sevgi anlayışını, ona hiçbir koşul olmadan sadık ve kararlı bir şey olarak küçümsemek ve
bozmaktır. Eğer bir dadı veya bir anne, küçük bir sebepten dolayı sevgisini geri çekebiliyorsa, o zaman bir çocuk da büyüdüğünde aynısını yapmayı bekleyebilir; bir eş, kocası onu
üzecek bir şey yaparsa, sevgisini ondan çekebilir; bir koca karısından; bir oğul ve bir kız ebeveynlerinden; bir kız kardeş kardeşinden. İlk başta ne kadar üzücü görünüyor ve
ne kadar da acı veriyor! Ama azar azar, insan görüp öğrendikçe ve dal eğildikçe, birçok çağdaş genç insan kendilerini bu küçümsenen aşk anlayışına çok rahat bir şekilde adapte etmiyor mu? Boşanma mahkemeleri ve yeniden evlilikler ve dağılmış çocuklar ve özgürleşmiş kadınların konuşmaları ve eylemleri bunun bolca kanıtını sunmuyor mu?

Belirli bir tür kadın, oğullarından ve kızlarından sevgiden yoksun, çok bencil ve başkalarını çok umursamaz olduklarından ne kadar da yüzeysel bir şekilde bahsediyor!
Bu kadınlardan kaçı, o oğullarının ve kızlarının yürek duygularının sevgi dolu bir annenin bağlılığıyla beslenip beslenip beslenmediğini ve yönlendirilip yönlendirilmediğini düşünme zahmetine girmiştir?

Bu, hayatın en önemli unsurlarından birinin, insan karakterinin oluşumunda en hayati faktörlerden birinin, hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilecek olanın acıklı derecede yetersiz bir taslağıdır. Ancak, iyi niyetli ancak ilerici teorilerle kafası karışmış bazı annelerin, gerçekten yardıma ihtiyaç duyduklarını, daha iyi bir anlayış ve düşünmeyi önermek yeterli olabilir.

Şimdi ahlaki ve manevi duygulara geçebiliriz.

En sıradan gözlemci bile, günümüzdeki çocukların çoğunun disiplin, itaat, saygı, başkalarına karşı düşünceli olma ve iyi yetişmiş bir kişi için temel olarak kabul edilen birçok başka özellikten yoksun olduğunu fark etmekte zorluk çekmez. Bildiğimiz kadarıyla, son zamanlarda bu konuda çok konuşuldu.

Öğrenebildiğim kadarıyla, bunun evde uygun erken eğitim eksikliğinden kaynaklandığına dair oldukça genel bir fikir birliği var. Bu soru ne kadar sık ​​karşıma çıksa da, her zaman aynı etkiyle kolayca ve güvenle cevaplandı ve cevap hem erkekler hem de kadınlar tarafından oybirliğiyle onaylandı.

Ama hiçbir kadının, tüm özgürleşme, yüksek eğitim ve bilimsel aydınlanmanın emrine verildiği halde, modern annelerin çocuklarına her zamankinden daha iyi bir eğitim vermemeleri gerektiğini açıklamaya çalıştığını duymadım. Çocuklar için iyi mi? Hayır, elbette hayır, kabul ediyorlar. Modern anneler çocuklarını sevmiyor mu? Ne kadar saçma! Her anne çocuklarını sever - bir erkeğin anlayabileceğinden daha fazla. Öyleyse neden modern
çocuklar modern annelerinden uygun bir eğitim almıyor? Ah, peki, günümüzde pek çok kadının yapacak çok başka işi var,
zamanları yok. Bu diğer şeyler çocuklarının refahından daha mı önemli? Öyle değil - hiçbir şey daha önemli olamaz. Öyleyse,
neden--?

Ortalama modern kadınla bu kadar ileri gidebilen varsa, çok iyi iş çıkarmıştır. Genellikle omuzlarını silker, aptal olmamanızı söyler ve
kocalar ve babalar hakkında bazı duygusal yorumlarda bulunur. Ne yaparlar? Ve nasıl yaparlar? Ve gerçekten kim suçlu?

Aynı soruyu modern bir adama sorarsanız ve hiçbir kadın yoksa,
gizlice, günümüzde çoğu kadının sivil komitelerden veya eğlence merkezlerinden -briç partileri veya pembe çaylar- moral verme hareketlerinden veya okul panolarından -golf, tenis,
otomobil- o kadar bıktığını söyleyebilir ki kendi evlerinde neler olup bittiğini bilmiyorlar. Her şey hakkında ileri fikirleri vardır --özellikle kendileri hakkında. Çocuklar söz konusu olduğunda, ileri fikirleri, neredeyse,
onların hiçbir ev eğitimi almadan geçinmelerine izin vermekle sonuçlanır.

Kadınlar, kendi başlarına bırakıldıklarında, genellikle, erkeklerin eşlerine karşı uygun türde sevgiye sahip olmaları ve onlara her kadın kalbinin özlediği ve hak ettiği ilgi ve bağlılığı göstermeleri durumunda, evde hiçbir sorun olmayacağına kendilerini ikna etmekte pek zorluk çekmezler. Her gerçek kadının buna muhteşem bir şekilde karşılık verdiği görülür. Neredeyse her durumda, hata erkekte başlar --ihmalinde ve bencilliğinde-- ve sonra erkeksi bir şekilde dönüp bunu kadının kapısına bırakmaya çalışır. Ve benzeri şeyler.

Ama yine de, hiç kimse, daha önce hiç olmadığı kadar eğitimli ve aydınlanmış olan modern kocanın neden bu kadar kötü davrandığını ima etmeye veya açıklamaya çalışmaz. Sayısız örnek olmadan, bunun böyle olduğu gerçeğini kabul etmek ve açıklamak yeterlidir.

Ve bugün ortalama bir anne, oğlunun çoğu koca gibi bencil ve karısını ihmal eden biri olarak
büyümeyeceği yönündeki ateşli umudunu dile getirirken bulunacaktır.

Böyle bir konuşmanın etkisi, doğal olarak, söz konusu noktayı bulandırmak ve
zihni karıştırmaktır. Mesele şu ki, kadınların zihninde bile, her iki cinsiyetten gençlerin
yakışıksız davranışları çocuklukta uygun bir
eğitimin olmamasından kaynaklanmaktadır. Aydınlanmış hiçbir kadın, iki yanlışın bir doğru ettiğine inanmaz veya bunu iddia etmez. Bir erkeğin çocuklarla ilgilenirken bir annenin yerini alabileceği veya alması gerektiğine inanmaz.
Bebeklerin hassas eğitimi için yumuşak ve kadınsı olması gerektiğine inanmaz, aksine, başarı mücadelesi için enerjik ve erkeksi olması gerektiğine inanır.

Çocuklar söz konusu olduğunda, acil sorumluluğun başka hiçbir yerde kendisine ait olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Eğer bunu bir dadıya veya mürebbiyeye devretmeyi seçerse, bu onun işidir. Dadıyı ve mürebbiyeyi uygun gördüğü şekilde işe almak veya işten çıkarmak ona aittir. Ve herhangi bir yerde, kendisinin temel hakkı olarak gördüğü şeye herhangi bir müdahaleye izin vermeyi düşünen bir anne bulmak gerçekten nadirdir.

Eğer sorumluluğunu ihmal ederse veya bunda başarısız olursa ve sonuçlar az çok felaket olursa, bencil ve düşüncesiz bir kocası olduğunu iddia etmek çok kadınsı bir bahanedir.
Çocukların bakımı onun işiydi, onun değil; hem kendisi hem de doğa bunun böyle olması gerektiği konusunda hemfikirdir.

Bu bağlamda, bu nedenle, esas olarak annelere hitap etmeliyiz. Başka bir zamanda, eğer istersek,
koca ve karının birbirleriyle ilişkileriyle ilgili karmaşık ve çok karışık bir soru hakkında bir tartışmaya girebiliriz.

Günümüz koşullarında, ilginçtir ki, bir anneye sorulması gereken ilk şey şudur:

Hiç tek bir çocuğun yetiştirilmesine atfedilebilecek muazzam ve harikulade önemi düşünmek için durdunuz mu?
Kalp duygularınız oldukça kansız olsa ve ruhsal duygularınız pratik düşüncelerle o kadar karışmış ve karışmış olsa bile, artık bu iki ilahi kaynaktan gerçek bir mesaj veya ilham alamıyor olsanız bile, yine de modern ve aydınlanmış bir beyin bırakmışsınızdır.
Bu bile, yeterince uzun süre durup dikkatlice bakarsanız, bu şeyin düşüncesiyle neredeyse başınızın dönmesine yetecek kadardır.

Modern bir savaş gemisi, bir uçak veya bir otomobil, son derece karmaşık ve etkili bir makine parçasıdır. Eğer siz, kendi kaynaklarınıza bırakılsaydınız, en gelişmiş tasarıma sahip eksiksiz bir savaş gemisi üretme
becerisine sahip olsaydınız, şüphesiz ki son derece gurur duyacağınız bir şey başardığınızı düşünürdünüz. Ama dünyadaki en büyük savaş gemisi bile küçük oğlunuz kadar karmaşık ve verimli bir makine parçası değildir. Ve oğlunuzun sahip olduğu bir düzine farklı yetenekten biri -örneğin hafıza gücü-
bir savaş gemisinin bir araya getirilmiş her şeyinden ve her şeyden sonsuz derecede daha karmaşık ve daha harikadır.

Güzel bir resim çizme, güzel müzik besteleme, güzel şiir yazma veya hayatınızda diğer insanlara faydalı veya yararlı olduğunu düşündüğünüz başka bir şey yapma hırsınız olabilir.
Ancak oğlunuzda bu tür hırsları besleyerek ve ona kendi içinizdeki en iyi şeyleri
aktararak, aynı sonuç diğer insanların kullanımı ve yararına elde edilebilir. Ve buna ek olarak, dünyaya sizin umduğunuzdan daha büyük ve daha iyi şeyler başarabilecek harika bir insan vermiş olacaksınız. Dahası, oğlunuz, ona verdiğiniz hırsları ve duyguları, çocuklarına ve onların çocuklarına aktarabilir, ta ki muhteşem bir oğul yaratmadaki tek başarınız, her biri insanlığın yararına sizin yapabileceğinizden daha yararlı ve güzel şeyler başarabilecek harika bir erkek ve kadın topluluğuna dönüşene kadar. Eğer kendinizi oğlunuzu doğru türde bir adam yapmak gibi eşsiz ve görkemli bir göreve adarsanız, tüm bunlar kolayca gerçekleşebilir.

Bu, harikanın sadece bir kısmı. Eğer kalbinizi ve ruhunuzu bu tek göreve adamaya istekliyseniz, sizin için başka bir ödül daha var - bir sürü yüce ödül. Yaşadığınız sürece oğlunuzun yaptığı her güzel ve hoş şey, sizin kendi çabalarınızla başarabileceğiniz her şeyden daha derin bir sevinç, daha yoğun bir neşeyle sizi dolduracaktır. Bu, bir annenin sevgisinin taçlandıran mucizesidir ve tüm kalbiyle kendi çocuğunu seven her anne, bunun ebediyen doğru olduğunu bilir. Sadece oğlunuza bakıp onun iyi ve haklı olduğunu ve ona verdiğiniz tüm sevgiye layık olduğunu hissetmek, hiçbir dünyevi zevkin kıyaslanamayacağı enfes bir memnuniyetin tadına varmaktır.

Ve bu aynı memnuniyet hissi, oğlunuzun çocuklarının gelişiyle birlikte kalbinize çalmayı bekleyecektir - her biri. Annenizin sevgisi, torunlarınızda ihtişamının yenilenmesini bulacaktır.
Çünkü onlarda da, oğlunuzda beslediğiniz aynı gizemli ruh vardır. Ve böylece, yaşlılığınızda, genç hayatlar üzerinde düşünerek, olasılıklarla dolu bir memnuniyetle arkanıza yaslandığınızda, hayal edilebilecek en tatlı şekilde, sizin ve sizin özünüzün, sonsuza kadar, zamanın sonuna kadar, yeryüzünde her şeyi bilen Yaratıcının anlaşılmaz ama ilahi amacını yerine getirdiğini düşünebilirsiniz. Yaşama ilgisi kendini şımartmaya ve maddi zevke odaklanmış kişiler, yaşlılığın yaklaşmasını korkuyla karşılayabilirler; ancak en derin duygularını çocuklarına karşı kayıtsız şartsız geçiren bir anne için durum böyle değildir. Ona, tüm dönemlerin en güzelinin ışıltısıyla, gülümseyerek gelecektir - altın bir yaz sonu. Her şeyi bir bütün olarak ele alın -önerdiğimiz ve diğer birçok sebepten dolayı- dünyaya iyi bir insan yetiştirmek ve vermek, o insanı mümkün olduğunca doğru hale getirme çabası, yeryüzünde var olan en önemli, en derin anlamlı girişimdir. Her şeyi bilen Yaratıcı, bu işi, en güzel ve ruhu harekete geçiren şekilde, insanlığın sahip olabileceği en derin ve en güçlü duygu olan anne sevgisine emanet etmiştir. Eğer sıradan bir adam enerjisinin en büyük kısmını, gün be gün, yıl be yıl resim yapmaya, soba yapmaya veya para kazanmaya, aileyi geçindirmeye ayırıyorsa, bir anne nasıl olur da enerjisinin çoğunu, maddi herhangi bir şeyden daha hayati bir öneme sahip olduğunu bildiği bu kutsal göreve ayırmaya isteksiz olabilir?

Bu mesajı ülkedeki her anneye ulaştıracak birileri bulunsa keşke -- sesi o kadar yumuşak, gerçek ve çekici olan birileri ki, bu mesaj kalplerinin ve ruhlarının özüne doğrudan ulaşabilsin -- ilerici zekaların cinsiyetsiz aklı ve kişisel çıkarlarının yarattığı karmaşık kavramlar karmaşasını çözebilsin!

Bu arada, şeyleri oldukları gibi görmekten memnun olmalı ve inancımızı, mevcut yanlış anlaşılmanın uğursuz etkileri giderek daha belirgin hale geldikçe, anne sevgisinin kendiliğinden yeterince endişeleneceği, uyuşukluğunu bir kenara atacağı ve kendini daha tutarlı bir şekilde kendi refahına adayarak telafi etmeye çalışacağı inancına bağlamalıyız. Dolayısıyla, günümüzün bir annesinin çocuklarının ahlaki ve manevi duygularıyla derinden ilgilendiğini, onların iyi duygulara ve iyi karakterlere sahip olmasını istediğini ve bu sonucu elde etmek için gücünün yettiği her şeyi yapmaya istekli olduğunu varsayalım. Ne yapmalıdır? Hangi yöntemi izlemelidir? Bu aydınlanma çağında, havada her türlü teori varken, iyi bir karakter oluşturmanın doğru yolunu nasıl bilebilir? Aslında, birçok
durumda, bu konudaki fikirleri o kadar
karışık hale geldiği için, birçok modern anne, etrafındakilerin
örneklerinden sonra, sorumluluğu bir kenara itip işleri en kolay şekilde akışına bırakmaya yönlendirilmiştir.

Karşılaşacağı ilk sorulardan biri kesinlikle disiplin ve itaat sorusudur. Bir yandan, geçmişin geleneksel fikri vardır: "Çocuğu şımartma, sopayı esirge." Buna aşinadır
ve neredeyse her zaman yakınında bunu kararlı bir şekilde savunan biri vardır - çok muhtemelen kendi kocası. Öte yandan, buna doğrudan karşı olan çok şey okumuş, duymuş ve görmüştür. Çocuklar, hayvanlar gibi korkuyla kontrol edilmemelidir. Bu fikrin kendisinde kötü, çirkin ve iğrenç bir şey vardır. Korkulmaktansa sevilmek daha iyidir - anne için de çocuk için de daha iyidir.

Bu iki çelişkili ilke arasında, dünyadaki en iyi niyetlere sahip olsa bile, ne yapmalıdır? Bu ikilemde birçok modern annenin ikisi arasında gidip gelmesi şaşırtıcı mıdır? Çocuğu cezalandırmaktan hoşlanmaz ve çoğu zaman bunu yapmaktan kaçınır; ancak ara sıra, işler çok ileri gittiğinde veya yorgun ve sinirli olduğunda, öfkesini kaybederek ve aşırıya kaçarak bunu telafi eder. Ve bu tür bir muamelenin bir çocuğun karakterinin oluşumu üzerindeki etkisi olabilecek en kötü seviyededir. Disiplin sağlamaz ve itaat sağlamaz; ve herhangi bir ahlaki anlayışa veya ilkeye yol açmaz. Çocuk ruhuna çok hızlı bir şekilde aşıladığı şey, annenin tutumunun büyük ölçüde bir ruh hali meselesi olduğu, çok belirsiz ve değişken bir nicelik olduğu ve buna şimdilik katlanılması gerektiği hissidir. Ve çocuk muhtemelen dünyadaki herkesten daha fazla annesine değer verdiğinden, aynı bakış açısını temas kurduğu diğer insanlara da uygulaması doğaldır. Bunda belli bir miktarda erken
gelişmiş bilgelik olabilir, ancak ahlaki duygunun
büyümesine yardımcı olmaz. Ve böylece, birçok durumda, en başta, dal yanlış yöne doğru eğilir.

Hiçbir anne gerçekten çocuğunu şımartmak istemez. Sevgi dolu ve gizemli bir gülümsemeyle, onu "şımartmayı" tercih ettiğini söyleyebilir; ancak bu sadece onun, bazı katı ve yanlış yönlendirilmiş insanlardan daha iyi bildiğini söyleme şeklidir. Eğer bir an için çocuğun karakterini gerçekten bozduğunu düşünseydi, gülümsemeyi
bir anda bırakır ve çok fazla egzersiz yapardı.

Bu disiplin sorusuyla başladığımıza göre,
düşüncelerimizin sonuna kadar takip edene kadar bırakmayalım.

Eğer seçim zorunlu olarak bu iki ilkeden birine veya diğerine dönüşürse - katı bir şekilde cezayla uygulanan katı itaat; veya ahlaki karışıklığa yol açan
sevgi ve azarlamanın kararsız politikası- karakter oluşumunda hangisinin daha iyi sonuçlar vereceğine karar vermede çok az tereddüt olabilirdi. Eski yol, biraz kaba ve özet olsa da,
disiplin ve otoriteye saygı, kadınsı bir kadın ve erkeksi bir erkek üretme konusunda kendini kanıtlamıştır.
Diğer yol, neredeyse bu kadar değerli veya takdire şayan bir şey üretme konusunda pek fazla kanıt sunmamıştır.

Ancak, gerçekte, seçimin bu iki ilkeyle sınırlı olması gerekmez ve olmamalıdır. Karakter oluşumuna ulaşmanın temelde her ikisinden de farklı olan başka bir yöntemi daha vardır.

Eski yöntemde çocuğa itaatsizlik ederse kırbaç vurmanın başlıca hatası, çocuğun onu kırbaçlayan annesine olan sevgisinin azalmasıyla sınırlı değildir. Bu, günümüzde birçok kadın tarafından büyük önem verilen bir düşüncedir. Bu, kendi başına hem anneye hem de çocuğa gerçek bir zarar verir. Ancak başka düşünceler de vardır. Bazen kırbaçlama hak edilmemiş olabilir - öfke kaybı veya yanlış anlama nedeniyle olabilir - ve bu gibi durumlarda kızgınlık ve adaletsizlik hissi bırakmaya eğilimlidir. Bu, bedensel cezanın üretmeye eğilimli olduğu korku hissine ek olarak gerçekleşir. Sevgiye verilen zarardan bağımsız olarak, karakter oluşumuna yanlış bir sebep getirir. Vicdan filizleri, bu korku otu tarafından gölgede bırakılabilir. Bir kırbaç korkusu, güçlü olabilir ama mutlaka adil olmayabilir, çok doğal olarak kendini savunma içgüdüsünü harekete geçirir, her türlü gizlemeyi, aldatmayı, kurnazlığı, yalanı teşvik eder ve haklı çıkarır. Bunlar zamanla daha hassas ruh duygularını bastırabilecek çok daha fazla yabani ottur.

Böyle bir bedelle satın alınan disiplin, çok pahalıya mal olur. Çocuk ve erkek olarak kendi kişisel deneyimimde, karşılaştığım en ikiyüzlü, kötü niyetli, hain karakterler, duyarsız ve amansız ebeveynler tarafından en çok disiplin altına alınanlar arasındaydı.

Bu, bedensel cezanın veya sert muamelenin zorunlu olarak böyle talihsiz sonuçlara yol açtığı anlamına gelmez veya ima etmez. Sadece olası tehlikelerden ve dezavantajlardan bazılarını belirtmek içindir. Sağlam, ilkel doğalarda, ara sıra dayak atmak önemsiz bir meseledir;
Düşünmeyen, sıradan zihinler ve gelişmemiş, duyarsız ruhlar için, itaat etme alışkanlığı ve otoriteye karşı uysal saygı, her türlü biçimde mükemmel bir şey olabilir. Bir kurt, bir setter köpeği veya kanarya kuşuyla aynı şekilde eğitilemez; hatta atlar arasında bile, bir at arabasının
altında geliştiği türden bir muamele, safkan bir köpeği tamamen mahveder.

Çocuklarla ilgilenmenin geleneksel yöntemleri, çok sayıda kurt ve at arabasının olduğu ve onları içermeyen hiçbir yöntemin
genel olarak hayatta kalamayacağı bir zamana dayanır.

Ancak gelişmiş medeniyetimizde, annelerin sıklıkla başa çıkmaları gereken daha hassas bir
sürüye sahip olması nedeniyle, bir şekilde bunu farklı şekilde yapmaları gerektiğini hissetmeleri için bir neden vardır. Bu, ülkemizin her yerinde gördüğümüz şeyin kısmi bir açıklaması gibi görünüyor. Daha sempatik bir ilkenin bu karışıklıktan yavaş yavaş ortaya çıkması onların yararınadır. Ve annelerin değişen duygularının ve buna karşılık gelen ilkenin modern bilimin başarılarına hiçbir şekilde atfedilemeyeceğini belirtelim, çünkü benzer bir eğilim daha önce kendini gösterdi ve modern bilimin nüfuz etmediği Çin ve Japonya topluluklarında daha belirgin ve yaygın hale geldi. Bu, ebeveynlerin maddi varoluşun zorlu ihtiyaçlarından kurtuldukça hassas bir anlayışın sezgisel bir şekilde büyümesi gibi görünüyor.

Bu üçüncü ilke çocuğu "şımartma" veya sevgisini bastırma veya manevi doğasının daha ince dürtülerinden hiçbirini çarpıtma eğiliminde değildir.
İtaati veya disiplini yok etmez; ancak bir kırbaçla ilham edilen itaat ve disiplin yerine, öz itaati, öz disiplini ve öz denetimi inşa etmeye çalışır.

Nasıl çalışır? İlk olarak, sevgi yoluyla, çünkü doğada bu önce gelir; sonra, azar azar, vicdanın ve inancın
açılmasıyla.

Bir çocuğun kalp duygularından bahsettik, bu yüzden onlara tekrar değinmek sadece
annelere getirebilecekleri sevinç için değil, sadakat, sadakat, başkalarına karşı düşüncelilik, şefkatten
gelen, esasen ahlaki ve manevi olan duygularla fark edilmeden birleşebileceği için gereklidir, her ikisinin de muazzam avantajına.
Bir anne çocuğunu sevsin ve onun sevgisini, yapabileceği tüm cömertlik, şefkat ve istikrarla beslesin.
Bundan asla çok fazla olamaz--bundan asla yeterli olamaz--ne çocuğun ne de annenin iyiliği için. Ve çocuk gerçekten düşünebilecek yaşa gelmeden önce, annesinin sevgisinin hayatın temel direği olduğunu, hiçbir olası durumda asla sarsılmayacağını veya terk etmeyeceğini ve karşılığında asla terk etmeyeceğini parlak, derin köklü bir şekilde hissetmesine izin verin.
Ve bir anne bu duyguyla asla oynamasın veya ona karşı kararsız kalmasın,
hiçbir aşamada, aksine onu en kutsal şey,
oluşmasını umduğu karakterin özü olarak değerlendirsin.

Gelişimin erken evrelerinde, bir çocuğun zihni mantık yürütemediğinde veya anlayamadığında, ikinci doğanın küçük alışkanlıkları oluşur.
Ahlaki sorular, akıl yaşına ve manevi duyguların ilk uyanışına kadar ön plana çıkmaz. Ve kaçınılmaz olarak itaat ve disiplin sorununu da beraberinde getirirler.

Oğlunuz size itaatsizlik ederse, o zaman ne olur? Ya da dadıya itaatsizlik ederse ve dadı gelip size söylerse? Bir şeyler yapılmalı
elbette. Ne yapmalısın?

Öncelikle, yapmamaya çok dikkat etmen gereken bir şey var. Azarlama, sert konuşma, ters bakma, sinirlenme.
Çocuğuna sempati ve anlayışla bak ve o seninle göz göze geldiğinde,
utanç ve meydan okuma dolu kurnaz bir bakışla ona güven verici bir şekilde gülümse ve elini uzat. Sonra, hemşire
söyledikten sonra, sana bundan bahsettiği için ona teşekkür et ve gitmesini iste, çünkü anne ve oğul arasındaki şefkatli sırdaşlıklarda dışarıdan ve muhtemelen düşmanca bir etkinin araya girmesi uygun değildir.

Gittikten sonra, onu dizine oturt, kollarını ona dola ve
sıkıca sarıl. Bir an bile onun senin ve senin de onun annesi olduğunu unutmasına izin verme. Ne olursa olsun, bu noktayı açık tutun - siz onun ortağı ve yardımcı arkadaşısınız ve o asla soğukta
kalmayacaktır. Durumun adil bir şekilde anlaşılmasına daha fazla yardımcı olacak hiçbir şey yoktur. Ondan her şeyi anlatmasını isteyin, tam olarak nasıl ve neden olduğunu ve sempatiniz ve sabrınızla kendisini tam olarak ifade etmesine yardımcı olun.

Şunun olduğunu hayal edelim:

Dışarıda yürüyüşe çıktığında, hendeğin diğer tarafındaki çalıların altında yatan ölü bir kuş gördü. Hemşire Delia ona yapmamasını söyledi, ama o hendeğin üzerinden tırmandı ve onu aldı. Çok güzel bir kuştu
ve o sadece ona bakmak istiyordu. Ona onu atmasını söylediğinde, geri
gelmedi. Sonra onu yakaladı ve kolunu salladı ve o
kendini tutamadı--sadece sinirlendi. Kuşu ona fırlattı ve ona "çirkin yaşlı karga" dedi.

Anne her şeyi duyduğunda, cevap vermek ve açıklamak için çok nazikçe başlayabilir. Ve ona ne hissettiğini mükemmel bir şekilde anladığını göstererek başlamak hiç de zarar vermez. Küçükken bir keresinde bulduğu ölü bir kuşu hatırlıyor. Ama diğer yandan, Delia sadece
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu. Kuşun üzerinde iğrenç solucanlar olabilirdi.

Ama sonuçta, asıl mesele bu değil. Asıl mesele, eğer
dadısıyla yürüyüşe çıkması için güvenilecekse, ne kadar mantıksız görünürse görünsün, onun dediklerini yapmaya istekli olması gerektiğidir. Aksi halde
anne sürekli endişelenirdi--ve korkunç bir şey olabilirdi--kaybolabilir veya ezilebilirdi. Delia ile yürüyüşe çıkmak zorunda değil, eğer istemiyorsa; bu onun karar vereceği bir şey.
Ama gitmeye karar verirse, ona itaatsizlik etmemeyi kabul ettiği açık bir anlaşmayla olmalıdır.

Çocuk bu konuda haklı olarak söz hakkına sahiptir ve herhangi bir itirazı varsa, bunları karşılamak ve sevgisi ve gerekçeleriyle onları dağıtmak annesinin görevidir. Anne ve oğul arasında hiçbir şey talep edilmemelidir, bu da her ikisine de adil ve doğru görünmemektedir.

Dikkate alınması gereken son bir nokta daha var. Kuşu Delia'nın yüzüne fırlattı ve ona duygularını incitmiş olması gereken bir isim
söyledi.

_Çocuk:_ "Kendimi tutamadım. Öfkeliydim."

_Anne:_ "Bunu çok iyi anlıyorum. Ama yine de Delia için oldukça zordu, özellikle de sadece doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya çalışırken."

_Çocuk:_ "Bazen çok sinirli oluyorum."

_Anne:_ "Hiçbir şekilde umursamıyorum. Buna sevindim. Bunun tek sebebi
senin çok güçlü hislerin olması."

_Çocuk:_ "Senin de mi sinirlisin?"

_Anne (gülümseyerek ve başını sallayarak):_ "Elbette var -- seninki kadar kötü -- ya da daha
kötü."

_Çocuk (sevinçle):_ "Gerçekten mi?"

_Anne:_ "Ama hepimizin kontrol etmeyi öğrenmesi gereken bir şey bu. Çünkü
eğer kontrol edemezsek, sonrasında utanacağımız şeyler yapmamıza neden olur -- başkalarına karşı kaba ve adaletsiz şeyler.
Delia'ya yaptığın şeyden biraz utanmıyor musun?"

_Çocuk (sorgulayan bir gülümsemeyle göz göze gelir -- sonra bakışlarını kaçırır ve
duygusal bir şekilde düşünür):_ "Hayır -- değilim!"

_Anne (elini okşayarak):_ "Şey--sanırım hala kuşu düşünüyorsun--ve hala o eski öfkeden biraz var. Ama
biraz bekle ve düşün. Ve--sana
_benim_ çok hoş olacağını düşündüğüm bir şey söyleyeceğim. Bir ara, eğer öyle hissedersen ve kendi isteğinle Delia'ya gidip ona
öfkeni kaybettiğini ve ona o korkunç ismi
taktığın için üzgün olduğunu anlatırsan----?"

_Çocuk (başka tarafa bakarak, düşünerek, sonra ona dönerek, tereddüt ederek ve
başını sallayarak):_ "Anneciğim, lütfen,--Yapamadım--şimdi olmaz----"

_Anne:_ "Eminim ki çok takdir ederdi. Zavallı Delia--çok çabalıyor ve çok hassas ve sana gerçekten çok düşkün. Elbette,
gerçekten doğru olmadığı sürece, özür dilemeni istemem.
İnsanların kastetmedikleri şeyleri söylemelerini sağlamak sadece bir aldatmaca ve sahtekarlıktır.
Bu tamamen senin kendi kalbinde nasıl hissettiğinle ilgili bir soru.
Ve bunu senin adına kimse karar veremez, sadece sen."

Bu tür bir olaydan sonra, Delia ertesi öğleden sonra, Usta Bob'un kendisine gelip küçük bir beyefendi gibi özür dilediğini ve çok tatlı ve sevgili olduğunu ve onu öptüğünü ve bunun onu çok etkilediğini, her şeyini mahvettiğini ve ağlamaktan kendini alamadığını söylese, bir anne nasıl hissederdi? Bu tür günlük bir örneği incelemek için çaba sarf edersek, bunun oldukça önemli bazı duyguları içerdiğini görmek zor değildir. Her şeyden önce, bir inanç duygusunu teşvik eder -- anneye, onun sempatisine, anlayışına ve adaletine olan inanç. Sonra, başkalarına karşı düşünce -- özdenetim -- ve son olarak vicdan, içsel doğanın kendiliğinden neyin doğru olduğunu hissetmesi. Tüm bunlar iyi bir karakterin oluşumunda hayati bir rol oynayabilir ve bu tür bir muameleyle bir dayakla olduğu kadar etkili bir şekilde devreye sokulabilirler.

Elbette, herhangi bir durumdaki anında sonucun bu kadar tatmin edici olacağını varsaymak veya beklemek mümkün değildir. Er ya da geç, neredeyse tüm çocuklarda, nazik açıklamaların yeterli olmayacağı zamanlar mutlaka gelecektir. Daha etkileyici bir şeye başvurulması gerekir.

Bu son çare, örneğimizde aslında belli belirsiz bir şekilde belirtilmiştir - ama o kadar belirsiz ki, gözden kaçabilir.

Çocuğa, Delia ile yürüyüşe çıktığında ona itaat etmeyi kabul etmezse, Delia ile yürüyüşe çıkma ayrıcalığından yararlanamayacağı dikkatlice açıklanmıştır. Bu, herhangi bir ve tüm durumlara, neredeyse istenen her ölçüde uygulanabilen bir ceza ilkesidir.

Ve diğer ceza türlerine göre en azından bir büyük avantajı vardır. Bu, adaletsiz görünme ve kızgınlık uyandırma tehlikesinden kaçınmak için yapılabilir.

Bu ilkenin, ortaya çıkması muhtemel daha ciddi suistimal sorunlarına ilişkin olarak uygulanmasına bakalım.

Genel deneyimde, bir annenin başa çıkması gereken en ciddi sorunlar veya hatalar unutkanlık, öfke, bencillik, aldatma, yalan söylemedir. Amacı, bunların yerini düşünme, özdenetim, başkalarına karşı düşünceli olma, samimiyet, doğruluk gibi bir alışkanlığın almasını sağlamaktır.
Bu son niteliklerin çocuğun kendi refahı, sevdiği insanlar ve herkes için daha iyi olduğuna inanır ve hisseder.
Çocuğunun da bu konuda böyle hissetmesini ister.

Pekala, o zaman emin olunması gereken ilk şey, çocuğun sizden beklediğiniz şeylerin anlamını gerçekten anlamasıdır - nedenlerini, niçinlerini ve bunlarda bulunan iyiliği. Aksi takdirde - eğer bu konuda samimi değilse, inanmadığı şeyleri yapmak zorundaysa - bunda bir sahtekarlık unsuru vardır ve bu da doğal olarak gizlemeye ve ikiyüzlülüğe yol açar.

Doğru, her zaman sevgi için, annenin hatırı için çok şey yapması beklenebilir - eğer anne bu sevgiye değer vermişse. Ancak bu
kutsal bir ayrıcalıktır ve kötüye kullanılmamalıdır. Kötü bir örnek olma etkisine sahip olabilir. Eğer annesi ondan, onun anlam veremediği ve yapmak istemediği bir şeyi yapmasını isteme hakkına sahipse, neden o da ondan, onun anlam veremediği ve yapmasına izin vermek istemediği şeyleri yapmasına izin vermesini isteme hakkına sahip olmasın?
Eğer sevginin yolu buysa, neden birine ve diğerine de uygulanmıyor? Bu bazen çok kurnazca ve tatlı olabilir; Ancak istikrarlı bir diyet için ahlaki duygunun gelişimine yardımcı olmaz.

Hiçbir zaman yeterince anlayamayacağı ve hakkını hissedemeyeceği şeyleri yapmaya zorlanmaması çok daha iyidir. Bunların hepsi arkadaşlık sırasında oldukça doğal bir şekilde gerçekleşir. Şu, bu veya diğer şeyler hakkında açıklama ve sorgulama için sayısız fırsat vardır. Hiçbir büyüyen çocuk sayısız soru sorma ve anlamak için elinden geleni yapma konusunda yavaş davranmaz. Herhangi bir tür vaaz vermek
gerekmez. Nadiren, hatta hiç, en iyi şekilde eve ulaşmaz. Aynı şey azarlama ve sert sözler için de geçerlidir. Bunlar hiç gerekli değildir; ve genellikle yarardan çok zarar verirler.

O zaman, oğlunuzun bencil bir eylemde bulunduğunu ve daha da kötüsü, utanç duygusuyla önce saklanmaya çalıştığını ve sonra yalan söylemeye başvurduğunu varsayalım.

Bu, annenin yüzleşmesi gereken oldukça zor bir durumdur. Bu, onun
kırması gereken
kadar sert bir cevizdir. Eskiden, bunun için gereken ilk şeyin iyi bir
gürültü olduğunu söylemekte tereddüt etmezdik.

Ama bunun yerine, annenin sevgi duygusuna sadık kalacak kadar cesur olduğunu, oğlunu gülümseyerek rahatlattığını ve onu sıkıca tuttuğunu hayal edelim. Önce ona her şeyi kendi tarzında anlatma şansı verir ve
utanç verici gerçekleri gizlice itiraf etmesi için ona yardım eder.

Ve davayı olabildiğince uç noktalara taşımak için, hiçbir hafifletici koşul olmadığını varsayacağız.
Çocuğun kendisi için söyleyebileceği en iyi şey, sadece durup düşünmediğidir - devam etti ve yaptı - ve sonra utandı ve kimsenin bilmesini istemedi - ve
sonra, eh, yalan söyleyerek bundan kurtulmaya çalıştı.

_Anne (gülümseyerek, düşünerek):_ "Eh, eh--işte güzel bir balık kazanı--değil mi? Bu konuda ne yapacağız?"

_Çocuk (aşağıya bakıyor, gergin, cevap vermiyor)._

_Anne:_ "Sanırım bunun için ağlamanın bir faydası yok. Önemli olan
bir daha olmasını engellemenin bir yolunu nasıl bulabileceğimiz. Belki de doğru
cezayı bulabilirsek yardımcı olur?" (Cevap yok.) "Ne tür bir ceza olacak - aklımıza gelebilecek en adil olanı? Diyelim ki
kendin karar veriyorsun. Ne önerirsin?"

_Çocuk (çok gergin):_ "Bilmiyorum."

_Anne:_ "Bir dahaki sefere yalan söylediğinde, sen ve
annen, ikiniz de, ikiniz de, iki gün boyunca arabayla yolculuk yapamasanız nasıl olurdu?"

_Çocuk (tedirgin, düşünerek, ona bakarak):_ "Tam iki gün mü?"

_Anne (gülümseyerek):_ "Bu oldukça büyük bir ceza ama sonuçta,
yalan söylemek oldukça kötü bir şey ve bunun olmasını istemeyiz. Diyelim ki
bununla başlayıp anlaştık - iki tam gün?"

_Çocuk (aşağı bakarak, düşünerek, çok gergin):_ "Eğer sen de
ata
binmeye gidemiyorsan - neden cezalandırılmalısın?"

_Anne:_ "Çünkü ben senin kendi annenim ve seni dünyadaki
her şeyden daha çok seviyorum. Ne yaparsan yap, beni etkilemekten kendini alamazsın.
Ayrıca, görüyorsun ya, bir bakıma, senin ne yaparsan yap büyük ölçüde ben sorumluyum. Seni doğru şekilde yetiştiremezsem - bu benim suçum değil mi? Ve eğer ikimiz de
birlikte cezalandırılmak zorunda kalırsak, bu hatırlamana yardımcı olabilir."

_Çocuk ona bir bakış atar, aşağı bakar, düşünür--gülümsemeye başlar,
tereddüt eder._

_Anne:_ "Ne düşünüyorsun? Bana söyle."

_Çocuk:_ "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirsin--aşçıya,
Delia'ya,
Vincent'a veya başka birine olsaydı?"

_Anne:_ "Bu doğru. Bizim için düşünmemiz gereken başka bir şey. Eğer bir
çocuk herhangi birine yalan söylerse--utandığı veya korktuğu için--bu yeterince
kötü. Ama sonra, küçük bir adam gibi bunu kabul etmezse,
ama annesinden saklamaya çalışırsa veya inkar ederse, bu çok daha
kötü. Çok daha büyük bir cezayı hak ediyor. Öyle değil mi?...
Öyle değil mi?"

_Çocuk aşağı bakıyor, daha fazla gerginlik gösteriyor, sonunda onaylıyor._

_Anne:_ "Pekala, o zaman--bana adil görünen şu: Eğer oğlum
bir yalan daha söylerse ve sonrasında bunu inkar etmeye çalışmazsa--o zaman
ceza anlaştığımız gibi olacak--iki gün, ikimiz için de
araba yok. Ama eğer, o duymadan önce, kendi isteğiyle gelip
annesine her şeyi anlatırsa--bu daha iyi olur ve cezayı
bir güne indiririz. Ama eğer, tam tersine, bunu gizlemeye çalışırsa
ve inkar ederse ve daha fazla yalan söylerse, bu en kötüsüdür--ve er ya da geç ortaya çıktığında--ki bunun çok muhtemel olduğu gibi--o zaman ceza
hepimiz için daha sert olmak zorunda kalacak--ve baba da buna dahil edilecek."

_Çocuk (hızla):_ "Baba?"

_Anne:_ "Babanın böyle bir oğlu olacaksa, bunu bilmesi ve bunun acısını çekmesi gerekecek. İstese de istemese de cezasını çekmek zorunda kalacak -- tıpkı senin ve benim gibi."

_Çocuk:_ "Ah, anne, lütfen! Babanın bunu bilmesi gerekiyor mu?"

_Anne:_ "Şey, görüyorsun canım, baba ikimizi de çok seviyor. İkimiz de ona aitiz -- ikimiz de onun adını taşıyoruz -- ve bizi mutlu etmek için elinden gelen her şeyi bize vermek için çok çalışıyor."

_Çocuk:_ "Ama bir daha yapmazsam----?"

_Anne (ona sarılarak):_ "Tamam! Eğer gerçekten çok çabalamak istiyorsan,
belki de asla buna gelmek zorunda kalmayız. Eminim ki
ben de istemiyorum, tıpkı senin gibi. İşte! Anlaşıldı ve kabul edildi--ve bu konuda
tek bir kelime daha söylemeyeceğiz. "

Bu, ilkenin basit bir örneğidir; ancak tüm şeyin başlangıcını ve sonunu ima etmek için yeterlidir. Neredeyse hayal edilebilecek tüm durumlara uyacak şekilde yeterince esnek hale getirilebilir.

Ceza önceden konuşulur ve anlaşılır, hiçbir şekilde öfkeli bir ebeveyn tarafından verilen bir ceza olarak değil, henüz şekillenmemiş bir karaktere özdenetim ihtiyacını ve değersiz olduğunu bildiği bir eylemden kaçınmayı aşılamanın gerekli ve son derece adil bir yolu olarak.

Her çocuğun hayatında onun için çok şey ifade eden belirli şeyler vardır: bebekler, oyuncaklar, oyunlar, patenler, beyzbol, bisiklet, otomobil gezileri, yüzme, tenis, golf veya başka bir şey. Her yaştan, yetişkinliğe kadar.

Önemli bir zevkten mahrum kalmak, onu durdurup bunun anlamı üzerinde düşünmeye sevk etmenin kesin bir yoludur. Bunu daha kesin bir şekilde eve getirecek tek bir şey vardır. ve daha derinden, ve bu, onun en sevdiği kişinin de, onun kötü davranışı sonucu, önemli zevklerinden mahrum kaldığını görmektir. Eğer anne arabayla dışarı çıkamıyorsa; eğer anne
piyano çalamıyorsa; eğer anne ona kitap okuyamıyorsa veya ona hikayeler anlatamıyorsa; eğer
anne yemek için masaya gelemiyorsa;--bunun görüntüsü ve
bunun sebebinin o olduğunu bilmek,
kalp tellerine ve vicdana korkunç bir
çekişme
yapacaktır. Ve aşırı durumlarda, eğer baba da cezaya dahil edilmek ve zevklerinden mahrum bırakılmak zorundaysa,
bu, çocuğun suçluluk duygusunu daha da belirginleştirir.

Yine de, tüm bunlara rağmen, kişisel bir kızgınlık
ve adaletsizlik duygusunun anlamı gizlemesi için hiçbir şans yoktur. Adaletsizlik ve şiddet--eğer varsa--en çok anneye uygulanır ve çocuğun kendi
eylemiyle
yaratılır. Ve eğer anne bunu cesurca ve gülümseyerek, hiçbir şikayet ve azarlama olmadan kabul etme örneğini sergilerse ve sevgisine ve sempatisine sımsıkı sarılırsa, bu aşk sınavında, bu tür deneyimlerin ahlaki duygunun ve öz disiplinin gelişimine tamamen yardımcı olacağı düşünülebilir.

Ve bir ceza önceden belirlenip kararlaştırıldıktan sonra, bundan
en ufak bir şekilde bile sapmamalıdır. Bir çocuğun bundan kaçmasına veya onu kandırma veya kurnazca bir itirazla değiştirmesine izin verilirse, bu adalet ruhunu ve annesinin sözüne olan inancı yok etme eğiliminde olur.

Eğer bir çocuk bu tür bir muameleye ve bu tür bir cezaya tepki vermezse, karakter gelişimi söz konusu olduğunda, kötü huylu davranışlara, sert dile ve kırbaca daha az tepki vereceğini varsaymak oldukça güvenlidir.

Günümüzün birçok iyi niyetli annesinin bu kadar şaşkın ve kafası karışık olduğu disiplin sorununa gelince, işte bu kadar. Ancak bu bağlamda, çok fazla vurgu yapılamayacak genel bir gözlem ve uyarı yapılması gerekiyor. Ahlaki duyguyu içeren birkaç önemli konuda belirli bir miktarda disiplin, karakterin düzgün bir şekilde oluşması için neredeyse olmazsa olmazdır. Öte yandan, gençlik dürtülerinin ve faaliyetlerinin doğal coşkusunda sürekli kısıtlama ve aşırı disiplin, akılsızca ve insan doğasına karşı haksızdır. Sağlıklı, normal bir çocuğa güzel bir takım elbise giydiren ve sonra çamurda oynadığı veya ağaca tırmandığı için cezadan bahseden bir anne, sağlıklı, normal bir çocuğa sahip olmayı hak etmez. Çamurda oynama ve ağaçlara tırmanma dürtüsü, lekesiz kıyafetlere bağlı olan kibir ve duygusallıktan sonsuz derecede daha hayati ve takdire şayandır. Sağlam canlılık, sağlam karakter için muhteşem bir temeldir. Hayatını veya sağlığını tehlikeye atmayan hemen hemen her türlü aktivite onun için iyidir. Çok fazla sevgi ve temel şeylerde biraz yardımcı rehberlik, genellikle ihtiyaç duyduğu tek şeydir ve çok, çok az
baskı, her türden--ne kadar az olursa o kadar iyidir.

Bir çocuğun doğasında hayal gücü yeteneği ve örnek olma gücü
manevi duyguların gelişiminde ve güzel ideallerin oluşumunda önemli hususlardır. Hayal dünyası,
en saf fantezi dünyası, hayatın günlük gerçekleri kadar ilginç ve önemlidir. Küçük bir erkek veya kız çocuğu için, okuduğunuz hikayelerin veya kahraman ve kahramanın eylemlerinin makul olup olmaması en ufak bir fark yaratmaz. (Ve eğer önceki sayfalarda, çocuktan bir erkek olarak bahsettiysem, bu sadece yazma kolaylığı içindir ve bir kız çocuğunda gözlemlerin farklı olacağı anlamına gelmez.) Çocuğun hayal gücü sizi her yere takip etmeye hazır ve isteklidir ve asıl mesele, hayali olayların neden olduğu duyguların egzersizidir.

Bu, hassas ruh doğasının beslenmesi ve büyümesi için en erken yollardan biridir. Ne kadar çok kafiye ve tekerleme duyabilirse, o kadar çok peri masalı, macera hikayesi, heyecan verici kahramanlık eylemleri, karakterin özelliklerinin oluşması için o kadar iyidir. Bir annenin çocuklarına okumak veya anlatmak için bulabileceği hemen hemen tüm hikayelerde, cesaret, bağlılık, onur, sadakat, neşe, sabır ve diğer heyecan verici niteliklerin örnekleri ve yan etkileri vardır. Çok dikkatli bir şekilde seçip ayırmaya veya egzersizi eğilimi açıkça ahlaki olan belirli bir tür kurguyla sınırlamaya gerek yoktur. Bunun en büyük kısmı, hayal gücüne ve duygulara büyümeleri için bol miktarda yiyecek vermek, hayal gücü aracılığıyla ilgiye hitap eden şeylere karşı bir beğeni ve hayranlığı teşvik etmek ve canlandırmaktır. Yarım bir şans verildiğinde, doğanın geri kalanıyla ilgilenmesi için oldukça güvenilir olabilir ve uzun vadede, geniş bir anlayıştan yoksun olabilecek titiz ve kısıtlı kavramlar kadar gerçek bir rehber olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Herhangi bir annenin sahip olabileceği en güzel ve en faydalı uğraşlardan biri, çocuklarına hikaye anlatmayı öğrenmektir. Birçok anne, başlangıçta bu yetenekte biraz eksik olduğunu görebilir; ancak, sevginin ve kutsal davalarının ilhamıyla, hemen hemen her anne bunu yapmada büyüleyici bir beceri kazanabilir. Ve bu yöntemden elde edilebilecek
çocuklar ve anneler için avantaj çok önemlidir. Annenin anlattığı bir hikaye, basılı bir kitabın sayfalarından metodik olarak okunması gereken hemen hemen her hikayeden daha kolay anlaşılır, daha sempatik, daha keyifli, daha az belirlenmiş ve zahmetlidir. Bir anne, kendi sürüsünün ihtiyaçları ve doğasıyla yakın temas halindedir; kendi sevgi dolu yorumlarını süsleyebilir, yorumlayabilir ve ekleyebilir,
bu şekilde ve bunu ihtiyaç duyduğunda.

Deneyimle gördüm ki, çocuklar için tasarlandığı varsayılan birçok hikaye, büyük ve yapmacık kelimeler, karmaşık fikirler ve sıkıcı, uzun uzadıya açıklamalar kullanır. Anne bunları kendi başına çok hızlı bir şekilde okuyabilir ve sonra özünü ve amacını kendi anlatım tarzında koruyabilir. Bu şekilde yorumlanabilecek ve erişilebilir hale getirilebilecek tür ve konu çeşitliliğinin neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Ivanhoe, Quentin Durward veya Lohengrin'in hikayesi, bu şekilde, Sindirella, Robin Hood veya Aladdin ve Harika Lambası kadar kolayca anlatılabilir. Ancak herhangi bir çocuğa, Ivanhoe'nin veya diğer dünya klasiklerinin çoğunun büyük bir cildini okuma veya saatlerce uzun açıklamalar arasında boğulan birini dinleme görevi vermek neredeyse düşünülemez.

Neyse ki, çocukları seven ve onları anlayan insanlar tarafından yazılmış gibi görünen bir dizi kitap var. Bir anne bunları arayıp seçebilir ve iyi bir şekilde kullanabilir.

Gençlikle ilgili ilginç şeylerden biri, çocukların neredeyse ezbere bilseler bile aynı hikayeleri tekrar tekrar duymayı sevmeleridir. Bu şüphesiz ki, çekiciliğin
esas olarak duygulara ve zekaya değil olmasından kaynaklanmaktadır. Entelektüel
insanlar, bir kitabın içeriğini öğrendiklerinde, nadiren
o kitaba daha fazla ilgi duyarlar. Ancak müzik, resim ve şiir, olgun doğalar için bile
alışkanlık nedeniyle ilgilerini kaybetmezler. Onların çekiciliği
daha çok hikayelerin çocuklara olan çekiciliğine benzer.

Bu koşullar nedeniyle, bir anne asla
anlatacak hikaye veya okuyacak hikaye bulmakta zorluk çekmez. Çocuk hayatının bu kısmı, onun ruh hali veya kaprisinden dolayı istisnai bir olay olmamalı, aksine günlük yaşamın güvenilmesi ve değer verilmesi gereken sürekli bir özelliği olmalıdır.
Çevresindeki güzel
atmosfer, onun
ürettiği ahlaki ve manevi idealler, onu yeni bir neslin yetiştirilmesinde değerli bir etki haline getirmekte bir araya gelir.

"Ama," diye haykırır aydınlanmış zekaya sahip çağdaş kadın, "ne tür eski moda, cahil annelerden bahsediyorsun! Bu, kadın hakları ve kadının özgürleşmesinin çağı! Bir kadın, bu tür şeylerle kafasını meşgul etmeye devam etmek zorundaysa, kendi işleri için -bu kadar çabayla kazanılmış haklarını kullanmak için- ne kadar zamanı olur?"

Bu doğru. Modern hareketin, kutsal davasına olan bağlılığına dil uzatmak için her tarafta bulunan kişisel çıkar ve bencilliğini unutmuş gibi görünüyoruz.

Gerçekten de bu tür bencilliğe verecek bir cevabımız yok. Düşüncemizin özü, annelik sevgisine olan sevgi ve inançtır.
Bunda hiçbir bencillik yoktur ve kullandığı dil, akıl kuralının anlayabileceği terimlere çevrilemez.

Ancak, kalpleri hala doğru yerde olan, hatta entelektüel liderlerin bağırışları ve örnekleriyle kafaları az çok karışmış olsa bile, bu tür itirazlara bir cevap olarak önerilebilecek çok basit bir gözlem var.

Bu sizin, kendiniz veya herhangi biri veya herhangi bir şey için, zamanınızın çoğunu briç masasında kumar oynayarak veya öğleden sonra çayında dedikodu yaparak geçirmeniz çok önemli veya faydalı mıdır? Ya da kadın kulübünde bir toplantıya katılmak? Ya da kuaför ve manikürcüde? Ya da herhangi bir
tür entelektüel uğraşta? Sizin, ailenizin ve ırkınızın ve türünüzün geleceği için, sizi seven, size ihtiyaç duyan ve sizin yardımınızdan büyük ölçüde faydalanabilecek çocuklara önemli miktarda zaman ve enerji ayırmanız daha önemli değil midir?

Bu, sadece dünyadaki tüm uğraşların en önemlisi olduğu için değil, bunu yaparak önce ve en çok başkalarını, en son ve en az kendini düşünmenin mübarek örneğini verdiğiniz için verebileceğiniz en iyiyi almaya hak kazanmıyor mu?

Çocuklar yataklarına girdikten sonra, rüyalar diyarında huzurlu ve mutlu bir şekilde, günlük yaşam işleri bittiğinde bir insan için uygun ve sağlıklı olan kişisel dikkat dağıtıcı şeylere ve zevklere yönelmeniz için yeterince zamanınız vardır. Kimse size bunu
körlük etmeyecektir ve siz de kendinize bunu
körlük etmek zorunda değilsiniz. Dikkat dağıtıcı şeylerin var olma sebebi budur. Ayrıca, kocaların, babaların ve büyükbabaların büyük çoğunluğunun zamanın başlangıcından beri yaptığı şey budur: Ev ve aile için ellerinden gelenin en iyisini yaparak çalışmak, iş bittikten sonra dinlenmekle yetinmek?

Gerçek bir anne, kalbinde ve ruhunda entelektüel aydınlanmayla nasıl bu kadar rahatsız ve yanlış yönlendirilebilir ki, bencilliğin peşinde koşmak veya _izmlerin_ kışkırtılması için ebedi sorumluluğunu terk etmeye yönlendirilebilir?

Bir anne sorumluluğunu terk ederse ve çocuğunun ahlaki ve manevi duygularının gelişimini ücretli bir çalışanın bakımına bırakırsa, sonuçların çok tatmin edici olma ihtimalinin düşük olduğu makul ölçüde açık olmalıdır. Aynı hikaye tekrar tekrar yaşanıyor ve bunu kalp duygularıyla bağlantılı olarak hesaba kattık. Sızlanma,
azarlama, sempati eksikliği, sahte standartlar, batıl inançlar, tehditler,
aldatmacalar, ukalalıklar--hepsi disiplin zorunluluğunu zorlamada ve karakteri bozmada rol oynamaya meyillidir.
Öfke, korku, aldatma, kızgınlık düğümleri asla çözülmeyecek ve
sabırla düzeltilmeyecektir. Onların ardından, er ya da geç, anne ve babayla sahneler yaşanacağından oldukça emin olabilirsiniz - ikiyüzlü veya meydan okuyan, kandırıcı, sızlanan veya fırtınalı - bu sahnelerde bazen sert ve çirkin sözler rol oynayacaktır.

Ve güzel bir gün, anne muhtemelen birçok modern annenin benim huzurumda yaptığı gibi, bazı erkek veya kız çocukları belirli bir yaşa geldiğinde, evde onlarla bir şey yapmanın imkansız hale geldiği ve tek mantıklı yolun onları bir yatılı okula göndermek olduğu sözünü söyleyecektir.

Bir annenin çocuklarına doğru türde bakım için ne kadar zamanı gerekir? Her bir vakayı, doğru türde anneden başka kim yargılayabilir?
Çocuğun neye ihtiyacı varsa, onu gözetmesi ve kapasitesinin en üst noktasında vermesi gerekir.

Peki ya bu en hayati sorumluluklarda bir babanın rolü ne olacak? Temelde bir yardımcı eşinkidir - neşe, rahatlık ve cesaret ve en şefkatli koruma ve destek getirmek. "Beşiği sallayan el, dünyayı yöneten eldir" - eski bir atasözü böyle der. Her durumda, ırkımızın geleceği anne sevgisinin kutsallığına ve bağlılığına bağlıdır - ve erkeksi bir adamın en derin duygusu bundan asla şüphe etmemiştir.

Bir babanın bir anneye ve bir annenin bir babaya olan ilişkisi hakkında söylenebilecek çok daha fazla şey vardır. Bunun için doğru temel, en derin ahlaki ve manevi duygular olmalıdır. Bunun gerçek anlamı, geçici olmaktan ziyade sonsuz olmaktan başka bir şey yapamaz. Hayatın hiçbir bölümünde, kişisel çıkar bilimsel ilkesi ve akıl kuralı bundan daha kafa karıştırıcı, yozlaştırıcı ve yıkıcı bir etkiye sahip olmamıştır. Bir evliliğin anlamını bir iş ortaklığı terimlerine çevirmeye çalışmak korkunç bir alaydır.

Bu konu çok büyük ve bunun tartışılması bizi çok uzağa götürür, şu anki bağlantıda ele alınamaz. Dikkatimiz, şimdilik, anne sevgisi ve gelecek nesil için karakter oluşumuyla sınırlı.

Ve anne sevgisiyle karşı karşıya gelen bir sonraki soru, okullar ve okul eğitimi sorusudur - en şaşırtıcı ve rahatsız edici olanlardan biri, ancak kaçınılmazdır.

Diyelim ki annemiz ideal bir annedir - sevgisine ve sorumluluğuna
en iyi şekilde karşılık vermiştir - oğlunun kalbindeki ve ruhundaki her hassas
tomurcuğu beslemiş ve beslemiştir - karakter dalı her bakımdan dik ve güzel bir şekilde yükselmektedir.

Sonra, Usta Bob'un okula gitmesi gereken gün gelir - bir gündüz okulu,
yatılı okul veya önce biri, sonra diğeri.

Bunu neden yapmak zorunda? İlk olarak, her çocuğun belli bir yaşa geldiğinde bunu yapması gerektiği için, gelenek gereğidir ve sonra, uygun eğitimi alabilmesi için beyninin eğitilmesi, zihninin aydınlatılması gerekir. Bu yüzden okula gitmesi gerekir ve oraya vardığında, onu yeni ve farklı bir atmosfer çevreler, küçük karaktere yeni bir etki uygulanır, bu da çok hassas bir şekilde şekillenir ve bu etkinin doğası esas olarak iki yönlüdür. Birincisi, okul odası, okul kitapları ve öğretmenlerin öğretimi vardır ve ikincisi, temas kurduğu diğer çocukların arkadaşlığı, yakınlığı, öğretimi vardır. Bu son etkinin etkisi genellikle daha acil, doğrudan ve zorlayıcı olduğundan, onu değerlendirmemizde en önde gelen yere koyabiliriz. Ve tüm vakaların hiçbir şekilde aynı olmadığını açıkça belirtmeye ve sürekli olarak aklımızda tutmaya dikkat edelim. Karşılaşılacak koşullar büyük ölçüde tesadüfi olabilir ve derece veya tür olarak önemli ölçüde farklılık gösterebilir. Ve belirli bir çocuk için sonuçlar büyük ölçüde tesadüfi koşullara veya kalıtsal eğilimlere bağlı olabilir. Doğal olarak sıcakkanlı ve çok dürtüsel olan bir çocuk, çekingen ve düşünceli olma eğiliminde olan başka bir çocukla aynı şekilde tepki vermeyebilir. Gözlemlerim beni aşırı veya istisnai örnekler kullanmaya yönlendiriyorsa, bunların kural olduğunu ima etmek niyetinde değilim, ancak daha az ölçüde daha genel bir uygulamaya sahip olabilecek bir noktayı veya anlamı açıkça ortaya koymak istiyorum.

İnsanların büyük çoğunluğunun davranışlarını ve fikirlerini şekillendirmede örnek gücüne tekrar tekrar değinme fırsatımız oldu. Bu güç, büyüyen
çocuklar durumunda olduğundan daha hızlı etkili olan hiçbir yerde yoktur. Bilinçli veya bilinçsiz olarak emme ve taklit etme içgüdüsüdür ve böylece kendilerini yeni gelişim koşullarına uyarlar.

Ve bu içgüdünün, erkek ve kız çocukları kendilerini ailenin etkisinden uzak, yeni koşullar ve okulun yeni arkadaşları arasında bulduklarında, her zamankinden daha canlı olacağı kesindir.

Oğlumuz Bob'u şimdiye kadar takip etmeden önce, bir an durup diğer çocuklarla arkadaşlık etme ve annesi hala yanındayken ona uygulanabilecek örnek olma etkisini düşünelim. Bob'un temas edebileceği veya arkadaş edinebileceği herhangi bir çocuk veya çocuklar da annesinin gözü önünde olurdu. Sadece bu değil, Bob ona, söyledikleri veya yaptıkları her yeni şeyi kendiliğinden ve coşkuyla tekrarlardı. Ve eğer Bob'un hala etrafta dolaşan bir dadı varsa, o da bir göze, bir kulağa ve annesine söyleyecek bir şeye sahip olurdu. Bu çocuklardan biri hilebaz ve aldatıcı, kin dolu ve zalim olursa, annesi bunu çok çabuk öğrenirdi. Gerçek bir hasar meydana gelmeden önce Bob'un bu konulardaki duygularını düzeltebilirdi; ve böyle bir kirlenmenin ondan uzak tutulmasını sağlayabilirdi. Bir çocuk evdeki etki altında kaldığı sürece, bu tür şeylere karşı korunmak
annenin sorumluluğundadır.

Okula gittiğinde ve yeni etki altına girdiğinde,
annenin bunu yapması artık mümkün değildir. Herhangi bir okulda bulunabilecek çeşitli çocuk türleri arasında, Bobby'nin en yakın arkadaşları olarak sahip olmaya, sürekli olarak sırlarını paylaşmaya ve ona örnek olmaya mahkum olduğu
hangileri büyük ölçüde şans veya kaza meselesidir. Bu, sınıftaki yan yana sıralardan veya aynı oyunlarda ustalıktan veya kuş yumurtaları veya posta pulları toplamaya ortak ilgi duymaktan veya oda arkadaşı olmaktan veya yatılı okulda aynı koridorda uyumaktan veya bir düzine başka rastgele nedenden kaynaklanabilir.

Bu şekilde, şans eseri, Bobby'nin en yakın arkadaşlarının zamanla dört kişi olduğunu hayal edelim. Ve anlamımızı ve söz konusu ilkeyi vurgulamak için, bu özel durumdaki kazanın normalden daha uç olduğunu varsayalım.

İlk çocuk, Ed, esas olarak eski okulun katı ve katı ahlaklı bir babası tarafından yetiştirildi, bu baba onu azarladı, disiplin altına aldı,
son derece tutarlı ve kapsamlı bir şekilde cezalandırdı. İkinci çocuk, Sam, sosyete annesine sahip, biraz güzel ve kibir ve dikkat dağıtıcı şeylere o kadar ateşli bir şekilde dalmış ki, beşikten itibaren yetiştirilmesi tamamen bir dizi İrlandalı, İsveçli ve Alman hemşireye devredildi. Üçüncü çocuk, Bill, çok entelektüel bir anneye, kadın haklarına ateşli bir bağlılığa ve çeşitli yükselme ve eğitim hareketlerinde aktif bir çalışana sahip. Erken çocukluk döneminde, en son bilimsel kitaplara uygun olarak onun için bir zihinsel gelişim planı hazırladı, ancak kendisi buna ayıracak zamanı olmadığı ve dadılarıyla sürekli
tartıştığı için, suçu çocuğun doğal aptallığına ve inatçılığına yükledi, ki bu da ancak babasından miras kalmış olabilir. Dördüncü çocuk Hal, hepsinden
en güncel olanı. Annesi ve babası boşanmıştı ve ikisi de yeniden evlenmişti ve ikisinin de yeni aileleri vardı, ki onun tek hissettiği şey hafif bir kızgınlık ve küçümsemeydi. Bu çocuklar, böyle bir ev eğitiminin sonucu olarak, karakterlerinin gelişimi zaten karışık hale gelmişse ve bir şekilde bencillik ve hesapçılığın otları tarafından ele geçirilmişse, pek de suçlanamazlar. Eğer sadece yaramaz, yüksek ruhlu ve saygısız olsalardı, zarar büyük olmayabilirdi; ancak cömert sempati ve şefkat duygularının, ahlaki standartların ve olması gerekenlere dair kalıcı bir inancın eksikliği de vardır. Vücutları ve beyinleri iyi gelişmiş olabilir; ancak kalpleri ve ruhları gelişmemiştir.

Okulda mükemmel disiplin göstermeyi ve öğretmenlerinden yüksek notlar ve övgüler almayı kendi çıkarlarına uygun bulabilirler;
ayrıca çeşitli oyunlarda başarılı olabilirler ve atletizm sahasında ödüller kazanabilirler; ancak bu, daha az gelişmiş bir arkadaşa sinsi bir örnek olmalarını hiçbir şekilde engellemez.

Pratik amaçlar için, bu dört çocuğun bakış açısı ve kontrol edici güdüleri oldukça uyumludur. Kurallara aykırı şeyler yapmanın çok akıllıca olduğunu düşünürler; ama yakalanmanın çok aptalca olduğunu düşünürler. Diğer insanların -özellikle ebeveynler ve öğretmenler gibi yaşlı insanların- en iyisini elde etmek için zekalarını kullanmaya inanırlar. Gizleme, ikiyüzlülük ve samimiyetsizlik uygulamaya inanırlar; ama düpedüz bir yalanla eyerlenmekten çok çekinirler. "İhbarcıya" karşı son derece aşağılayıcı bir tavırları vardır ve bu aşağılamaya, kendisinin ve kalabalığın diğer üyelerinin ne yaptığını yaşlı insanlardan saklayacak kadar aklı olmayan her çocuğu da dahil ederler. Bildiğiniz şeyleri gevezelik etmekten daha kötü bir şey yoktur; hatta bir yalan söylerken yakalanma riski bile yoktur. Vicdan azabına gülerler; anne sevgisine, baba sevgisine veya bencil ve kesinlikle maddi olmayan herhangi bir sevgiye çok az bağımlıdırlar. Ayrıca, abartılı duygusallık, şiir, eski moda önyargılar ve romantizm
sahtekarlıklarına pek ihtiyaçları yoktur; ve eğer bir kitap okumaya vakitleri varsa, bunun güncel ve heyecan verici bir şey olmasını isterler - örneğin, usta bir hırsız ve vampirlerle dolu bir dedektif hikayesi. Buna ek olarak, çeşitli şeyler hakkında bir dizi başka erken ve sindirilmemiş fikirleri vardır ve bunları neredeyse her bağlantıda gizlice ortaya atmaya hazırdırlar.

Tekrar ediyoruz, herhangi bir okuldaki tüm çocukların veya bunların büyük bir kısmının mutlaka bu türden olduğu çıkarımı yapılmamalıdır.

Ancak hemen hemen her okulda, bunlardan bazılarıyla karşılaşılabilir - bugün her zamankinden daha fazla, bunun nedenleri yeterince açıklanmıştır. Okulda, belirli çocukların görüş ve işitme mesafesinde olmadıklarında ne düşündüklerini, söylediklerini ve yaptıklarını söylemenin bir yolu yoktur. Eğer oğlumuz, Bob, bu tür insanlarla yakın ve sürekli temas halinde olacak kadar talihsizse, onun hiç de suçlu olduğunu düşünmek mantıksızdır. Doğal çabası, bulduğu koşullara uyum sağlamaya çalışmaktır; büyük bir sistemin yalnızca küçük bir parçası olduğunu görür ve hisseder, bu sistemde çoğu konu onun için sistem tarafından belirlenir. Bunun dışında, doğası çok güvenen ve hassastır, ilk başta oldukça utangaçtır ve bu yeni ve kafa karıştırıcı dünyayla ilgili hiçbir deneyimi yoktur. Küçük kalbinde ve ruhunda bu kadar şefkatle büyüyen duygular ve idealler, tekrarlanan ve örtülü saldırılara karşı fazla direnç gösterecek kadar güçlü değildir. Her zamanki gibi, rehberlik, teşvik, beslenme ve sevgi dolu sempatinin güneş ışığına ihtiyaç duymaktadırlar. Karakter oluşumu güzel ve ümit verici bir şekilde ilerliyordu, ancak sonuçların bu kadar erken bir yaşta --çoğu ebeveynin çocuklarını okula göndermek için kabul ettiği geleneksel yaşta-- tam ve kalıcı olduğunu güvenle varsaymak mümkün olmayabilir. Ve okul hayatının şans eseri arkadaşlığında, doğru türden aile etkisi ve anne sevgisinin bağlılığı için uygun bir ikame nerede bulunabilir?

Bunu söylemek üzücü ama kendi deneyimimde, gelecek vaat eden bir karakterde meydana gelen yıkımın doğrudan genç arkadaşların etkisine ve kötü örneğine kadar izlenebildiği bir dizi vaka biliyorum.

Pratik, güncel bir zihin, bu tür karakterlerin o kadar zayıf olması gerektiğini ve muhtemelen o yöne gideceklerini rahatlıkla söyleyebilir.
Ama bu, karakterin oluşumunda çok büyük bir rol oynayan, diğer tüm canlılar gibi büyümeye ve değişime tabi olan hayati bir ilkenin, kalbin ve ruhun içsel duygularının anlaşılmasına gözlerinizi kapatmaktır; ve gelişim, egzersiz ve uygun bakımla güçlü olmak için adil bir şans verilene kadar, onlardan göreceli bir zayıflıktan daha fazlası neden beklenmelidir? Onları çok erken yıkıcı etkilere terk ederseniz, her zaman daha fazla veya daha az şımarık olma tehlikesi vardır.

Okul sorununun diğer tarafı okul kitapları, okul odaları ve öğretmenlerin öğretimiyle ilgilidir.

Altı ile on dört yaş arasındaki ortalama küçük bir erkek veya kız çocuğunun, okulda ve okul dışında, az çok sıkıcı, tatsız ve ilham vermeyen bir şekilde binlerce saat harcadığını düşündüğümüzde, kendimize şu soruyu sorma hakkımız varmış gibi görünebilir: Sonuç, aracı haklı çıkarır mı? Herhangi biri, okul kitaplarının kalp ve ruh için, ahlaki duygular veya güzellik sevgisi için çok fazla besin içerdiğini iddia eder veya hayal eder mi? Herhangi biri, bu tür şeylerin, karakterin gelişimi, neşeli bir mizaç ve iyi davranış standartları için, zekanın eğitilmesinden daha az önemli olduğunu hangi gerekçeyle iddia eder veya hayal eder? Eğer zekayı eğitmek için kullanılan yöntemin insan doğasının diğer taraflarının buna karşılık gelen gelişimine müdahale etmediği ve etmek zorunda olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuşsak, bu bir şeydir. Fakat bu kadarını biraz olsun düşünmeden kabul etmeyelim. Açıklığa kavuşturulması gereken ilk nokta budur.

Okul kitaplarının başında, okul odalarında harcanan binlerce saat, eğer bunlarla sınırlı olmasalardı, başka şeylere ayrılabilirdi.
Bu apaçık ve kaçınılmazdır. Ne tür şeyler? Eğer onlara seçim özgürlüğü tanınsaydı, çocuklar en çok ilgilerini çeken şeyleri yapmak isterlerdi -- yapmak istedikleri şeyleri. Ve her büyüyen bireyin doğal hisleri neredeyse tüm durumlarda baskın faktör olurdu. Küçük bir erkek veya küçük bir kız çocuğunun doğal hisleri, kimsenin utanacağı, kınayacağı veya başka türlü olmasını isteyeceği bir şey değildir. Bunlar, insan biliminin kavrayabileceğinden daha derin ve güzel bir şekilde tasarlanmış, her şeyi bilen planın bir parçasıdır. Ve
sevgi, sempati ve nezaketin, doğru, adil ve takdire şayan olanın atmosferinde büyüyen bir erkek veya kız çocuğunun bu duygulara giderek daha fazla tepki vermesi ve bunlara sahip olması
için daha fazla çaba sarf etmesi kadar doğal bir şey yoktur. Bazı bencil içgüdüler daha derin ve daha iyi duygular ve akıl yürütme tarafından yönlendirilmeli ve kontrol edilmelidir ve bu da doğaldır. Ve bencil içgüdüler bile daha derin ve daha iyi duygular veya akıl yürütme kadar doğal ve akıllıca planlanmıştır.

Ulaştığımız aydınlanmanın ileri aşamasında, herhangi bir
makul kişi bu elle tutulur gerçeği fark etmeyebilir mi? Bunu gözden kaçırmış bazı insanların bulunması mümkündür; ancak
dikkatlerine çekildiğinde bunu fark edemeyebileceklerine inanmak daha az kolaydır.

Herhangi bir normal çocuk, tüm yeteneklerinin, içgüdülerinin ve duygularının egzersizinden zevk alır - ister kalp ve ruh, ister beden ve beyin olsun. Bu, onların büyümesinin doğal yöntemidir. Ve
ideal birey, tüm bu yönlerin
mükemmel bir denge içinde
en üst düzeyde gelişim gösterdiği kişidir.

Çocukların ilgisini çeken ve
doğal olarak sevdikleri ve yapmaya çalıştıkları şeylerin büyük çoğunluğu bilinçsizce bu çabayla uyumludur. Hepsi insan doğasına uygun ve yararlı olan bir niteliği harekete geçirir. Ve bu şekilde hareket edebilecek ilgi alanlarının çeşitliliği o kadar sonsuz derecede büyüktür ki, çocuklar nadiren kendilerine hitap eden bir şey bulmakta
kaybolurlar. Bazen daha büyük insanlardan tavsiye veya yardıma ihtiyaç duyarlar, ancak bu da olması gerektiği gibidir.

Altı ile on dört yaş arasındaki çocuklar, bahsettiğimiz binlerce saate sahip olsalardı ve okul veya okul kitaplarıyla uğraşmak zorunda kalmasalardı, bunları nasıl bir amaçla kullanmaları beklenirdi?

Bunu hayal etmek hiç de zor değil. İlk etapta oyun ve
güneş ışığında ve açık havada oyunlar. Ve eğer güneş parlamıyorsa, yağmurlu günlerde, daha fazla oyun ve oyunlar -- oyun odasında, evde,
ya da bir yerlerde barınak altında. Bilyeler, topaçlar ve uçurtmalar; ip atlama,
çember çevirme, pinwheel yapma; paten kayma, kızakla kayma, kartopu;
beyzbol, balık tutma, tenis; sıçrama, koşma, ağaçlara tırmanma; ve
düşünülemeyecek kadar çok sayıda başka eğlence. Bunların sesi bile sağlıklı, neşeli ve canlandırıcıdır ve bunların büyüyen bir doğa üzerindeki genel etkisi de aynı derecede sağlıklıdır.

Ancak hepsi bu kadar değil, sadece bir tür şey, esas olarak gelişimin fiziksel tarafı için değerli olan -- sağlık, güç,
canlılık ve neşe.

Buna ek olarak, gençlere çok güçlü bir şekilde hitap edebilecek farklı bir düzende birçok başka ilgi alanı daha vardır. Posta pulları,
veya kuş yumurtaları veya resimli kartlardan oluşan bir koleksiyon, ellerinde zaman olan erkek ve kız çocukları için ilgi çekici olabilir. Bunlar sabrı, azim, gözlem ve coşkuyu teşvik edebilir, ki bunlar karakter özellikleri olarak en çok takdire şayan olanlardır.

Bir erkek çocuk bir dizi marangoz aletine ve onlarla yapabileceği şeylere derinlemesine dalmış olabilir. Bir çift
sırık, yüzen, dümen tutan ve yelken açan bir tekne, koleksiyonları için masalar,
kutular ve çekmeceli dolaplar yapmaya gönül verebilir; bunların hepsi beceri, kararlılık ve ince başarıya yönelik bir özlem geliştirebilir. Ve bu şekilde başlayan ilgi, bir braket testere ve
oyma aletlerine veya bir torna tezgahına ve daha karmaşık
ve güzel şeylerin şekillendirilmesine yol açabilir.

Bir erkek veya kız çocuğu bir kameraya sahip olabilir ve fotoğraf çekmeyi, onları geliştirmeyi ve basmayı öğrenebilir ve bu şekilde zihinsel eğitimin yanı sıra duyguların ve zevklerin ve çok faydalı bilgilerin gelişimini teşvik edebilir.

Erkek ve kızlar güzel bir kar kalesi inşa etmeye gönüllerini koyabilirler ve çalışabilir, kölelik edebilir ve engelleri aşabilirler, ta ki kendilerine endüstride güzel bir ders ve başarılı
başarının ödüllerini verene kadar.

Bir erkek çocuğu bir matbaa makinesine, bir buhar makinesine veya bir tür elektrikli makineye ilgi duyabilir ve bunun sayesinde sadece çok fazla değerli tatmin ve haz değil, aynı zamanda derin, kendiliğinden gelen duyguların coşkusunu da elde edebilir - faydalı bilgi ve zihinsel eğitime ek olarak.

Müziğe veya sanata özel bir eğilimi olmayan tamamen normal bir çocuk davul veya banjo çalmak isteyebilir veya suluboyayla resim yapmak isteyebilir ve bu isteğe adanan çabayla zevk ve duyguların gelişimini teşvik edebilir ve bu da hayat boyunca faydalı ve değerli olabilir.

Eğer erkek ve kız çocukları okul kitaplarına zorla başvurmakla meşgul ve yorgun değillerse, dikkatlerini doğal enerji ve coşkuyla ve sıklıkla sadece bedeni ve zihni değil, aynı zamanda kalbi ve ruhu da ilgilendiren duygular ve nitelikler açısından büyük fayda sağlayarak yöneltebilecekleri şeylerin sayısının neredeyse sınırı yoktur. Okul kitapları ve ders odaları tarafından tüketilen binlerce saatin başka türlü harcanabileceği aktivitelerden sadece birkaçını adlandırdık. Bu şeyler genel karakter gelişimi için daha önemli olsun veya olmasın, okul eğitimi için günlük olarak bu kadar zaman ve enerji gerekiyorsa, kesinlikle aynı ölçüde şımartılamazlar. Çocuklar okul odasından çıktıklarında, kafaları ve sinirleri oldukça yorgun olur ve vücutları özgürlüğü özler. Genellikle yatmadan önce üzerlerinde başka bir çalışma dönemi daha olur; ve onlara belirli sayıda saat eğlence için izin verilmesine rağmen, bu eğlence sinirlere ve kafaya ek bir yük bindiren yürekten ilgi alanları şeklini almaya meyilli değildir. Bu bakış açısını akılda tutarak, ortaya çıkması muhtemel sonuçların türünü bazı somut örneklerle göstermek faydalı olabilir. Ve bu sefer örnekleri seçerken varsayımlara veya hayal gücüne güvenmek gerekmeyecek. Öyle oldu ki, erkek ve kız çocuklarının tüm o binlerce saat boyunca okula gitmek veya hatta bir okul kitabı açmak zorunda kalmadıkları bazı gerçek vakalara atıfta bulunabilirim. Ve garip bir şekilde, böyle bir prosedüre karşı çıkmayı her zaman görev bilen birçok entelektüelin önsezilerine ve onaylamamalarına rağmen, bildiğim tüm vakalardaki sonuçlar hiç de felaket değildi, tam tersine.

Bazı kızlarla başlayalım - üç kız kardeş. Ebeveynleri iyi doğmuş ve iyi eğitimliydi, babaları önemli ölçüde seçkin ve özgün bir adamdı. Nispeten zengin bir konumdan, işlerin ters gitmesiyle göreceli yoksulluğa düştüler ve yerleşim olmayan bir bölgedeki bir çiftlik evine emekli oldular. Annenin sağlığı hassastı,
babanın talihini düzeltmeye çalışması gerekiyordu ve
yakınlarda bir okul binası yoktu. Buna ek olarak, babanın mevcut okul yöntemlerine veya okul kitaplarının etkinliğine çok az inancı vardı.
Sonuç olarak, üç kız çocuğunun öngörülen türden bir eğitim almadan gitmesine izin verildi; ancak yakınlarda yaşayan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan yaşlı bir adam her gün gelip
onların aydınlanmalarına istedikleri veya uygun gördüğü şekilde yardım etmeye ikna edildi. Bu yaşlı adamın bir zamanlar sanatsal eğilimleri vardı, çeşitli şeylerde elini denemişti ve çok okumuş ve çok seyahat etmişti. Kısa süre sonra üç parlak ve çekici kıza büyük ilgi duymaya başladı ve
kendini nazik, sempatik bir arkadaş olarak görmeye başladı -ki bu bir anne veya babadan sonraki en iyi şeydir.

Kızlara çiçek bahçelerinde yardım etti, onlarla tarlalarda yürüyüşe çıktı ve çiçekler, dikim, ağaçlar, çalılar, bitkiler, kuşlar, yılanlar ve arılar hakkında
sorularının çoğunu yanıtladı; ilgi duydukları her şey.

Yağmur yağdığında, onlar için piyano çaldı ve onlara kendileri için
küçük melodiler çalmayı gösterdi; bunu çok eğlenceli buldular.
Çok iyi resim ve çizim yapabiliyordu ve onlara bir kutu sulu boya getirdi ve resimleri nasıl renklendireceklerini, çiçekleri, kuşları
ve kendileri için basit şeyler nasıl çizeceklerini gösterdi. Ayrıca biraz kil aldı ve onlarla çeşitli türlerde figür modelleme oynadı.

Bunun yanı sıra, bir tür hobi olan ve onlarla çok konuştuğu bir fikri vardı. Her kız, büyüdükçe, her erkek ve her çocuk, er ya da geç, önemsediği insanlara mektup yazmaya çağrılırdı ve bu mektupların hoş ve ilginç olmasını isterdi. Çoğu insan düşüncelerini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu.
Bu yüzden her gün, içeride veya dışarıda, birlikte oturdular ve her biri hayali bir
arkadaşa bir mektup yazdı. Mektuplar yavaş yavaş
daha kolay, daha uzun ve daha ilginç hale geldi. Sık sık ezbere bildiği şiirleri okurdu ve onlara okuduğu birçok kitaptan masallar ve her türden hikayeler anlatırdı.

Ve böylece binlerce saat, okul kitapları veya tatsız, zorunlu veya kısıtlayıcı hiçbir şey düşünmeden, en keyifli şekilde, basit doğal ilgi alanlarıyla geçirilirdi.

Bu durumda, sonuçlardan bazıları nelerdi? Birincisi, içsel duygularının yaşamının alışılmadık bir dereceye kadar gelişmesiydi. Her şey onları cesaretlendirmek için yapılırdı ve onları bastırmak veya çarpıtmak için hiçbir şey yapılmazdı.
Hikayeler ve şiirler hayal güçlerine sürekli bir çağrıda bulunurken,
yazdıkları günlük mektuplar bu çağrıyı yansıtmanın ve uygulamanın bir aracı haline geldi.

Doğal olarak içlerinde güzel şeylere karşı bir sevgi gelişti ve doğal olarak müziğe, resme, modellemeye, şiire ve hikaye anlatmaya karşı bir düşkünlük geliştirdiler. Bu yönlerden hiçbirinde üzerlerine hiçbir baskı uygulanmadı -sadece kendiliğinden ilginin teşviki
ve örnek yardımı.

Bu zevkler ve nitelikler, üç kızın da ortak özelliği haline geldi. Hepsi şiir ve hikaye yazabiliyordu; hepsi resim çizebiliyor,
boyayabiliyor, model yapabiliyor ve piyanoda melodiler çalabiliyordu -az çok duygu ve beceriyle- ve hepsi de son derece sempatik ve
zarif kişiliklerle büyüdüler--ki bu kişilikler daha sonra çok beğenildi ve
hakkında yorum yapıldı.

Kızlardan biri, en büyüğü, müziğe karşı diğerlerinden daha derin bir ilgi duyuyordu.
Zaman geçtikçe, piyanoda daha fazla zaman geçirmek istiyordu -çalma, pratik yapma ve notaları okumayı öğrenme.

İkinci kız, benzer şekilde, çizime,
modellemeye ve resim yapmaya daha fazla ilgi duyuyordu. En küçüğü, diğer ikisi bu şekilde meşgulken, kalem ve kağıtla oturup kafiyeler ve hikayeler yazarak eğlenmeyi seviyordu.

En büyük kızı iyi bir müzisyen ve müzik bestecisi oldu ve 
parlak bir kariyer onun için ufuktaydı, ki bu da henüz ergenlik çağının dışındayken gerçekleşti.

İkinci kızı, Paris'te ve bu ülkede ressam olarak seçkin bir yer kazandı.

Kendi kaynaklarına bırakılan en küçüğü, küçük bir oğluyla dul bir kadın olarak, neslinin en çok hayranlık duyulanlarından biri olarak edebi bir ünlü olarak büyük bir servet ve şöhret elde etti.

Şimdi, bu sefer erkek çocuklarına, okul kitaplarının veya okul eğitiminin hiçbir yardımı veya müdahalesi olmadan yetiştirildiği başka bazı vakalara değinelim. Bazı durumlarda bu prosedür, çocuğun hastalığı ve hassas sağlığından kaynaklanıyordu,
bu da temiz hava ve kısıtlamadan kurtulmayı zihinsel eğitimin faydalarından daha önemli gösteriyordu. Diğer durumlarda, ebeveynler kasıtlı olarak okul yöntemlerinin dezavantajlarını düşündükleri şeylerden kurtulmanın kişisel gelişim ve karakter oluşumu için daha iyi olduğuna inandılar ve karar verdiler.

Bir çocuk okumayı bilmediği ve nasıl okunacağı öğretilmediği sürece, onun için her türden anlayabileceği masalları, şiirleri ve hikayeleri anlatacak veya okuyacak birini istemek dünyadaki en doğal şeydir. Ve bu istek, onu gözetecek sevgi dolu ebeveynler olduğunda kesinlikle karşılanacaktır. Sırayla bunu yapan anne, dadı, baba veya teyze veya amca olabilir.

Er ya da geç, bunun bir sonucu olarak, çocuk kendi kendine hikaye okumayı öğrenmek için bir merak, ilgi ve hırs hissetmeye çok yatkındır. Herhangi bir zorlama olmadığında, bunu ne kadar çok düşünürse, kalbi o kadar çok buna odaklanır. Kitaplardaki harfler ve
kelimeler hakkında sorular soruyor--annesine kendi adını, sonra annesinin ve babasının adını nasıl yazdırabileceğini göstererek şaşırtıyor. Yavaş yavaş,
hiç kimse ona öğretmeden, neredeyse hiç kimse farkına varmadan, okumayı
öğrendi. Elbette bu, sempatik olmayan bir
atmosferde gerçekleşmeyebilirdi--eğer hikaye anlatma ve ilham getirecek
ortalıkta yatan hikaye kitapları olmasaydı. Ama benim deneyimime göre, bu
her zaman olmuştur, sekiz ila on yaşları arasında bir yerde, hatta daha önce bile.

Tanıdığım bir çocuk, bu şekilde kendi kendine okumayı öğrendikten sonra, kitap raflarını karıştırırken, Deneysel Kimya adlı tuhaf bir küçük kitapla karşılaştı. Çok eski ve ilkeldi ve içinde ilginç
tahta baskı resimleri vardı. Uzun zaman önce çocuğun büyükbabasına aitti. Okuması kolaydı ve herhangi bir çocuğun kendi başına deneyebileceği basit deneylerden bahsediyordu. Bunların çoğu için gerekli malzemeler
evde bulunabilir veya eczaneden birkaç sente satın alınabilirdi.
Bu onun ilgisini çekmişti.

İlk deney, biraz pudra şekerinin nasıl alınacağını ve
potasyum klorat tabletini ezerek elde edilen biraz tozla nasıl karıştırılacağını anlatıyordu -- insanların boğaz ağrısı için ağızlarına koydukları gibi. Bu, silahlarda kullanılan barut kadar güçlü bir patlayıcı olurdu. Üzerine bir damlalık damlatılarak, eczacınınkinden belirli bir asit türü damlatılarak tetiklenebilirdi.

Çocuk gerekli şeyleri temin etti, sonra annesine koştu ve deneyi deneyip deneyemeyeceğini sordu. Annesi onun coşkusuna karşılık verdi ve sadece kenarda durup izlemek için izin istedi. Asidi tozun üzerine
damlattı ve gerçekten de toz büyük bir şimşekle patladı.
Harika bir heyecan ve sevinç! Deney tekrar tekrar tekrarlanmalıydı, garson ve aşçının şaşkınlığı için ve özellikle de eve gelir gelmez babası için.

Bu yeni bir ilginin başlangıcıydı. Çocuk kitabı yanında tuttu
ve inceledi ve gerekli oldukça önce bir şey sonra bir şey edinmeye karar verdi. Şişeleri ve cam tüpleri, kimyasalları ve aletleri biriktirdikçe marangoz aletleriyle
onlar için raflar ve standlar yaptı.

Zamanı gelince, aynı konu hakkında başka kitaplar edindi ve tamamen kendi
yaptığı çok pratik küçük bir kimya laboratuvarının sahibi oldu. On iki yaşındayken, düzinelerce karmaşık süreç ve deneyde tamamen evindeydi.

Bu, aynı tür coşkuyla takip etmek için bolca vaktinin olduğu birçok ilgi alanından sadece biriydi. On dört yaşındayken, laboratuvarı geçmişte kalmıştı, ancak tüm bunlara rağmen, yıllar sonra, üniversitede, diğer çeşitli başarılarının yanı sıra, kimyada ödüllü bir burs kazanmakta hiç zorluk çekmedi.

Benzer şekilde yetiştirilen ve öğretmeden okumayı öğrenen başka bir çocuk, önce otomobillere canlı bir ilgi duydu.
Aile arabası bozulduğunda, onarımları izledi, sorular sordu ve yardım etmeye
hazırdı. Modern bir arabadaki sorunların çoğu elektrikli ekipmanlarla bağlantılı olma eğilimindedir - akü, ışıklar, manyeto, zamanlayıcı, otomatik marş, vb. Er ya da geç, ilgi duyan bir çocuk, özellikle sinirleri ve beyni zorla
uygulamayla körelmemişse, tüm bu şeylerin ilkesine az çok aşina olma eğilimindedir. Her neyse, bu çocuk kısa sürede bunu başardı. Bu, evdeki zillerin ve vızıltıların
çalınması ve dikiş makinesini, bir bileme taşını veya küçük bir torna tezgahını çalıştıracak bir elektrik motorunun
takılması gibi diğer elektrikli şeylere ilgi duymasına yol açtı. Sonra kablosuz telgraf hakkında bir kitapçık
elde etti. Hayal gücüne hitap eden bu fikirde heyecan verici bir şey var - uzaktan, havadan gizemli mesajlar almak ve küçük
aletinizden çok uzaklara uçan cevapları geri göndermek. On iki yaşındayken, bu çocuk bir Japon hizmetçinin yardımıyla
kendi antenini ve cihazını kurmuş, kod alfabesini öğrenmiş ve
detektör, ayar bobini, kıvılcımlayıcı ve geri kalan her şeyin tüm hassas inceliklerine tamamen aşina olmuştu. On mil yarıçapındaki diğer bazı kablosuz operatörlerle temasa geçmişti ve
hiçbirini görmemiş olmasına rağmen,
farklı enstrümanlarının sesini anında tanıyabiliyordu ve yatmadan önce onlarla sohbet etmek ve iyi geceler dilemek bir zevk ve keyifti. Ve on üç yaşına gelmeden önce,
kendi elleriyle, mağazadan satın alabileceği türden daha iyi olacak bir ayar bobini
yapmaya girişti. Çok kararlı bir çabadan sonra, başardı ve kurdu ve
gerçekten de kesinlikle daha iyi olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşadı.

Okul kitaplarıyla hiç uğraşmamış ama
okumayı da öğrenmiş olan başka bir çocuk, zamanı gelince Noel'de kendisine hediye edilen bir
matbaayla yeni bir ilgiye başladı. Matbaayla uğraştı ve üzerinde çalıştı, ta ki yazıyı ayarlamayı ve çok güzel bir şekilde çalıştırmayı öğrenene kadar. Sonra kartvizit basmaya başladı - önce kendisi için, sonra annesi ve babası, sonra hizmetçiler ve arkadaşları için. Onlardan sipariş almak ve düzine başına on sent almak,
işçi gibi bir şekilde çok eğlenceliydi. Sonra daha büyük bir baskı makinesi ve farklı türde yazılar aldı ve azim sayesinde esnaf arasında birkaç iyi kalpli insan buldu,
onlar da ona
yüz dolara kartvizitlerini basma izni verdiler.

Bu ilgiden daha hırslı bir ilgi doğdu.
Hikayeler, şiirler,
reklamlar, abonelikler ve her şeyle
küçük bir gazete basıp yayınlamak ne kadar da güzel olurdu! Bu, hayal gücüne hitap etti ve
sürükleyici bir hırsa dönüştü. Bu özel durumda,
gazete projesi kısa sürede baskı makinesini geride bıraktı.
Gazete, o tür bir baskı makinesinin
muhtemelen yönetebileceğinden daha büyük ve daha ince olmalıydı. Bu yüzden çocuk normal bir matbaaya gitti ve
aklındaki gibi bir gazeteyi
yayımlamanın maliyetini ve ayrıntılarını öğrendi. Bunun için kendi parası yeterli değildi, ancak tekrar esnafa gidip gazetesinde reklam için ödeme yapmalarını sağlayarak ve insanların gazeteye abonelik için ödeme yapmasını sağlayarak sorunun çözülebileceğini anladı. Girişiminin kapsamını her ay bir tane olmak üzere altı sayı yayınlamakla sınırlamaya karar verdi. Ailenin iş yaptığı farklı esnafa gitti, niyetini belirtti ve sayı başına elli sentten ilan istedi. O zamanlar sadece on iki yaşındaydı ve doğal olarak projeyi yürütme yeteneği konusunda şüpheleri vardı; ancak bazıları, reklamı içeren gazeteyi onlara getirdiğinde, ona ödeme yapmayı kabul edecek kadar nazik bir sempatiyle karşılandı. Aynı şekilde, akrabaları, arkadaşları ve komşuları arasında, kopya başına beş sentten abonelik istedi ve amacı için yeterli sayıda abone elde etmeyi başardı. Gazetesi için bir isim kendisi seçti ama okunacak
şeyler konusuna gelince, ilk başta pek bir şey yapmaya kalkışmadı ama aklındaki türden katkılar için annesine, teyzesine ve diğerlerine başvurarak daha iyisini yapabileceğini hissetti.

Projesini harfiyen uyguladı -altı sayı, ayda bir- ve sonunda sadece iyi yapılmış güzel bir çabanın tatminini yaşamakla kalmadı, aynı zamanda on beş doların üzerinde net bir kar elde etti. Aynı şekilde, karakter gelişimine, edebi başarıya olan zevke, çok faydalı deneyim ve bilgi edinmeye ve takdire şayan bir türde önemli bir zihinsel eğitime de yardımcı oldu.

Bu şekilde, neredeyse sonsuza kadar, okul eğitiminin rutininden kurtulmuş erkek ve kız çocuklarına oldukça doğal gelebilecek ilgi alanları ve sonuçlar hakkında konuşmaya devam edebilirim.

Ancak, düşünülmesi gereken şeyler önermek için yeterince şey söylendi. Arkasında bir ilgi veya coşku duygusu varsa, hemen hemen her türlü zihinsel veya fiziksel egzersiz, sevinç rengini alır. İlgi veya coşku olmadan, neredeyse her türlü zorunlu çaba sıkıcı, kasvetli ve can sıkıcı hale gelir. Zekâ, duygulara harika bir arkadaş olabilir - onlara her türlü öneriyi getirebilir ve bunların yararlılığını ve çekiciliğini gösterebilir - ancak, tamamen sezgisel, temel ve her şeyi bilen bir nedenden dolayı, duygular yanıt vermeyi veya işbirliği yapmayı reddederse, daha fazla zorlama karakterin doğru gelişimi için boşuna ve verimsiz olmaya meyillidir.

Bunlar, oğlumuz Bob ile bağlantılı olarak, okullar ve okul eğitimi sorununun en kafa karıştırıcı ve rahatsız edici konulardan biri olduğu yorumuna yol açan birkaç düşüncedir.

Hiçbir sevgi dolu anne mevcut okul sisteminden sorumlu değildir ve istese bile onu değiştiremez. Hassas oğlunu böyle bir çileye maruz bırakma düşüncesiyle yüreğinde ufak bir sızı olsa bile, başka türlü yapmaya nasıl cesaret edebilir? Her sınıftan insan arasında,
çocukların okula gönderilmesi uygun ve gerekli
görülür.

Ancak bir anne, çocuğunun hislerinin ve canlılığının en önemli şeyler olduğunu açıkça anladığı sürece, onun lehine bir tür uzlaşma araması her zaman mümkündür. Onu gönderme saatini dokuza, ona veya on bire kadar erteleyebilir. Eğer özel bir okula
giderse, çoğu zaman sadece sabah oturumuna katılması ve mesai saatleri dışında ceza olarak asla "okulda tutulmaması" için işleri ayarlayabilir. Eve getirdiği derslerde ona yardım edebilir ve kötü notlar alırsa onu asla azarlamamak, hoşnutsuzluk veya hayal kırıklığı göstermemek için büyük çaba gösterebilir. Ona, bir okul öğretmeninin beynin eğitimine abartılı bir önem vermesinin doğal olduğunu, ancak anne ve babaların daha derin ve daha ince ilgi alanlarına ve doğru davranışa daha fazla önem verdiğini açıklayabilir.

Çoğu annenin yapabileceği tek şey budur, sevgileri ne kadar büyük olursa olsun, mevcut sistem yürürlükte kaldığı sürece. Ne zaman veya nasıl kökten değişeceği, bir görüş belirtmenin boşuna olacağı bir konudur.

Bu bağlamda doğal olarak ortaya çıkan bir diğer soru da üniversite ve modern bir çocuğun geçmesi gereken çok zor giriş sınavlarıyla ilgilidir. Hazırlanmak için zamanında okula gönderilmediği sürece bunu nasıl yapacak? Birçok anne ve baba, oğullarının üniversite eğitimi almasını ister.

Bu itiraza kolay ve güven verici bir cevap vardır.

Çocuğunuz on üç veya on dört yaşına kadar bir okul kitabının içini hiç görmemiş olsa bile, bu onun üniversiteye hazırlanmasını engellemez, tıpkı beş veya altı yaşından itibaren okula giden ortalama bir çocukla aynı zamanda ve aynı şekilde.

Bahsettiğim tüm çocuklar sınavlarını ortalamadan çok daha iyi geçti.
Okul kitaplarından tamamen ayrı, başka ilgi alanlarına ayrılan binlerce saatin, çocukların zihinsel gelişimini ve eğitimini geciktirme etkisi olmadı. Bu sadece farklı bir eğitim türüydü, doğanın yöntemlerine daha uygundu. Bu çocuklar on üç yaşına geldiklerinde, çocukların büyük çoğunluğunun okulda edindiğinden daha fazla
karakter, daha fazla özdenetim, daha fazla kararlılık ve daha fazla zihinsel
donanımları vardı. Bence, uygun koşullar altında böyle bir sonucun
beklenebileceği adil bir varsayım.

Bu çocukları sonunda on üç veya on dört yaşlarında hazırlık okullarına getiren şey üniversite sorusuydu. Ve bir hazırlık okuluna girmek ve okul kitaplarının yollarına alışmak için, çocuğun birkaç ay boyunca birinin yardımıyla bir ön çalışma yapması gerekebilir. Ancak o zamana kadar, aklında bir hedef vardır, ilgisi vardır ve nadiren en ufak bir teşvike ihtiyaç duyar. İstisnasız, bahsettiğim çocuklar hem okulda hem de üniversitede yüksek rütbelere ulaştılar. Çocuk yetiştirmeyle ilgili olarak düşünülmesi gereken bir şey daha var. Peki ya din? Burada da kaçınılması zor bir
düşünce var.

Eğer ebeveynler kiliseye gidiyorsa ve hala İncil'in hakikatine ve öğretilerine inanıyorsa, bu bir şeydir. Bu durumda, bir annenin yapması gereken tek şey çocuklarını aynı inançta teşvik etmek, onları kiliseye ve Pazar Okuluna götürmek ve onlara en erken çocukluktan itibaren dua etmeyi öğretmektir.

Ancak artık kiliseye gitmeyen ve geleneksel öğretilere olan inançları çok sarsılmış birçok ebeveyn de var.

Sayıları, bahsettiğimiz sebeplerden dolayı çok hızlı bir şekilde artıyor ve artmaya devam etme olasılıkları çok yüksek. Diyelim ki bu sınıfa sevgi dolu bir anne giriyor - oğluyla ilgili yapması gereken en iyi ve en akıllıca şey nedir?

"Anne, ben nereden geldim? Ve diğer tüm bu insanları kim yarattı?
Ne için?"

Bunlar zekanın gelişiminde oldukça yakın bir zamanda ortaya çıkmaya meyilli basit ve doğal sorulardır. Bir tür cevap gerektirirler.
Bu, bir ruh hissinin ilk başlangıcıdır, insan kaderine dair bir tür inanç arayışıdır.

Annenin cevabı ne olmalıdır?

Eğer bilmediğini söylerse -kimse bilmiyor- bu çok tatmin edici
olmaz ve çok rahatsız edicidir.
Araştırılma giderek daha fazla ısrarla devam edecektir. Eğer annenin söylemeyi reddetmek için bir nedeni varsa, bilgi başka yerde aranmalıdır. Ve çok yakında birinden -hemşireden, aşçıdan veya garsondan- gelecektir. Tanrı
dünyayı yarattı -cennette yaşıyor- insanları iyiyse melek yaparak ödüllendirir; kötüyse şeytan tarafından
kavrulmak üzere cehenneme gönderir. Çocuğun gördüğü kiliseler, insanların Tanrı'ya dua etmek ve O'na ibadet etmek için gittiği yerlerdir.

Bu soruyu yanıtlıyor ve şimdilik gayet tatmin edici. Ancak annenin tutumu, bilmediğini söylediğinde sadece rol yaptığına dair şüphe uyandırmaya meyillidir. Eğer hemşire biliyorsa -ve kiliseye giden herkes biliyorsa- o zaman anne de bilmelidir. Belki de anne, kendi nedenlerinden dolayı, henüz bilmesini istemiyordur ve hemşireyi ona söylediği için suçlayabilir? O zaman hemşire onu suçlar. Eğer anne ondan bir şeyler saklamayı seçerse, o da annesinden bir şeyler saklayarak sorunlardan kaçınabilir. Bu, anne ve oğul arasında bir güven ihlali anlamına gelir -ki bu da şekillenen bir karakter için hiç de iyi değildir. Annenin ruhsal ihtiyaca karşı sempatik bir anlayış göstermesi ve buna göre karşılık vermesi çok daha iyidir. Bir çocuğun hayal gücü ve karşılık gelen duyguları sonsuzdur. Anlam ifade eden, fikirlerin maddi doğruluğu değil, ruhu ve anlamıdır. Kafiyeler ve tekerlemeler
ve anne kaz ve peri masalları ve Noel Baba hepsi bunun bir
anlayışına dayanır. Bunlar hayali bir biçimde içsel doğa için çok gerçek ve
gerekli bir yiyecek sağlar. Aynı şekilde, bu
dinsel yoklamayla, tatmin edecek yiyecek bir şekilde verilmelidir.

Ancak dini bir inanç, yaşam boyunca sürmesi umulan bir şey olduğundan, onu mümkün olduğunca,
zihin aydınlandığında
terk edilmek zorunda kalmayacak fikirlerle
giydirmek en iyisi gibi görünüyor.

Neredeyse her anne, dünyanın ve içindeki her şeyin, bir şekilde, her şeyi bilen bir Varlık tarafından
yaratıldığına ve bu Varlığın bir yerlerde
ebedi bir varoluşa sahip olduğuna inanır. Bu Varlığın İngilizce'deki olağan adı Tanrı'dır ve O'nun yaşadığı bilinmeyen yere
genellikle cennet denir. Bu, herhangi bir çocuğa söylenebilecek bir şeydir;
fikir kavranması kolaydır, temel bir ihtiyaca cevap verir ve
hiçbir miktarda bilim veya aydınlanmayla çürütülemez.

Tanrı ile karşılaştırıldığında, anne, baba ve yeryüzündeki tüm insanlar
küçük çocuklar gibidir ve her biri O'nun sevgisinin ve bilgeliğinin faydalarından
paylaşmaya izinlidir. O, tüm çocuklarının
doğru ve iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmalarını ve kötü ve yanlış olana karşı savaşmalarını ister. Bazı insanların diğerlerinden daha az parası ve daha az maddi zevki varsa ve diğer şekillerde daha az şanslı görünüyorlarsa, bu onların sevgi ve ilgiye daha az layık oldukları anlamına gelmez. Daha az iyi veya ille de daha az şanslı oldukları anlamına da gelmez. Hayattaki en yüksek tatmin türü neredeyse tamamen kendi cömert hislerinize sadık kalmaktan ve her koşulda elinizden gelenin en iyisini yapmaktan gelir. Zavallı bir sakat, tıpkı zengin bir adamın oğlu gibi bu tatmine sahip olabilir. Küçük sakatın ruhunun ve dünyadaki hayatının, ebedi planda zengin adamın oğlundan daha fazla değer taşıması çok olasıdır. Maddi zevkler tamamen doğal, doğru ve arzu edilirdir; ancak bunlar hayatın sadece bir parçasıdır. Güzel bir oğlu olan ve onu tüm kalbi ve ruhuyla seven bir anne, dünyadaki tüm paranın satın alabileceğinden daha değerli bir hazineye sahiptir. Bunlar ayrıca herhangi bir çocuğa veya kıza söylenebilecek ve
tüm zamanlar boyunca kök salıp büyümesine izin verilebilecek dini inançlardır. Bunlar, hiçbir miktarda bilimin çürütemeyeceği veya inkar edemeyeceği temel duyguların ifadesidir.

Sözlü dualar konusuna gelince, biraz farklı bir düzende düşüncelerle karşılaşırız. Sözlü dua fikri ve bunun altında yatan ruh güzel ve ilham vericidir. Bir bireyin ruhunun, her şeyi bilen Yaratıcı ile doğrudan, kişisel bir iletişimde olması - ne kadar heyecan verici ve yüce! Bu, ölümlü bir insanın sahip olabileceği en derin ve en değerli dilek gibi görünüyor. Ayrıca, bir çocuğun kolayca kavrayabileceği, inanabileceği ve uygulamaya koyabileceği bir fikirdir.

Ancak bu konu hakkında konuştuğunu duyduğum bazı anne ve babalar,
tamamen samimi ve vicdanlı olan tereddütler ve itirazlarla karşı karşıya kalıyorlar. Fikrin güzelliğini kabul ederken,
kendilerinin artık buna inanmadıkları veya uygulamadıkları gerçeğine işaret ediyorlar. Onların zihninde, artık savunulamaz olan bir batıl inancın
sürdürülmesinden başka bir şey değildir. Bu koşullar altında,
çocuklarının saflığına
bunu dayatmak için hiçbir gerekçe göremezler.

Böyle bir itiraza verilecek bir cevap, bilinmeyeni içeren konularda aklın her zaman kusurlu olabileceğidir.
Bunun dışında, çocuklar için güzel bir batıl inancın
sürdürülmesinden daha kötü birçok şey vardır. Aynı endişeler, hiçbir şüphe unsuru olmadan, Noel Baba fikrine uygulanabilir; ancak bu inancın ruhu, sürdüğü sürece, o kadar neşeli ve etkisi o kadar iyicildir ki,
kalbinin son derece kuru olması ve akıl yürütmenin aşırı bir şekilde kontrol edilmesi gerekir.

TAHMİN

Ve şimdi, sonunda, geleceği ve gelecek nesiller için umudu düşünürken, bakışlarımızı
yeni bir yöne çevirebileceğimiz ve varsayım ve kehanet alanına girebileceğimiz bir noktaya ulaştık.

"Gelecek olaylar gölgelerini önümüze düşürür" diye eski bir söz vardır.

Düşüncelerimizi, mevcut medeniyetimizin ruhu üzerinde asılı duran
karmaşık gölgeler üzerinde tutarsak,
onlarda en derin öneme sahip gelecek bir olayın ana hatlarını görebileceğimizi hayal etmek
mümkündür. Bu, yeni bir dinin doğuşundan -ya da aynı şeye denk gelen, yeni bir dini inanç
biçiminden- ne daha fazla ne de daha az olacaktır.

Böyle bir saçmalığı hayal etmek için ne gibi bir gerekçe var? Bu sadece bir
tahmin -başka bir şey olamaz- ama buna rağmen, mutlaka bir
saçmalık değildir.

Eski geleneksel inançlar ile aydınlanmanın ileri ruhu arasında süregelen çatışma, her ikisinin de tam bir zafer kazanmasına izin vermeyecek kadar derin ve radikal çelişki unsurları barındırmaktadır. Mücadele sonsuza kadar, şu anki çizgide devam edecek olsaydı, bir uçta inançlarından asla vazgeçmeye istekli olmayacak sayısız insan bulunması kaçınılmaz görünüyor; diğer uçta ise çürütülmüş ve modası geçmiş batıl inançlara geri dönmeyi asla kabul edemeyecek sayısız insan olurdu. Ve bu ikisinin arasında bir yerde, sürekli artan bir kitle, zıt yönlere itilip çekilen, her iki tarafla da yarı yarıya anlaşmaya varan, ancak hiçbirine gerçek sadakat göstermeyen, az ya da çok sorunlu bir şekilde, tarafsız kalmaya çalışan ve kayıtsızlık durumuna varan, sürüklenen, liderlik veya inançtan yoksun bir duruma varan başkaları olacaktır. İngiltere'deki gözlemcilerin tanıklığına inanabilirsek, bu durum orada zaten oldukça açık bir şekilde belirtiliyor - bu ülkede olduğu kadar veya daha fazla. Böyle bir durum insanlık için neredeyse tahammül edilemez. Bunun elle tutulur sonuçlarının herhangi bir normal varlık için cesaret kırıcı olması kaçınılmazdır. Ve bu cesaret kırıklığından kaçınılmaz olarak, daha çok veya daha az bilinçsiz, ama giderek daha çekici, farklı ve daha iyi bir şey için bir özlem gelecektir, gerçek ve sorgusuz sualsiz bir liderlik için bir özlem, hayal gücünü ateşleyebilir, yeni bir inanca ilham verebilir ve yolu gösterdiği için tüm ruhlu bir bağlılığı emredebilir. Evrenin gizemli düzeninde, her şeyi bilen tasarımda, böyle bir özlem yeterince yoğun ve yaygın hale geldiğinde, bir şekilde, bir yerde, bir apartmandan, bir saraydan veya vahşi doğadan, atanan liderin geleceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Bu, benim varsayımımın kader olayıdır, bunun gölgesini
önümüze düşürdüğünü ve milyonlarca sıkıntılı ruha ışık ve coşkunun yenilenmesini
sağlayabileceğini düşünüyorum. Bir nesil boyunca gelmeyebilir veya bir asır boyunca gelmeyebilir veya yakınlarda olabilir. Yeni ilhamın belirli biçimi ve gücünün nasıl olacağı hayal gücünün ötesindedir.

Ancak özüne ilişkin bir kehanette bulunmak o kadar da zor değildir. Bilimsel bilginin veya aydınlanmış aklın itiraz edebileceği hiçbir iddia veya inanç olmayacaktır. İnsan bedenine veya insan beynine veya hatta tamamen maddi olabilecek zevklere ve arzulara duyulan hayranlığı küçümsemeyecek; aksine, bunların hepsinin, her şeyi bilen tasarımın nispeten önemli bir parçası olarak gelişmesini teşvik edecektir. Bunların üstünde ve ötesinde, kalbin ve ruhun en cömert ve asil sezgilerine daha derin ve daha büyük bir çağrı olacaktır. İnsan ruhunu herhangi bir tür itaate zorlamak için cezalar, ödüller, tehditler veya öfke için çok az düşünce olacaktır; ancak
başkalarına duyulan sevgi ve hak, bireysel sorumluluk ve özdenetim sevgisi için muazzam bir ilgi olacak. Her şeyi kaplayan ve aydınlatan,
ebedi gizemin güzelliğine, bilgeliğine ve amacına olan
kutsanmış bir inanç olacak.

Ve ne zaman veya nerede olursa olsun, bu tür bir ideal gelip
ülkede, zorlayıcı bir ilhamla yankılanırsa,
medeniyetin hakim ruhunun olgunlaşacağı ve onu açık kollarla karşılamaya
hazır olacağı kehanetini ileri sürüyorum.

EK

_Los Angeles Times_, 8 Şubat 1921.

SUÇLU UYGUNSUZLUK

Toplum kadınlarına yönelik giyim tarzlarında belirgin olan çöküşün
geçtiğimiz yıl sınırına ulaştığını ve daha aklı başında ve daha düzgün bir uygunluk duygusunun kamu zevkinin iğrenmesinde kendini göstereceğini varsaymıştık. Fakat tuhaf müstehcenliğe olan eğilim öyle arttı ki artık
kamu balo salonlarımızda bize suç teşkil eden müstehcenlik gösterisi sunuluyor: kadınların boyalı dizli çıplak bacakları, çıplak sırtlar ve
müstehcen bir şekilde örtülü göğüsler, şeffaf etekler ve imalı çıplaklık,
süslenmiş et ve genel olarak kaba teşhircilik - bunlar medeniyetlerin çöküşünden önce gelen şeyler. Bunun masumiyetin çıplaklığıyla hiçbir ilgisi yoktur, bu iğrenç uç noktaları etkileyen dans eden kadın türüne tek bir bakışta açıkça görülebilir, çünkü tüm davranışları yetersiz örtüleri ve iğrenç bir şekilde tasarlanmış teşhirleriyle tamamen uyumludur. Açıkça belli bir tür ilgiyi davet ediyorlar ve sadece davet ettikleri türde ilgi görüyorlar. Cinsiyetlerine daha layık olanların hak ettikleri saygıyı kazanmak için çabaladığı ve kazanmayı hak ettiği bir zamanda, utanmazlıklarıyla tüm kadınlığı aşağılıyorlar. İnsanlar dünyayı saran korkunç suç dalgasıyla bunalmış durumdalar - sadece cinayetler, soygunlar ve soygunlarla değil, boşanma mahkemelerini tıkayan evlilik içi sadakatsizlikteki korkunç artışla; ve haberlerin günlük bir bölümü haline gelen kadınlara ve kızlara yönelik saldırılarla. İnanılmaz ve iğrenç koşullar
abartısız. Yaygınlar, vahşetleri şaşırtıcı. Ve tereddüt etmeden, bu "parti elbiseleri" için uygunsuz modaları benimseyen kadınların sayısının giderek artmasının saçma sapan bayağılığı ve suç teşkil eden uygunsuzluğunun, kirli koşullardan sorumlu olmasa bile, en azından büyük ve önemli bir faktör olduğunu ilan ediyoruz. Ve aşırılık yanlıları aşırı uçtan aşırıya atladıkça, muhtemelen uygun kadınların onları takip etmesi üzücü. Uygunsuzluğun tam ölçüsünü benimsemeleri daha yavaş ama her sezon onları saygılı bir mesafeden "muhafazakarca" takip ederken buluyorlar, böylece bugün uygun kadınlar için modalar birkaç sezon önce uygunsuzluğun aşırılıklarıydı. Bunu neden yapıyorlar? Erkekler için daha çekici hale geldiklerini ilan etmek zayıf bir açıklama. Kendilerine karşı dürüst olurlarsa, bu şekilde yaratılan çekimin
mümkün olan en düşük çekiciliği yarattığını çok iyi bilirler. Kendilerine karşı dürüst olurlarsa, bu tür konulardaki erkeksi zevkin
kesinlikle kadınların elinde olduğunu,
koydukları standardın
kaçınılmaz olarak benimsenecek standart olduğunu çok iyi bilirler. Her ülkenin hak ettiği kadınları elde ettiği söylenmiştir, ancak her kadının hak ettiği ilgiyi
aldığını söylemek daha doğru olur. Zeki kadınlar,
aksini iddia etseler bile, bunu bilirler.

Ancak bu iğrenç ve iğrenç uçlara giden kadınlar
zeki değildir. Erkek aşağılık olabilir, ancak onun da algısı vardır.
Bugün herhangi bir kamu balo salonundaki kadınlara bakın - en çok teşhir edenler
teşhir edilmeye en az layık olanlardır. Bu müstehcen ifşalar
kesinlikle güzellikle ilgili değildir. Çoğunlukla şişman ve tombul ya da zayıf ve kemikli, ne doğal fiziksel ne de zihinsel çekiciliği olmayan kadınlar, dikkati çekmek için bu yola başvururlar. Tek bir çağrıda bulunurlar ve o da erkeksi insan doğasının en
aşağı içgüdülerine. Kendini tam tersine ne kadar kandırırsa kandırsın, kasıtlı olarak erkeklerin hayvani tutkularına hitap eder. Güzel ve çekici, akıl ve karakter sahibi kadınlar, "özel çekiciliklerini" takas etme dürtüsünü hissetmezler. Ancak akılsız ve şüpheli kadınlar, ilham vermeyi umduğu tek ilgi türünü elde etmek için her zaman teklifte bulunurlar.

Şu anda kadın kulüplerinde "Medeniyetin Yaklaşan Çöküşü" hakkında ders veren Theodore Maynard, medeniyeti adalet ve onur üzerine kurulmuş bir halkın durumu olarak tanımlar. Bu, parlak icatlar, motorlu araçlar, telefonlar, muhteşem
otel, lüks ve konfor meselesi değildir. Esasen bir incelik,
kültür ve onur halidir.

"Seni sevemezdim, canım, bu kadar iyi, daha fazla onurlandırmazdım."

Medeniyetin temeli olan o onur, esasen
iffetlidir. Ve medeni kadınlar, iffetin ve onurun temel koruyucuları olmalıdır. Kadınların onursuz ve iffetsiz olanlara hizmet ettiği yerde,
medeniyet olamaz, şerefin kalesi olması gereken evin kutsallığı olamaz. Adem, Cennet'te Havva'nın kendisini demoralize ettiğinden yakınıyordu. Bugün Havva, Adem ve savaşının kendisini demoralize ettiğinden yakınıyor. İkisi de yanlış ve ikisi de suçlu. Ve eski İncil hikayesinde olduğu gibi, Tanrı hem Adem'i hem de Havva'yı sorumlu tutacak ve ikisi de Cennet Bahçesi'nden, şereften başka her şeyi kazanan büyük modern medeniyetimizden, yıkılması gereken kemerin temel taşından kovulacak. Ve kadınların kıyafetlerinin modern iffetsizliği, kaba, ahlaksız, tamamen savunulamaz bir şekilde erkeğin en düşük içgüdülerine başvurma, insan doğasının kirli ve şehvetli tarafıyla kasıtlı ticaret, tekrar ediyoruz, bugün medeniyeti kirleten yaygın onursuzluk ve suçun temel bir nedenidir. Elbette, bu çılgın suç çılgınlığını durdurmak için yeterince düzgün, zeki, asil fikirli kadın kalmıştır. Elbette saflık, terbiye ve onur için öncülük edebilirler ve edeceklerdir,
tüm insanlık için sadece aşağılanmaya yol açan o yolu uzun mesafeden takip etmektense. Kadınlar ve sadece kadınlar, bu çılgın hezeyanı durdurabilirler - bu iğrenç ilgi arzusunu, her ne pahasına olursa olsun,
her ne pahasına olursa olsun. Sadece kendi cinsiyetleri için değil, kocaları ve oğulları için de, tam bir aşağılanma dışında nerede sona erebilir?

"Aşk" denen o değerli mirasın bu tam bir değersizleştirilmesi, modern medeniyetimiz üzerine olabilecek en acı düşüncedir. Bu iffetsiz, çıplak bir şekilde süslenmiş, "moda" kadınların
sürdüğü türden bir çekicilik, "her türlü anlayışı aşan", tüm sıkıntıların acısına göğüs geren, "yaşın solduramadığı, geleneğin bayatlatamadığı" o güzel duyguyu, karanlık yerleri parlayan ışıkla
yayabilen o değerli, paha biçilmez şeyi asla ilham edemez.

"Ah, kadın, güzel kadın! Doğa seni
İnsanı yumuşatmak için yarattı; sensiz biz de vahşiler olurduk;
Sende cennete dair inandığımız her şey var
Muhteşem parlaklık, saflık ve gerçek,
Ebedi sevinç ve sonsuz aşk."

_Los Angeles Times_, 17 Aralık 1920.

Citizens' National Bank tarafından yayınlanan Aralık ayına ait mali ve ticari özet bugün dağıtılacak. Genel koşulların bu dikkatli incelemesi, işletmeyi mevcut faaliyet açısından tatmin edici olmayan olarak sınıflandırıyor, ancak bu sonucu destekleyen verilerin yüzeyde olduğunu açıklamak için acele ediyor ve sonra insan bakış açısından tartışarak, şu anda sözleşmeleri iptal etme ve aksi takdirde ticari ilişkilerimizden dürüstlük unsurunu
silme eğiliminin ne zaman sona ereceğini belirlememizin, emtia fiyatlarının ne zaman dibe vuracağını bilmemizden daha fazla ihtiyaç olduğunu söylüyor.

Özet şöyle devam ediyor: "Bugün, ticari ahlakın çok düşük bir noktasını kaydediyoruz ve yeni bir yılın, vaat ve bollukla dolu bir yılın kapılarına yaklaşırken, birbirimizle kişisel ilişkilerimizin tam bir bireysel duygusuna büyük bir ihtiyaç var.

"Bugünün ticari, sosyal ve ev çevrelerini parçalayan bir mücadele değil; bunun yerine, mücadele eksikliği, insan bilincinde üremesine izin verilen bencillik ölçüsünü ortadan kaldırmaya yönelik eksik bir hırs. Önümüzdeki yıllarda, hem bireysel iş kaygıları, hem bir ulus hem de bir ırk olarak büyümemiz, bireysel ve kitlesel bütünlüğümüzü yeniden tesis etmemizle doğru orantılı olacaktır.

"Tahvil piyasasının zayıflığı sadece kalıcı bir meseledir. Tamamen bir satıcı piyasası gibi görünüyor ve satışın nedeni yeniden yatırıma geçici olarak engel teşkil ediyor. Gelir vergisi, yatırım etkileri kategorisine yeni bir mevsimsel tasfiye döneminin yazılmasına neden oldu, böylece mevcut tahvil piyasası kesinlikle büyük bir yükseliş eğiliminde olsa da hala pazarlık seviyelerinin etrafında asılı kalıyor. "Muhtemelen hisse senedi piyasasındaki keskin kırılmalar aracılığıyla mevcut tahvil piyasasına sempatik bir ayı etkisi yansıyor, ancak mevcut düşük tahvil fiyatlarının ve durgun faaliyetin nedeni ne olursa olsun, yatırım durumunu kontrol eden temel unsurların yukarı doğru uzun bir salınıma elverişli olduğu, daha yüksek seviyelere doğru gidişatın derecelendirildiği ve yıl dönümü finansın sinirlerini yeniden canlandırdığında hızlı bir seyahat için uygun olduğu kesindir."

* * * * *

Mevcut "mavi yasalara" karşı protesto güçlü ve ateş altındaki yasalar yasama müdahalesinin sınırı olarak damgalanıyor, ancak gerçekten mavi olan eski yasalardan bazıları şunlardır:

Bu yasalar bir zamanlar Connecticut'ta yürürlükteydi:

Kimse Şabat gününde koşmayacak veya bahçesinde veya başka bir yerde, toplantıya saygıyla gidip gelmenin dışında yürümeyecek.

Hiç kimse Sebt günü seyahat etmeyecek, yemek pişirmeyecek, yatak yapmayacak, evi süpürmeyecek, saç kesmeyecek veya tıraş olmayacak.

Hiçbir kadın Sebt veya oruç gününde çocuğunu öpmeyecek.

Sebt, cumartesi günü gün batımında başlayacak.

Bu ülkeye iskambil veya zar getiren herkes beş pound para cezası ödeyecek.

Hiç kimse ortak duayı okumayacak, Noel veya Azizler Günleri'ni kutlamayacak, kıymalı turta yapmayacak, dans etmeyecek, iskambil oynamayacak veya davul, trompet ve Yahudi arpı dışında herhangi bir müzik aleti çalmayacak.

Hiçbir müjdeci insanlarla evlenmeyecek; sadece yargıçlar, Mesih'in kilisesine daha az skandal
olacak şekilde evlenebilecekler.

Karısını döven bir adam on pound para cezası ödeyecek; kocasını döven bir kadın mahkemenin talimatına göre cezalandırılacak.

Bir kadın kocasına karşı iyi bir tanık sayılacak.

Hiçbir erkek, ebeveynlerinin izni olmadan bir hizmetçiye şahsen veya mektupla kur yapamaz; ilk suç için beş pound, üçüncü suç için hapis cezası.

Evli kişiler birlikte yaşamalı veya hapsedilmelidir.

Her erkeğin saçları şapkaya göre yuvarlak olarak kesilecektir.

Babasına vuran on altı yaşından büyük bir çocuk öldürülecektir.

İnatçı ve asi olan on altı yaşından büyük bir çocuk öldürülecektir.

Hristiyan dinini benimseyen ve bilerek Süleyman'ın Şarkısı'nın Tanrı'nın yanılmaz sözü olduğunu inkar eden kişi kırk kırbaç ve elli pound para cezasına çarptırılabilir.

İki veya daha fazla kadınla evlenen kişi idam edilecektir.

Hristiyan dininin cahil insanları korkutmak için kullanılan politik bir düzenek olduğunu söyleyen kişi ölümle cezalandırılacaktır.

Sokakta tütün kullanan herhangi bir adam para cezasına çarptırılır veya kendi evinde, bir yabancının yanında, bunu yaparsa para cezasına çarptırılır, ancak yolculukta, herhangi bir evden beş mil uzaktaysa sigara içebilir.

Hizmetçisi olmayan, evini tek başına idare etmek isteyen herhangi bir bekar kişi, kamu görevlisi olmadığı sürece, seçmenlerin onayını almalıdır.

Suçlu olduğu kanıtlanmayan ancak güçlü bir suçluluk şüphesi altında olan kişiler,
mahkum edilmiş olsalardı olacağı kadar ağır olmasa da cezalandırılabilir.

Her ailenin bir İncil, din eğitimi kitabı ve diğer iyi kitapları olmalıdır.

_Los Angeles Times_, 5 Şubat 1921.

ÇARPIK ZİHİNLER

Melodramatik bir kaçırma eylemi gerçekleştirebileceklerine ve bundan sıyrılabileceklerine inanacak kadar aptal olan iki kaçırıcının derhal tespit edilip cezalandırılması, halk için bir memnuniyettir. Ancak bu, Carr'lar gibi çarpık zihinlere sahip olan, suçlunun hayatında sadece ihtişam ve heyecan gören, intikam almak veya sadece fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak için para kazanmak amacıyla kendi hayatlarını ve özgürlüklerini riske atmaya ve kumar oynamaya istekli olan büyük bir birey sınıfı tarafından benzer suçların denenmesi ve belki de infaz edilmesi olasılığını ortadan kaldırmaz. Hapishanede geçirilen on yıl, aşağı yukarı, bu tür insanların yanlış düşüncelerini düzeltmeye yetmeyecektir. Carr'lar muhtemelen hapishaneden, hapishane hayatının bağlantıları ve baskılarıyla güçlenen suç eğilimleriyle ayrılacaklardır. Bu tür suçlular, toplumu avlayamayacakları bir yere yerleştirilmelidir. Ancak, biz gereken cezayı verirken, toplumsal yapının asıl çabası suçun önlenmesine harcanmalıdır. Şu anda, savaştan sonraki dünya çapındaki suç dalgasından çokça bahsediyoruz. Nedenleri ve tedavileri hakkında ciltler dolusu kitap yazılıyor. Ancak, tüm suçların birincil nedeni, hayatın anlamının gerçek anlamda kavranamamasıdır - çarpık bir bakış açısı - çarpık bir zihin. Bu tür zihinlerin nedenleri çoktur: kalıtım, çevre, ilişkiler, uygun özdenetim ve anlayış eksikliği; ancak bunların hepsi, bireyde ve ırkta ahlaki duygunun eksikliği olarak özetlenebilir. Bu gibi durumlarda, varoluşun yol gösterici yıldızı olan vicdan işlevini yitirmiştir; ilerideki hedef, gelecekteki bir varoluş gözden kaybolmuştur. Ruhlar sürüklenmektedir. İşte huzursuzluğun, suçun,
bugünkü ayaklanmanın sırrı.

Ritüelleri ve meslekleriyle eski din biçimleri, insanlığın büyük bir kısmı üzerindeki etkisini
kaybetti. Tüm dinlerin temeli olan büyük gerçeklerin daha yeni ve daha net kavramları,
henüz, çoğunluğun zihninde ve yaşamında eski inançların yerini almadı. Dünya insanları bugün denizde, önlerinde kesin bir liman olmadan, gemilerinin dümeninde bir rehber olmadan.

Bu dümensiz çağın kaosunda devlet ve kilise, dinsizliğin ve bunun sonucu olan ahlaksızlığın kötülüklerini hafifletmek için umutsuzca çabalıyor. Kendi ülkemizde,
devlet tarafından sağlanan kreşler, okullar, oyun alanları, spor salonları, kolejler ve
günümüz yaşamının zorlu sınavlarında başarısız olan evlerin ve ev eğitiminin yerine geçen yüzlerce başka şeyi çoğaltıyoruz. Bizler, beşikten tam vatandaşlığa kadar bedenleri ve beyinleri eğitmek için muazzam bir çaba sarf ediyoruz. Fakat tüm erzak ve donanımlarımızla, tüm karakterlerin gerçek temel taşına - insanın ruhsal doğasına - dokunmakta başarısız oluyoruz. Ahlak öğretiyoruz çünkü ahlak, deneyimle, genel olarak, yeryüzünde tatmin edici bir kariyer için uygun olduğu kanıtlanmış bir ahlaktır. Fakat okullarımız ve kiliselerimiz de, yaşamın en büyük sırrını - Tanrı tarafından yaratılmış ve yönetilen bir evrenin bilgisine ve anlayışına dayalı, iradeli doğruluk yoluyla zihnin ve bedenin öz denetimini - öğretmede başarısız oluyorlar. Okullarımız ve kolejlerimiz de öğrencilerine kendi zihinsel güçlerini ve doğru iradeyi, sağlam aklı, kontrollü ve düzenlenmiş eylemi anlamaları için eğitim vermiyor. Çocuklarımızı ve gençlerimizi donanımla, öğretmenlerle, dışarıdan bir şeyler öğrenme fırsatlarıyla boğuyoruz; Yine de eğitim öğretimimiz, bir bütün olarak, bu ülkenin gençliğine doğru yaşamak için gerekli olan tek şeyi -gerçek ve yüksek bir ideal ve ona ulaşmak için irade gücü- vermede başarısız oluyor.

Az önce gönderilen iki adam gibi adamlar; Bayan Peete gibi kadınlar (ister cinayetten suçlu olsun ister olmasın) din, görev ve sorumluluk gibi eski bağlarından
kopmuş ve henüz gerçek davranışları için yeni bir standart oluşturmamış bir neslin ürünleridir. Devlet ve kilise, tüm iradeleriyle, çabalarıyla ve harcadıkları parayla, çocuklara örnek olarak ve sözle Tanrı'yla ve diğer insanlarla gerçek ilişkilerinin öğretildiği doğru fikirli ebeveynlerin ve evlerin yerini asla alamaz. Çarpık zihinler ancak Tanrı'ya ve ülkelerine karşı sorumluluklarını anlayan ve oğullarını ve kızlarını en azından nezaket ve dürüstlük için bir şansla hayat yolculuğuna çıkaran erkek ve kadınlardan kalan mirasla önlenebilir.

_New York Tribune_, 22 Nisan 1921.

MACAULAY AMERİKA HAKKINDA

_"Anayasanız Tamamen Yelken ve Hiç Çapa Değil"_

_Tarihçi Macaulay'ın New York, Cortland'dan Henry S. Randall'a yazdığı ekteki mektup, The Cortland Standard'ın eski bir dosyasından alınmıştır.
Aslen Harper's Magazine'de yayınlanmıştır._

Holly Lodge, Kensington,
Londra, 23 Mayıs 1857. Sayın Beyefendi: New York Sömürge Tarihi'nin dört cildi bana
sağlam bir şekilde ulaştı. Sizi temin ederim ki bunlara çok değer vereceğim. Bunlar hem İngiliz hem de Amerikalı bir okuyucunun ilgisini çekecek
çok şey içeriyor. Lütfen teşekkürlerimi kabul edin ve bunları Üniversite Mütevelli Heyeti'ne iletin.

Bay Jefferson hakkında pek de iyi bir fikrim olmadığını öğrenince şaşırdınız ve ben de sizin şaşkınlığınıza şaşırdım.
Hiçbir zaman tek bir satır yazmadığımdan ve Parlamento'da, sohbette veya
halkı etkilemenin moda olduğu
bir yer olan seçimlerde bile, bir eyaletteki en yüksek otoritenin vatandaşların çoğunluğuna emanet edilmesi gerektiği fikrini belirten tek bir kelime
söylemediğimden eminim; başka bir deyişle, toplumun en yoksul ve en cahil kesimine.

Uzun zamandır tamamen demokratik kurumların, er ya da geç, özgürlüğü veya medeniyeti veya her ikisini birden yok edeceğine ikna oldum. Nüfusun yoğun olduğu Avrupa'da, bu tür kurumların etkisi neredeyse anında olurdu. Son zamanlarda Fransa'da olanlar buna bir örnektir. 1848'de orada saf bir demokrasi kuruldu. Kısa bir süre boyunca genel bir yağma, ulusal bir iflas, toprağın yeni bir şekilde bölünmesi, maksimum fiyat, fakirleri tembellikte desteklemek amacıyla zenginlere yüklenen yıkıcı bir vergi yükü beklemek için sebepler vardı. Böyle bir sistem, yirmi yıl içinde Fransa'yı Karlovingianların Fransa'sı kadar fakir ve barbar yapardı. Neyse ki tehlike
önlendi; ve şimdi bir despotizm, sessiz bir tribün, köleleştirilmiş bir
basın var. Özgürlük gitti, ancak medeniyet kurtarıldı.

Burada saf bir demokratik
hükümetimiz olsaydı, etkinin aynı olacağından en ufak bir şüphem yok. Ya fakirler zenginleri yağmalayacak ve medeniyet yok olacak ya da düzen ve refah güçlü bir askeri hükümet tarafından kurtarılacak ve özgürlük yok olacak.

Ülkenizin bu kötülüklerden muaf olduğunu düşünebilirsiniz. Ben
açıkçası çok farklı bir görüşte olduğumu kabul ediyorum. Kaderinizin
kesin olduğuna inanıyorum, ancak fiziksel bir nedenden dolayı erteleniyor.
Bereketli ve işgal edilmemiş topraklarınızın sınırsız bir alanı olduğu sürece
çalışan nüfusunuz Eski Dünya'nın çalışan nüfusundan çok daha rahat olacak ve bu durum böyleyken Jeffersoncu
siyaset herhangi bir ölümcül felakete neden olmadan varlığını sürdürebilir.

Ancak Yeni İngiltere'nin eski İngiltere kadar yoğun nüfuslu olacağı zaman gelecek. Ücretler sizin için de bizim kadar düşük olacak ve dalgalanacak. Sizin Manchester'larınız ve Birmingham'larınız olacak ve bu
Manchester'larda ve Birmingham'larda yüz binlerce zanaatkar
kesinlikle bazen işsiz kalacak. O zaman kurumlarınız adil bir şekilde sınanacaktır. Her yerdeki sıkıntı işçiyi isyankar ve hoşnutsuz yapar ve ona bir adamın bir milyona sahipken diğerinin tam bir öğün yiyememesinin korkunç bir haksızlık olduğunu söyleyen kışkırtıcıları hevesle dinlemeye yöneltir.

Kötü yıllarda burada çok fazla homurdanma ve bazen biraz da isyan olur. Ama bunun pek önemi yoktur. Çünkü burada acı çekenler yöneticiler değildir. En büyük güç bir sınıfın, gerçekten çok sayıda ama seçkin bir sınıfın, eğitimli bir sınıfın, mülkiyetin güvenliği ve düzenin sürdürülmesiyle derinden ilgilenen ve ilgilendiğini bilen bir sınıfın elindedir. Buna göre, hoşnutsuzlar sıkı ama nazik bir şekilde dizginlenir.
Kötü zamanlar, yoksulları rahatlatmak için zenginleri soymadan atlatılır. Ulusal refahın kaynakları kısa sürede tekrar akmaya başlar;
iş bol olur, ücretler artar ve her şey huzur ve neşe içindedir. İngiltere'nin anlattığım gibi kritik
mevsimlerden üç veya dört kez geçtiğini gördüm.

Bu tür mevsimlerden Amerika Birleşik Devletleri, bu olmasa bile, gelecek
yüzyılda geçmek zorunda kalacak. Siz bunları nasıl geçeceksiniz? Size
içtenlikle iyi bir kurtuluş diliyorum. Ama aklım ve isteklerim savaş halinde ve en kötüsünü önceden sezmekten kendimi alamıyorum. Hükümetinizin sıkıntılı ve hoşnutsuz bir çoğunluğu asla dizginleyemeyeceği oldukça planlı. Çünkü sizde çoğunluk hükümettir ve her zaman azınlık olan zenginleri tamamen onun insafına bırakmıştır.

New York Eyaletinde, hiçbiri yarım kahvaltı yapmamış veya yarım akşam yemeği yemeyi
ummayan çok sayıda insanın bir yasama organı seçeceği gün gelecektir. Ne tür bir yasama organının seçileceğinden şüphe etmek mümkün müdür? Bir tarafta sabır, kazanılmış haklara saygı, kamu inancına sıkı sıkıya bağlılık vaaz eden bir devlet adamı var. Diğer tarafta kapitalistlerin ve tefecilerin tiranlığı hakkında nutuk atan ve binlerce dürüst insan temel ihtiyaç maddelerine ihtiyaç duyarken neden birinin şampanya içmesine ve arabada seyahat etmesine izin verilmesi gerektiğini soran bir demagog var. Çocuklarının daha fazla ekmek için ağladığını duyan bir işçi, iki adaydan hangisini tercih etme olasılığı daha yüksektir?

Sizin, anlattığım gibi bazı sıkıntılı dönemlerde, refahın geri dönmesini engelleyecek şeyler yapacağınızdan ciddi olarak endişeleniyorum; kıtlık yılında tüm tohum mısırını yiyip böylece bir sonraki yılı kıtlık değil, mutlak kıtlık haline getirecek insanlar gibi davranacaksınız. Korkarım ki yağmalama olacak. Yağmalama sıkıntıyı artıracak. Sıkıntı yeni yağmalamalar üretecek.

Sizi durduracak hiçbir şey yok. Anayasanız sadece yelken ve hiç çapa değil. Daha önce de söylediğim gibi, bir toplum bu aşağı doğru ilerlemeye girdiğinde, ya medeniyet ya da özgürlük yok olmak zorundadır. Ya bir Sezar
ya da Napolyon güçlü bir elle hükümetin dizginlerini ele geçirecek ya da
cumhuriyetiniz yirminci yüzyılda barbarlar tarafından korkunç bir şekilde yağmalanacak ve harap edilecek
tıpkı Roma İmparatorluğu'nun beşinci yüzyılda olduğu gibi, ancak şu farkla ki, Roma İmparatorluğu'nu harap eden Hunlar ve vandallar dışarıdan geldi ve Hunlarınız ve vandallarınız
kendi kurumlarınız tarafından kendi ülkenizin içinde yaratılmış olacak.

Sevgili beyefendi, sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, T.B. Macaulay.

H.S. Randall, Esq., vb., vb., vb.

APTALIN CENNETİ

Gerçeklere ve tarihe karşı yüce bir saygısızlıkla radikal propagandacılar,
Rus Komünizminin ilkelerini hükümet sanatında yeni keşifler olarak yüceltmekte ısrar ediyorlar. Bolşeviklerin tarihte ilk kez toplumsal eşitlik sorununu çözdüklerini iddia ediyorlar. "Proletarya diktatörlüğü" deneyinin daha önce hiç denenmediğini ve Rusya dışında rağbet görmediğini söylüyorlar çünkü halklar her zaman anlamadıkları şeyleri kınamaya meyillidir.

Ancak Rusya, kendi refahına karşı isyan eden birçok ülkenin sonuncusudur. Dünya Savaşı'ndan önceki yirmi yıl boyunca Rusya, hem kaynakları hem de eğitimi açısından ülke tarihindeki en büyük büyüme ve gelişmeyi yaşadı. Ülkedeki tarım arazilerinin üçte ikisi, nüfusun yaklaşık dörtte üçünü oluşturan çiftçi sınıfları tarafından sahiplenildi ve işgal edildi. On yıl içinde Rusya'nın tasarruf bankalarındaki mevduat sahibi sayısı iki katına çıktı ve mevduatların brüt miktarı dört katına çıktı.

Ardından savaş geldi ve ardından Bolşevizm geldi. Ancak Rusya'nın son iki yıldaki deneyimi, ulusların tarihinde benzersiz değildir. Zenginlerin yağmalanması, mülklerin müsadere edilmesi ve ulusal varlığın savurganca israf edilmesinin anlatımı, Atina demokrasisinin son yıllarındaki ruhsat ve suistimallerin neredeyse dize dize ve dize dize tekrarından ibarettir. Daha sonra, zenginlerin yoksullaştırılmasının fakirleri zenginleştiremeyeceği ve serveti olmayan bir devletin yakında özgürlüğü olmayan bir devlet olacağı gösterildi. Galeri tanrılarının deyimiyle, bunların hepsi "eski şeyler"dir.

Xenophon'un "Ziyafet"inin Charmides'i yoksulluğun zevklerini ve
kârlarını kutlar. Bir zamanlar hırsızlardan ve dalkavuklardan korkmasına neden olan bir servete sahipti - aslında aynı şey - Atina zenginlere ağır vergiler koymuş ve zengin bir kişinin devletten kaçmaya çalışmasını ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren yasalar çıkarmıştı. Zenginlere bu şekilde vergi koyarak elde edilen para, kamusal alanlardaki fakirlere dağıtılıyordu. Vergilendirilecek kadar
zengin olmadığını gösteren bir sertifikaya sahip olan herkes tiyatrolara ücretsiz kabul ediliyordu ve devletin desteklediği
restoranlarda günde bir öğün yemek yeme hakkına sahipti.

Halk konseyi, kamu parasının bu şekilde israf edilmesine bir son verme eğilimi olabileceğinden korkarak, "yoksulluğu bir lütuf" haline getiren yasaları değiştirmeyi teklif eden herhangi bir hatibe ölüm cezası veren yasalar çıkardı.

Charmides bir zamanlar sürekli bir terör durumunda yaşadığını anlatır.
Her gün yeni vergiler çıkarılıyordu ve her birini ödemek zorunda kalıyordu. Devleti terk etme özgürlüğünden bile mahrum bırakıldı. Kaderi
en aşağılık bir köleden bile daha kötüydü.

İşte! Verimli bir hayal gücü yardımına yetişti.
Başarısızlığın kaçınılmaz olduğu bir spekülasyona girişti.
İyi talih ona eşlik etti.
Kısa bir süre içinde parasız ve mutluydu.
Charmides'in servetini ele geçiren talihsiz spekülatör
kısa bir süre servetin acısıyla yaşadı; sonra
devletten kaçmaya çalıştı, yakalandı ve idam edildi.

Charmides, mülkün dehşetinden ve köleliğinden
kurtulmak için Atina tanrılarına adak adaklar sunar. "Ne kadar rahat uyuyorum!" diye haykırır. "Cumhuriyet bana güveniyor. Artık tehdit edilmiyorum. Başkalarını tehdit eden benim. Özgür bir adam olarak gidebilirim veya kalabilirim. Tiyatroya
gidiyorum. Özgür kabul ediliyorum. Zenginler titreyerek ayağa kalkıyor ve bana en iyi
koltukları teklif ediyorlar. Sokaklarda yürürken bana engelsiz bir geçiş sağlamak için kenara çekiliyorlar. Bugün bir zorbaya benziyorum. O zamanlar bir köleydim. O zamanlar devlete haraç ödedim. Şimdi, haraç ödediğim devlet, beni destekliyor. Hiçbir şey kaybetmiyorum; çünkü hiçbir şeyim yok."

Bir süre demokratik Atina gerçek bir Bolşevik cennetiydi. Ancak
zenginlerin safları tükendiğinde, hiç kimse artık karlı bir endüstriyle uğraşmayı umursamadığında, kamu geliri mutlu aylaklara destek olacak
para kalmayana kadar düştü. Zenginler gizli hazine üretecekleri boş umuduyla işkence gördüler; ancak kamu
hazinesi boş kaldı.

Bu çılgın sefahat dönemi, Atina için Teb savaşının mutlu sonunu takip etti. Atina proletaryası, devletin Filip'in boyunduruğu altından geçmek üzere olduğunu keşfettiğinde, hala kalan zengin sınıfın kalıntılarını avladı, bazılarını idam etti, diğerlerini sürgün etti ve diğerlerini "Atina devletine ihanet edip düşmanları karşısında çaresiz bıraktıkları" gerekçesiyle köle olarak sattı. Kısa bir süre sonra Atina, bu proletaryayı hızla zorunlu çalışmaya gönderen Filip'in despotluğu altına girdi. Ancak, bundan sonraki yüz yıl boyunca, Atinalı yazarlar özgürlüklerini kaybetmelerine hayıflanarak Atina'nın düşüşünü, Filip'le savaşacak bir güç
silahlandırıp donatamayan "zenginlere" yüklediler.

Filozoflarının tüm bilgeliği, dünyanın hala yas tuttuğu tüm sanat ve bilgi, bu muzaffer demokrasinin saldırısı karşısında yok oldu. Azınlığın kültürü, çoğunluğun açgözlülüğüne karşı galip gelemedi. İç koşullar o kadar dayanılmaz hale geldi ki Atinalıların çoğunluğu tiranın sert ama yararlı yönetimini memnuniyetle karşıladı. Çünkü bir despotun tiranlığının evrensel yoksulluktan daha kolay katlanılabilir olduğunu öğrenmişlerdi. Bolşevizm yönetimindeki Rusya'nın nereye gittiğini öğrenmek için geleceği sorgulamaya gerek yok; geçmişe bakmak yeterli. Benzer
nedenler farklı sonuçlar üretemez. Verili koşullar altında ulusal tutulmalar gezegenlerin tutulmaları kadar kesin olarak tahmin edilebilir.

_Los Angeles Times_, 4 Mayıs 1921. NAPOLYON'UN YÜZÜNCÜ YILI

Napolyon'un ölümünün yüzüncü yılı, tüm zamanların en şaşırtıcı figürlerinden birine yeniden dikkat çekiyor: aynı anda hem çekici hem de itici bir adam; en azından bir kez korkakça davranan sonsuz cesarete sahip bir asker; son ana kadar neredeyse bir dünyayı yeniden şekillendirdiği stratejiyi
tam olarak kavrayamamış gibi görünen usta bir stratejist.

Avrupa'yı feodal buldu ve modern bıraktı. Hizmetçilere yeni bilgi alanları açtı; askeri taktiklerde devrim yarattı; kalıcı endüstriler kurdu; Fransız hukukuna yeni bir doğuş kazandırdı; alay etti ve yine de özgürlüğü teşvik etti.

Tarihteki diğer tüm karakterlerden daha fazla cilt onun hakkında yazılmıştır - bir tanesi hariç. Yine de, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en ulaşılmaz, en tatmin edici olmayan deha olmaya devam ediyor.

Başarıları artık tamamen ortaya konulmuş ve uygun şekilde
değerlendirilmiştir. Onun, çağların en büyük stratejisti olarak neredeyse tek başına durduğunu biliyoruz. Cromwell, daha küçük bir ölçekte ve çok daha sınırlı bir alanda, ona belki de diğerlerinden daha çok yaklaşıyor.

Ayrıca, Avrupa'da nadiren eşi benzeri olmayan bir ölçekte, becerikli bir politikacı ve bir devlet adamı olduğunu da biliyoruz. Aynı zamanda bir hatip ve ifadeler uydurmada ustaydı. Muazzam bir güce sahip bir yönetici ve muazzam kişisel çekiciliğe sahip bir adamdı.

Elbette, bize sık sık söylendiği gibi, amansız, zalim, vicdansız ve diğer her şeydi. Ancak, övgü ve suçlama bir yana, gücünün kaynağı sorusu hala önemli bir şey olmaya devam ediyor.

Kesinlikle harika değildi çünkü parlak bir öğrenciydi, çünkü, genel olarak, çok okumuş değildi. Elektrikli, özümseyici bir tip olduğu iddia edilemezdi, çünkü kimseyi dinlemiyordu ve
başkalarının fikirlerini küçümsüyordu. O, terimin genel olarak kullanıldığı gibi güçlü bir muhakemeci bile değildi.

Öyleyse, onu olağanüstü bir Fransız ve tarihin en yüce şahsiyetlerinden biri yapan deha nerede yatıyordu? Görünüşe göre, neredeyse yaşamış herhangi bir insandan daha fazla, sezgisel süreçlerini pratik sorunlarına uyarlama gücüne sahip olduğu için
en önde gelen kişiydi.

Görünüşe göre, insan zihninin kavradığı her şeyin özü olan ve herkesin bilinçaltı zihninden akmasına rağmen,
tamamıyla çok az kişi için erişilebilir olan o geniş, gizli ve söylenmemiş bilgi
hazinesine erişebilmişti.

İnsan zihninin niteliğine dair teori, günlük, sarsıntılı muhakeme güçleri ve bastırılmış, akıcı sezgileriyle, en güçlü desteğini böyle bir bireyde bulur.

Psikologlar, bilinçaltı zihnin, normal zeka askıya alındığında -uykuda veya derin gevşemede- günlük hayata ulaştığını söyler. Bu bilinçaltı (eşiğin altındaki) zihin, bilinçli zihinden daha hızlıdır ve onu bir anda aşar. Pratik olarak yanılmazdır. Henüz büyük ölçüde kavranmamış yasalar tarafından kontrol edilir. Hayattan gizlidir, ancak onu yönetir. Mistikler, bilinçaltı zihinlerinin onları sarmasına ve sarmalamasına çeşitli derecelerde izin verme yeteneğine sahiptir. Gerçek şairler, farkında olmadan, geri çekilip insan zihninin birikmiş umutlarına ve vizyonlarına ifade verdikleri için yaşayan kelimelerle yazmışlardır. Peygamberler, içgüdülerini sesli hale getirme gücüne sahip olanlardı. Deha, tüm evrelerinde, görünüşte insanların iki zihnini, içgüdülerini ve akıllarını ne ölçüde koordine ettiklerinin ölçüsüdür.

Napolyon, faaliyet gösterdiği hemen hemen her krizde, etrafındakileri sersemlemiş ve doğal olmayan bir durumda olarak etkilerdi.
Sezar, Paul,
İskender,
Goethe, Lincoln ve diğer olağanüstü adamların zihinsel makinelerini müthiş bir şekilde kullandıkları sırada veya hemen sonrasında karakterize ettikleri aynı yarı sersemlik dönemlerini o da yaşamıştı. Peki, son tahlilde, Napolyon'un büyüklüğünün kendi zihnini veya başka birinin zihnini fazla ciddiye almaması gerçeğinde yattığı gösterilse ne olur?

Transkripsiyoncunun notları:

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

Açık noktalama hataları standartlaştırıldı.

Sayfa 333 "Bu oldukça planlı": Orijinaline göre.

Victor Mapes'in (AKA Maveric Post) Project Gutenberg'in Heart and Soul'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART AND SOUL ***

***** This file should be named 19432.txt or 19432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/3/19432/

Produced by Kathryn Lybarger, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
