*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louis Lambert (Louis Lambert)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: October, 1999  [Etext #1943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Louis Lambert, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Louis Lambert

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell and James Waring

Release Date: October, 1999  [Etext #1943]
Posting Date: March 6, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS LAMBERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Louis Lambert


Honore de Balzac tarafından


Çeviri Clara Bell ve James Waring




                              Adanmışlık

                "Et Nunc et Semper Dilectoe Dicatum."





Louis Lambert


Louis Lambert, Vendomois'te küçük bir kasaba olan Montoire'de doğdu.
Babasının büyük bir büyüklüğe sahip bir tabakhaneye sahip olduğu ve amaçlandığı yer
Oğlunun onu başarması gerektiğini; Ama onun premosious eğitim için eğildi
baba kararını değiştirdi. Gerçekten, tabakner ve karısı
tek çocukları olan Louis'e hayran kaldı ve asla hiçbir şeyle çelişmedi.

Beş yaşında Louis eski ve yeni okumaya başlamıştı
Ahit; Ve bu kadar çok kitap da dahil olmak üzere bu iki kitap onu
kader. Bu çocukça hayal gücü mistik derinlikleri anlayabilir mi?
Kutsal Yazılar? Kutsal Ruh'un uçuşunu bu kadar erken takip edebilir mi
Dünyalarda? Yoksa sadece romantik dokunuşlardan etkileniyor muydu
bu oryantal şiirlerde bol! Anlatımız bunlara cevap verecek
bazı okuyuculara sorular.

İncil'in bu ilk okumasından kaynaklanan bir şey: Louis hepsine gitti
Montoire üzerinde kitap için yalvarıyor ve onları kazananlarla elde etti
Kimsenin direnemeyeceği çocuklara özgü yollar. Adanırken
Kendisi bu çalışmalara bir tür rehberlik altında, yaşa ulaştı
sıklıkla.

O dönemde ordunun ikameleri azdı; zengin aileler
lotlar olduğunda onları hazırlamak için onları önceden güvence altına aldı
çizilmiş. Zavallı Tanner'in mütevazı serveti,
Oğulları için bir yedek satın almak ve izin verilen hiçbir şekilde görmediler
Zoruncudan kaçınma yasası ama onu bir rahip yapmak; Bu yüzden,
1807'de onu anne amcası Mer'in cemaat rahibine gönderdiler.
Loire'deki başka bir küçük kasaba, Blois'ten uzak değil. Bu düzenleme
Bir zamanlar Louis'in bilgi tutkusunu tatmin etti ve ailesinin dilekleri
onu korkunç savaş şansına maruz bırakmak; Ve gerçekten de onun tadı
çalışma ve erken zeka,
Kilisede yüksek servetlere yükselir.

Amcasıyla yaklaşık üç yıl kaldıktan sonra, yaşlı ve değil
Kültürlenmemiş Oratorian, Louis onu üniversiteye girmek için 1811'in başlarında bıraktı
Vendome'da Madame de Stael'in pahasına korundu.

Lambert, bu ünlü bayanın iyiliğini ve himayesini şansa borçluydu,
Yoksa, tıpkı kötü yolunu düzeltebilecek Providence'a söylemeyecek miyiz?
dahi? Gerçekten de, insan şeylerinin yüzeyinin altında görmeyen,
Büyük yaşamlarda birçok örnek bulduğumuz bu tür zaferler
Erkekler, sadece fiziksel fenomenlerin sonucu gibi görünmektedir; çoğu
Biyografiler dahi bir adamın başı, sürünün üzerinde yükselir
Tarlalardaki bazı asil bitki bir botanikçinin gözünü çekiyor.
onun ihtişamı. Bu karşılaştırma Louis Lambert'in
macera; Amcası tarafından izin verilen zamanı geçirmeye alışıktı
babasının evindeki tatiller için; Ama şımartmak yerine,
okullar tarzı, keyifli _far niente_ tatlılarında
Bizi her yaşta çeker, her sabah bir somunun bir parçası ile yola çıktı
ve kitapları ve kaçmak için ormanda okumaya ve meditasyon yapmaya gitti
annesinin röportajları, çünkü böyle kalıcı bir çalışmanın
yaralanan. Bir annenin içgüdüsü ne kadar takdire şayan! O zamandan itibaren okuma
Louis'de hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir tür iştahtı; o yuttu
Her türlü kitap, ayrım gözetmeden dini eserler hakkında beslenme,
Tarih, Felsefe ve Fizik. Bana bulduğunu söyledi
Diğer kitapların eksikliğinden dolayı sözlük okumada tarif edilemez bir zevk,
Ve ona kolayca inandım. Hangi Scholar çok fazla zaman bulamadı
Bilinmeyen bir kelimenin olası anlamını aramaktan zevk alıyorsunuz? .
Bir kelimenin analizi, fizyognomisi ve tarihi, Lambert için olacaktır
Uzun rüya için önemli. Ama bunlar içgüdüsel rüyalar değildi
bir çocuk kendini yaşam fenomenlerine alıştırır, kendisini çelik
her ahlaki veya fiziksel algıya-istemsiz bir eğitim
daha sonra hem anlayış hem de karakterde meyve getirir
bir erkeğin; Hayır, Louis gerçeklere hakim oldu ve sonra onları açıkladı
Anne zekâsının hem prensibini hem de sonunu aramak
vahşi. Gerçekten de, on dört yaşından itibaren, şaşırtıcı olanlardan biri tarafından
doğanın bazen şımartır ve nasıl olduğunu kanıtlayan ucubeler
Anormal onun mizacıydı, oldukça basit fikirler söylerdi
uzun bir süre sonra derinlik bana açıklanmadı.

"Sık sık," dedi çalışmalarından bahsederken bana dedi, "Sık sık
en keyifli yolculuk yaptı, uçurumun aşağısında bir kelimede yüzen
Geçmiş, bir böcek gibi bir çim bıçağına atılan bir böcek gibi
bir derenin dalgalanmaları. Yunanistan'dan başlayarak Roma'ya giderdim ve
Modern çağların her boyutunda ilerleyin. Ne güzel bir kitap olabilir
Bir kelimenin hayatı ve maceraları hakkında yazılın! Tabii ki,
Hizmet ettiği durumlardan çeşitli pullar aldı
amaç; Farklı yerlerde farklı fikirler iletti; Ama öyle mi
Hala ruhun üç yönü altında düşünmek için daha büyük değil,
Vücut ve hareket? Sadece soyutla, onun dışında görmek
işlevler, etkileri ve etkisi,
Meditasyon okyanusu mu? Çoğu kelime onlar fikri tarafından renklendirilmiş değil
temsil etmek? O zaman, kimin dehası var? Eğer harika olursa
Bir kelime yaratmak için zeka, insan konuşma kaç yaşında olabilir? .
Harflerin, şekillerinin ve verdikleri görünümün kombinasyonu
kelime, her birinin karakterine uygun olarak kesin yansıma
İzleri ABD'de hayatta kalan bilinmeyen varlıkların ulusu.

"Sansasyondan geçişi kim felsefi olarak açıklayabilir?
Düşünce, düşünceden kelimeye, kelimeden hiyeroglifine kadar
Hiyerogliflerden alfabeye, alfabeden alfabeden sunum
Bir dizide güzel güzelliğin bulunduğu yazılı dili
retorik ile sınıflandırılan ve bir anlamda,
Düşünce hiyeroglif? Eski temsil etme şekli değil miydi
insan fikirleri,
Doğu'da dili yazmak için kullanılan ilk işaretlerin şekilleri?
O zaman modern dillerimizde geleneğe göre izlerini bırakmadı,
hepsi ulusların ilkel konuşmasının bir kısmını ele geçirdi,
ihtişam ve ciddiyeti azalan görkemli ve ciddi bir dil
Topluluklar yaşlanır; İbranice İncil'de sonous tonları çalıyor,
ve Yunanistan'da hala asil, ancak ilerlemesi altında daha zayıf büyüyor
medeniyetin ardışık aşamaları?

"Yalan gizemleri borçlu olduğumuz bu zamana bağlı ruha mı?
Her insan sözüne gömüldünüz mü? _True_ kelimesinde bir
belirli hayali doğruluk? Sesinin kompakt kısalığı değil
iffet çıplaklığının belirsiz bir görüntüsü ve gerçeğin sadeliği
her şey? Hece bana tekil gevrek ve taze görünüyor.

"Soyut bir fikrin formülünü bilerek seçtim, istemiyorum
davayı, çok açık hale getirmesi gereken bir kelimeyle açıklayın.
Örneğin _flight_ kelimesi gibi, doğrudan
duyulara itiraz.

"Ama her kök kelimede öyle değil mi? Hepsi bir
ruhtan gelen ve geri yükledikleri yaşam gücü
Gizemli ve harika eylem ve tepki ile ruh
düşünce ve konuşma. Bundan bulan bir sevgili olarak konuşmayabilir miyiz
Metresinin dudakları verdiği kadar sevgi mi? Böylece, sadece
fizyognomi, kelimeler beynimizde hayata çağırıyorlar
giydirmeye hizmet edin. Tüm varlıklar gibi, sadece bir yer var.
Mülkler hareket etme ve gelişme özgürlüğündedir. Ama konu
Belki de bir bilim ister! "

Ve omuzlarını omuz silkecekti, "Ama biz çok yüksekiz
Ve çok düşük! "

Louis'in okuma tutkusu genel olarak çok tatmin olmuştu.
Mer'in tedavisinde iki veya üç bin cilt vardı. Bu hazine vardı
devrim sırasında işlenen yağma işleminden türetildi
Komşu Chateaux ve Abbeys. Yemin eden bir rahip olarak,
Değerli adam, bunlardan en iyi kitapları seçebilmiştir
Pound tarafından satılan değerli kütüphaneler. Üç yıl içinde Louis
Lambert, amcasının tüm kitaplarının içeriğini asimile etmişti.
okumaya değer kütüphane. Fikirleri Emme süreci
okuma onun içinde çok garip bir fenomen olmuştu. Gözü aldı
aynı anda altı veya yedi satırda ve zihni bir
gözününki kadar dikkat çekici; Bazen bir kelime bile
Cümle, konunun özünü ele geçirmesini sağlamak için yeterliydi.

Hafızası müthişti. Fikirleri eşit tam olarak hatırladı
Okumadan türetmişti ve içinde ona meydana gelenler
meditasyon veya konuşma seyri. Gerçekten de her türlü
Bellek-isimler için, isimler, kelimeler, şeyler ve yüzler için. O değil
sadece istediği gibi herhangi bir nesneyi hatırladı, ama onları zihninde gördü, yerleşti,
Aydınlatılmış ve onları başlangıçta gördükleri gibi renklendirir. Ve bu güç o
en soyut çabalarla ilgili eşit etkiye sahip olabilir
Akıldan. Söylediği gibi, sadece pozisyonu değil
onunla tanıştığı kitaptaki bir cümlenin
Uzak tarihlerde bulunduğuna dikkat edin. Böylece tekil ayrıcalıktı
tüm hayatı ve ilerlemesinin hafızasında ilerleyebilmenin
Zihin, ilk edindiği fikirlerden son düşünceye evrimleşti
İçinde, en belirsiz olandan en net olana. Beyni, alışkın
İnsan fakültelerinin olduğu gizemli mekanizmanın erken gençliği
konsantre, bu zengin hazine sonsuz görüntülerinden hayat dolu sonsuz görüntüler
ve bu berrak büyüler sırasında ruhunu beslediği tazelik
tefekkür.

"Ne zaman dilesem," dedi bana kendi dilinde, bir fon
Anma, erken özgünlük verdi, "Bir peçe çizebilirim
Gözlerim. Sonra aniden içimde doğal olan bir kamera görüyorum
Nesneler, ilk olduklarından daha saf formlarda çoğaltılır
benim dış duyguma geldi. "

On iki yaşındayken, sürekli tarafından uyarılan hayal gücünü
Fakültelerinin egzersizi, ona izin veren bir noktaya kadar gelişmişti
Sadece okumaktan bildiği şeylerin bu kadar kesin kavramlarına sahip olmak
Onlar hakkında, aklına damgalanan görüntü olamazdı
onları gerçekten görmüş olsaydı, bunun bir süreçle olup olmadığı
benzetme ya da onun bir tür ikinci manzaraya sahip olduğu
tüm doğaya komuta edebilir.

"Austerlitz savaşının hikayesini okuduğumda," dedi bana
Gün, "Her olayı gördüm. Topun kükremesi, çığlıkları
Mücadele erkekler kulaklarımda çaldı ve en çok kendi kendine titrememi yaptı; yapabilirdim
Tozu koklamak; Atların ve erkeklerin seslerini duydum; BEN
Silahlı ulusların çarpıştığı ovaya baktı, tıpkı
Santon'un yüksekliklerinde olsaydım. Sahne kadar korkunçtu
Kıyametten bir pasaj. ""
oyuna güç verir ve bir dereceye kadar fizikselinin bilincini kaybetti
varoluş ve sadece zihninin olağanüstü enerjisi ile yaşadı
Küresi çok genişleyen güçler, arkasında yer bıraktı,
kendi sözlerini kullanmak için.

Ama burada hayatının entelektüel aşamalarını beklemeyeceğim.
Zaten, kendime rağmen, olması gereken sırayı tersine çevirdim
Tüm faaliyetlerini aktaran bu adamın tarihini anlatmak için
Düşünmek, diğerleri tüm hayatlarını harekete geçirirken.

Güçlü bir önyargı zihnini mistik çalışmalara çekti.

"_Abyssus abyssum_," derdi. "Ruhumuz ayaksız ve seviyor
Abyss. Çocukluk, erkeklik ve yaşlılıkta her zaman hevesliyiz
Gizemler ne şekilde sunarlar. "

Bu tercih felaketti; Gerçekten hayatı ölçülebilirse
Sıradan standartlar veya başkasının mutluluğunu kendimizle ölçebilirsek veya
sosyal kavramlarla. "Cennetin Şeyleri" nin bu tadı, başka bir cümle
Kullanmaya bayılıyordu, bu _mens divinior_, belki de
Okuduğu ilk kitaplarla zihninde üretilen etki
Amca. Saint Theresa ve Madam Guyon İncil'in devamı idi; Onlar
erkeksi zekasının ilk meyveleri vardı ve onu alıştırmıştı
Ecstasy'nin bir kerede olduğu ruhun bu hızlı tepkileri
ve araçlar. Bu çalışma çizgisi, bu tuhaf tadı,
Kalp, saflaştırılmış, kaplanmış, ona ilahi olan için bir iştah verdi
doğa ve ona neredeyse kadınca duygunun iyileştirilmesini önerdi
büyük adamlarda içgüdüsel; Belki de yüce üstünlükleri
kadını karakterize eden kendilerini adama arzusundan daha fazlası değil,
sadece en büyük şeylere aktarıldı.

Bu erken izlenimlerin bir sonucu olarak Louis,
okul hayatı; duyuların bu güzel bekareti doğal olarak
kanının daha zengin ateşiyle ve artan fakültelerde
zihin.

Paris'in kırk ligine girmesi yasak olan Baroness de Stael,
Vendome yakınlarındaki bir mülke birkaç ay sürdü. Bir
gün, yürürken, parkın eteklerinde tanıştı.
Oğul, neredeyse paçavralarda ve okumada emildi. Kitap bir çeviriydi
_heaven ve cehennem_. O zaman Mösyö Saint-Martin, Mösyö De
NEGE ve birkaç Fransız veya yarı Alman yazar neredeyse
Sadece Fransız imparatorluğunda Swedenborg adının
bilinen. Madam de Stael, çok şaşırdı, kitabı ondan aldı.
sorularında, görünüşünde ve görgü noktalarında etkilediği pürüzlülük ve
Lambert'e keskin bir bakışla,-

"Bütün bunları anlıyor musun?" diye sordu.

"Tanrı'ya dua ediyor musun?" dedi çocuk.

"Neden? Evet!"

"Ve onu anlıyor musun?"

Barones bir an sessiz kaldı; Sonra Lambert tarafından oturdu ve
onunla konuşmaya başladı. Ne yazık ki, hafızam, tetikte olsa da çok uzak
arkadaşımınki kadar güvenilir olmaktan ve ben de bütünü unuttum
ilk kelimeler hariç diyalog.

Böyle bir toplantı, Madame de Stael'e çok büyük bir şekilde vuracaktı;
Eve döndüğünde dedi ki ama çok az
onun içinde sadece loquacity haline gelen efektiflik; Ama açıkça
düşüncelerini işgal etti.

Şimdi yaşayan tek kişi
Olay ve kimin ne kadar sözcükleri hakkında bilgilendirilmek için kateştirdim
De Stael düşmesine izin vermişti, zorlukla bu sözleri hatırlatabilirdi
Barones tarafından Lambert'i tanımlamak gibi, "O gerçek bir gören."

Louis, sahip olduğu yüksek umutları dünyanın gözünde haklı çıkaramadı
onun koruyucudan ilham aldı. Ona gösterdiği geçici iyilik
kadınsı bir kapris olarak kabul edilir,
Sanatçı ruhları. Madam de Stael Louis Lambert'i kurtarmaya karar verdi
İmparator'a veya kiliseye hizmet etmekten ve onu korumaktan
Düşündüğü görkemli kader onu bekliyor; Onu dışarı çıkardı
Waters'dan ikinci bir Musa olmak. Ayrılmadan önce o
bir arkadaşı Monsieur de Corbigny'ye Musa'ya göndermesi talimatı verdi
Vendome'daki liseye göre; Sonra muhtemelen onu unuttu.



Bu koleje on dört yaşında, 1811'in başlarında girdikten sonra,
Lambert, 1814'ün sonunda bitirdiğinde
Felsefenin seyri. Tüm zaman boyunca o
Onun hayırseverliğinin bir kelimesini duydu-eğer gerçekten de
Bir delikanlı okulu için üç yıl boyunca ödemek için hayırseverlik
gelecekteki beklentilerini düşündü, onu bir kariyerden ayırdıktan sonra
Mutluluk bulmuş olabilir. Zamanın koşulları ve
Louis Lambert'in karakteri, büyük ölçüde Madam de Stael
düşüncesizliği ve cömertliği için. Beyefendi
onun ve çocuk arasında Blois'i bırakan iletişimleri sürdürdü
Louis'in üniversiteden geçtiği zaman. Siyasi olaylar
O zaman bu beyefendinin ihmali için yeterli bir mazeretti
Barones'in proteini. _Corinne_ yazarı ondan daha fazla duymadı
Küçük Musa.

Monsieur de Corbigny'nin eline koyduğu yüz Louis,
Kim öldü, 1812'de ayrılmak için yeterince büyük bir miktar olmadığına inanıyorum
Madam de Stael'de, heyecan verici doğası bol bulunan kalıcı anılar
tüm onu ​​emen 1814 ve 1815'lik vicissitudes sırasında mera
faiz.

Şu anda Louis Lambert bir kerede çok gururlu ve içeri giremeyecek kadar fakirdi
Tüm Avrupa'da seyahat eden bir patron arayışı. Ancak o
Onu görme umuduyla Blois'ten Paris'e yürüyerek gitti ve geldi,
Şaşırtıcı bir şekilde, ölümünün tam günü. Lambert'ten iki harf
Barones cevapsız kaldı. Madam de Stael'in anısı iyi
Louis ile ilgili niyetler, bu nedenle sadece birkaç kişi
Genç zihinler, benimki gibi, hikayenin tuhaflığıyla vurdu.

Kolejimizde eğitim almayan kimse
genellikle zihnimiz üzerinde yapılan etkiyi anlayın.
"yeni bir çocuk" gelmişti veya böyle bir maceranın
Louis Lambert'in üretileceği hesaplandı.

Ve burada ilkel hakkında küçük bir bilgi verilmelidir.
bu kurumun yönetimi, başlangıçta yarı askeri ve
Yarı monastik, Lambert'i beklediği yeni hayatı açıklamak için.
Devrimden önce, özveriler, toplumu gibi
İsa, gençliğin eğitimine-Cizvitleri aşmak, aslında,
Bazı kuruluşları-Vendome kolejleri, Tournon,
La Fleche, Pont-Levoy, Sorreze ve Juilly. Vendome'da, gibi
Diğerleri, sanırım, ordu için belirli sayıda öğrenci çıktı.
Kongre tarafından kararlaştırılan eğitim organlarının kaldırılması vardı, ancak
Vendome'daki kolej üzerinde çok az etki. İlk kriz patladığında
Yetkililer binalarına sahip olmayı kurtardılar; kesin
Ülkeye dağılmış, koleje geri döndü
ve eski kurallar altında, alışkanlıklar, uygulamalar,
ve bu okulu gördüğüm bir karakter veren gelenekler
Bunu bıraktığımdan beri ziyaret ettiğim herhangi bir şeyde hiçbir şey karşılaştırılamaz
kuruluş.

Kasabanın kalbinde duran, akan küçük nehir üzerinde duran
Duvarlarının altında, kolej dikkatlice kapsamlı bölgelere sahiptir.
duvarlarla çevrili ve için gerekli tüm binalar dahil
Bu ölçekte bir kurum: bir şapel, bir tiyatro, bir revir,
Bir fırın, bahçeler ve su temini. Bu kolej en çok
tüm merkezi illerde öğrenmenin evini kutladı ve alıyor
onlardan ve kolonilerden öğrenciler. Mesafe sık sık
ebeveynlerden çocuklarına ziyaretler.

Evin kuralı tatilleri ondan uzaklaştırır. Oraya girdikten sonra
Bir öğrenci çalışmaları bitene kadar asla ayrılmaz. İstisna dışında
Babaların rehberliğinde alınan yürüyüşlerin her şeyi
okula geleneksel disiplinin yararını sağlamak için hesaplanmıştır; içinde
Benim günüm Tawse hala yaşayan bir anıydı ve klasik deriydi
Strap, tüm onurlarla korkunç kısmını oynadı. Ceza
aslen İsa Derneği tarafından ahlaki olarak endişe verici olarak icat edildi
Fiziksel adama gelince, hala tüm bütünlükte yürürlükteydi.
orijinal kod.

Ebeveynlere mektuplar belirli günlerde zorunluydu, itiraftı.
Böylece günahlarımız ve duygularımız desene göre.
Her şey manastır kuralının damgasını taşıyordu. Hatırlıyorum
Eski düzenin diğer kalıntıları, her bir inceleme yaptığımız denetim
Pazar. Hepimiz en iyisiydik, beklemek için askerler gibi dosyaya yerleştirildik
Öğretmenlerin katıldığı iki müfettişin gelişi ve
esnaf, bizi üç elbise, sağlık açısından inceledi,
ve ahlak.

Kuruluşta bulunan iki veya üç yüz öğrenci
Eski geleneğe göre, _minimes_ (en küçük) içine bölündü,
Küçük çocuklar, orta çocuklar ve büyük çocuklar. Bölünmesi
_Minimes_ sekizinci ve yedinci sınıfları içeriyordu; Küçük Çocuklar
altıncı, beşinci ve dördüncü olanı oluşturdu; Orta çocuklar olarak sınıflandırıldı
üçüncü ve ikinci; Ve birinci sınıf, son sınıf öğrencilerinden oluşuyordu-
Felsefe, retorik, yüksek matematik ve kimya. Her biri
Bu bölümlerin kendi binası, sınıfları ve oyun alanı vardı
sınıfların açıldığı büyük ortak bölgeler ve ötesi
Refectory idi.

Eski bir dini düzene layık olan bu yemek salonu, tüm
okul. Eğitim kurumlarındaki olağan uygulamanın aksine,
Yemeklerimizde konuşmamıza izin verildi, toleranslı bir hatip kuralı
Plakaları zevkimize göre değiştirmemizi sağladı. Bu gastronomik
Karakter her zaman üniversite hayatımızın başlıca zevklerinden biriydi. Eğer
masasının başındaki "orta" çocukların yardımı diledi.
Tatlı yerine mercimek-çünkü tatlı vardı-teklif geçti
Birinden diğerine: "mercimek için tatlı!" başka bir epiküre kadar
kabul etmişti; Sonra mercimek tabağı teklif sahibine geçti
elden elden ve aynı yoldan geri döndü tatlı tabağı.
Hatalar asla yapılmadı. Birkaç özdeş teklif yapılırsa,
sırayla alındı ​​ve formül olurdu, "
bir numaralı tatlı. "Masalar çok uzundu; sürekli takasımız
her şeyi hareket ettirdi; Biz onu inanılmaz bir hevesle işlemeden; ve
Üç yüz bayan sohbeti, hizmetçilerin kalabalık ve
tabakları değiştirirken, bulaşıkları ayarlamak,
Üstatların muayenesi turlarıyla ekmek, bu refectory
Vendome'da kendi yolunda benzersiz bir sahne ve ziyaretçilerin şaşkınlığı.

Hayatımızı daha tolere edilebilir hale getirmek için
dış dünya ve aile sevgisiyle iletişim, biz
Güvercinleri tutmaya ve bahçelere sahip olmaya izin verildi. İki veya üç yüzümüz
Güvercin evleri, bin kuşun dış duvarın her yerinde yuva yaparak,
Ve otuz bahçe arazisinin üstünde, bizimkinden daha yabancıydı.
yemekler. Ancak üniversiteyi şu adreste yapan özelliklerin tam bir açıklaması
Kendi içinde benzersiz bir yer ve bunlara anımsamalarda verimli bir yer
Çocukluklarını orada geçiren, okuyucuya yorgun olurdu. Hangi
Acıyla rağmen hepimiz zevkle hatırlıyoruz
Öğrenme, o gizlenmiş yaşamın eksantrik zevkleri? .
Yürüyüşlerimiz sırasında Stealth tarafından satın alınan Sweetmeats, izin
kart oynamak ve tiyatro performansları tasarlamak için elde edildi
Tatiller, hileler ve inzivaya çekilmemiz gerektirdiği özgürlük;
Sonra yine, askeri grubumuz, öğrencilerin kalıntısı; Akademimiz,
Papazımız, babamız profesörlerimiz ve tüm oyunlarımız izin verildi veya
duruma göre yasaklanmış; Süvari, Stilts üzerinden ücret alır,
Kışın uzun slaytları, tıkanıklarımızın tıkanıklığı; Ve her şeyden önce,
"The Shop" ile ticaret işlemleri avlunun kendisinde kuruldu.

Bu dükkan, büyük ve az olan bir çeşit ucuz jack tarafından tutuldu
Erkekler-Prospectus'a göre-kutular, çıtırlar, aletler, temin edebilir,
Jacobin Pigeons ve Rahibeler, Mass-Books-Küçük Talepte Bir Makale
-Penknives, kağıt, kalem, kalem, tüm renklerin, topların ve mermerlerin mürekkebi;
Kısacası, en değerli erkeklerin tüm kataloğu,
Güvercinler için sosdan her şeyi dahil ettik
Kapalı, akşam yemeğinden pirinci bir kenara koyduğumuz toprak kaplarına
Ertesi sabah kahvaltısında yenilecek. Hangisimiz kadar mutsuzduk
Bu stanın gözünde kalbinin nasıl attığını unutmuş olmak için açık
periyodik olarak, her biri onun içinde gittiğimiz Pazar günleri oyun saatleri sırasında
Küçük cep parasını geçirmek için dönün; Toplamın küçüklüğü
Bu küçük zevkler için ebeveynlerimiz tarafından izin verilmemizi gerektiren bir
arzularımıza bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden tüm nesneler arasında seçim?
Kocasının ilk günlerinde hiç genç bir eş yaptı
Mutluluk, eller, yılda on iki kez, bir altın çantası, bütçesi
Kişisel fantezileri, her biri çok farklı alımların hayalini
bu da tüm toplamı emecekti, arifede mümkün olduğunca
Her ayın ilk Pazar mı? Bir gece boyunca altı frank için sahip olduğumuz
Bu tükenmez dükkanın her zevkine! Ve kütle sırasında her yanıt
Gizli hesaplamalarımızla aklımızda karıştırıldık.
Hangisimiz, harcamak için bir sou kaldığını hatırlayabiliriz
Takip eden Pazar? Ve hangisimiz ama içgüdüsel yasaya itaat ettik
Sosyal varlık, acıma, yardım ederek ve hor görerek,
Ebeveynlerinin avarice veya yoksulluğu ile kendilerini parasız mı buldun?

Manastırı ile bu büyük kolej hakkında net bir fikir oluşturan herhangi biri
küçük bir kasabanın kalbindeki binalar ve
Bir manastır kuralıyla dağıtıldık, kolayca düşünecek
Yeni bir çocuğun, bir yolcunun gelişinde hissettiğimiz heyecan
Aniden gemiye bindi. İlk görünüşünde genç Düşes yok
Mahkemede, yeni çocuktan daha kindar bir şekilde eleştirildi.
bölümündeki gençler. Genellikle akşam oyun saati daha önce
Dualar, kendilerini içmeye alışık olan bu haberi
bir hafta boyunca iki ve iki turda alan babalarla
Göz bize, güvenilir otoriteyi ilk duyan kişi olurdu: "Orada
yarın yeni bir çocuk olacak! "Ve sonra aniden bağır," yeni bir
Oğlum!-Yeni bir çocuk! "Mahkemelerde çaldı.
Müfettiş ve ona sorularla rahatsız:

"Nereden geliyordu? Adı neydi? Hangi sınıf olurdu
İçinde? "Ve benzeri.

Louis Lambert'in Advent'i,
_Binbir Gece Masalları_. O zamanlar dördüncü sınıftaydım-
Küçük çocuklar. Ev sahiplerimiz, babaları aradığımız iki adamdı
Rahip olmasalar da alışkanlık ve gelenek. Benim zamanımda orada
gerçekten de bu unvanın meşru olarak üç orijinal hatipçiydi
aitti; 1814'te hepsi yavaş yavaş
laikleştirilmiş, çeşitli ülkelerde sunak hakkında meslek bulmak için
Parishes, Mer'in tedavisi gibi.

Haftanın efendisi Peder Haugoult, kötü bir adam değildi, ama çok
ılımlı kazanımlar ve vazgeçilmez olan incelikten yoksundu
çocukların farklı karakterlerini ayırt etmek ve onların
Direniş güçlerine ceza. Peder Haugoult, o zaman başladı
öğrencilerine harika olayları iletişim kurmak çok zorunlu bir şekilde
en tekil "yeni olanın ortaya çıkışında yarın bitecekti
çocuklar. "Oyunlar sona erdi. Bütün çocuklar sessizce geldi
Madam tarafından bir aerolit gibi keşfedilen Louis Lambert'in hikayesini dinleyin
De Stael, ahşabın bir köşesinde. Mösyö Haugoult hepimizi anlatmak zorunda kaldı
Madam de Stael hakkında; O akşam bana on metre yüksekliğinde görünüyordu; BEN
Gerard'ın temsil ettiği Corinne'nin resmini daha sonra gördüm
onu çok uzun ve yakışıklı; Ve ne yazık ki! benim tarafından boyanmış kadın
Hayal gücü şimdiye kadar bunu aştı, gerçek Madam de Stael düştü
Tahminimde bir kerede, gerçekten erkeksi kitabını okuduktan sonra bile
Güç, _de l'Allemagne_.

Ama o zamanlar Lambert daha da büyük bir harikaydı. Mösyö Mareschal,
Müdür, onu inceledikten sonra, onu arasına yerleştirmeyi düşünmüştü.
kıdemli çocuklar. Onu çok alçaltan Louis'in Latince cehaletiydi
Dördüncü sınıf olarak, ama kesinlikle her yıl bir sınıf atlayacaktı;
Ve dikkate değer bir istisna olarak, "Akademi" nden biri olacaktı. _PROH
Pudor_! "Küçükler arasında sayma onuruna sahip olurduk.
erkekler "ceketi tarafından gösterilen kırmızı kurdele ile süslenmiş
Vendome'un "akademisyenleri". Bu akademisyenler seçkinlerden zevk aldılar
ayrıcalıklar; Sık sık yönetmenin masasında yemek yediler ve iki tane tuttular
Her yıl edebi toplantılar, hepimizin onların
Elucubrations. Bir akademisyen embriyoda harika bir adamdı. Ve eğer her
Vendome Scholar gerçeği söylerdi, daha sonra itiraf ederdi.
Hayat, Büyük Fransız Akademisi'nin bir akademisyeni ona çok daha az görünüyordu
haçı giyen muazzam çocuktan ve heybetli
"Akademi" nin nişanı olan kırmızı kurdele.

Ulaşmadan önce bu ünlü bedenlerden biri olmak çok sıra dışı
İkinci sınıfa göre, akademisyenlerin halka açık olması bekleniyordu
Tatillerde her Perşembe toplantıları ve ayette masalları okumak
veya nesir, mektuplar, denemeler, trajediler, dramalar-çok yukarıdaki kompozisyonlar
Alt sınıfların zekası. Uzun zamandır hafızasına değer verdim
"Yeşil eşek" adlı bir hikaye, sanırım başyapıt
Bu bilinmeyen toplum. Dördüncü ve bir akademisyen! Bu çocuğu
On dört, zaten bir şair, Madam de Stael'in proteini, bir geliyor
Dahi, Peder Haugoult, bizden biri olacaktı! bir sihirbaz, bir gençlik
Biz olurken bir kompozisyon veya çeviri yazabilir
derslere çağırdı ve derslerini okuyarak öğrenmek
Ama bir kez. Louis Lambert tüm fikirlerimizi şaşırttı. Ve Peder Haugoult's
Bu yeni çocuğun heyecanlı bir şekilde yakıt eklediğini görmek merak ve sabırsızlık
süslü.

"Eğer güvercinleri varsa, güvercin evi olamaz;
bir diğer. Şey, yardım edilemez "dedi bir çocuk, çünkü
tarımcı.

"Kim onun yanında oturacak?" dedi.

"Ah, keşke onun chum olabilseydim!" bir meraklısı ağladı.

Okul dilinde, buradaki kelime chum --_ faisant_ veya bazılarında işledi
Okullar, _Copin _--, sevinç ve kötülüklerin kardeş paylaşımını ifade etti
çocukça varlığınız, verimli olan bir çıkar topluluğu
Tekrar kavga ve arkadaş edinmek, ittifak saldırısı antlaşması ve
savunma. Garip, ama benim zamanımda asla tanımladım
Chums'lardı. İnsan duygularıyla yaşıyorsa, belki de olacağını düşünüyor
Kendi seçmesinin bir sevgisini birleştirirse hayatını fakir hale getirin
doğal bir kravatta.

O akşam Peder Haugoult'un Harangue tarafından benim üzerimde yapılan izlenim
çocukluğumun en canlı anımsamalarından biridir; Karşılaştırabilirim
_robinson crusoe_ ilk okumamdan başka bir şey olmadan. Gerçekten de borçluyum
Bu müthiş izlenimleri hatırladığım bir gözlem
belki de her birinin kelimelerine bağlı farklı anlamda yeni olabilir
dinleyici. Kendi içinde kelimenin nihai anlamı yoktur; Bir kelimeyi daha fazla etkileriz
bizi etkilediğinden daha; Değeri, sahip olduğumuz görüntülerle ilgilidir
asimile edildi ve etrafında gruplandırıldı; Ama bu gerçeğin bir çalışması
Önemli bir detaylandırma gerektirir ve bizi hemen bizimden çok uzaklaştırır
ders.

Uyuyamamak, bir sonraki komşumla uzun bir tartışma yaptım
Yarında kimin olduğu konusunda olağanüstü varlık ile ilgili yurtta
Bizden biri ol. Memur olan ve şimdi bir yazar olan bu komşu
Yüce felsefi görüşlerle Barchou de Penhoen, yanlış değil
Ön tesisatı için, ne de tek başına servet tehlikesine
Şöhretli Vendome'un duyduğu iki Vendome akademisyeni getirildi
aynı sınıfta, aynı formda ve aynı
çatı. Yoldaşımız Dufaure, bu kitap yayınlandığında,
Avukat olarak kamusal yaşamda görünüşü. Fichte'nin çevirmeni,
Ballanche'nin Expositor ve Friend, ben kendim gibi ilgiliydi
metafizik sorularda; Sık sık birlikte saçmalık konuştuk
Tanrı, kendimiz ve doğa. O zamanlar pirhonizmi etkiledi. Kıskanç
Lider olarak yerinden Lambert'in erken armağanlarından şüphe etti; sırasında
Ben, son zamanlarda _les enfants celebes_, onu boğdu
Kanıt, Young Montcalm, Pico Della Mirandola, Pascal-
Kısa, erken gelişmiş beyin skoru, içinde ünlü anomaliler
İnsan zihninin tarihi ve Lambert'in selefleri.

O zamanlar tutkuyla okumaya bağımlıydım. Babam, kim
beni ekole politeknikte görmek için hırslı, benim için para ödedi
Matematikte Özel Derslerin Özel Kursu. Matematiksel ustam
kolejin kütüphanecisiydi ve kitaplara yardım etmeme izin verdi
Kütüphaneden almayı seçtiğim şeyi çok umursamadan, sessiz bir nokta
Oyun saatleri sırasında dersimi almak için ona gittim. Ya öyleydi
Büyük bir matematikçi yok, ya da bazı büyük bir planda emildi, çünkü
çok isteyerek beni öğrenmem gerektiğinde okumaya bıraktı
Ne olduğunu bilmiyordum. Yani, aramızdaki örtük bir anlayışla,
Hiçbir şey öğretilmediğinden hiçbir şikayet yapmadım ve hiçbir şey söylemedi
Ödünç aldığım kitaplar.

Bu kötü zamanlanmış mani tarafından taşındı, bestelemek için çalışmalarımı ihmal ettim
Kesinlikle büyük bir vaat gösteremeyen şiirler,
arkadaşlarım arasında ünlü olan çok fazla ayak çizgisi-
İnkalarda bir destanın başlangıcı:

  "Ey Inca! O Roi Infortune et Malheureux!"

Bu tür girişimlerin alay edilmesinde şair lakaplıydım, ama alaycı yaptı
Beni iyileştirmiyor. Mösyö'den iyi tavsiyelere rağmen, her zaman kafiyeli davranıyordum
Beni maalesef beni tedavi etmeye çalışan müdür Mareschal
Bana düşen bir linnetin masalını söyleyerek tutkuyla
kanatları büyümeden önce uçmaya çalıştığı için yuvanın. BEN
okumamda ısrar etti; En az empoze oldum, en önemlisi,
"küçük erkeklerin" tüm bölünmesinin en rüya gibi ve sonuç olarak
en sık cezalandırıldı.

Bu otobiyografik kazma, yansımalar hakkında bir fikir verebilir
Lambert'in gelişini öngörmeye yönlendirildi. O zaman on iki yaşındaydım
Yaşındaki. Mizaç olan çocuk için birincisinden sempati duydum
Benimkine benzemen bazı noktalar vardı. Sonunda bir refakatçiye sahiptim
hayal ve meditasyonlarda. Glory'nin ne anlama geldiğini henüz bilmesem de, ben
Ölümsüzlüğü olan bir çocuğun tanıdık arkadaşı olmanın ihtişamını düşündüm
Madame de Stael tarafından öngörüldü. Bana göre Louis Lambert bir devti.

Morrow-Morrow sonunda geldi. Kahvaltıdan bir dakika önce
Mösyö Mareschal ve The New Boy'un Sessiz Adımlarını Duydu
avlu. Her kafa aynı anda sınıfın kapısına döndü.
Merak eziyetlerimize katılan Peder Haugoult,
Sessizlik ve getirmek için mırıldanmalarımızı azaltmak için kullandığı düdüğü seslendirin
Bizi görevlerimize geri dönüyoruz. Daha sonra Monsieur'un bu ünlü yeni çocuğu gördük
Mareschal elin yanında liderlik ediyordu. Müfettiş ondan indi
Masa ve müdür, görgü kurallarına göre ona ciddiyetle söyledi:
"Mösyö, sana Mösyö Louis Lambert getirdim;
Dördüncü sınıfta mı? Yarın çalışmaya başlayacak. "

Sonra, sınıf ustasına bir alt tonda birkaç kelime konuştuktan sonra,
söz konusu:

"Nerede oturabilir?"

Yeni gelenler için bizden birini yerinden etmek haksızlık olurdu; yani
Bir masa boştu, Louis Lambert onu doldurmaya geldi.
Ben, çünkü en son sınıfa katıldım. Hala biraz zamanımız olmasına rağmen
Dersler bitmeden bekleyin, hepimiz Louis Lambert'e bakmak için ayağa kalktık.
Mösyö Mareschal mırıldanmalarımızı duydu, ne kadar istekli olduğumuzu gördü ve
dedi, onu hepimize seven nezaketle:

"Şey, ama gürültü yapmayın; diğer sınıfları rahatsız etmeyin. "

Bu sözler bizi kahvaltıdan önce biraz zaman oynamaya özgürdü ve
Mösyö Mareschal yürürken hepimiz Lambert'i topladık ve
Peder Haugoult ile avludan aşağı.

Yırtıcı kuşlar kadar cesur seksen küçük şeytan vardı.
Kendimiz bu acımasız novitiattan geçmiş olsak da,
Yeni gelen bir merhamet yok, onu asla alaycı, kateşizm, korumuyor,
Bu tür durumlarda tükenmez olan süreksizlik
Görgü, gücü ve öfkesi olan neofitin rahatsızlığı
böylece test edildi. Lambert, ister stoical ya da sersemletilmiş olsun, hayır
Herhangi bir soruya cevap verin. Bizden biri onun hayır olduğunu belirtti
Pisagor Okulu'ndan şüphe duydu ve bir kahkaha attı.
Yeni çocuk bundan sonra tüm hayatı boyunca Pisagor'du.
kolej. Aynı zamanda, Lambert'in delici gözü, küçümseme ifade etti
Çocukluğumuz için yüzünde, şimdiye kadar onun damgasından çıkarıldı
kendi doğası, aldığı kolay tutum ve onun belirgin gücü
yıllarıyla orantılı olarak, en doğru olana belirli bir saygıyı aştı
Aramızda Scamps. Benim açımdan, onun yanında kaldım, onu incelerken emdim
sessizce.



Louis Lambert hafifçe inşa edildi, yaklaşık beş feet yüksekliğinde; Yüzü
tabaklanmıştı ve elleri güneş tarafından kahverengi yandı ve ona
Aslında sahip olmadığı erkekçe canlılığın görünümü. Aslında,
Koleje geldikten iki ay sonra, sınıfta okurken
Canlısını solmuştu, tabiri caizse, sebze renklendirme, solgunlaştı
ve bir kadın olarak beyaz.

Başı alışılmadık derecede büyüktü. Saçları, ince, parlak siyah
Bukleler kitleleri, kaşına harika bir güzellik verdi,
Oranlar bizim için bile olağanüstü idi çocuklar için olağanüstü idi.
Frenolojinin augörleri, bir bilim
Hala beşiğinde. Bu peygamberlik kaşın ayrımı yatıyordu
esas olarak,
Siyah gözleri parladı ve Alabaster'ın şeffaflığına sahipti,
Nereye mükemmel bir seviyeye sahip olmanın alışılmadık güzelliğine sahip çizgi
burnun üstüne ulaştı. Ama gözlerini gördüğünde zor oldu
gerçekten yeterince sade olan yüzünün geri kalanını düşün
Bakış harika bir ifade çeşitliliği ile doluydu; Sahip görünüyorlardı
derinliklerinde bir ruh. Bir anda şaşırtıcı derecede net ve delici,
Göksel tatlılıkla dolu bir diğerinde, bu gözler donuklaştı, neredeyse
Meditasyonda kaybolduğunda göründüğü gibi renksiz. O zaman onlar
sonra güneşin aniden kaybolduğu bir pencere gibi görünüyordu
aydınlatıyor. Onun gücü ve sesi daha az değişken değildi;
eşit derecede katı, eşit derecede beklenmedik. Onun tonu kadar tatlı olabilir
Bir kadın sevgisine sahip olmak zorunda kaldı; Diğer zamanlarda çaba sarıldı, kaba,
Sağlam, eğer böyle kelimeleri yeni bir anlamda kullanabilirsem. Onun gücüne gelince, o
alışkanlık olarak herhangi bir oyunun yorgunluğuna dayanamadı ve görünüyordu
Zayıf, neredeyse sakat. Ancak okul hayatının ilk günlerinde,
küçük zorbalarımızdan biri, bu hastalıktan oyun oynadı,
arkadaşları arasında moda olan şiddetli egzersiz için onu uygun hale getirdi,
Lambert, sınıf tablolarından birinin iki eliyle tutuldu,
Yüz yüze ve ortadan eğimli on iki büyük masaların; O
Masayı sabitleyerek sınıf ustasının masasına yaslandı
Ayakları aşağıdaki çapraz çubukta ve şunları söyledi:

"Şimdi, on siz onu hareket ettirmeye çalışıyorsunuz!"

Mevcuttaydım ve bu garip güç gösterimi için kefil olabilirim; BT
masayı hareket ettirmek imkansızdı.

Lambert, en çok yardımını en çok çağırma armağanı vardı.
olağanüstü güçler ve tüm güçlerini belirli bir
nokta. Ama çocuklar, erkekler gibi, her şeyi ilk olarak yargılayacaklar
İzlenimler ve ilk birkaç gün sonra Louis'i incelemeyi bıraktık; O
tamamen inandı Madame de Stael'in prognostiklerine inandı ve hiçbirini göstermedi
O'nda aradığımız dahilerden. Okulda üç ay sonra Louis oldukça sıradan olarak görülüyordu
bilgin. Yalnız bunu gerçekten bilmesine izin verildi-neden yapmalı
İlahi Demiyorum mu?-Ruh, Tanrı'ya dahi olandan daha yakın olan
Bir çocuğun kalbi? Zevklerimizin ve fikirlerimizin benzerliği bizi arkadaşlara dönüştürdü
ve Chums; Samimiyetimiz o kadar kardeşti ki okul sadaklarımız katıldı
İki ismimiz; Biri asla diğeri olmadan konuşulmadı ve aramak
Ya her zaman "Şair ve Pitagor!" Diye bağırırlardı. Diğer bazı isimler vardı
benzer bir şekilde birleştirildiği bilinmektedir. Böylece iki yıldır ben
fakir Louis Lambert'in okul arkadaşı; Ve o zaman hayatım
Onunla o kadar özdeşleşti ki, şimdi onun entelektüelini yazmam sağlandı
biyografi.

Şiiri ve fikirlerin zenginliğini tam olarak bilmeden çok uzun sürdü
Arkadaşımın kalbine ve beynine gizli yat. Ben olana kadar değildi
Otuz yaşındayken, deneyimim olgunlaşan ve yoğunlaşana kadar
Yoğun bir aydınlatmanın flaşı üzerine yeni bir ışık atmıştı,
fenomenlerin tüm rulmanlarını anlayabildiğimi
o erken zamanlarda tanık oldum. Onlardan yararlandım
büyüklüklerini veya süreçlerini anlamak; Gerçekten de var
Bazılarını unuttu ya da sadece en göze çarpan gerçekleri hatırlayın; Yine de benim
Bellek artık onları koordine edebiliyor ve ben sırlarda ustalaştım
Bu verimli beynimizin keyifli günlerine bakarak
çocuksu sevgi. Bu yüzden beni başlayan zamandı
Bu belirsiz içine kalabalık olayların ve gerçeklerin anlamı
Hayat, bilime kaybolan başka birçok adamın olduğu gibi. Aslında,
Bu anlatı, birçok kişinin ifadesi ve takdiri
İşler söz konusudur, ahlaki olarak adlandırılabilecek şeylerle dolu bulunur
Belki de kendine özgü ilgisinden uzaklaşmayacak anakronizmler.

Vendome'a ​​geldikten sonraki ilk birkaç ay boyunca Louis
semptomlar görünmez olmasına rağmen bir hastalığın kurbanı oldu
Üstlerimizin gözüne, egzersize büyük müdahale etti
olağanüstü hediyelerinden. Açık havada yaşamak için alışkın ve
tamamen gelişigüzel bir eğitim özgürlüğü, bir
Ona adanmış olan yaşlı adam, güneş ışığında meditasyon yapmak için kullanılır, o
üniversite kurallarına boyun eğmek, saflarda yürümek,
Seksen çocuğun oturduğu bir odanın dört duvarında yaşa
Her biri masasının önünde ahşap formlarda sessizce. Duyuları
onlara en hassas keskinliği verdi,
Ve onun her kısmı bu hayattan muzdaripti.

Havayı etkileyen effluvia, bir koku ile karıştı
asla temiz olmayan veya parçalarımızdan arınmış sınıf
Kahvaltı veya atıştırmalıklar, koku duygusunu etkiledi, duygusu,
Sinir merkezleriyle diğerlerinden daha hemen bağlantılı olmak
beynin, şok olduğunda,
düşünce organları.

Atmosferdeki bu safsızlık unsurlarının yanı sıra,
Çocukların çeşitli tuttukları sınıflardaki dolaplar
Yağma-Pigeonlar fete günleri için veya
Akşam yemeği masası. Her sınıfta da büyük bir taş levhalı vardı
su dolu iki kova ayakta tutuldu, bir çeşit lavabo, nerede
Her sabah yüzlerimizi ve ellerimizi birbiri ardına yıkadık.
ustanın varlığı. Daha sonra kadınların taradığı bir masaya geçtik ve
saçlarımızı toz haline getirdi. Böylece yer, temizleniyor ama bir gün önce
Biz kalktık, her zaman az ya da çok kirliydik. Çok sayıda pencereye rağmen
ve yüce kapılar, hava sürekli kokularla faul edildi
çamaşır yeri, kuaför, dolaplar ve bin dağınık
Erkekler tarafından, seksen paketlenmiş bedenlerinden hiçbir şey söylememek için yapıldı.
Ve bu tür _humus_, getirdiğimiz çamurla karışan
Oyun avlusu, boğucu bir şekilde zararlı bir muck-heap üretti. Şimdiye kadar sahip olduğu taze ve kokulu ülke havasının kaybı
yaşanan, alışkanlıkların ve katı disiplin değişimi, depresyonla birleştirildi
Lambert. Dirseği masasında ve başı solunda desteklendi
El, mahkemedeki ağaçlara bakarak çalışma saatlerini geçirdi veya
gökyüzündeki bulutlar; Derslerini düşünüyor gibiydi; Ancak
Üstat, kalemini hareketsiz görüyor ya da önündeki sayfa hala
boş, çağırırdı:

"Lambert, hiçbir şey yapmıyorsun!"

Bu "sen hiçbir şey yapıyorsun_!" Louis'i yaralayan bir pin itti
Hızlı. Ve sonra oyun zamanının geri kalanını asla kazanamadı; O her zaman
yazmak için dayatma vardı. Dayatma, değişen bir ceza
Farklı okulların uygulamasına göre,
Oyun saatlerinde yazılacak belirli sayıda satır. Lambert ve
Altı ücretsiz günümüz olmadı, empozasyonlarla o kadar güçlendim
Okul dostluğumuzun iki yılı boyunca. Ama aldığımız kitaplar için
beynimizde biraz canlılık sağlayan kütüphaneden çıkmış, bu
Disiplin sistemi bizi aptallığa indirirdi. Egzersiz yapmak
çocuklar için ölümcüldür. Onurlu bir görünümü koruma alışkanlığı,
ihale bebeklik döneminde başladı, söyleniyor,
Böyle bir eğitimin hataları olduğunda kraliyet şahsiyetlerinin anayasası
savaş alanının hayatı veya zahmetli
av sporu. Ve eğer görgü kuralları ve mahkeme görgü yasaları hareket edebilirse
omurga iliğinde pelvisi etkileyecek kadar
Krallar, serebral dokularını yumuşatmak ve yarışın yozlaşması, ne
derin oturmuş yaramazlık, fiziksel ve ahlaki, okul çocuklarına neden olmalıdır
Sürekli hava, egzersiz ve neşe eksikliği!

Gerçekten de, okullarda yapılan ceza kuralları
Herhangi bir düşünür olduğunda Kamu Eğitim Ofisi'nin dikkati
sadece kendilerini düşünmeyen orada bulunun.

Bir dayatmanın meydana gelmesine binlerce yolla bulduk. Bizim
Hafıza o kadar iyiydi ki asla bir ders öğrenmedik. İçin yeterliydi
İkimiz de sınıf öğrencilerimizin görevi Fransızca, Latince olarak tekrarladığını duymamız
Ya da dilbilgisi ve sıramız geldiğinde söyleyebiliriz; Ama eğer usta ise
Ne yazık ki, olağan düzeni tersine çevirmek ve aramak için kafasına aldı
Önümüzde, dersin ne olduğunu bile bilmiyorduk;
Sonra dayatma en ustaca mazeretlerimize rağmen düştü. O zaman biz
Her zaman egzersizlerimizi son ana kadar yazmayı bırakın; Eğer orada
Bitirilecek bir kitap mıydı veya düşünce kaybedilirsek, görev
Unutuldu-tekrar bir dayatma. Bir egzersizi ne sıklıkla karaladık
işini toplamak olan kafa çocuğu olduğu süre boyunca
Okula geldiğimizde, onları diğerlerinden topluyordu!

Lambert'in denediği ahlaki sefalete ek olarak
Kendisini üniversite hayatına alıştırmak için, çok az acımasız bir
Her çocuğun geçmesi gereken çıraklık:
Sonsuz görünen acılar. Bir çocuğun hassasiyeti
Cildin, özellikle kışın, bir okul çocuğu olduğunda çok bakıma ihtiyaç duyuyor
Çamurlu oyun avlusunun donmuş havasını sürekli olarak değiştirme
Sınıfın havasız atmosferi. "Küçük çocuklar" ve en küçük
Hepsinden, bir annenin bakımı eksikliği nedeniyle, Chilblains'e şehitlerdi ve
O kadar şiddetli ki, düzenli olarak giyinmeleri gerekiyordu
kahvaltı saati; Ama bu sadece çok kayıtsız bir şekilde yapılabilirdi
Birçok hasar görmüş el, ayak parmakları ve topuklar. Gerçekten çok iyi erkekler
kötülüğü çare tercih etmek zorunda kaldı; Seçim sürekli yatıyordu
Bitmeyi bekleyen dersleri veya bir slaytın sevinçleri arasında ve
dikkatsizce bir bandaj beklemek ve yine de daha dikkatsizce dökmek
tekrar kapalı. Ayrıca fakirlere yönelik okuldaki modaydı.
Doktor olmaya giden zayıf yaratıklar; Zorbalar her biriyle yarıştı
diğeri, revir hemşirenin bağladığı paçavraları kapmak. Bu nedenle, kışın, birçoğumuz, yarı ölü ayak ve parmaklarla,
Acı, işten acizti ve çalışmadığı için cezalandırıldı. Babalar,
Shammed rahatsızlıkları tarafından çok sık aldatılmış, gerçekte inanmazdı
cefa.

Okulumuz ve yönetim kurulumuz için ödenen fiyat da maliyeti
kıyafetler. Komite, verilen ayakkabı ve kıyafetler için sözleşme imzaladı.
çocuklar; Dolayısıyla, konuştuğum haftalık muayene. Bu plan,
Yönetici için takdire şayan olsa da, her zaman yönetilenler için felakettir.
Ayakkabılarını tedavi etme kötü alışkanlığını şımartan çocuğa vahşet
Topukta, ayakkabı kurnazını kırmak veya tabanları da giymek
Hızlı, yürüyüşündeki bir kusurdan ister dersler sırasında kıpır kıpır
Tüm çocuklarda ortak olan içgüdüsel hareket ihtiyacına itaat ederek.
O çocuk kışın büyük bir acı çekmeden geçmedi. İçinde
Birincisi, Chilblains ağrıyor ve bir uyum kadar kötü bir şekilde vuracaktı
gut; Sonra ayakkabıları onarmaya yönelik perçinler ve paket işleri
Yol verin, yoksa kırık topuklu ayakkabılar, sefil ayakkabıların
ayaklarını tutmak; Onları yorgun bir şekilde sürüklemek zorunda kaldı
donmuş yollar veya bazen kil ile sahip olduklarını itiraz etmek
ilçenin toprağı; Su ve kar fark edilmeden girdi
Çatlak veya kötü kesilmiş yama ve ayak şişti.

Altmış erkek çocuktan, on değil, belki de özel bir form olmadan yürüyemez
işkence; Ve yine de hepsi birliğin cesedine ayak uydurdu, sürüklendi
Genel hareket tarafından, erkekler hayattan hayat boyunca sürülürken
kendisi. Birçok zaman gururlu bir çocuk öfke gözyaşları döker
Devam etmek ve tekrar eve gitmek için kalan enerjisini çağırırken
Ağrıya rağmen, kahkaha veya acıma-iki formdan çok hassas bir şekilde korkuyor
küçümseme-o yaşta hala hassas ruhtur.

Okulda, sosyal yaşamda olduğu gibi, güçlü olanı,
gerçek gücün ne oluştuğunu bilmek.

Hepsi de bu değildi. Eldiven yok. Eğer bir çocuğun ebeveyni iyi olursa,
Revir hemşire veya müdür özellikle eldiven verdi
Narin delikanlı, wags veya sınıfın büyük çocukları onları
Soba, onları kuru ve büzüşmek için eğlendirilmiş; Ya da eldivenler kaçarsa
Çapulcular, ıslandıktan sonra istedikleri için kurutulurken küçüldüler
bakım. Hayır, eldivenler imkansızdı. Eldivenler bir ayrıcalıktı ve erkekler
Eşitlik konusunda ısrar edin.

Louis Lambert tüm bu işkence çeşitlerine kurban düştü. Beğenmek
Düşüncede kaybolduğunda, bir alışkanlık edinen birçok düşünceli adam
Mekanik hareket, ayakkabılarıyla kıpır kıpır bir manyası vardı ve
onları çok çabuk yok etti. Kızık ten rengi, derisi
kulaklar ve dudaklar, en az soğuk ile çatladı. Yumuşak, beyaz elleri büyüdü
kırmızı ve şişmiş. Sürekli soğuk algınlığı vardı. Böylece bir sabitti
okul hayatına girene kadar acı çekiyor. Sonunda acımasız tarafından öğretildi
Deneyim, okulu kullanmak için "eşyalarına bakmak" zorunda kaldı
ifade etmek. Dolabına, masasına, kıyafetlerine bakmaya zorlandı,
ayakkabıları; Mürekkebini, kitaplarını, kopya kağıdı ve kalemlerini korumak için
Firferilerden; Kısacası, aklını bin ayrıntılarına vermek için
Daha bencil ve sıradan zihinlerin adanmış önemsiz hayatımız
Böyle katı bir dikkat-"Yeterlilik" için Ödüllü Ödüller Koruma Edin
ve "iyi davranış"-en yüksek bir çocuk tarafından göz ardı edilirken
neredeyse ilahi bir hayal gücünün elinde kimin verdiği söz
Fikirlerinin akışına rapture ile.

Hepsi bu değildi. Arasında devam eden bir mücadele var
Ustalar ve çocuklar, ateşkessiz bir mücadele ile karşılaştırılacak
Direniş olmadıkça, sosyal dünyada başka hiçbir şey
Temsilci bir hükümette bakanlığa muhalefet. Ancak
Gazeteciler ve muhalefet konuşmacıları muhtemelen daha az istekli
Zayıf bir noktanın avantajı, bir yaralanmaya kızmada daha az aşırı ve daha az
alaylarında, erkeklerin yönetenlerle ilgili olarak acımasız
üzerlerinde. Melekleri sabrın dışına koymak bir görevdir. Mutsuz
Sınıf ustası o zaman çok ağır suçlanmamalı, olduğu gibi kötü ücretli olmalıdır.
ve sonuç olarak çok yetkin değil, eğer ara sıra haksız veya dışarıda
öfke. Sürekli olarak yüz alaycı gözlerle izlendi ve çevrili
Snares ile bazen kendini kendi gafları için canlandırır.
Onları tespit etmeye çok hazır olan çocuklar.

Başka formları olmayan ciddi kabahatler için
Ceza, kayış Vendome'da _ultima oranı olarak kabul edildi
Patrum_. Unutulmuş egzersizler, öğrenilen dersler, yaygın kötü davranış
bir dayatma tarafından yeterince cezalandırıldı, ancak kırılmış haysiyet konuştu
Master'da kayıştan. Tüm fiziksel işkencelerden
Biz maruz kaldık, kesinlikle en akut olanı,
Zavallı küçük küçüklerimize uygulanan yaklaşık iki parmak genişliğinde leathern enstrüman
Yöneticinin tüm gücü ve tüm öfkesi ile eller. İle
Bu klasik düzeltme biçimine katlanın, kurban ortada diz çöktü
odanın. Formunu terk etmek ve yanında diz çökmek zorunda kaldı
Meraklı ve genel olarak acımasız gözlerinin altındaki usta masası
arkadaşlar. Hassas doğa için bu ön planlar bir girişti
İşkence, Palais de Justice'den Yere Yolculuğu gibi
Kınanan kınama iskeleye yapmak için kullandı.

Bazı çocuklar bağırdı ve önce veya sonra acı gözyaşları döktü.
kayış uygulaması; Diğerleri Stoacı ile olan ihlali kabul etti
sakinlik; Bu bir doğa meselesiydi; Ama çok azı bir ifadeyi kontrol edebilir
Beklenti içinde acı.

Louis Lambert kayışa sürekli dayanıyordu ve bir
uzun zamandır olduğu fizyognomisinin tuhaflığı
bilinçsiz. Ne zaman aniden soyutlamadan kaçındığında
Üstat'ın ağlamasıyla, "Hiçbir şey yapmıyorsun!" Sık sık oldu,
Bilmeden, öğretmenine şiddetli bir görünümle parladı
bir Leyden kavanozu ile suçlandığı için aşağılama ve düşünceyle suçlanıyor
elektrik. Bu görünüm, şüphesiz, öfkeli olan ustayı rahatsız etti
Bu söylenmemiş imbikta, o gök gürültüsünün bilginini tedavi etmek istedi.
flaş.

Baba ilk kez bu küçümseme ışını aldı,
Onu bir şimşek gibi vurdu, bu konuşmayı yaptı, benim gibi
Unutma:

"Bana bu şekilde tekrar bakarsan Lambert, kayışı alacaksın."

Bu sözlerle her burun havadaydı, her göz dönüşümlü görünüyordu
Üstat ve Louis'de. Gözlem o kadar aptaldı ki
Çocuk yine babaya baktı, onu başka biriyle ezerek
flaş. Bundan Lambert ve efendisi arasında duran bir kan davası ortaya çıktı.
belirli miktarda "kayış" ile sonuçlanır. Böylece ilk kez keşfetti
gözünün gücü.

Bir kadın kadar hassas olan sinirlerle dolu, şanssız şair,
kronik melankolik sallanma ve bir kız kadar dahi gibi hasta
Çamlayı sevmediğini, hiçbir şey bilmediğini;-Bu çocuk, bir kerede öyle
güçlü ve çok zayıf, ülkeden "corinne" tarafından nakledildi
sevilen, bir üniversite rutinin kalıbına sıkılmak için
Her ruh ve her beden, menzili ne olursa olsun veya
mizaç, kuralını ve altın olarak üniformasını kabul etmek
basının altında yuvarlak madeni para; Louis Lambert her yerde acı çekti
Acı ruha veya ete dokunabilir. Bir forma sıkışmış,
Masasının dönemi, kayış kurbanı ve hasta bir çerçeveye,
Her anlamda işkence gördü, sıkıntı ile çevrili-her şey zorlandı
Vücudunu okul hayatının sayısız zalimine vermesi; Ve,
Acı çeken şehitler gibi
Aklına açık olan cennet. Belki de tamamen içe doğru bu hayat
Duygular ona bu kadar tamamen gizemlerden bir şey görmesine yardımcı oldu
İnandım!

Bağımsızlığımız, yasadışı eğlendirmelerimiz, görünen zaman kaybımız,
Kalıcı kayıtsızlıklarımız, sık sık cezalarımız ve isteksizliğimiz
Egzersizlerimiz ve dayatmalarımız, bize kimsenin
Boşta ve düzeltilemez bir çift olduğu için tartışmaya baktı. Bizim
Üstatlar bize hor gördü ve biz tamamen utanç verici bir şekilde düştük
Gizli çalışmalarımızı korku için gizlediğimiz arkadaşlarımız
gülmek. Adaletsizlik olan bu zor yargı
Üstatlar, okul fallowlarımızda doğaldı. Ne oynayabiliriz
Top, yarışlar ne de çıta üzerinde yürümek. Olağanüstü tatillerde ne zaman
Af ila ilan edildi ve birkaç saatlik özgürlüğümüz var, paylaştık
Okulun popüler sapmalarının hiçbiri. Zevklerden uzaylılar
Diğerleri tarafından keyif aldık, biz dışlanmıştık, bir ağacın altında oturup oturduk
oyun alanı. Şair ve pitagor bir istisna ve LED
geri kalanının hayatı dışında bir hayat.

Okul çocuklarının nüfuz eden içgüdüsü ve kötü kibirleri onları yaptı
Kendimizin çok üstünde ya da çok altında olduğumuzu hissedin;
Dolayısıyla bazıları aristokrat rezervimizden nefret ediyordu, diğerleri sadece küçümsedi
bizim beceriksizliğimiz. Bu duygular bizim tarafımızdan eşit olarak paylaşıldı.
bunu bilmek; Belki de var ama şimdi onları böldüm. Tam olarak yaşadık
İki sıçan, masalarımızın bulunduğu odanın köşesine sarılmış,
Ders zamanı ve oyun saatleri sırasında orada oturmak. Bu garip
İşlerin durumu kaçınılmaz olarak ve aslında bizi bir savaş tabanına yerleştirdi
Bölümümüzdeki diğer tüm erkeklerle. Çoğunlukla unuttuk, biz
Orada çok memnun oturdu; Yarı mutlu, iki bitki gibi, iki resim
Odanın mobilyalarından kim kaçırılmıştı. Ama en çok
Okul fallowlarımızın agresifleri bazen bize işkence eder, sadece
Malign güçlerini gösterin ve stolid hor görme ile cevap verdik.
Şair ve pitagora birçoğunu düşürdü.

Lambert'in evi aylarca sürdü. Hiçbir kelime bilmiyorum
Avı olduğu dejeksiyonu açıklayın. Louis ihtişamı aldı
Benim için birçok şaheserden. İkimiz de "cüzamlı bir rol oynamıştık
Aosta, "ve her ikisi de Mösyö'de açıklanan duyguları deneyimlemişti
De Maistre'nin hikayesi, onları Eloquent tarafından ifade edildiği gibi okumadan önce
dolma kalem. Bir kitap, gerçekten de çocukluğumuzun anılarını canlandırabilir, ancak
Onlarla asla başarılı bir şekilde rekabet edemez. Lambert'in sıkıntıları bana öğretmişti
Birçoğu, en iyi pasajlardan çok daha çekici bir üzüntü zikrediyor
"Werther." Ve gerçekten, arasında olası bir karşılaştırma yok
Her yasa tarafından haklı ister yanlış olsun, bir tutkunun tabakaları kınanmıştır.
ve görkemli güneş ışığı için zavallı bir çocuğun kederi,
vadinin çiğleri ve özgürlük. Werther arzunun kölesidir; Louis
Lambert köleleştirilmiş bir ruhtu. Eşit yetenek verildiğinde, daha acınası
Daha saf olan arzular üzerine kurulan üzüntü, daha gerçek olan,
Genius bile wail'i aşmalıdır.

Uzun süre oturduktan sonra gözleri bir kireç ağacına sabitlenmiş
Playground, Louis sadece bir kelime söylerdi; Ama bu kelime bir
Sonsuz spekülasyon.

"Mutlu bir şekilde benim için," diye bağırdı bir gün, "
Odanın duvarları düşmüş gibi hissediyorum ve uzaktaydım-
Tarlalarda! Kendisinin akışına gitmesine izin vermek ne büyük bir zevk
Kişinin kuş olarak düşünceleri kanatlarına doğar! "

"Yeşil bir renk yaratılış boyunca neden bu kadar dağınık?" olurdu
Bana sor. "Doğada neden bu kadar az düz çizgi var? Neden bu
Adam, yapılarında nadiren eğriler mi getiriyor? Neden o
Yalnız, tüm yaratıklardan, düzlük duygusu var mı? "

Bu sorgular uzayda uzun geziler ortaya koydu. Eminim gördü
Geniş manzaralar, orman kokusu ile kokulu. O her zaman sessizdi
ve istifa etti, yaşayan bir elegy, her zaman acı çekiyor ama şikayet edemiyor
cefa. Dünyanın onu beslemesi gereken bir kartal,
dört dar, kirli duvar; Ve böylece bu hayat içinde ideal bir yaşam haline geldi
Kelimelerin en katı anlamı. Onun saygısızlığı ile dolu
Kaçırıldığımız neredeyse işe yaramaz çalışmalar, Louis onun devam etti.
Skyward Way, hakkımızdaki şeylerin kesinlikle bilinçsiz.

Ben, çocuklukta çok güçlü olan taklit içgüdüsüne uymak, yorgun
Hayatımı ona uygun olarak düzenlemek. Ve Louis daha kolay
Bana derin tefekkürün ayrıldığı bir tür torpor ile enfekte oldu
Beden, çünkü benden daha genç ve daha etkileyici oldum. Beğenmek
iki sevgili, ortak bir şekilde birlikte düşünme alışkanlığına girdik
Reverie. Sezileri zaten bu keskinliği almıştı.
Elbette büyük şairlerin ve
Genellikle onları deliliğin eşiğine getirin.

"Hiç hissediyor musun," dedi bir gün bana, "sanki hayal edilen acı çekiyor
Kendinize rağmen sizi etkiledi mi? Örneğin, bence
Pennife'imin bıçağının sahip olacağı etkinin konsantrasyonu
Etimi delmek, sanki kendimi gerçekten kesmiş gibi akut bir ağrı hissediyorum;
Sadece kan istiyor. Ama acı aniden geliyor ve beni korkutuyor
Keskin bir gürültü kırma derin bir sessizlik gibi. Bir fikir fiziksel neden olabilir mi
Acı?-Buna ne diyorsun, ha? "

Böyle ince yansımalara söz verdiğinde, ikimiz de düştük
sanatsız meditasyona; Kendimizi tespit etmek için çalışmaya başladık
Lambert'in umduğu düşüncelerin kökeninin anlaşılmaz fenomenleri
Bir gün bilinmeyen bir gün tanımlamak için en eski mikroplarını keşfedin
işlem. Sonra, çok fazla tartışmadan sonra, genellikle çocuksu ile karışık
Kavramlar, Lambert'in istekli gözlerinden bir bakış yanıp sönecekti; Beni kavrayacaktı
el ve ruhunun derinliklerinden bir kelime akımını gösterir
onun zihni.

"Düşünme görüyor," dedi bir gün, bazı itirazlarla taşındı
organizasyonumuzun ilk prensipleri konusunda gündeme geldi. "Her insan
Bilim, yavaş görmenin yavaş bir süreci olan kesintiye dayanır.
etkisinden davaya göre çalışıyoruz; veya daha geniş anlamda, hepsi
Şiir, her sanat eseri gibi, şeylerin hızlı bir vizyonundan gelir. "

O bir maneviyatçıydı (materyalizmin aksine); Ama girişim olurdum
Onunla çelişmek, aklı düşünmek için kendi argümanlarını kullanmak
tamamen fiziksel bir fenomen olarak. İkimiz de haklıydık. Belki kelimeler
Materyalizm ve maneviyat aynı gerçeğin iki yüzünü ifade eder. Onun
Zihnin özü hakkındaki düşünceler, kabul etmesine yol açtı.
Belli bir gurur, kınandığımız özelleştirme hayatı
tembelliğimizin ve öğrenmeye olan ilgisizliğimizin sonucu. O vardı
onu onun aracılığıyla taşıyan kendi güçlerinin belirli bilinci
manevi cogitasyonlar. Ruhunu hissetmek benim için ne kadar keyifli
Kendi başıma oyunculuk! Birçok kez formumuzda oturmaya devam ettik, her ikisi de
Bir kitaba gömüldü, birbirlerinin varlığını oldukça unuttu ve
henüz ayrı değil; her biri diğerinin varlığının bilincinde ve bir
Aynı sularda yüzen iki balık gibi düşünce okyanusu.

Görünüşe göre hayatımız sadece bitki örtüsüydü; Ama biz yaşadık
kalp ve beyin.

Lambert'in hayal gücüm üzerindeki etkisi hala uyan izleri bıraktı.
Masallarını aç bir şekilde dinlerdim, yapan harikalarla dolu
Erkeklerin yanı sıra çocuklar da,
En grotesk formları varsayar. Gizem tutkusu ve
Gençler için doğal olan güvenilirlik, genellikle bizi cennet ve cehennemi tartışmaya yönlendirdi.
Sonra Louis, Swedenborg'u açıklayarak, beni paylaştırmaya çalışırdı.
Melekler ile ilgili inançlar. En az mantıklı argümanlarında vardı
Sözlerini veren insanın güçlerine ilişkin hala inanılmaz gözlemler
herhangi bir sanatta hiçbir şey yapılamayacağı gerçeğin rengi. .
Romantik Son İnsanın kaderi düz olacak şekilde öngörüldü
kendilerini vazgeçmek için suçsuz hayalleri çeken özlem
inançlara. Bir ulusun gençliği sırasında dogmalarının ve
İdoller tasarlandı mı? Ve daha önce doğaüstü varlıklar değil
İnsanlar duygularının kişileştirilmesini ve büyütülmelerini titriyor
arzular?



Yaptığımız şiirsel konuşmaları şimdi hatırlayabileceğim her şey
O zamandan beri eserleri olan İsveç peygamberi ile ilgili olarak
Okuma merakı birkaç paragrafta anlatılabilir.

Her birimizde iki ayrı varlık var. Swedenborg'a göre,
Melek, içsel varlığın dışını fethettiği bir bireydir
yapı. Bir adam melek olma çağrısını kazanmak istiyorsa,
Zihin ona iki yönlü varlığını ortaya çıkarır,
onun içinde var olan hassas melek özü. Eğer bir berraklık eksikliğinden dolayı
Kaderinin takdir edilmesi, bedensel eylemin baskın olmasına izin verir,
Entelektüel varlığını doğrulamak yerine, tüm güçleri
dış duyularının kullanımında emildi ve melek yavaşça
Her iki doğanın gerçekleşmesi ile yok olun. Aksine, eğer
İçsel varlığını ona ihtiyaç duyan, ruhla besliyor
Madde üzerinde zafer kazanır ve özgür olmaya çalışır.

Ölüm dediğimiz şeyle ayrıldıklarında, melek, güçlü
O zaman sargılarını atmak için yeter, hayatta kalır ve gerçekine başlar
hayat. Bireysel erkekleri ayırt eden sonsuz çeşitlilik sadece
yine kanıtlanan ve yapılan bu iki yönlü varoluşla açıklanın
Bu çeşitlilik tarafından anlaşılabilir.

Aslında, torpid olan bir adam arasındaki geniş mesafe
Zeka onu açıkça aptallığa mahkum eder ve
iç yaşamının egzersizi, biraz güç armağanı edindi, izin verir
Dahi erkekler arasında büyük bir fark olduğunu varsayalım
ve körler ve görenler arasında olduğu gibi diğer varlıklar. Bu
hipotez, yaratımı tüm sınırların ötesine uzattığı için, bize
cennete ipucu vardı. Görünüşe göre burada olan varlıklar
ayrım yapmadan karışan, onların
iç mükemmellik, konuşması ve davranışları olan farklı kürelerde
ortak hiçbir şey. Görünmez dünyada, gerçek dünyada olduğu gibi, bazıları
Alt kürelerin yerlisi, hepsi değersiz, daha yüksek bir küreye geliyor,
Sadece buradaki gelenekleri ve dili asla anlayamaz, aynı zamanda
Sadece varlık, orada yaşayanların sesini ve kalplerini felç eder.

Dante, onun _divine komedisinde, belki de küçük bir sezgi vardı
işkence dünyasında başlayan ve yükselen,
Çember, en yüksek cennete. Böylece Swedenborg'un doktrini üründür
Meleklerin olduğu sayısız işaretlere dikkat çeken berrak bir ruhun
Erkekler arasında varlıklarını gösterir.

Az ya da çok bir süre özetlemeye çalıştığım bu doktrin
Tutarlı form, tüm hayranlarla Lambert tarafından önümde ayarlandı
mistisizm, deyimden etkilenen ifadenin sarısında sarılmış
Mistik Yazarlar: Soyutlamalarla dolu belirsiz bir dil ve
Jacob Boehm'in kitapları var, beyin üzerinde böyle bir etki alarak,
Swedenborg ve Madam Guyon, o kadar güçlü ki yükseliyorlar.
Afyon-Eater'ın hayalleri kadar çeşitli hayaletlere. Lambert anlattı
Mistik gerçeklerden çok olağanüstü, hayal gücüme göre hareket etti,
beynimi makaramı yaptı. Yine de o alana dalmayı sevdim
Gizem, her birinin yaşamayı sevdiği duyular için görünmez,
Kendi kendine resmedip resim yapmadığı,
Gelecek, ya da daha sağlam romantizm kisvesi giyiyor. Bu şiddet
Zihnin tiksintileri kendi başına bana verdi, bilmeden bir
gücünün anlaşılması ve beni işleyişine alıştı
akıl.

Lambert, melekler teorisiyle her şeyi açıkladı. Ona
Saf aşk-gençte hayal ettiğimiz gibi aşk-iki kişinin birleşmesi oldu
Meleksel doğalar. Hiçbir şey özlemini aşamaz
Bir kadın melekle tanışmak için. Ve kim ilham verebileceğinden veya hissedebileceğinden daha iyi
Aşk? Bir şey zarif bir doğa izlenimi verebilirse,
Duygularını işaret eden sevimli ve nezaket değil miydi, onun
sözler, eylemleri, en ufak jestleri, evlilik saygısı
Bizi erkek olarak birleştirdi ve kendimizi aradığımızda ifade ettiğimiz
_Chums_?

Fikirlerim ve onun arasında bizim için bir ayrım yoktu. Taklit ettik
birbirlerinin el yazısı, böylece görevlerini yazabilir
ikisi birden. Böylece, birimizin bitmesi ve geri dönmesi için bir kitabı varsa
Matematiksel usta, kesintisiz olarak okuyabilirken
Diğerleri egzersizini ve dayatmasını karaladı. Görevlerimizi yaptık
huzurumuz hakkında bir görev ödemesine rağmen. Hafızam oynamıyorsa
Yanlış, Lambert yaparken bazen dikkat çekici bir değerliydi
onlara. Ama ikimizin de aptal olduğumuz sonucunda,
Üstat her zaman köklü bir önyargı altında geçti ve hatta tutuldu
Okul fallowlarımız tarafından gülmek için okumak için.

Bir öğleden sonra, dersin sonunda,
İki ila dördü, Üstat bir çeviri sayfasına sahipti.
Lambert. Geçit _caius gracchus, vir nobilis_ ile başladı; Lambert
bunu "Caius Gracchus'un asil bir kalbi vardı."

"_NOBILIS_'de 'kalp' nerede buluyorsunuz?" dedi baba keskin bir şekilde.

Ve bir kahkaha vardı, Lambert ustaya bakarken
bazı şaşkınlık.

"Madam La Baronne de Stael seni bilseydi ne derdi?
Patrician'ın asil ailesi anlamına gelen bir kelimeyi bu kadar saçmalayın
rütbe?"

"Sen bir eşek olduğunu söylerdi!" dedim mırıldanmış bir tonda.

"Usta şair, bir hafta kalacaksın," diye yanıtladı usta
Maalesef bana kulak misafiri oldu.

Lambert basitçe tekrarladı, bana ifade edilemez bir sevgi ile bakıyor,
"_Vir nobilis_!"

Madam de Stael aslında kısmen Lambert'in sıkıntılarının nedeniydi. Açık
Her bahane ustası ve öğrencisi, adını dişlerine attı.
ironi veya reproof.

Louis, kendimi paylaşmak için kendisini "tutmaya" zaman kaybetmedi
hapsetme. Bu şekilde diğer koşullardan daha özgür, konuşabiliriz
her gün boyunca her gün, her çocuğun sahip olduğu yurtların sessizliğinde
altı metre kare bir kabin, açıkların tepesinde yer alan bölümler
çubuklar. Boyalarla donatılmış kapılar geceleri kilitlendi ve
Sabah, görevi olan babanın gözünün altında açıldı
Yükselişimizi ve yatağa gitmemizi denetler. Bu kapıların gıcırtısı
Dikkat çekici bir keşif gezisi ile açılan kolej hizmetçileri bir sesti
o koleje özgü. Bu küçük hücreler bizim hapishanemizdi ve erkekler
Bazen orada bir ay boyunca orada kapanıyordu. Bunlardaki çocuklar
Coops, Valilik'in kıç gözü altındaydı, bir tür sansür
belirli saatlerde veya beklenmedik anlarda sessiz bir adımla çalındı,
empozasyonlarımızı yazmak yerine konuşup konuşmadığımızı duymak. Ama birkaç
Merdivenlere veya işitme duymamızın keskinliğine ceviz kabukları düştü,
Neredeyse her zaman onun geldiğine dikkat etmemizi sağladı, böylece verebiliriz
En sevdiğimiz çalışmalara endişe duymadan kendimiz. Ancak,
Kitaplar yasaklandı, hapishane saatlerimiz esasen dolduruldu
metafizik tartışmalar veya tekil gerçekleri ilişkilendirme ile
Zihin olgusu.

Sorunun ötesinde bu olayların en olağanüstü olanlarından biri
Bu, burada kaydedeceğim, sadece Lambert ile ilgili olduğu için değil,
Fakat belki de bilimsel kariyerinin dönüş noktasıydı.
Tüm okullarda gelenek yasası ile Perşembe ve Pazar günleri tatillerdi;
Ancak düzenli olarak katılmak için verildiğimiz hizmetler, bu yüzden
Perşembe günü tek gerçek olduğumuzu düşündüğümüz Pazar günü tamamen doldurulmuş
Özgürlük Günü. Mass'a katıldıktan sonra bizden önce uzun bir gün geçirdik
Vendome kasabasında ülkede yürüyüşlerde geçirmek. Malikanesi
Rochamameau gezilerimizin en ilginç nesnesiydi, belki de
mesafesi nedeniyle; Küçük çocuklar çok nadiren alındı
bir keşif gezisi. Ancak, yılda bir veya iki kez sınıf ustaları
Rochambeau'yu titizlik için bir ödül olarak uzak tutacaktı.

1812'de, baharın sonuna doğru, oraya gideceğiz için
ilk kez. Bu ünlü Rochameau Chateau'yu görmek için endişemiz
Sahibi bazen çocuklara sütle davrandı, hepimizi çok iyi yaptı,
Ve geziyi hiçbir şey engellemedi. Ne Lambert ne de ben
Evin durduğu Loire'in güzel vadisi. Yani onun hayal gücü ve
Benimki bu gezinin beklentisinden çok heyecanlıydı.
Geleneksel Glee ile okul. Bütün akşam konuştuk
Tasarruf ettiğimiz gibi meyve veya süt harcamayı planlamak
okul hayatının tüm alışkanlıkları.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra, her biri sağlanan yarım past on ikide yola çıktık
Bizim öğleden sonra atıştırmalık için bize verilen kare bir kare ekmek ile.
Ve kapalı, yudumlar kadar eşcinsel, ünlü bir bedende yürüdük
İlk başta yorgunluğa izin vermeyen bir hevesle şato.
Tepeye ulaştığımızda, evin durduğu yere baktık
Yamaçtan yarı yolda, nehrin bulunduğu sapık vadide
zarif eğrilerde çayırlar arasında rüzgarlar ve parıltılar-güzel bir
manzara, erken gençliğin keskin duygularının
ya da aşk böyle bir cazibe ödünç verir, onları bir daha asla görmemesi akıllıca olur
Daha sonraki yıllar-Louis Lambert bana, "Neden, bu gece bu gece gördüm
rüya."

Altında durduğumuz ağaçların kümesini tanıdı,
ormanın gruplaması, suyun rengi, kuleleri
Chateau, detaylar, mesafe, aslında potansiyel müşterinin her parçası
ilk kez baktık. Biz sadece çocuktuk; Ben, herhangi bir
Oran, on üç yaşında; Louis, on beş yaşındayken erkenliğe sahip olabilir
dahi, ama o zaman en çok yanlışlıktan aciztik
Arkadaş olarak hayatımızın önemsiz meseleleri. Gerçekten de, Lambert güçlüse
Zihin bu tür gerçeklerin önemi hakkında herhangi bir sunumu vardı, o çok uzaktı
tüm yataklarını takdir etmekten; Ve o oldukça şaşırmıştı
Bu olayla. Ona belki getirilmediğini sordum
Bebeklik döneminde Rochambeau'ya ve sorum onu ​​vurdu; ama sonra
Bunu düşünerek, olumsuz cevap verdi. Bu olay, benzer
Birkaç kişide uyku fenomenleri hakkında bilinen şeylere,
Lambert'in yetenek çizgisinin başlangıcını gösterir; Onu aldı
Gerçek, bir tüm sistemin temeli olarak, bir parça kullanarak-Cuvier'in yaptığı gibi
Başka bir soruşturma dalı-tam bir yeniden yapılandırılmasına dair bir ipucu olarak
sistem.

Şu anda eski bir meşe güdük üzerinde birlikte oturuyorduk ve bir
Birkaç dakikalık yansıma, Louis bana dedi ki:

"Manzara bana gelmediyse-hayal etmek saçma-ben
Buraya gelmiş olmalı. Eğer kabinimde uyurken burada olsaydım,
Bu, vücudumun ve içimin tam bir kıdemini oluşturmuyor
yapı? Bazı anlaşılmaz lokomotif fakülte kanıtlamıyor mu?
Vücuttaki hareketlere benzeyen etkilere sahip ruh mu? Kuyu,
O zaman, eğer ruhum ve bedenim uyku sırasında kesilebilirse, neden
Ben uyanıkken aynı şekilde ayrılmalarında ısrar etmiyorum? Anlıyorum
İki öneri arasında yarı yol yok.

"Ama eğer ayrıntılara daha fazla girersek: ya gerçekler
Vücudumun kim olduğu ikinci bir varlığı ortaya çıkaran bir fakültenin eylemi
Sadece bir kabuk, benim hücremde olduğumdan ve yine de manzarayı gördüm-ve
Bu birçok sistemi üzer; ya da gerçekler ya bir sinirde gerçekleşti
Adı henüz keşfedilmediği merkez, duygularımız
beklemek ve hareket etmek; ya da fikirlerin oluştuğu serebral merkezde.
Bu son hipotez bazı garip sorulara yol açar. Ben yürüdüm
gördüm, duydum. Hareket akıl almaz ama uzayda, ses sadece
Belirli açılar veya yüzeylerde renk sadece ışıktan kaynaklanır. Eğer,
Karanlık, gözlerim kapalı, kendimde renkli nesneler gördüm; Duyursam
En mükemmel sessizlikte ve koşullar olmadan sesler
ses üretimi için; Eğer karıştırmadan geniş yollar geçtim
uzayda, dış yasalardan bağımsız iç fakülteler olmalı
Fizik. Maddi doğa ruh tarafından nüfuz edilebilir olmalıdır.

"Erkeklerin şimdiye kadar bu kadar az düşünmeleri nasıl
İnsanın çifte yaşamı olduğunu kanıtlayan uyku fenomenleri nedir? Mayıs
Altlarında yeni bir bilim yok mu? "diye ekledi.
eliyle kaş. "Bir bilimin unsurları değilse, herhangi bir şekilde
insanda muazzam güçlerin vahiy; en azından sık sık olduğunu kanıtlıyorlar
İki doğamızın kıdemini, düşündüğüm gerçeği
çok uzun bir süre. Sonunda, o zaman,
Gizli duyularımızı bedenlerimizden ayıran üstünlük
Duygular! _Homo duplex_!

"Ve yine de," diye devam etti, bir duraklamadan sonra şüpheli bir omuz silkerek, "belki
İki doğa yok; Belki sadece kişisel olarak yetenekliiz
ve içimizdeki gelişmenin ürettiği mükemmel nitelikler
Bazı gözlemlenmemiş aktivite, penetrasyon ve görme fenomenleri. İçinde
Muhteşem olan sevgimiz, gururumuzdan bir tutku, varız
bu etkileri şiirsel icatlara çevirdi, çünkü biz
onları anlayın. Anlaşılmaz olanı tanımlamak çok uygun!

"Ben, ben sahibim, yanılsamalarımın kaybına ağıt yakmalıyım. Çok diledim
iki yönlü doğamıza ve Swedenborg'un meleklerine inanmak. Bu olmalı
Yeni bilim onları yok mu? Evet; Bilinmeyen özelliklerimizin incelenmesi için
bizi materyalist gibi görünen bir bilime dahil eder, çünkü
Ruh, maddeyi kullanır, böler ve canlandırır; Ama değil
yok. "

Dövüldü, neredeyse üzücü kaldı. Belki de gençliğinin hayallerini gördü
Yakında sallanması gereken kundaklama kıyafetleri olarak.

"Görme ve işitme şüphesiz, çok muhteşem bir
Enstrüman, "dedi, kendi konuşma figürüne gülerek.

Her zaman benimle cennet ve cehennemle konuşurken,
Doğanın usta olarak muamele etmesi; Ama şimdi, bu sonuncusu telaffuz ettiği gibi
Kelimeler, önsezi ile büyük, her zamankinden daha cesurca uçuyor gibiydi
manzaranın üstünde ve alnıyla birlikte patlamaya hazır görünüyordu.
Dahi Afflatus. Onun güçleri-onlara kadar aramalıyız.
Bazı yeni terimler bulunur-amaçlanan organlardan flaş gibi görünmektedir.
onları ifade edin. Gözleri düşünceleri vurdu; canlandırılmış eli, sessiz
Ama muazzam dudaklar etkili oldu; Yanan bakış açısından parlaktı; -den
Çok ağır gibi ya da çok istekli bir uçuştan bitkin gibi başını sonlandırın
göğsüne düştü. Bu çocuk-bu dev-başını bükerek elimi aldı
ve onu kendi başına sıktı, bu nemli, o kadar ateşli o
gerçeği arayın; Sonra, bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Ben ünlü olacağım!-Ve sen de," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Yapacağız
Her ikisi de iradenin kimyasını inceliyor. "

Soylu ruh! Büyük özen göstermesine rağmen üstünlüğünü tanıdım
Beni hissettirme. Benimle tüm hazinelerini paylaştı
zihin ve beni keşiflerinde enstrümantal olarak gördü, bana
Önemsiz katkılarımın kredisi. O her zaman kadar zarifti
Aşık bir kadın; Bütün Bashful hissi vardı, ruhun incelik
bu da hayatı mutlu ve hoş hale getirir. Ertesi gün, adını verdiği şeyi yazmaya başladı.
İrade_; Sonraki yansımaları, planında birçok değişikliğe yol açtı ve
yöntem; Ancak o günün olayı kesinlikle işin mikropuydu,
Tıpkı Mesmer tarafından her zaman yaklaşımında elektrik şokunun her zaman hissettiği gibi
Belirli bir Manservant, keşiflerinin başlangıç ​​noktasıydı.
Manyetizma, o zamana kadar bir bilim, Isis'in gizemleri altında karıştı,
Delphi, Trofonius mağarasından ve o müthiş tarafından yeniden keşfedildi
dahi, lavater ve safra öncüsü.

Lambert'in bu ışık parıltısıyla aniden aydınlatılan fikirleri varsayıldı
daha fazla oranlar; Birçoğundan belirli gerçekleri çözdü
satın alımlar ve onları düzene getirdi; Sonra bir kurucu gibi,
işinin modeli. Altı ayın sonunda tartışılmaz işgücü,
Lambert'in yazıları arkadaşlarımızın merakını heyecanlandırdı ve
Ölümcül bir soruna yol açan zalim pratik şakaların nesnesi.

Bir gün makaleleri görmek için eğilen ustaların bir gün,
zalimlerimizin yardımına katıldı ve zorla bir kutuyu ele geçirmeye geldi
değerli makaleleri içeriyordu. Lambert ve ben inanılmaz bir şekilde savunduk
cesaret. Bagaj kilitlendi, saldırganlarımız açamadı, ama
mücadelede parçalamaya çalıştılar,
Rage ile çığlık attık. Bazı erkekler, adalet duygusu ile veya
Belki de kahramanca savunmamız tarafından vuruldu, saldıran partiye
Bizi huzur içinde bırakın, aşağılayıcı hor görme ile ezin. Ama aniden,
Bir savaşın gürültüsüyle oraya getirilen Peder Haugoult kabaca
müdahale etti, kavganın nedeni hakkında sorguladı. Düşmanlarımız vardı
empozasyonlarımızı yazarken bizi kesintiye uğrattı ve sınıf ustası geldi
Kölelerini koru. Foe, kendini savunmada, varlığının varlığına ihanet etti
el yazması. Korkunç Haugoult, kutudan vazgeçmemiz konusunda ısrar etti;
Eğer direnirsek, onu kırmış olurdu. Lambert ona
anahtar; Üstat gazeteleri çıkardı, onlara baktı ve dedi ki
Onlara el koydu:

"Ve bu kadar çöp için derslerinizi ihmal ediyorsunuz!"

Lambert'in gözlerinden büyük gözyaşları düştü, ondan da
Zorlu hakaret ve
acı çektiğine ihanet. Suçlulara sert bir bakış verdik
Sefroch: Bizi ortak düşmana teslim etmemişler miydi? Eğer
Onları bizi engellemeye başlayan okulun ortak hukuku, onları gerektirmiyor muydu
Yanlışlarımızla ilgili sessizliği korumak için?

Bir anda şüphesiz onların temellerinden utanıyorlardı.

Peder Haugoult muhtemelen Will_'deki _Treate'i bir yerel olarak sattı
bakkal, mikropların bu şekilde olduğu bilimsel hazinenin bilinçsiz
değersiz ellere düştü.



Altı ay sonra okuldan ayrıldım ve Lambert'in olup olmadığını bilmiyorum
Hiç işçilerini tavsiye etti. Ayrıntımız onu bir ruh haline attı
En karanlık melankolik.

Louis'in kitabı olan felaketin anısına,
Bu _etudes_'de ilk gelen masal, icat edilen başlığı benimsedim
Lambert tarafından bir kurgu işi için ve bir kadının adını verdi
Kendini kendi kendini devirmasıyla karakterize eden bir kıza sevgili; Ama bu
Ondan ödünç aldığım tek şey değil: karakteri ve meslekleri
o kitabı yazarken bana çok değer ve konu ortaya çıktı
Genç meditasyonlarımızın bazı anımsamaları. Bu mevcut cilt
hayatı anmak için mütevazı bir anıt, kırık bir sütun olarak tasarlanmıştır
Bana miras bırakan adamdan ayrılmak zorunda kaldı-düşünceleri.

Bu çocuksu çabada Lambert bir erkeğin fikirlerini gizlemişti. On
Yıllar sonra, ciddi adanmış bazı öğrenilmiş erkeklerle tanıştığımda
Bizi etkileyen fenomenlere dikkat ve Lambert
Muhteşem bir şekilde analiz edildim, işinin değerini anladım, sonra zaten
çocukça olarak unutuldu. Bir keresinde birkaç ay geçirdim
Zavallı okul arkadaşım tarafından keşfedilen ana teoriler. Topladığım
Anımsama, 1812'de kanıtladığını, bölündüğünü cesurca söyleyebilirim.
ve incelemesinde birkaç önemli gerçek,
Dikkat etmişti, kanıtların er ya da geç geleceğinden emindi. Onun
Felsefi spekülasyonlar şüphesiz onu tanınmasını sağlamak gerekir
Erkekler arasında geniş aralıklarla ortaya çıkan büyük düşünürlerden biri,
onlara gelecek bazı bilimlerin çıplak iskeletini ortaya çıkarmak
Kökler yavaşça yayıldı, ancak zaman içinde adil meyve getiren
Entelektüel alanda. Böylece alçakgönüllü bir esnaf, Bernard Palissy,
Toprağı Sırlı Çömlekçilik için Mineraller Bulmak İçin Arama, ilan edildi,
On altıncı yüzyılda, dahinin yanılmaz sezgisi ile,
Cuvier ve Buffon'un ihtişamı olan jeolojik gerçekler
gösterildi.

İnanıyorum ki, Lambert'in incelemesi hakkında biraz fikir verebiliyorum.
dayandığı başlıca önermeler; Ama kendime rağmen, ben
onları giydirildikleri ve
Gerçekten de vazgeçilmez eşlikleri. Farklı bir yolda başladım
ve sadece amacına cevap veren araştırmalarından yararlandı
planımın. Bu nedenle, öğrencisi olarak yapabileceğimi bilmiyorum
İlk olarak onları asimile ettikten sonra görüşlerini sadakatle ortaya koydu
Onları kendimle renklendirmek için.

Yeni fikirler yeni kelimeler veya eski kelimelerin yeni ve genişletilmiş bir kullanımı gerektirir,
genişletilmiş ve anlamlarında tanımlanmıştır. Böylece Lambert,
sisteminin temeli, cevap veren bazı yaygın kelimeleri benimsemişti
Onun kavramları. Kelime, içinde bulunduğu ortamı ifade edecek
Zihin hareket eder veya daha az soyut bir ifade kullanmak, güç kütlesi
Hangi adam, kendi dışında, onu oluşturabilir,
dış yaşam. İrade-locke nedeniyle bir kelime-
Bir adam iradesini uyguluyor. Zihin veya düşünce kelimesi,
İradenin özlü ürünü, aracı da temsil etti
düşüncelerin madde verdiği fikirlerin ortaya çıkması. Fikir, bir
beynin her yaratımında ortak isim,
İnsan aklını kullanır. Böylece İrade ve Zihin iki nesli idi
kuvvetler; İhtiyaç ve fikir iki üründü. İLETİM, O
düşünce, fikir soyut durumdan somut bir şekilde gelişti
Üretken sıvısından katı bir ifadeye kadar durum, tabiri caizse
Bu tür kelimeler, tanımlanması çok zor kavramları formüle etmek için alınabilir.
Ona göre, zihin ve fikirler hareket ve sonuç
iç organizasyonumuzun, tıpkı irade ve iradenin bizim olduğu gibi
dış aktivite.

Zihin üzerindeki iradeyi verdi.

"Düşünmeden önce yapmalısın," dedi. "Birçok varlık yaşıyor
koşuluna hiç ulaşmadan istekli bir koşulu
Düşünmek. Kuzeyde hayat uzun; Güneyde daha kısa; Ancak
Kuzeyde Torpor'u görüyoruz, güneyde sürekli bir uyarılabilirlik
Aşırı soğuk algınlığı veya ısıdan organların olduğu noktaya kadar
neredeyse geçersiz kılar. "

"Orta" kelimesinin kullanımı ona bir gözlemle önerildi
Çocukluğunda, emin olmak için, o zaman hiçbir şüphe yoktu
önemi, ama tekilliği doğal olarak hassas bir şekilde vurdu
Uyarı hayal gücü. Annesi, kırılgan, gergin bir kadın, hepsi
duyarlılık ve sevgi, yaratılan varlıklardan biriydi
özelliklerinin tüm mükemmelliğinde kadınlığı temsil eder, ancak
yanlış bir kader tarafından sosyal ölçekte çok düşük bir yere düştü.
Tamamen sevgi dolu ve sonuç olarak tamamen acı çekiyor, genç öldü,
Tüm enerjilerini annelik sevgisine attı. Lambert, altı kişilik bir çocuk,
yalan söylemek, ama her zaman uyumak, annesinin yatağında bir karyolada,
Elektrikli, tararken saçlarından kıvılcım. On beş kişilik adam
çocuğu eğlendiren bu gerçeğin bilimsel uygulamasını yaptı,
Birçoğunda geniş kanıt olan anlaşmazlığın ötesinde gerçek
Örnekler, özellikle üzücü bir ölümle izin vermeye mahkum kadınların
takdir edilmeyen duygular havada veya çok fazla güçte buharlaşır
boşa git.

Tanımlarını desteklemek için Lambert, çeşitli sorunları önerdi
Çözülmek, zorluklar bilime fırladı, ancak
kendisi için çözüm arayın. Örneğin,
Elektrik oluşturan eleman,
Spesifik Sıvı Fikirlerimiz ve iradelerimizin ilerlediği zaman? Olsun
rengini kaybeden, beyazlaşan, düşen veya kaybolan saç
Düşüncelerimizin bozulması veya kristalleşmesi ile orantılı olmayabilir
Aslında emici veya difüzyonlu bir kılcal sistem ve tamamen
elektrik? İrade'nin sıvı fenomeni olup olmadığı, üretilen bir konu
içimizde ve koşulların etkilemesi altında kendiliğinden tepki veriyor
Henüz gözlemlenmemiş olarak,
voltaik bir yığınla üretilen görünmez ve somut olmayan sıvı
Ölü bir adamın sinir sistemine mi? Fikir oluşumu ve
Sürekli difüzyonları, buharlaşmadan daha az anlaşılmazdı
atomlar, gerçekten algılanamaz, ama etkileri için çok şiddetli,
herhangi bir kilo kaybı olmadan bir misk tahılından verilir. İkisinden biri,
Cildin işlevinin tamamen koruyucu, emici,
atış ve dokunsal, kanın dolaşımı ve tüm
Mekanizma, irademizin transsubstantiasyonuna karşılık gelmez,
Sinir sıvısının dolaşımı zihninkine karşılık geldiğinden?
Son olarak, bu ikisinin az ya da çok hızlı refahı olsun
Maddeler belirli bir mükemmelliğin veya kusurun sonucu olmayabilir
Koşulları her tezahürde araştırma gerektiren organların mı?

Bu ilkeleri ortaya koyduktan sonra,
Ateşli ile talep eden iki farklı sonuç serisinde insan hayatı
Mahkumiyet ısrar, her biri için özel bir analiz. Aslında sahip olmak
neredeyse her türlü yaratılmış şeyde iki ayrı hareket gözlemlendi,
İnsan doğamızdaki varlıklarını iddia etti, iddia etti ve
bu hayati antitez etkisi ve reaksiyonu belirlendi.

"Bir arzu," dedi, "
harici olarak gerçekleştirilmeden önce. "

Dolayısıyla, iradelerimizin ve fikirlerimizin toplamı eylem oluşturur,
ve dış eylemlerimizin toplamı tepki olarak adlandırdı.

Daha sonra Bichat tarafından yapılan gözlemleri okuduğumda
Dış duyularımızdan, hatırlamalarımdan gerçekten şaşkına döndüm,
Bunun görüşleri arasındaki şaşırtıcı tesadüflerin farkına varmak
Ünlü fizyolog ve Louis Lambert. İkisi de öldü
Genç ve eşit adımlarla aynı garip gerçeklere geldi.
Doğa her durumda iki yönlü bir amaç vermekten memnuniyet duymuştur.
yaratıklarını oluşturan çeşitli cihazlar; ve iki yönlü eylem
şimdi anlaşmazlığın ötesinde tespit edilen insan organizmasının
Günlük yaşamda bir kanıt kitlesiyle Lambert'in kesintileri ne kadar doğruydu?
eylem ve tepki ile ilgili.

İç varlık, eylem varlığı-bir
Bilinmeyen uzmanlık-borçlu olduğumuz fibrillerin gizemli bağı
yetersiz araştırılmış düşünce ve irade güçleri-kısaca,
Gören, hareket eden, sonunu öngören ve başaran isimsiz varlık
Herhangi bir fiziksel fenomende kendini ifade etmeden önce her şey-
doğasına uygun olarak, fiziksel koşullardan özgür olun
hangi dış tepki varlığı, görünür adam,
tezahürü. Bundan çok sayıda mantıklı açıklamayı izledi
En garip görünen iki yönlü doğamızın sonuçlarına gelince,
ve gerçeğin ve yanlışlığın olduğu çeşitli sistemlerin düzeltilmesi
karıştı. Bazı erkekler, doğal olan bazı fenomenlere bir göz atmış
eylem varlığının çalışması, Swedenborg gibi, taşındı
Bu dünyanın üstünde ateşli ruhları, şiir için susamış ve doldurulmuş
İlahi Ruh ile. Böylece, nedenleri ve onların
Gerçeklerin hayranlığı, bununla ilgili olarak süslemelerini memnun ettiler.
iç insan ilahi olarak ve mistik bir evren inşa etmek. Dolayısıyla var
Melekler! Lambert'in asla terk etmeyeceği güzel bir yanılsama
mantığının kılıcının göz kamaştırıcı olduğunu keserken bile
kanatlar.

"Cennet" derdi, "sonuçta, bizim hayatta kalması gerekir
mükemmel fakülteler ve cehennemden mükemmelleştirilmemiş boşluk
Fakülteler atılır. "

Ama o zaman, anlayışın koruduğu çağlar nasıl
O zamandan itibaren hüküm süren dini ve manevi izlenimler
Mesih'in Descartes'a kadar, inanç ve şüphe arasında, erkekler nasıl olabilir
İlahi olandan daha aksi takdirde doğamızın gizemlerini hesaba katmaya yardımcı olun
İnterpozisyon? Kimin ama Tanrı'nın kendisi bilgeler bir hesap talep edebilir
çok aktif ve reaktif olarak hassas, yetenekli görünmez bir yaratığın
fakülteler çok kapsamlı, kullanımla çok geliştirilebilir ve çok güçlü
Bazen görebildikleri bazı gizli etkiler
imha, bazı görüş veya hareket fenomeniyle, ikisinde yer
tezahürler-zaman ve mesafe-birincisinin alanı
Akıl, ikincisi fiziksel alan mı? Bazen buldular
geçmişi retrospektif vizyonun gücüyle yeniden yapılandırmak veya
Bir adamın sahip olabileceği gücün aksine bir palingenezin gizemi ile
bir tohumda formda, integument ve embriyo tespit etmenin, çiçekler
geçmişin ve renklerinin, kokusunun sayısız varyasyonları ve
şekil; Ve bazen, yine, belirsiz bir şekilde öngörülen görülebilir
Gelecek, ya nihai nedenleri yakalayarak ya da bazıları
Fiziksel sunum fenomeni.

Diğer erkekler, daha az şiirsel olarak dindar, soğuk ve tartışmalı-
Belki, ama en azından beyindeki meraklılar, kalpte değilse
-Bu tür fenomenlerin bazı izole örneklerini tanımak,
Gerçek bir merkezden yayıldığını düşünmeyi reddederken gerçek.
Bunların her biri, o zaman, basit bir bilim inşa etmeye eğildi
hakikat. Bu nedenle Demonoloji, Yargı Astrolojisi, Kara Sanatlar,
Kısa, her türlü kehanet,
esasen geçicidi, çünkü erkeklere göre değişiyorlar
mizaç ve hala tamamen bilinmeyen koşullara.

Ancak öğrenilenlerin bu hatalarından ve dini denemelerden
altında kendi güçlerine bu kadar çok şehit düştüğü, şaşırtıcı kanıtlar
Varlık komutasındaki müthiş fakültelerden türetildi
Lambert'e göre kendisini tamamen soyutlayabilen eylem
Tepki varlığı, zarfını patlatan ve duvarları
güçlü vizyon; Misyonerlerin söylediği gibi Hindoos tarafından bilinen bir fenomen
US, _tokeiad_ adıyla; veya yine, başka bir fakülte tarafından, kavrayabilir
Beyinde, en yakın kıvrımlarına rağmen,
orada oluşan veya oluşan ve geçmiş bilincin tamamı.

"Görünüşler imkansız değilse," dedi Lambert, "
İnsanı en saf olarak temsil eden fikirleri ayırt etme fakültesine
Öz, belki de bozulamaz, belki de brütleyici duyularımızdan kaçan,
İçsel varlıktan algılanabilir olsa da
yüksek derecede ecstasy veya büyük bir vizyon mükemmelliğine ulaştı. "

Biliyorum-hatırlamam şimdi belirsiz olsa da-Lambert, takip ederek
Zihnin sonuçları ve kurduktan sonra adım adım olacak
Yasaları, o zamana kadar çok sayıda fenomeni açıkladı.
Akıl ile anlaşılmaz olarak kabul edilmişti. Böylece sihirbazlar, erkekler
İkinci görme ve her derece şeytana sahip olan kurbanlar
Orta Çağ-O kadar doğal açıklamaların konusunu adlandırdı ki
Onların sadelikleri genellikle bana gerçeklerinin mührü gibi görünüyordu. .
Roma Kilisesi, tüm gizemleri kıskanan muhteşem hediyeler,
Pay ile cezalandırılan, Louis'in görüşüne göre, kesinti
Maddenin kurucu unsurları ile zihin unsurları arasındaki yakınlıklar,
aynı kaynaktan ilerliyor. Ne zaman fındık çubuğu tutan adam
Bazı antipati veya sempati tarafından bir yayının bir yayını yönlendirdiğini buldu
bilinçsizdi; bunların eksantrikliğinden başka bir şey
fenomenler bazılarını tarihi kesinlik vermek için kullanılabilirdi.

Sempatiler nadiren kanıtlanmıştır; Bir tür zevk alırlar
Onlara sahip oldukları için çok mutlu olanlar
anormal derecede tekil ve o zaman bile sadece samimi olanın mahremiyetinde
Her şeyin gömüldüğü ilişki. Ama ortaya çıkan antipatiler
Afinitelerin tersine çevrilmesinden, çok mutlu bir şekilde,
Ünlü erkekler tarafından geliştirildi. Böylece Bayle'nin su duyduğunda histerikleri vardı
Sıçrama, Scaliger su treninin gözünde solgunlaştı, Erasmus
Balık kokusu ile ateşe atıldı. Bu üç antipati
su ile bağlantılı. Duc d'Epernon bir tavşanın gözünde bayıldı,
Tox-brahe bir tilki, Henri III. Bir kedinin huzurunda
Vahşi bir domuz gözünde Marechal d'Albret; Bu antipatiler
hayvan yaymaları tarafından üretildi ve genellikle büyük bir yürürlüğe girdi
mesafe. Chevalier de Guise, Marie de Medici ve diğer birçok
Kişiler bir tabloda bile bir gül görmekte bayıldılar. Lord Bacon,
Haberlenmiş mi, ister ay tutulması olmasın, her zaman düştü
sürdüğünde bir senkop içine; Ve onun canlılığı, askıya alındı
Süren fenomen, onsuz biter bitmez geri yüklendi.
daha fazla rahatsızlık hissetmek. Antipatinin bu etkileri, hepsi iyi
kimlik doğrulandı ve tarihin olduğu birçok kişiden seçildi
korumak, kalan sempatilere bir ipucu vermek için yeterlidir
bilinmiyor.

Lambert'in araştırmalarının bu parçası, aralarından hatırladığım
Denemeleri, üzerinde çalıştığı yönteme ışık tutacak. BEN
Bu teori ile belirgin bağlantıyı vurgulamaya gerek yok
safra ve lavater tarafından öngörülen teminat bilimleri; Onlar doğaldı
sonuç; Ve her iki ya da çok bilimsel beyin
kaçınılmaz olarak frenolojik ile bağlantılı olduğu sonuçlar
Birinin gözlemleri ve diğerinin fizyognomisi üzerine spekülasyonlar.

Mesmer'in keşfi, çok önemli olsa da, çok az takdir edildi,
Louis de bu incelemenin tek bir bölümünde de somutlaşmıştı.
İsviçre doktorunun yazılarını bilmiyorum-ki bu az ve kısa.

Bu ilkelerden basit ve mantıklı bir çıkarım onu ​​algılamaya itti
İrade, kasılma çabasıyla biriktirilebilecek
iç insan ve sonra başka bir çaba ile, yansıtılan veya hatta verilen
Malzeme nesneleri. Böylece bir erkeğin tüm gücü mülk sahibi olmalı
diğer erkeklere tepki vermek ve onlara yabancı bir özü aşılamak
Kendi başına, eğer kendilerini böyle bir
saldırganlık. İnsanlık Bilimi Teoreminin Kanıtı
elbette çok çok yönlüdür; Ama onu kuracak hiçbir şey yok
sorunun ötesinde. Sadece Marius'un kötü şöhretli felaketine sahibiz ve onun
Cimbrian'a Harangue onu öldürmeyi ya da Ağustos ihtiyati tedbir kararı verdi
Floransa aslanına bir annenin,
Böyle bir yıldırım zihin. Lambert'e, o zaman Will ve düşünce
_Living kuvvetleri_; Ve onlardan etkileyecek şekilde konuştu
dinleyiciye inanç. O'na bu iki güç bir bakıma görünürdü,
somut. Düşünce yavaş veya uyanık, ağır veya çevik, açık veya karanlıktı; O
aktif bir ajanın tüm özelliklerini atfetti ve düşündü
Yükselen, dinlenme, uyanma, genişleme, yaşlanma, küçülme, olma
atrofiye edilmiş veya canlandırıcı; Hayatını tarif etti ve hepsini belirtti
Dilimizdeki en garip kelimelerle eylemleri
kendiliğindenliği, gücü ve tüm nitelikleri bir tür
onun tüm tezahürlerini tanımasını sağlayan sezgi
önemli varlık.

"Sık sık," dedi, "sessiz ve sessizliğin ortasında, içimiz
İçimizdeki bir tür karanlık hüküm sürdüğünde fakülteler hareketsizdir ve
Biz dışımızdaki şeylerin tefekküründe kayboluyoruz, aniden bir fikir
uçar ve şimşeklerin hızlılığıyla acele eder
İç vizyonumuzun algılamamıza izin verdiği sonsuz boşluk. Bu
Radiant fikir, bir irade gibi varoluşa yayılıyor,
Asla geri dönmeyecek; geçici bir hayat, onları veren bebeklerinki gibi
Ebeveynler böyle sonsuz sevinç ve üzüntü; Bir çeşit hala doğmuş çiçek
Zihnin alanları. Bazen bir fikir, zorla yaymak yerine
Hayata ve ölmekte olmayan ölmek, yavaş yavaş şafaklar, bilinmeyene doğru süzülür
doğumunun olduğu organların limosu; bizi uzun süredir tüketiyor
Gebelik, gelişir, kendisi verimlidir, tüm
gençliğin lütfu ve uzun bir yaşamın umut verici nitelikleri; bu olabilir
En yakın incelemeye katlanın, davet ediyor ve asla görüşü tirarlamaz;
Yaptığı soruşturma, çalışmalara verdiğimiz hayranlık komuta ediyor
yavaşça detaylandırıldı. Bazen fikirler bir sürüde gelişir; Birini getiriyor
bir diğer; Birlikte bağlanırlar; Birbirleriyle yarışıyorlar; uçuyorlar
Bulutlarda, vahşi ve kafa. Yine, soluk ve puslu yükseliyorlar ve
güç veya beslenme isteği için yok olmak; Hayati güç eksik.
Veya yine, belirli günlerde, aydınlatmak için derinliklere koşarlar
o muazzam belirsizlik; Bizi korkutuyorlar ve ruhu kederli bırakıyorlar.

"Fikirler, içimizde doğal bir krallığa benzeyen tam bir sistemdir.
İkonografinin bir gün bazıları tarafından özetleneceği bir tür flora
Belki de bir delilik muhasebeleştirilecek adam.

"Evet, içimizde ve olmadan, her şey canlılığını ifade ediyor
İtaat ederek çiçeklerle karşılaştırdığım zarif kreasyonlar
Gerçek doğalarının bazı vahiyleri!

"Sonuçta, insanın son nedeni olarak üretilmeleri daha fazla değil
Bir bitkide parfüm ve renk üretiminden daha şaşırtıcı. Parfümler
_Ae_ Fikirler, belki!

"Etin bittiği ve tırnak başladığı çizgiyi düşündüğümüzde
Sürekli dönüşümün görünmez ve açıklanamayan gizemi
Korna içine bir sıvı, itiraf etmeliyiz.
İnsan dokusunun muhteşem değişiklikleri.

"Ve iç doğada ağırlık ve hareket fenomenimizde yok mu?
Fiziksel doğa ile karşılaştırılabilir mi? Bir örnek seçmek için gerilim
Herkese canlı olarak tanıdık, sadece yasanın bir sonucu olarak acı vericidir.
bir vücudun ağırlığının hızıyla çarpıldığı erdem. .
gerilim ile üretilen his ağırlığı sabit tarafından artar
O anın acısına geçmiş ağrının ilavesi. "Ve sonra, elektrik sıvısına olmadıkça,
Will'in kendisini bu kadar zorlu bir şekilde tuttuğu büyüyü atfetin
Geniusun emriyle engelleri yıkmanın gözü,
Dissimülasyona rağmen insan çerçevesinden ses mi yoksa filtreler mi?
Yükseke itaat ederek bu egemen sıvının akımı
düşünce veya duygu baskısı, bir torrent içinde akar veya bir
sadece iplik ve şimşeklerde flaş toplar, gizli ajan
kötülük veya yararlı sanat çabaları ve
Tutku-Sıkı veya Suave, Korkunç, Sesin Girişim, Korkunç,
Lascivious, korkunç veya baştan çıkarıcı sırayla, kalbi heyecanlandırıyor,
Sinirler veya bizim irademizdeki beyin; dokunuşun harikaları,
sayısız sanatçının zihinsel transfüzyonlarının enstrümanı
Yaratıcı parmaklar, tutkulu çalışmadan sonra,
doğanın biçimleri; Ya da yine, gözün sonsuz dereceleri donuk
En korkunç parıltıların emisyonuna atalet.

"Bu sistem tarafından Tanrı onun haklarının hiçbirinden yoksun değildir. Akıl, bir biçimi olarak
Madde, bana büyüklüğüne dair yeni bir mahkumiyet getirdi. "

Böylece söylemini duyduktan sonra, ruhumu aldıktan sonra onun
Bir ışık ışını gibi görünüyor, onun tarafından göz kamaştırmamak zordu
mahkumiyet ve argümanları tarafından taşındı. Zihin bana gibi geldi
Tamamen fiziksel bir güç, sayısız dölüyle çevrili. Bu bir
Yeni bir form altında yeni insanlık anlayışı.

Lambert'in sürdürdüğü gibi, bu kısa taslak,
Aklımızın formülü, bir fikir vermek için yeterli olmalıdır
ruhunun müthiş faaliyeti kendi kendine besleniyor. Louis aradı
hayatları olarak, büyük adamların tarihindeki teorilerinin kanıtları için
Biyografileri tarafından ortaya konan,
anlayışlarının işleyişi. Hafızası hatırlamasına izin verdi
ifadelerini desteklemeye hizmet edebilecek bu tür gerçekler; Eklemişti
onları gösteriler şeklinde her bölüme vermek için
Teorilerinin çoğu neredeyse matematiksel bir kesinlik. Eserleri
Tekil içgörü güçleriyle yetenekli bir adam olan Cardan, ona
değerli malzemeler. Tyana Apollonius'u unutmamıştı
Asya'da, her detayıyla bir tiranın ölümünü duyurmuştu
infaz, Roma'da gerçekleştiği saatte; ne de
Porphyrius'tan uzakta olan Plotinus, arkadaşının farkındaydı
kendini öldürme niyeti ve onu caydırmak için uçtu; ne de olay
Geçen yüzyılda, en inanılmaz alayın karşısında kanıtlandı
hiç bilinen-alışkın olan erkekler için en şaşırtıcı bir olay
Şüpheyi sadece gerçeğe karşı bir silah olarak gör, ama yeterince basit
İnananlara-Alphonzo-Maria di Liguori, piskoposu
Saint-Agatha, Papa Ganganelli'ye teselli etti,
O, onu duydu ve ona cevap verdi, piskoposun kendisi, büyük bir
Roma'ya olan mesafe, evdeki bir transdaydı, sandalyede
Genellikle Mass'dan döndüğünde oturdu. Bilinci kurtarmak için, o
Tüm görevlilerinin yanında diz çöktüğünü gördü, onun öldüğüne inanıyordu:
"Arkadaşlarım," dedi, "Kutsal Baba öldü." İki gün sonra bir
Mektup haberleri doğruladı. Papa'nın ölümünün saati ile çakıştı
Piskopos doğal durumuna geri döndüğünde.

Lambert, İngiliz bir kızın daha yeni macerasını da atlamıştı
Bir denizciye tutkuyla bağlıydı ve Londra'dan yola çıktı
onu arayın. Onu bir rehber olmadan buldu,
Kuzey Amerika vahşi doğası, hayatını kurtarmak için tam zamanında ona ulaştı.

Louis, eskilerin gizemlerinde doğrulayıcı kanıtlar bulmuştu,
Şehitlerin eylemlerinde-hangi görkemli örneklerin bulunabileceği
Orta Çağ'ın demonolojisinde insan iradesinin zaferinin
ceza davaları ve tıbbi araştırmalar; Her zaman gerçek gerçeği seçmek,
takdire şayan bir sagacity ile olası fenomen. Bu kadar çok bu zengin bilimsel anekdot koleksiyonu
Çoğu krediye layık olan kitaplar, parselleri sarmak için şüphe yoktu
içinde; Ve merak eden bu çalışma, en azını söylemek gerekirse
En olağanüstü bir hafızanın sonucu yıkıma mahkum edildi.

Lambert'in _Treatise_ değerine eklenen çeşitli durumlar arasında
kendi ailesinde meydana gelen bir olaydı,
denemesini yazmadan önce bana söylemişti. Bu gerçek,
İç insanın varlığı sonrası, eğer yeni bir sözcük madalyasına izin verilirse
şimdiye kadar isimsiz bir fenomen için, beni zorla vurdu
Asla unutmadım. Babası ve annesi bir
kayıpları iyiliklerinde bir leke ile bırakacak dava
İsim, dünyada sahip oldukları tek şey. Dolayısıyla kaygıları çok
soru ilk ortaya çıktığında,
Davacının haksız talepleri veya kendisine karşı kendilerini savunmalıdır.
Konu, çim ateşinden önce bir sonbahar akşamı tartışıldı
Tanner ve karısı tarafından kullanılan odada. İki veya üç ilişkisi
bu aile konseyine davet edildi ve diğerleri arasında Louis'in anne
Büyük büyükbaba, eski bir işçi, çok bükülmüş, ama saygıdeğer ve
onurlu yüz, parlak gözler ve kel, sarı bir kafa
Birkaç ince, beyaz saç kilitlendi. Zencilerin Obi gibi veya
Hint vahşilerinin Sagamore'u, bir tür kehanetti, danışın
Önemli durumlarda. Toprakları torunları tarafından işlendi,
ona beslendi ve hizmet etti; Yağmur ve güzel hava tahmin etti ve onlara söyledi
Samanı ne zaman biçer ve bitkileri toplar. Barometrik kesinliği
Tahminleri oldukça ünlüydü ve güven ve saygıya eklendi
İlham verdi. Bütün günler boyunca koltukunda taşınmaz oturacaktı. Bu
Rapt Meditasyon Durumu, karısının ölümünden beri sık sık ona geldi; O
en gerçek ve en sadık sevgiye ona bağlanmıştı.

Bu tartışma onun huzurunda yapıldı, ancak vermedi
Buna çok dikkat edin.

"Çocuklarım," dedi, onun görüşü istendiğinde, "bu da
Yalnız karar vermem için ciddi bir konu. Gitmeli ve danışmalıyım
eş."

Yaşlı adam yükseldi, sopasını aldı ve dışarı çıktı
Onun şaşkına döndüğünü düşünen diğerlerinin şaşkınlığı. Şu anda geri döndü
ve dedi:

"Mezarlık kadar uzağa gitmek zorunda değildim; annen geldi
Benimle tanış; Onu dere tarafından buldum. Bana biraz bulacağını söylüyor
Blois'te bir noter elindeki makbuzlar,
elbiseni kazanın. "

Kelimeler sağlam bir tonda konuşuldu; yaşlı adamın tavrı ve
Çarşamba, böyle bir görünümün onunla alışkanlık olduğunu gösterdi.
Aslında, tartışmalı makbuzlar bulundu ve dava
denedi.

Bu olay, babasının çatısı altında ve kendi bilgisine göre,
dokuz yaşındaydı, büyük ölçüde Swedenborg'a olan inancına katkıda bulundu
mucizevi vizyonlar, çünkü o filozofun hayatı sırasında
İçinde geliştirilen görüş gücünün defalarca kanıtını verdi
Yapı. Yaşlandıkça ve zekası geliştikçe Lambert
doğal olarak doğa yasalarında aramaya yönlendirildi
Çocukluğunda dikkatini çeken mucize. Ne İsim
Ken'e bu kadar çok gerçek getiren şansa verilebilir
ve bu tür fenomenlere dayanan kitaplar ve onu temel konu yaptı
Ve bu kadar muhteşem zihin tezahürlerinde aktör?

Lambert'in şöhret için sahip olduğu gerçeğinden başka bir unvanı yoksa
Formüle, on altıncı yılında,
Bu:-"İnsan ırkının eylemine tanık olan olaylar,
ve aklının sonucu mu, onların nedenleri var
eylemlerimiz zihnimizde onlardan önce gerçekleştirildiği için önceden düşünülmüş
dış adam tarafından çoğaltılır; Sunumlar veya tahminler
Bu nedenlerin algılanması "-Bence ona bir dahi dehşet verebiliriz
Pascal, Lavoisier veya Laplace'a eşit. Onun kimerik kavramları
Melekler belki de çalışmalarını çok uzun süre geçersiz kıldı; Ama denemek için değil miydi
Simyacıların bilinçsizce kimyayı yarattığı altın mı yapın? -Den
Aynı zamanda, Lambert, daha sonraki bir dönemde karşılaştırmalı anatomi inceledi,
Fizik, geometri ve keşiflerine taşıyan diğer bilimler ve
Bu şüphesiz gerçekleri toplamak ve göndermek amacıyla
Onları analiz etmek-karanlıkta bize rehberlik edebilecek tek meşale
Doğanın en anlaşılmaz eseri. Çok iyisi vardı
Hepsi ifade edilebilecek teorilerin bulutları arasında yaşama hissi
birkaç kelimeyle. Günümüzde, en basit gösteri değil
Teftiş olmasına rağmen, en gösterişli sistemden daha saygın gerçekler
az ya da çok ustaca indüksiyonlar? Ama onu bilmediğim gibi
Cogitasyonlarının en çok olduğu zaman hayatının dönemi
Sonuçların üretimini, sadece işinin büküldüğünü tahmin edebilirim
İlk düşünce çabalarından olmalıydı.

Will_ üzerindeki _ -Treatise'ın nerede hatalı olduğunu görmek kolaydır. Yine de
Zaten üstün erkekleri karakterize eden güçlerle yetenekli, o
bir çocuktu. Beyni, büyük bir fakülte ile donatılmış olsa da
soyutlamalar, hala etrafta dolaşan keyifli inançlarla doluydu
gençlik. Böylece onun anlayışı, bazı noktalarda nadiren dokundu
Dahasının meyveleri, yine de, daha fazlası, daha küçük unsurlara yapıştı
mikroplarının. Bazı okuyuculara, şiir severlere, esasen ne
eksik olan belirli bir ilgi daması olmalı.

Ama çalışması, devam eden mücadelenin damgasını taşıyordu
maneviyatın iki büyük ilkesi ve
Materyalizm, bu kadar çok iyi bir dahi yolunu attı
Onları birleştirmeye cesaret edemeden. Louis, ilk başta
Maneviyatçı, karşı konulmaz bir şekilde materyalin tanınmasına yol açmıştı
zihin koşulları. Şu anda analiz gerçekleri ile karıştırıldı
Kalbi hala yüzen bulutlara özlemle baktığında
Swedenborg'un cennetinde, henüz gerekli güçleri almamıştı
Tutarlı bir sistem üretin, bir parçaya sıkıştırma gibi, olduğu gibi. Buradan
Damgalarını taslakta bile bırakan bazı tutarsızlıklar
Burada ilk girişimlerinden. Yine de, çalışması yapabileceği gibi eksik
öyle, sahip olacağı bir bilimin kaba bir kopyası değil miydi
Sırları daha sonra araştırdı, temelleri güvence altına aldı,
Mantıksal diziyi incelediniz, çıkardınız ve bağladınız mı?



Will_'den _Treatise'e el konulmasından altı ay sonra ayrıldım
okul. Bizim ayrılık beklenmedikti. Annem ateşli bir şekilde endişe duydu
birkaç ay boyunca sallayamadığım saldırı, benim
inaktif yaşam indüklenen _COMA_ belirtileri, beni dörtte veya
Beş saatlik bildirim. Ayrılışımın duyurusu Lambert'i azalttı
korkunç dejeksiyon.

"Seni bir daha görelim mi?" dedi, nazik sesinde, olduğu gibi
Beni kollarına sıkıştırdı. "Yaşayacaksın," diye devam etti, "ama öleceğim.
Eğer yapabilirsem, sana geri döneceğim. "

Sadece gençler bu sözleri bu tür sözleri söyleyebilir.
Onlara kehanetin, bir tirktan bir sözün etkileyici olmasını sağlar
yerine getirilmesi. Uzun zamandır belirsiz bir şekilde aradım
vaat edilen görünüş. Şimdi bile depresyon günleri var, şüpheli,
Alarm ve yalnızlık, bunun müdahalesini püskürtmek zorunda kaldığımda
Üzücü ayrılık, sonuncusu olmasa da.

Ayrıldığımız avluyu geçtiğimde Lambert
Geçtiğimi görmek için refakat pencereleri. Talebimle annem izin aldı
Inn'de bizimle yemek yemesi için ve akşam ona eşlik ettim
Kolejin ölümcül kapısına geri dön. Sevgili ve Metresi Hiç
ayrılıkta daha fazla gözyaşı döktü.

"Şey, güle güle; bu çölde yalnız kalacağım!" dedi,
İki yüz çocuğun taşındığı oyun alanına işaret etmek
kendileri ve bağırıyorlar. "Yorgunlukla yarıya geri döndüğümde
Kalbi yapabileceği düşünce alanlarında uzun gezilerim
Dinlenir miyim? Sana her şeyi bir bakışta söyleyebilirim. Beni kim anlayacak
Şimdi?-Güle güle! Keşke seninle hiç tanışmamış olsaydım; Hepsini bilmemeliyim
Kaybediyorum. "

"Peki bana ne olacak?" dedi I. "Benim pozisyonum değil korkunç bir
bir? _İ_ burada beni koruyacak hiçbir şeyim yok! "Ve alnımı tokatladım.

Zarif ve üzgün bir jestle başını salladı ve biz
ayrıldı.

O zaman Louis Lambert yaklaşık beş feet beş inç yüksekliğindeydi;
Artık büyümedi. İfade dolu olan yüzü ortaya çıktı
onun tatlı doğası. Zor kullanım tarafından geliştirilen ilahi sabır ve
Meditatif hayatı için gerekli olan sürekli konsantrasyon,
bazı yüzlerde çok çekici olan cesur gururun gözleri ve
bu bizim efendilerimizi şok etmişti. Huzurlu yumuşaklık cazibesi verdi
yüz, asla ironi veya
hiciv; çünkü doğal nezaketi bilinçli gücünü ve
üstünlük. Güzel elleri vardı, çok ince ve neredeyse her zaman
nemli. Çerçevesi bir harikasıydı, bir heykeltıraş için bir modeldi; Ama demir grayimiz
Yaldızlı düğmeler ve diz-breeches ile üniforma bize böyle bir şey verdi
Lambert'in ince oranlarının ve firma kaslarının sadece görünüşü
banyoda takdir edilmek. Loire'deki havuzumuza yüzdüğümüzde,
Louis, cildinin beyazlığı tarafından göze çarpıyordu, bu da
Soğuk algınlığı ile benekli okul fullow'larımızın farklı tonları,
veya sudan mavi. Zarif bir şekilde oluştu, tutumlarında zarif,
Hue'de hassas, banyosundan sonra asla titremiyor, belki de
Gölgeden kaçındı ve her zaman güneş ışığına koştu, Louis bir gibiydi
Yapraklarını patlamaya kapatan bu temkinli çiçeklerin
Açık bir gökyüzüne açılmadıkça açmayı reddedin. Küçük yedi ve su içti
sadece; ya içgüdüsel ya da seçim yoluyla,
onun gücüne talepte bulundu; Hareketleri az ve basitti
yerçekiminin bir durumu gibi göründüğü oryantal veya vahşilerin
doğa.

Kural olarak, özel özen gösteren her şeyi sevmedi
onun kişisi. Genellikle başıyla sola biraz eğimli oturdu,
ve o kadar sürekli dirseklerini masaya dinledi ki,
Paltoları yakında deliklerdeydi.

Dış adamın bu hafif resmine ahlaki bir taslak eklemeliyim
Nitelikler, çünkü şimdi onu tarafsız bir şekilde yargılayabileceğime inanıyorum.

Doğal olarak dindar olmasına rağmen, Louis dakika uygulamalarını kabul etmedi
Roma ritüeli; Fikirleri Saint'e sempati duyuyordu
Theresa ve Fenelon ve birkaç baba ve bazı azizler,
Gün, Heresiarchs veya Ateist olarak kabul edilir. O katı bir şekilde sakindi
Hizmetler sırasında. Kendi duaları gusts, isteklerle yükseldi,
herhangi bir düzenli formalite olmadan; Kendini bıraktığı her şeyde
doğa ve dua etmez, düşündüğünden daha fazla, herhangi bir sabitte
saat. Şapelde, Tanrı'yı ​​düşünmeye veya meditasyon yapmaya eşit derecede yatkındı
bazı felsefe sorunları.

Ona göre İsa Mesih onun sisteminin en mükemmel türüydü. _Et fiili
Caro factum est_,
İrade, kelimenin ve eylemin geleneksel formülü görünür hale getirdi.
Mesih'in ölümünün bilinçsizliği-içsel onun için mükemmeldi
İlahi eserler tarafından olmak, bir gün görünmez biçimi ortaya çıktı
öğrencilerine ve İncil'in diğer gizemlerine, manyetik
Mesih tarafından yapılan tedaviler ve dillerin armağanı, hepsi ona doğrulandı
onun doktrini. Bu konuda söylediğini duyduğumu hatırlıyorum,
Günümüzde yazılabilecek en büyük çalışma,
İlkel Kilise. Ve asla böyle şiirsel yüksekliklere çıkmadı,
Akşam, konuştuğumuzda,
Mucizeler, o büyük inanç çağında iradenin gücü tarafından çalıştı. O
Şehitliklerin çoğunda teorisinin en güçlü kanıtını ayırt etti
_The olarak bahsettiği çağımızın birinci yüzyılında katlandı
Zihin büyük bir dönemi_.

"İşçilerin hemen hemen her örneğinde gözlemlenen fenomen yok
Erken Hıristiyanlar tarafından kurulması için çok kahramanca dayanan
İnanç, maddi gücün asla hüküm sürmeyeceğini kanıtlıyor
Fikirlerin gücü mi yoksa insanın iradesi mi? "Derdi." Bu etkiden,
Hepsinin iradesi tarafından üretilen her adam lehine sonuç çıkarabilir
kendi. "

Şiir veya tarih hakkındaki görüşlerinden hiçbir şey söylemem gerekmez, ne de onun
dilimizin başyapıtları hakkında karar. Çok az olurdu
Yine de neredeyse evrensel olarak düzenlenen görüşlerin kaydına ilgi
O zaman, bir çocuğun dudaklarından, dikkat çekici görünebilirler. Louis
en yüksek uçuşlara sahipti. Yetenekleri hakkında bir fikir vermek için
Birkaç kelime, _zadig_'i voltaire kadar zekice yazabilirdi;
Sylla ve Ökratlar arasındaki diyaloğu düşünebilirdi.
Montesquieu olarak güçlü bir şekilde. Karakter doğruluğu onu arzu etti
her şeyden önce bir işte, kamu hizmetinin damgasını taşıması gerektiğini; -den
Aynı zamanda, rafine tadı düşünce yeniliklerini talep etti
form. En dikkat çekici edebi gözlemlerinden biri
diğerlerine bir ipucu olarak hizmet edecek ve
Yargı, bu, hafızamda hiç dayanmamış mı, "Kıyamet
ecstasy yazılmıştır. "İncil'i gelenekselin bir parçası olarak gördü
Paylaşımı için alan antediluvian uluslarının tarihi
yeni insanlık. Yunanlıların mitolojisinin ödünç alındığını düşünüyordu
Hem İbranice Kutsal Yazılardan hem de Hindistan'ın Kutsal Kitaplarından,
Güzellik seven Helenler tarafından kendi modalarından sonra uyarlandı.

"Bu imkansız," dedi, "Asya'nın önceliğinden şüphe etmek
Kutsal Yazılar; Kutsal kitaplarımızdan daha erken. Olan adam
Bu tarihsel gerçeği kabul edecek kadar samimi tüm dünyanın genişlediğini görüyor
ondan önce. Birkaç adamın Asya Yaylasında değil miydi
Bizimizi mahveten felaketten kaçabilen sığınak aldı.
Globe-eğer, gerçekten erkekler o felaket veya şoktan önce var mıydı? A
Ciddi sorgu, denizin dibinde yatıyor. .
İncil'in antropogonisi, sadece bir sürüden kaçan bir şecere.
Aralarındaki thibet'in dağlık yamaçlarına yerleşen insan kovanı
Himalaya ve Kafkasya'nın zirveleri.

"O kalabalığın ilkel fikirlerinin karakteri,
Tanrı'nın insanları, şüphesiz birliğini güvence altına almak için ve belki de
ayrıca yasalarını ve hükümet sistemini korumaya teşvik etmek
-Musa'nın kitapları için dini, politik ve medeni bir kanun
-bu karakter terörün otoritesini taşır; doğanın konvülsiyonları
muazzam güçle yüksekten intikam olarak yorumlanır. İçinde
Gerçek, bu gezgin kabile,
Topluluk ataerkil bir eve yerleşti, hacılar olarak üzüntüleri
Onlara görkemli ama kan lekeli kasvetli şiirlerden başka hiçbir şey ilham verdi. İçinde
Hindoos, aksine, hızlı geri kazanımların gösterisi
doğal dünya ve güneş ışığının müthiş etkileri
ilk tanıyan, mutlu mutlu görüntülere yol açtı
Ateşin ibadetine ve sonsuz kişiselleştirmelerini sevmek
üreme kuvveti. Bu güzel fanteler kitabında eksik.
İbraniler. Tüm tehlikeler ve
vaat edilen araziye ulaşmak için geçtikleri topraklar,
Özel yarış hissi ve diğer tüm ülkelere olan nefretleri.

"Bu üç Kutsal Yazma, yutulmuş bir dünyanın arşividir. Burada
Bu dillerin olağanüstü ihtişamının sırrı yatıyor ve
onların efsaneleri. Büyük bir insanlık tarihi, erkeklerin isimlerinin altında yatıyor ve
yerler ve bizi bu kadar karşı konulmaz bir şekilde büyüleyen masallar
Neden. Belki de onlar içinde yenilenen yerli havayı buluyoruz
insanlık. "

Böylece, ona göre, bu üç katlı literatürün tüm düşüncelerini içeriyordu.
Adam. Onun görüşüne göre, konunun yazılamaması
mikropunda fark olmayabilir. Bu görüş ne kadar öğrenildiğini gösteriyor
İncil ile ilgili ilk çalışmalarını ve ne kadar ileri sürdüklerini takip etmişti
o. Olduğu gibi, toplumun başkanlarının üzerinde ve onu bilmek
Sadece kitaplardan, soğuk bir şekilde yargılayabilirdi.

"Yasa," dedi, "zenginlerin işletmelerini asla kontrol etmez
Ve büyük, ama aksine korumaya ihtiyaç duyan fakirleri eziyor. "

Nazik kalbi bu nedenle siyasi olarak sempati duymasına izin vermedi
fikirler; Sistemi, İsa'nın Pasif itaatine yol açtı
Örneği ayarlayın. Vendome'daki hayatımın son saatlerinde Louis
Glory'ye mahmuz hissetmeyi bırakmıştı; Bir bakıma bir soyuttu
şöhretin keyfi; Ve onu açmış, eski rahipler olarak
Fedakar, geleceği erkeklerin kalbinde okumaya çalıştı,
Chimera'nın çirkinlerinde hiçbir şey yok. Bir duygu tamamen çok azar
Kişisel: "Zafer," dedi, "Egoizmi yendi."

Burada, belki de, bu olağanüstü çocukluktan ayrılmadan önce,
Hızlı bir bakışla yargıyı telaffuz edin.

Ayrılmamızdan kısa bir süre önce Lambert bana dedi:

"Formüle ettiğim genel yasalar dışında-ve belki de bu,
Benim ihtişamım olacak-insan organizmalarının olması gereken yasalar,
İnsanın hayatı, her bireyde baskısı ile belirlenir
Bazı anlaşılmaz etkiler-beyin, kalp veya sinüsler. Tüm
İnsan varlığının sayısız modu,
bu üç üretim kuvveti az çok yakından birleştirilir
Maddelerle yaşadıkları çevrede asimile ediyorlar. "

Kısa durdu, alnına çarptı ve haykırdı: "Ne kadar garip!
Portresi belirttiğim her büyük adamda boyun kısa.
Belki de doğa, içinde kalbin daha yakın olması gerekir
beyin!"

Sonra devam etti:

"Bundan sonra, toplam bir eylem yükseliyor, bu da
sosyal yaşam. Sinew adamı eylem veya güce katkıda bulunur; adam
beyin, dahi; Kalp adamı, inanç. Ama, "Ne yazık ki ekledi" inanç
sadece kutsal alan bulutlarını görür; Sadece meleğin ışığı var. "

Yani, kendi tanımlarına göre, Lambert tamamen beyindi
kalp. Bana öyle geliyor ki entelektüel hayatı üçe ayrıldı
işaretli aşamalar.

Dürtü altında, ilk yıllarından, erken bir faaliyetin,
Şüphesiz, bazı hastalığa-ya da bazı özel mükemmelliklere-çünkü
organizma, güçleri içsel işlevler üzerinde yoğunlaştı
Duygular ve aşırı derecede sinir-akışlı bir akış. Bir fikir adamı olarak
her fikri özümsemek için beyninin susuzluğunu tatmin etmek için can attı.
Dolayısıyla okuması; Ve okumasından, verilen yansımalar
O şeyleri en basit ifadelerine indirme gücü ve
Onları özlerinde incelemek için emmek. Böylece avantajları
Diğer erkekler tarafından sadece uzun bir çalışmadan sonra elde edilen bu muhteşem aşama,
Bedensel çocukluğunda Lambert tarafından elde edildi: mutlu bir çocukluk,
Doğan bir şairin çalışkan sevinçleriyle renklendirildi.

Çoğu düşünürün sonunda ulaştığı nokta,
başlangıç ​​noktası, beyninin bir gün arayacağı bir gün yola çıkacaktı
Yeni bilgi dünyaları. Henüz bilmese de, yapmıştı
Kendisi mümkün olan en titiz yaşam ve en doyumsuz açgözlü.
Sadece yaşamak için, sürekli olarak beslenmeye zorlanmıyor muydu
Körfezde kendi içinde açıldı mı? İçinde yaşayan bazı varlıklar gibi
Grosser dünyası, beslenme isteği için hayal kırıklığından ölmeyebilir
Anormal ve hayal kırıklığına uğramış istekler? Bu bir tür sefahat değildi
kendiliğinden yanmaya yol açabilecek akıl,
Alkolle doymuş gövdeler?

Beyin gelişiminin bu ilk aşamasından hiçbir şey görmemiştim; BT
sadece şimdi, daha sonraki bir günde, böylece bir açıklama yapabilirim
müthiş meyve ve sonuçlar. Lambert şimdi on üç yaşındaydı.

İkinci dönemin ilk aşamasına tanık olacak kadar şanslıydım.
Lambert, okul hayatının tüm sefaletlerine atıldı-ve
Belki de kurtuluşuydu-onun üstünlüğünü emdi
düşünceler. Somut fikirlerden en saf ifadelerine geçtikten sonra,
kelimelerden ideal ithalatına ve bu ithalattan ilkelere kadar
Her şeyi soyutla indirdikten sonra, yaşamasını sağlamak için
Yine de diğer entelektüel kreasyonlar için özlem duyuldu. Sıkıntılar tarafından soruldu
okul ve fiziksel anayasasının eleştirel gelişimi,
düşünceli hale geldi, hissetmeyi hayal etti ve yeni bir bakış yakaladı
Bilimler-Pasitika kitleleri. Kariyerini kontrol etti ve değil
ancak daha yüksek küreleri düşünecek kadar güçlü, onun
en çok benlik. Daha sonra ona tepki gösteren zihnin mücadelesini algıladım
kendi başına ve kendi doğasının sırlarını tespit etmeye çalışmak,
kendi hastalığının seyrini izleyen doktor.

Bu zayıflık ve güç aşamasında, çocukça lütuf ve insanüstü
Güçler, Louis Lambert, diğerlerinden daha fazla verilen yaratıktır
Ben her zaman melek dediğimiz varlığın şiirsel ve doğru bir görüntüsü
adı olan, özellikleri, kimliği olan bir kadın hariç ve
Kimin hayatını tüm dünyadan gizleyeceğim, tek usta olmak için
varlığının sırrı ve onu derinliklerine gömmek
kalp.



Üçüncü aşama ben görmeye mahkum değildi. Lambert ve ben
ayrıldı, çünkü on sekiz yaşına kadar üniversiteden ayrılmadı
1815 yaz. O zamanlar babasını ve annesini yaklaşık altı tane kaybetmişti
aylar önce. Ruhunun yapabileceği ailesinin hiçbir üyesini bulamıyorum
Sempati, hala geniş, ama ayrılışımızdan beri geri atıldı
Kendisi, evini de koruyucusu olan amcasıyla yaptı ve
kim, almış bir rahip olarak yararlanmasından sonra
Yeminler, Blois'e yerleşmeye gelmişti. Orada Louis bir süredir yaşadı;
ancak eksik çalışmalarını bitirme arzusuyla uzun süre tüketildi,
Madame de Stael'i görmek ve bilim içmek için Paris'e geldi.
en yüksek çeşme. Yeğenine çok düşkün olan yaşlı rahip Louis'den ayrıldı
üç yıllık kalışında tüm küçük mirasını harcamakta özgür
Paris, çok kötü yaşıyor olsa da. Bu servet birkaçdan oluşuyordu
bin frank.

Lambert, 1820'nin başında Blois'e döndü ve Paris'ten sürüldü
Kamarsızların orada maruz kaldığı acılar. O sık sık olmalı
gizli fırtınaların kurbanı, korkunç zihin öfkesi
sanatçıların amcasının tek gerçekten yargılanması için atıldıkları
hatırlandı ve Louis'in tüm bunları koruduğu tek mektup
Lambert ona o zaman yazdı, belki de sonuncusu ve
en uzun.

Hikaye ile başlamak için. Louis bir akşam Theatre-Francais'deydi,
Sütunlardan birine yakın, üst galeride bir bankta oturmuş
o günlerde üçüncü kutu sırasını böldü. Yükselirken
Hareketler arasında, kutuya yeni gelen genç bir kadın gördü
sonra onun. Genç, güzel, iyi giyinmiş olan bu bayanın görüşü
Kuşkusuz alçak bir korse içinde ve yüzünün olduğu bir adam tarafından eşlik edildi
tüm sevginin cazibesi ile ışınlanmış, bu kadar korkunç bir etki yarattı
Lambert'in ruhu ve tiyatrodan ayrılmak zorunda olduğunu algılıyor. Eğer
Kalan bir akıl ışığı tarafından kontrol edilmemişti, ki
Bu ilk tutkunun bu ilk ateşi tarafından tamamen söndürülmedi, o
belki de gelen en karşı konulmaz arzuyu vermiş olabilir
Üzerinde bayanın göründüğü genç adamı öldürmek için. Değildi
Bu, Paris dünyasının kalbinde, vahşi tutkuya bir geri dönüş
kadınları avı olarak gören, hayvan içgüdüsünün birleştirilmesi
ağırlık altında ezilmiş bir ruhun neredeyse aydınlık yanıp sönmesiyle
düşünce? Kısacası, pennife'ın diken değil miydi
Oğlan tarafından hayal edilen, adam tarafından en çok yıldırım olarak hissedilen
Hayati özlem-aşk için?

Ve şimdi, işte zihninin durumunu tasvir eden mektup
Paris medeniyetinin gösterisi tarafından vuruldu. Duyguları,
Bu kişisel çıkarların girdaplarından şüphesiz sürekli yaralandı,
her zaman orada acı çekti; Muhtemelen onu rahatlatacak arkadaşı yoktu,
Bu hayata ton verecek düşman yok. Yalnız başına yaşamaya mecbur kaldı
İnce tecavüzlerini paylaşacak kimseye sahip değil, çözmeyi ummuş olabilir
Bir ecstasy hayatı ile kaderinin sorunu, neredeyse bir
ve vejetatif tutum, erken kilisenin bir anchorite gibi ve
Entelektüel dünyanın imparatorluğunu ortadan kaldırmak.

Bu mektup böyle bir şemaya işaret ediyor gibi görünüyor, bu da bir cazibe
Sosyal reform dönemlerinde tüm yüce ruhlar. Ama bu amaç değil,
Bazı durumlarda, bir mesleğin sonucu? Bazılarının çabalaması
Tamamen yetenekli olmak için güçlerini uzun sessizlik ile konsantre edin
dünyayı kelime mi yoksa tapu yoluyla mı yönetiyor? Louis, emin bir şekilde sahip olmalı
erkeklerle olan ilişkisinde çok acı buldu ya da çok uğraştı
Korkunç ironi içinde toplumla, ondan hiçbir şey çıkarmadan,
Bu kadar sert bir ağlama ve ifade etmeden önce, zavallı adam,
hangi gücün ve tüm dünyevi şeylerin tokluğunun
Hükümdarlar şımartmak için!

Ve belki de, harika işler yapmak için yalnızlığa geri döndü
Bu beyninde inchoate yüzüyordu. Memnuniyetle inanırız
Düşüncelerinin bu parçasını okuduk, mücadeleye ihanet ediyoruz.
Gençliğin bittiği ve korkunç gücü
Üretim, eserlere borçlu olabiliriz
adamın.

Bu mektup kendini tiyatrodaki maceraya bağlar. .
Olay ve mektup birbirlerine ışık tutuyor, beden ve ruh
aynı perdeye ayarlanmış. Bu şüpheler ve asseverasyonlar,
Bulutlar ve gök gürültüsünden önce yanıp sönen, bir
Cennetsel aydınlatma için açlıktan ölen, böyle bir ışık atar
Eğitiminin üçüncü aşaması, mükemmel bir şekilde anlamamızı sağlar.
Bu satırları okurken, şans anlarıyla yazılmış,
Paris'teki yaşamın zaferleri izin verildi, görmemizden hoşlanmayalım
İç genişlemesi patladığında büyümesinin o aşamasında bir meşe
ihale yeşil kabuğu, kırışıklıklar ve çatlaklarla kaplayan,
Görkemli boy hazırlıktır-eğer gerçekten cennetin şimşekleri
Ve insanın baltası onu kurtaracak mı?

Bu mektup, şair ve filozof için aynı şekilde kapanacak,
Bu portantlı çocukluk ve takdir edilmemiş gençlik. Biter
mikropunda bu doğanın taslağı. Filozoflar yeşillikten pişman olacak
tomurcuk içinde don nik oldu; Ama belki de çiçekleri bulacaklar
Dünyanın en yüksek yerlerinin çok üzerindeki bölgelerde genişliyor.



"Paris, Eylül-Ekim 1819.

  "Sevgili amca,-Yakında dünyanın bu bölümünü terk edeceğim,
  Asla yaşamaya dayanamadım. Burada seven kimse bulamıyorum
  Sevdiğim, işimde çalışan ya da beni şaşırtan şeylere şaşırdım.
  Kendime geri atıldı, kalbimi sefalet içinde yiyorum. Benim uzun ve
  Burada toplumun hasta çalışması beni melankolik hale getirdi
  Şüphesiz baskın olduğu sonuçlar.

  "İşte, para her şeyin ana parçası. Para
  Parasız gitmek için bile vazgeçilmez. Ama o hileli olmasına rağmen
  Barış içinde düşünmek isteyen herkes için gereklidir, ben
  Düşüncelerimin tek güdü gücü haline getirecek kadar cesaret. İle
  Bir servet yapın, bir meslek almalıyım; İki kelimeyle, yapmalıyım,
  bir miktar pozisyon veya kendi kendine hesaplama ayrıcalığı elde ederek,
  Yasal ya da ustaca itiraz etti, hakkını satın alın
  başka birinin çantasından belirli bir miktardan gün geçtikçe almak
  yıl sonuna kadar küçük bir sermaye anlamına gelir;
  Ve bu, yirmi yıl içinde dört kişilik bir geliri güvence altına alamaz
  ya da dürüstçe ilgilenen bir adama beş bin frank. Bir avukat,
  Bir noter, bir tüccar, tanınmış herhangi bir profesyonel, bir
  On beş veya on altı sırada daha sonraki günleri için yaşamak
  Çıraklığını sona erdirdikten yıllar sonra.

  "Ama bu tür işlere hiç uygun hissetmedim. Düşünceyi tercih ediyorum
  Eylem, bir işlem fikri, etkinliğe tefekkür. BEN
  Kesinlikle sürekli dikkat edilmezim
  Bir servet yapımı. Herhangi bir ticari girişim, herhangi bir ihtiyaç
  Başkalarının parasını kullanmak beni kedere getirecekti ve yapmalıyım
  harap olmak. Hiçbir şeyim olmasa da, en azından şu anda borçluyum
  Hiçbir şey. Hayatını büyük başarıya veren adam
  Akıl alanındaki şeylerin çok az ihtiyacı vardır; Hala,
  Günde yirmi sous yeterli olsa da, buna sahip değilim
  Zahmetli tembelliğim için küçük gelir. Cogitate yapmak istediğimde
  İstemek beni zihnimin varlığının olduğu sığınaktan çıkarıyor.
  Bana ne olacak?

  "Yoksulluktan korkmuyorum. Eğer dilenciler olmasaydı
  Hapsedilmiş, markalı, küçümsemiş, yalvarırdım, çözmemi sağlamak için
  Boş zamanlarımda beni rahatsız eden sorunlar. Yine de bu yüce
  istifa, aklımı özgürleştirebileceğim
  Vücuttan soyutlamak, benim sonuma hizmet etmezdi. Yapayım
  Kendimi belirli deneylere ayırmak için hala paraya ihtiyacım var. İçin
  Bu, sahip olduğu bir adaçanın dışa dönük haznesini kabul ederim
  hem cennet hem de kalp. Bir erkeğin sadece asla eğilmesine, kalmaya ihtiyacı var
  Yoksulluk içinde yüce. Yürürken mücadele eden ve dayanan kişi
  Görkemli bir son için asil bir gösteri sunar; Ama kim sahip olabilir
  Burada savaşma gücü? Kayalıklara tırmanabiliriz, ama
  Çamurun her zamankinden dolayı kalmaya devam etmek. Her şey burada
  Geleceğe yönelik ruhun uçuşunu kontrol eder.

  "Bir çöl mağarasında kendimden korkmamalıyım; korkuyorum
  Kendim burada. Çölde kendimle yalnız kalmalıyım
  rahatsız edilmemiş; Burada insanın onu aşağı sürükleyen bin isteği var.
  Yürümeye çıkıyorsun, rüyalarda emiliyorsun; dilencinin sesi
  Bir sadaka sormak sizi bu açlık ve susuzluk dünyasına geri getirir.
  Sadece yürüyüşe çıkmak için paraya ihtiyacınız var. Duyu organlarınız,
  Sürekli olarak önemsizler tarafından giyilir, asla dinlenmez. Şair
  Hassas sinirler sürekli şok olur ve ne olması gerekir
  Glory onun eziyet olur; Hayal gücü onun en acımasız düşmanıdır.
  Yaralı işçi, çocuk yatağındaki zavallı anne, fahişe
  kim hastalandı, dökümhane, sakat ve yaşlı-hatta yardımcısı
  Ve burada suç bir sığınak ve hayır kurumu buluyor; Ama dünya
  mucit, düşünen adama acımasız. Burada her şey
  Anında ve pratik bir sonuç göstermelidir. Meyvasız girişimler
  en büyük keşiflere yol açabilmelerine rağmen alay edilirler;
  uzun konsantrasyonlar gerektiren derin ve yorucu çalışma
  Her fakülte burada değerli değildir. Devlet yetenek ödeyebilir
  süngü öder; Ama sadece alınmaktan korkuyor
  Zeka, dahi herhangi bir uzunluk için taklit edilebilirmiş gibi
  zaman.

  "Ah, sevgili amcam, manastır yalnızlığı yok edildiğinde, kökünden söküldü
  Dağların eteklerindeki evinden, yeşil ve sessiz
  Gölge, sığınaklar acı çekenler için sağlanmalı
  bir fikirle, ulusların ilerlemesini teşvik eden veya hazırlamak
  Bilimin yeni ve verimli gelişimi.

"20 Eylül.

  "Çalışma sevgisi beni bildiğiniz gibi getirdi. Tanıştım
  Gerçekten öğrenilmiş erkekler, çoğunlukla şaşırtıcı; Ama eksiklik
  Bilimsel çalışmalardaki birlik çabalarını neredeyse geçersiz kılar. Orada
  Öğretim Başkanı veya Bilimsel Araştırma Başkanı yok. Müzede a
  Profesör, Rue Saint-Jacques'taki bir başkasının olduğunu kanıtlamayı savunuyor
  Saçma konuşuyor. Tıp Fakültesi'nde öğretim görevlisi onu kötüye kullanıyor
  Kolej de France. İlk geldiğimde duymaya gittim
  Corneille olduğunu beş yüz gence öğreten yaşlı akademisyen
  kibirli ve güçlü bir dahi; Racine, Elegiac ve zarif;
  Moliere, eşsiz; Voltaire, son derece esprili; Bossuet ve
  Pascal, tartışmada kıyaslanamaz. Bir felsefe profesörü olabilir
  Platon'un Platonik olduğunu açıklayarak bir isim yapın. Bir diğer
  Kendini rahatsız etmeden kelimelerin tarihine ilişkin söylemler
  fikirler hakkında. Biri Aeschylus'u açıklıyor, diğeri size
  Komünler komün ve ne daha fazla ne de daha azdı. Bunlar orijinal
  ve birkaç saat sürecek şekilde seyreltilmiş parlak keşifler,
  dev adımlara yol açacak yüksek öğrenimi oluşturur
  insan bilgisinde.

  "Hükümetin bir fikri olabilirse,
  bir zamanlar rouse olan gerçek bir üstünlükten korkmak
  Toplumu akıllı bir kuralın boyunduruğu altına getirin. Sonra uluslar
  çok ileri ve çok hızlı giderdi; Yani profesörler atanır
  Simpletons üretin. Başka nasıl yok olan bir şemayı nasıl açıklayabiliriz?
  Yöntem veya geleceğin herhangi bir fikri?

  "_Institut_, ahlaki merkezi hükümeti olabilir ve
  entelektüel dünya; Ama son zamanlarda mahvoldu
  Ayrı akademilere alt bölüm. Yani insan bilimi yürüyor,
  Rehber olmadan, sistemsiz ve gelişigüzel yüzer
  yol izledi.

  "Bu belirsizlik ve belirsizlik, siyasette olduğu gibi aynı zamanda
  bilim. Doğa sırasına göre araçlar basittir, son büyük
  ve muhteşem; Burada bilimde olduğu gibi, araçlar
  Muazzam, son ortalama. Doğada ilerleyen güç
  eşit bir hız ve bunların toplamı sürekli ekleniyor
  kendisi-her şeyin üretildiği A + A-
  toplumda yıkıcı. Siyaset, şu anda, insan
  Antagonizmdeki güçler,
  eylemlerini belirli bir sonuca teşvik etmek için onları birleştirmek.

  "Sezar'dan Konstantin'e, sadece Avrupa'ya bakarak
  Hunlardan büyük Attila'ya Puny Konstantin
  Charlemagne, Charlemagne'den Leo X.'ye, Leo X.'den Philip'e
  II., Philip II'den. XIV. Louis için; Venedik'ten İngiltere'ye,
  İngiltere'den Napolyon'a, Napolyon'dan İngiltere'ye, sabit görmüyorum
  siyasette amaç; Sürekli ajitasyonu hayır
  ilerlemek.

  "Milletler tanıkları anıtlarda büyüklüklerine bırakıyor ve
  Bireylerin refahındaki mutlulukları. Modern
  Anıtlar eskiler kadar iyi mi? Şüpheliyim. Sanat,
  bireyin doğrudan sonucu, ürünleri
  dahi veya el sanatları, fazla ilerlemedi. Zevkleri
  Lucullus, Beaujon'dan Samuel Bernard'ınki kadar iyiydi veya
  Bavyera Kralı. Ve sonra insan ömrü azaldı.

  "Böylece, samimi olacak olanlara, adam hala aynı;
  onun tek yasası ve başarı tek bilgeliğidir.

  "İsa Mesih, Mahomet ve Luther sadece farklı bir ton ödünç verdiler
  Genç ulusların kendilerini dağıttığı arena.

  "Hiçbir siyaset gelişimi medeniyeti engellemedi,
  Zenginlikler, görgü kuralları, güçleri zayıflara karşı ittifak,
  Memphis'ten lastikten geçmekten fikirleri ve lezzetleri,
  Lastikten Baalbek'e, Tadmor'dan Kartaca'ya, Kartaca'dan
  Roma, Roma'dan Konstantinopolis'e, Konstantopolis'ten Venedik'e,
  Venedik'ten İspanya'ya, İspanya'dan İngiltere'ye-hiçbir iz olmaz
  Memphis'in, Tire'nin, Kartaca'nın, Roma'dan, Venedik'ten veya
  Madrid. Bu büyük bedenlerin ruhu kaçtı. Onlardan biri değil
  kendini yıkımdan korudu veya bu aksiyomu formüle etti:
  Üretilen etki, davasına göre bir oranda olmayı bıraktığında,
  Düzensizlik izler.

  "En ince dahi, büyük arasında ortak bir bağ bulamaz
  Sosyal gerçekler. Hiçbir siyaset teorisi sürmedi. Hükümetler
  Erkekler gibi, herhangi bir ders vermeden ölün ve hayır
  Sistem, bir sistemi daha önce gelenlerden daha iyi doğurur
  BT. Bir Hükümet Doğrudan Siyaset Hakkında Ne Söyleyebiliriz?
  Hindistan ve Mısır'da Tanrı'nın ölümü; Ne zaman kuralı
  Kılıç ve Tiara'nın geçmişi; Monarşi ölürken; ne zaman
  Halkın hükümeti hiç hayatta olmamıştı; Hiçbir şema
  maddi çıkarlara uygulandığı gibi entelektüel güç
  Dayanıklı kanıtlandı ve bu gün her şey yapılması gerekiyor
  tekrar, insanın döndüğü her dönemde olduğu gibi
  Ağla, 'Ben işkencedeyim!'

  "Napolyon'un en büyük başarısı olarak kabul edilen kod,
  Bildiğim en acımasız çalışma. Taşınan Bölge Alt Bölümü
  en üst düzeyde ve prensibi eşit olarak teyit edildi
  Genel olarak mülk bölümü,
  ulus ve sanat ve bilimlerin ölümü. Arazi de
  Çok parçalanmış, sadece tahıllar ve küçük ürünler ile yetiştirilir;
  Ormanlar ve sonuç olarak nehirler kayboluyor; öküz
  Ve atlar artık yetiştirilmiyor. Araçlar her ikisi de saldırı için eksik
  ve direnç için. Eğer istila edilmemiz gerekirse, insanlar
  ezilmiş; Ana yayını kaybetti-liderler. Bu
  Çöllerin tarihi!

  "Böylece siyaset biliminin kesin bir ilkesi yoktur ve
  sabitliğe sahip olamaz; Bu saatin ruhu, sürekli
  gereksinimlerine orantılı güç uygulanması
  an. İki yüzyıl ileride öngörmesi gereken adam ölür
  İnfaz yerine,
  mafya, ya da daha kötü görünüyor-sayısız ile çarpışır olur
  alay kamyonu. Milletler, ne akıllıca ne de
  İnsandan daha güçlü ve kaderleri aynı. Eğer biz
  İnsan üzerinde düşün, insanlığı düşünmek değil mi?

  "Toplumun gösterisini inceleyerek sürekli fırtına attı
  temelleri ve sonuçlarında, nedenlerinde de
  Eylemlerinde olduğu gibi, hayırseverlik muhteşem bir hata olsa da,
  Ve ilerleme kibirdir, bu gerçekte teyit edildim: hayat
  İçeride ve bizsiz değil; erkeklerin üzerine çıkmak, onları yönetmek,
  sadece saldırgan bir okul ustasının kısmıdır; Ve o adamlar
  zevk alabilecekleri seviyeye yükselebilecekler
  Dünyanın görüşü kendi ayaklarına bakmamalıdır.

"4 Kasım.

  "Kuşkusuz ağır düşüncelerle meşgulüm, yoldayım
  Bazı keşifler, yenilmez bir güç beni bir
  Ahlaki benim karanlığında erken yaşta parlayan armatür
  hayat; Ama ellerimi bağlayan güce ne isim verebilirim ve
  Ağzımı kapatıyor ve beni karşı bir yöne sürüklüyor
  meslek? Paris'ten ayrılmalıyım, kitaplara veda etmeliyim
  kütüphaneler, bu asil aydınlatma merkezleri, bunlar nazikçe ve
  her zaman erişilebilir bilgeler ve benim olduğum genç dahiler
  sempati. Beni uzaklaştıran kim? Şans mı, Providence?

  "Bu kelimelerle temsil edilen iki fikir uzlaşmaz. Eğer
  Şans yok, kaderciliği, yani şunu kabul etmeliyiz
  bir general kuralı altındaki şeylerin zorunlu koordinasyonu
  plan. O zaman neden isyan ediyoruz? İnsan özgür değilse, ne olur
  Ahlaki duygusunun iskele? Ya da onu kontrol edebilirse
  Kader, eğer kendi özgürlüğü ile müdahale edebilirse
  Genel planın yürütülmesi, Tanrı'ya ne olur?

  "Neden buraya geldim? Kendimi incelersem, cevabı buluyorum:
  Kendimde gelişmesi gereken aksiyomları bulun. Ama neden o zaman ben
  Bunları kullanmak için acı çekmeden bu kadar geniş fakülteler mi? Eğer benim
  Acı örnek olarak hizmet edebilir, anlayabiliyordum; Ancak
  Hayır, bilinmiyorum.

  "Bu belki de
  Bakire ormanının kalbinde görülmeyen çiçek, nerede
  Hiç kimse parfümünün tadını çıkaramaz veya ihtişamına hayran kalamaz. Tam olarak
  Blossom, kokusunu yalnızlığa atıyor, ben de burada, burada
  Garret'te, kimsenin kavrayamayacağı fikirleri doğurun.

  "Dün akşam ekmek ve üzüm yemek önümde oturdum
  Meyraux adlı genç bir doktorla pencere. Erkekler gibi konuştuk
  Talihsizlik Kardeşlik'e katıldı ve ona dedim:

  "'Ben gidiyorum; kalıyorsun. Fikirlerimi al ve geliştir
  onlara.'

  "'Gelemem!' dedi, acı pişmanlıkla: 'Benim zayıf sağlığım
  Çok fazla iş dayanamıyorum ve ben de mücadelemden öleceğim
  cezalandırılmış. '

  "Gökyüzüne baktık ve ellerini kavradık. İlk olarak
  Karşılaştırmalı anatomi kursu ve müzenin galerilerinde,
  aynı çalışma tarafından bunu çekti-jeolojik birliği
  yapı. O'nda bu açılmak için gönderilen dahinin sunulmasıydı
  Aklın nadaslarında yeni bir yol; İçimde bu bir kesintidi
  genel bir sistemden.

  "Demek istediğim, var olabilecek gerçek ilişkiyi tespit etmek
  Tanrı ve insan. Bu yaşın bir ihtiyacı değil mi? En yüksek olmadan
  güvence, sosyal üzerine biraz ve dizginlemek imkansız
  şüphecilik ruhu ve
  tartışma ve şimdi yüksek sesle ağlayan: 'Bize bir yol gösterin
  Yürüyüp yolumuzda hiçbir tuzak bulamayabiliriz! '

  "Karşılaştırmalı anatominin ne ilgisi olduğunu merak edeceksiniz.
  Toplumun geleceği için böyle bir önem meselesi. Yapmamalıyız
  İnsanın tüm dünyevi araçların sonu olduğu inancına ulaşmak
  Onun da bir son için bir araç olup olmadığını sormadan önce? Eğer adam
  her şeye bağlı, üstünde bir şey yok mu
  Hangisi yine bağlı? Eğer açıklananların sonu ise
  Ona yol açan iletimler, aynı zamanda bağlantı olmamalı
  Görünür ve görünmez kreasyonlar arasında?

  "Evrenin faaliyeti saçma değil;
  Son ve bu son kesinlikle bizimki olarak oluşturulan bir sosyal beden değildir
  ! Biz ve Cennet arasında korkutucu bir uçurum var. Bizim şimdiki
  Varlık ne her zaman mutlu ne de her zaman işkence göremeyiz;
  Cennete getirmek için muazzam bir değişiklik olmamalı
  Ve cehennem, Tanrı'nın zihnine varamayacağı iki görüntü
  kaba? Buluş tarafından bir uzlaşma sağlandığını biliyorum.
  ruh; Ama Tanrı'yı ​​sorumlu hale getirmek benim için iğrenç
  insanın temelliği, bizim hayal kırıklığımız için, aversiyonlarımız, bizim
  dejenerasyon. "Yine, içimizdeki ilkeyi ilahi olarak nasıl tanıyabiliriz?
  Hangisi birkaç bardak rom tarafından devrilebilir? Ne kadar düşünmek
  önemli olan ve egzersizi olan önemsiz fakülteler
  Bir afyon tanesi tarafından asılı mı? Nasıl olacağımızı hayal edin
  Sazlık araçlarından yoksun olduğumuzda hissedebiliyor musunuz? Neden
  Madde düşündüğü kanıtlanabilirse Tanrı yok olmalı mı? Canlılık
  sayısız tezahüründe madde-onun etkisi
  İçgüdüler-zihnin etkilerinden daha açık bir şekilde? Ki
  Tanrı'nın olduğunu kanıtlayacak kadar dünyalara verilen hareket değil
  varoluş, saçma spekülasyonlara daldırılmadan önerildi
  gururla? Ve denemelerimizden sonra bozulabilir bir
  daha yüksek bir varoluş varlığında varlık, bir
  sadece daha fazla olan diğer yaratıklardan ayırt edilen yaratık
  Mükemmel içgüdüler? Ahlaki felsefede tek bir
  Saçma yol açmayan veya olamayan prensip
  Kanıt tarafından reddedilmemiz gereken zaman değil mi?
  en içteki doğasında yazılan dogma aramak için çalışın
  şeyler? Felsefi bilimi tersine çevirmemeliyiz?

  "Sözde boşluk hakkında kendimizi çok az rahatsız ediyoruz
  Bizim için önceden var olmalıyız ve sözde sözü vermeye çalışıyoruz
  Önümüzde yatan boşluk. Tanrı'yı ​​gelecekten sorumlu hale getiriyoruz,
  Ama onun geçmişi hesaba katmasını beklemiyoruz. Ve yine de
  Geçmişte herhangi bir kökümüz olup olmadığını bilmek oldukça arzu edilir
  Gelecekten ayrılmaz olup olmadığımızı keşfetmek için.

  "Biz sadece bir yönde deist veya ateist olduk.

  "Dünya ebedi mi? Dünya yaratıldı mı?
  Bu iki öneri arasında orta terim yok; O zaman biri doğru
  Ve diğer yanlış! Seçiminizi alın. Hangisi olursa olsun, Tanrı,
  Sebebimiz onu tasvir ettiği gibi, görevden alınmalı ve bu
  inkar. Dünya ebedi: Öyleyse, sorunun ötesinde, Tanrı
  ona zorlandı. Dünya yaratıldı: O zaman Tanrı bir
  imkansızlık. Bir sonsuzluktan nasıl geçebilirdi,
  Şu anda dünyayı yaratmak isteyeceğini bilmiyor musunuz? Nasıl
  Tüm sonuçları öngöremedi mi?

  "Yaratılışın özünü nereden çıkardı? Açıkçası
  Kendisi. Eğer o zaman dünya Tanrı'dan ilerlerse, nasıl yapabilirsiniz?
  Kötülüğü hesaba katmak? Kötülüğün iyilikten geçmesi saçma. Eğer
  Kötülük yok, sosyal yaşam ve yasaları hakkında ne yapıyorsunuz?
  Tüm ellerde bir uçurum buluyoruz! Her tarafta bir körfez
  Sebep kayboldu! O zaman sosyal bilimler tamamen olmalı
  yeniden inşa edildi.

  "Dinle beni, amca; biraz muhteşem bir dahi alana kadar
  Akılların bariz eşitsizliğinin ve general
  insanlık duygusu, Tanrı kelimesi sürekli olarak dizilecek ve
  Toplum, zeytme kumlarına dayanacaktır. Çeşitli'nin sırrı
  İnsanın geçtiği ahlaki bölgeler tarafından keşfedilecek
  Bir bütün olarak hayvan tipinin analizi. Bu hayvan türü var
  şimdiye kadar sadece farklılıklarına referansla incelendi, değil
  benzerliklerine; organik tezahürlerinde,
  fakülteler. Hayvan fakülteleri doğrudan iletimde mükemmelleştirilir,
  keşfedilecek yasalara itaat ederek. Bunlar
  Fakülteler onları ifade eden güçlere ve
  Kuvvetler esasen maddi ve bölünebilirdir.

  "Maddi fakülteler! Kelimelerin bu yan yana gelmesini düşünün.
  Bu ilk iletişiminki kadar çözünmez bir sorun değil
  Madde Hareketi-zorlukların
  Newton'un sistemi tarafından kaldırılmış mı? Yine,
  Dünyada var olan her şey tarafından ışığın evrensel asimilasyonu
  Dünyamızın yeni bir çalışması talep ediyor. Aynı hayvan farklıdır
  Hindistan ve Kuzey Tropikleri. Açısal veya
  Güneş ışınlarının dikey insidansı doğa aynı şekilde geliştirilir,
  Ama aynı değil; ilkelerinde özdeş, ama tamamen
  Sonucunda benzersiz. Gözlerimizi şaşırtan fenomen
  Brezilya'nın kelebeklerini karşılaştırdığımız zoolojik dünya
  Avrupa ile birlikte, zihin dünyasında daha da şaşırtıcıdır.
  Belirli bir yüz açısı, belirli miktarda beyin kıvrımları,
  Columbus, Raphael, Napolyon, Laplace üretmek için vazgeçilmezdir.
  veya Beethoven; Güneşsiz vadi kretin üretir-
  kendi sonuçları. Neden bu tür farklılıklar, az çok
  Işığın erkeklere bol miktarda difüzyonu? İnsanlığın acı çektiği kitleleri,
  az ya da çok aktif, beslenen ve aydınlanmış, olmak zorluk
  Tanrı'ya karşı ağlayarak açıkladı.

  "Neden her zaman dünyayı bırakmak istiyoruz?
  Her yaratığın bildiği veya istediği yükselme özlemi gelir
  Bilmek? Hareket harika bir ruhtur ve Matter ile ittifakı sadece
  İnsanda düşüncenin kökeni olarak açıklanması zor. İçinde
  Bu günlerde bilim birdir; Siyasete dokunmak imkansız
  ahlaki sorulardan bağımsızdır ve bunlar bağlıdır
  Bilimsel sorular. Bana öyle geliyor ki
  büyük insan mücadelesi; Kuvvetler orada; Sadece ben görmüyorum
  Genel.

"25 Kasım.

  "İnan bana, sevgili amca, içindeki hayattan vazgeçmek zor
  Bizi Pang Olmadan. Blois'e ağır bir tutuşla geri dönüyorum
  kalp; O zaman öleceğim, yanımda bazı yararlı gerçekler alacağım. HAYIR
  Kişisel ilgi pişmanlıklarımı engelliyor. Dünyevi şöhret bir Guerdon
  Daha yüksek bir küreye monte edileceklerine inananlar?

  "Ben hiçbir şekilde iki heceye aşık değilim _lam_ ve _bert_;
  saygıyla ya da mezarım üzerindeki hor görme ile konuşulurlar,
  nihai kaderimde hiçbir değişiklik yapamaz. Kendimi güçlü hissediyorum
  ve enerjik; Bir güç olabilirim; Kendimde bir hayat hissediyorum
  Bir dünyayı aydınlatabileceği aydınlık, ama yine de kapanıyorum
  bir tür mineral, belki de gerçekten hayran olduğunuz renkler
  Hint kuşunun boynu. Bütünü kucaklamam gerekiyor
  dünya, onu tıkamak ve yeniden yaratmak; Ama bunu yapanlar
  Bu şekilde kimler kucakladı ve yeniden başlattı-düşmediler?-
  makinede bir tekerlek olmak. Sadece ezilebilirim. Mahomet vardı
  kılıç; İsa'nın haçı vardı; Bilinmeyen öleceğim. Ben olacağım
  Blois bir gün ve sonra tabutumda.

  "Büyük çalışmalardan sonra neden Swedenborg'a geri döndüğümü biliyor musun?
  Tüm dinlerden ve kendime kanıtladıktan sonra, tüm
  Hasta tarafından son altmış yıl içinde yayınlanan çalışmalar
  İngilizce, Almanya ve Fransa tarafından, benim ne kadar derindi
  İncil hakkında genç görüşler? Swedenborg şüphesiz özetler
  Tüm dinler-ya da daha doğrusu tek din-insanlığın. Yine de
  İbadet biçimleri sonsuz derecede çeşitlidir, ne de gerçek
  anlamı ne de metafizik yorumları değişmiştir. İçinde
  Kısa, insan sahip ve sahipti, ama bir din.

  "Sivaizm, Vishnuizm ve üç ilkel inanç, Brahmanizm,
  Thibet'te olduğu gibi, İndus vadisinde ve
  Ganj'ın geniş ovalarında, savaşlarını sona erdirdi.
  Hindoo'yu benimseyerek Mesih'in doğumundan bin yıl önce
  Trimourti. Trimourti bizim üçlüdür. Bu dogma Magianizm'den
  İran'da ortaya çıktı; Mısır'da Afrika inançları ve Mozaik Yasası;
  Cabiri'nin ibadeti ve Yunanistan ve Roma'nın çoktanrıcılığı. Trimourti'nin bu çarpışmasıyla Asya mitleri
  topraklardaki çeşitli ırkların hayal gücüne uyarlandı
  Erkeklerin yükselttiği belirli bilgelerin ajansı tarafından ulaştılar
  Demi-tanrılar olun-Mithra, Bacchus, Hermes, Herkül ve Geri kalanı
  -Üç ilkel dinin büyük reformcusu Buddha yaşadı
  Hindistan'da ve kilisesini orada kurdu, hala sayılar
  Hıristiyanlığın gösterebileceğinden iki yüz milyonlarca daha fazla inanan,
  hem İsa'nın hem de güçlü iradesini kesinlikle etkilese de
  Konfüçyüs.

  "Sonra Hıristiyanlık standardı yükseltti. Daha sonra Mahomet kaynaştı
  Yahudilik ve Hıristiyanlık, İncil ve İncil, bir kitapta,
  Kur'an, onları Arap ırkının endişesine uyarladı.
  Sonunda, Swedenborg Magianizm, Brahmanizm, Budizm'den ödünç aldı.
  ve Hıristiyan mistisizm tüm gerçek ve ilahi güzellik
  Dört büyük dini kitap ortaktır ve onlara bir
  Matematiksel olarak adlandırılabilecek bir akıl yürütmenin temeli olan doktrin.

  "Bu dini sulara dalan,
  Kaynakların hepsi bilinmiyor, Zoroaster, Musa, kanıtlar bulacak,
  Buda, Konfüçyüs, İsa Mesih ve Swedenborg'un aynı
  ilkeler ve aynı amaçlara yönelik.

  "Hepsinden sonuncusu Swedenborg, belki de Buda olacak
  Kuzey. Yazıları gibi, belirsiz ve dağınık,
  Onlara muhteşem bir toplum anlayışının unsurları. Onun
  Teokrasi yüce ve onun inancı tek kabul edilebilir
  Üstün Ruhlar. Yalnız insanı hemen komünyona getiriyor
  Tanrı, Tanrı'ya susuzluk verir, Tanrı'nın ihtişamını serbest bıraktı
  Diğer insan dogmalarının onu gizlediği tuzaklardan.
  Onu olduğu yerde bıraktı, sayısız kreasyonlarını ve yaratıklarını yaptı
  ardışık dönüşümler yoluyla ona doğru çekin
  Katolikten daha acil ve daha doğal bir gelecek vaat et
  sonsuzluk fikri. Swedenborg Tanrı'yı ​​sitemden kurtardı
  İhale ruhlarının tahmininde ona bağlanmak
  Bir anın günahını cezalandırmak için intikamın sürekliliği-
  Adaletsizlik ve zulüm.

  "Her insan kendisi için hayattan ne kadar umudunun olduğunu bilebilir,
  ve bu dünyanın rasyonel bir duygusu olup olmadığı. Yapmak istiyorum
  girişim. Ve bu girişim dünyayı kurtarabilir, tıpkı
  Kudüs'ten veya Mekke'de kılıçtan geçin. Bunlar her ikisi de
  Çölün yavruları. Mesih'in otuz üç yılı
  Hayat, sadece dokuzun tarihini biliyoruz; İnzivaya çekilme hayatı
  Onu ihtişam hayatına hazırladı. Ve ben de can atıyorum
  çöl!"



Görevin zorluklarına rağmen, benim görevimi hissettim
Lambert'in çocukluğunu tasvir et, Borçlu Olduğum Bilinmeyen Yaşam
Saatler, ilk günlerimin tek hoş anıları. Sırasında hariç
Bu iki yıl rahatsızlıklardan ve yorgunluktan başka bir şeyim yoktu. Biraz
Mutluluk daha sonra benimdi, her zaman tamamlanmadı.

Dağınık oldum, biliyorum; Ama varsayılan olarak bütününe girme
Louis Lambert'in geniş kalp ve beyni-yetersiz olan iki kelimeler
iç yaşamının sonsuz yönlerini ifade edin-neredeyse
Entelektüel tarihinin ikinci bölümünü yapmak imkansız
anlaşılır-dünya ve benim için bilinmeyen bir aşama, ama
hangi mistik sonuç parkurda gözlerime belirgin hale getirildi
Birkaç saat. Bu cildi henüz düşürmemiş olanlar,
Umarım, hala anlatmam gereken olayları anlayın, onlar gibi oluşur
Bu yaratık tarafından yaşayan bir tür ikinci varoluş-bunu söylemiyorum
Yaratılış?-Her şeyin bu kadar olağanüstü olacağı, hatta sonu bile.



Louis Blois'e döndüğünde, amcası ona biraz tedarik etmeye hevesliydi
eğlence; Ama zavallı rahip, bu konuda mükemmel bir cüzam olarak kabul edildi
Tanrısal fikirli kasaba. Bir devrimciye kimsenin söyleyecek bir şeyi olmazdı
yeminleri kim almıştı. Dolayısıyla toplumu bir
o zamanlar liberal veya vatansever olarak adlandırılan az sayıda kişi veya
Bir kauçuk ıslık çağıracağı anayasal görüşler veya
Boston.

Amcası tarafından tanıtıldığı ilk evde Louis bir
Koşulları onu bu çevrede kalmaya zorlayan genç bayan
Şık dünyanınkiler tarafından düşünüldü, ancak serveti böyleydi
En yüksek seviyede evlenebileceğini muhtemel hale getirmek için
İlin aristokrasisi. Mademoiselle pauline de villenoix tek
Salomon adında bir Yahudi olan büyükbabası tarafından toplanan servetin varisi
ulusunun geleneklerinin aksine, yaşlılığında evlendi
bir Hıristiyan ve Katolik. Sadece bir oğlu vardı,
annesinin inancı. Babasının ölümünde genç Salomon ne satın aldı
o zaman _savonnette bir vilain_ (kelimenin tam anlamıyla _a kek olarak biliniyordu
Serf için sabun_), Villenoix adlı küçük bir mülk,
Baronial bir unvanla kayıt olmak ve adını aldı. O öldü
evlenmemiş, ama miras bıraktığı doğal bir kızı bıraktı
Villenoix toprakları da dahil olmak üzere servetinin büyük bir kısmı. O
Amcalarından biri olan Mösyö Joseph Salomon, kızın
Guardian. Yaşlı Yahudi o kadar koğuşuna adanmıştı ki görünüyordu
Onunla iyi evlenmek için büyük fedakarlıklar yapmaya istekli. Ancak
Mademoiselle de villenoix'in doğumu ve aziz önyargı
İllerde hüküm süren Yahudiler, onun varlığına izin vermez
haklı veya yanlış bir şekilde, çok özel bir dairede alındı.
Kendi büyük servetine ve ona bakılmaksızın kendini asil olarak görüyor
Guardian's.

Mösyö Joseph Salomon, güvence veremezse
Bir ülke squire, yeğeni Paris'e gitmeli ve seçim yapmalı
Fransa akranları arasında bir koca, liberal veya monarşik; olarak
mutluluk, onu şartlarına göre güvence altına alabileceğine inanıyordu
Evlilik Sözleşmesi.

Mademoiselle de Villenoix şimdi yirmi yaşındaydı. Olağanüstü güzelliği ve
Zihin hediyeleri, sunanlardan daha fazla mutluluk garantisi idi.
para. Özellikleri en saf Yahudi güzelliğindeydi; oval
Çok asil ve kızlık, idealin tarif edilemez bir damgasına sahip çizgiler,
ve doğunun sevinçlerinden bahsediyor gibi görünüyor, değişmez mavi gökyüzü,
Topraklarının ihtişamları ve oradaki muhteşem yaşam zenginliği. O vardı
İnce gözler, derin göz kapakları ile gölgeli, kalın, kıvrılmış kirpiklerle saçaklı.
İncil masumiyet kaşına oturdu. Ten rengi
Levit bornozunun saf beyazlığı. Alışkanlıkla sessizdi ve
Düşünceli, ama hareketleri ve jestleri sessiz bir lütuf ihanete uğradı
Konuşması bir kadının tatlı ve sevgi dolu doğasına tanık oldu. O vardı
Gerçekten de, pembe tazelik, meyve benzeri çiçek
Dikkatsiz yıllarında kızın yanağı. Burada daha koyu gölgeler
ve daha kırmızı bir damar var, renk yerini aldı, semptomatik bir
Birçok erkek gibi enerjik öfke ve sinir sinirlilik
Bir eşte buluşmak için, diğerlerine ise bunlar
En hassas iffet ve tutku gururla karıştı.

Louis Mademoiselle de Villenoix'i görür görmez meleği fark etti
içinde. Ruhunun en zengin güçleri ve kendinden geçmiş olma eğilimi
Reverie, içindeki her fakülte bir keresinde sınırsız olarak yoğunlaştı
aşk, genç bir adamın ilk aşkı, gerçekten güçlü olan bir tutku
hepsi, ama içinde çok yıllık olarak hesaplanamayan güce yükseltildi
duyularının ateşi, fikirlerinin karakteri ve
Yaşadı. Bu tutku, içeride şanssız bir adam oldu
Her şeyi attı; Zihin girişim olmazsa bir körfez, çünkü onun için,
Esnek ve sağlam olduğu gibi, orada kayboldu. Hepsi gizemli idi
Çünkü o ahlaki dünyada her şey devam etti, çoğu erkeğe kapandı
Ona yasalar ortaya çıktı-belki de üzüntüsüne. Bir kaza beni amcasının önüne attığında, iyi adam gösterdi
Ben Lambert'in o sırada yaşadığı odaya girdim.
Herhangi birinden ayrılması gerekiyorsa, yazılarının bazı izlerini bulun. Orada
kağıtları arasında, yaşlı adam tarafından o güzel içgüdüsünden el değmemiş
Yaşlılığı karakterize eden keder, ben de bir dizi mektup buldum
Mademoiselle de Villenoix'e gönderilemez. Benim
Lambert'in yazısına aşinalık, zamanında beni deşifre etmem
Bu shortand'ın hiyeroglifleri, sabırsızlığın ve çılgınlığın sonucu
tutku. Duygularıyla taşındı, olmadan yazmıştı
Düşüncelerini ifade etmek için çok yavaş kelimelerin düzensizliğinin bilincinde.
Bu kaotik girişimleri kopyalamaya zorlanmış olmalı,
Çizgiler genellikle birbirine koştu; Ama belki de korkuyordu
duygularını yeterince gizlemiş ve ilk başta her halükarda,
Muhtemelen aşk konuşmalarını iki kez yazmıştı.

Anısına olan bağlılığımın tüm ihtişamını ve bu tür
böyle bir görevden gelen fanatizm, ilahi
ve burada takip ettiği beş harfin anlamını geri yükleyin. Bunlar
Benim tarafımdan dindar bakım ile korunan belgeler, tek malzemedir
Overm müdür tutkusunun kanıtı. Matemoiselle de Villenoix'in yoktu
Şüphe aldığı gerçek mektupları yok etti, güzel tanıklar
İlham verdiği deliryum için.

Bu makalelerin ilki, açıkça kaba bir taslak,
stil ve uzunluğuna göre birçok emendasyon, yürekten alarmlar,
memnun etme arzusunun neden olduğu sayısız terörler; değişiklikleri
İfade ve bir
Adam ilk aşk mektubunu gösterirken-asla unutamayacağı bir mektup,
her satır bir reverie sonucunu, her kelime uzun konusu
Cogitation, insan tarafından bilinen en dizginsiz tutku hissederken
En ayrılmış ifadenin gerekliliği ve dev bir eğilme gibi
Bir kızın ruhunu alarmlamak için alçakgönüllülük ve alçak konuşur, alçakgönüllü ve alçak konuşur.

Hiçbir antika, palimpsest'lerini daha fazla saygıyla ele almadı
Bu tür bir neşenin parçalanmış belgelerini yeniden yapılandırmayı gösterdim ve
Benzer neşeyi bilenler için her zaman kutsal olması gerektiği gibi acı çekmek
ve keder.



                                  BEN

  "Matemoiselle, bu mektubu okuduğunuzda,
  Oku, hayatım senin elinde olacak, çünkü seni seviyorum; Ve bana göre
  Sevilmenin umudu hayattır. Diğerleri, belki de şimdi, var,
  Kendinden bahsetmişken, kullanmam gereken kelimeleri kötüye kullandı
  Ruhumun durumunu tasvir et; Yine de inanman için sana yalvarıyorum
  ifadelerimin gerçeği; Zayıf olsa da, samimiler. Belki ben
  Bu yüzden aşkımı ilan etmemeli. Gerçekten de kalbim bana danışmanlık yaptı
  Sessizce beklemek, tutkum sana dokunmalı, yapabilirim
  Sessiz gösterileri olması gerekirse daha iyi gizlenir
  seni memnun etmek; Ya da onu daha hassas bir şekilde ifade edene kadar
  Gözlerinde iyilik bulursam kelimelerden daha. Ancak, sahip olduktan sonra
  genç bir kalbi dolduran çekingen korkuları uzun süre dinledim
  Alarmlar, işe yaramaz sürükleyen içgüdüye itaat ederek yazıyorum
  ölmekten ağıtlar.

  "Yoksulluğun gururunu susturmak için tüm cesaretime ihtiyaç duydu ve
  Aralarında önyargılı olan engelleri aşmak ve
  Ben. Seni sevmek için birçok yansımayı boğmak zorunda kaldım
  servetiniz; Ve sana yazarken, tehlikede değil miyim?
  kadınların genellikle aşk mesleğine ayırdığı küçümseme
  Yalnızca bir övünme haraçı olarak kabul edin mi? Ama yardım edemeyiz
  mutluluğa doğru tüm gücümüzle acele etmek veya çekilmek
  Bir bitki olarak sevginin hayatına ışıktır; Olmalıyız
  işkenceyi fethetmeden önce çok mutsuz
  Akıl bize binlerce kanıtladığında bu gizli müzakereler
  gömülü kalırsa özlemimizin ne kadar kısır olması gerektiği tartışmaları
  Kalplerimiz ve umutlar teklif ettiğinde her şeye cesaret edersin. "Sana sessizce hayran kaldığımda mutluydum;
  Sadece beni terk ettiğini görmek için güzel ruhunun tefekkürü
  Hayal edilebilecek başka bir şey yok. Ve şimdi olmamalıyım
  Ayrıldığını duymamış olsaydım sana hitap etmeye cesaret etti.
  Bu sefalet bana getirdi! Gerçekten de benim
  Bana bağlılığımın kapsamını gösteren umutsuzluk-
  sınırsız. Matemoiselle, asla bilemeyeceksin-en azından umarım sen
  Asla bilemeyebilir-kaybetmelisiniz.
  Yalnızca yeryüzünde seni şaşkına çeviren mutluluk, tek şey
  Bu sefaletin karanlığında bir ışık parıltısı attı. BEN
  dün hayatımın artık kendimde olmadığını anladım, ama
  Sen. Dünyada benim için bir kadın var, ama
  ruhumda bir düşünce. Sana ne olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum
  Sana olan aşkımla azaldı. Seni sadece hediye olarak alacağım
  kendin; Bu nedenle, kendime tüm
  Teşherin çekiciliği-çünkü çoğu zaman daha etkileyici değil mi?
  İyi servetten daha asil bir ruha mı? Ben birçok şey var
  Sana söylemeyebilir. Gerçekten de, çok yüce bir aşk kavramım var
  Doğasına yabancı olan fikirlerle lekeleyin. Ruhumsa
  Senin ve hayatım saf, kalbin olacak
  Sempatik içgörü ve beni anlayacaksın!

  "Kendini yapabilecek kadına sunmak erkeğin kaderi
  Mutluluğa inanıyor; Ama reddetmek sizin ayrıcalığınızdır
  Belirsiz seslerle uyumlu değilse en doğru tutku
  Kalbin-biliyorum. Eğer benim tarafımdan karar verdiği gibi,
  Umutlarıma olumsuz, matemoiselle, incelike hitap edeyim
  kızlık ruhunuzun ve bir kadının ustaca şefkatinin
  Mektubumu yak. Dizlerimin üzerinde hepsini unutmana yalvarıyorum! Yapamaz
  Tamamen saygılı bir hisle alay ve bu da
  Kalbimde derinlemesine çekilecek. Kalbimi kır, ama
  Yapmayın! İlk aşkımın ifadesi, saf ve
  Genç aşk, saf ve genç kalbinizde kaybolun! Ölmesine izin ver
  Bir dua olarak Tanrı'nın koynunda ölmek için yükselir!

  "Sana çok şükran borçluyum: İşgal eden lezzetli saatler geçirdim
  Seni izlerken ve kendimi hafif hayallerime bırakmak
  hayat; Bu uzun ama geçici sevinçleri biraz kız gibi ezmeyin
  ironi. Bana cevap vermemekten memnun ol. Nasıl yapılacağını bileceğim
  Sessizliğinizi yorumlayın; Beni artık görmeyeceksin. Eğer olmalıysam
  Mutluluğun ne anlama geldiğini sonsuza kadar bilmek ve
  hiç de yoksun; Eğer sürgün bir melek gibi, ben besleyeceğim
  Bir üzüntü dünyasına sonsuza dek bağlıyken göksel sevinç duygusu
  -Şey, aşkımın sırrını ve benim
  keder.-Ve veda!

  "Evet, seni Tanrı'ya istifa ediyorum, senin için dua edeceğim, yalvararak
  Sana mutlu bir hayat vermesi; çünkü senden sürülsem bile
  İç içine gizlediğim kalp, hala olacağım
  yakınınızda. Aksi takdirde, kutsal kelimeler ne kadar değer olur
  Bu mektup, benim ilk ve belki de son katılımım? Eğer gerekirse
  Seni düşünmeyi hiç bırak, seni mutluluk içinde ister mutluluk içinde sevmeyi
  Vay canına, cezamı hak etmemeli miyim? "



                                  II

  "Gitmiyorsun! Ve ben sevildim! Ben, zavallı, önemsiz
  Yaratık! Sevgili Pauline'm, gücü bilmiyorsun
  inandığım görünümden bana verdiğin görünüm bana
  beni seçmişti-çok genç ve sevimli, dünyada
  ayak!

  "Mutluluğumu anlamanızı sağlamak için,
  Sen hayatımın bir tarihi. Beni reddetmiş olsaydın, her şey bitmişti
  Ben. Çok fazla acı çektim. Evet, sana olan aşkım, rahatlatıcı
  ve muazzam aşk, özlemin son çabasıydı.
  Mutluluk ruhum ulaşmaya çalıştı-meyvesiz tarafından ezilmiş bir ruh
  kendimden şüphe eden korkular tarafından tüketilen emek,
  Beni sık sık ölmeye çağıran umutsuzluk. Dünyada hiç kimse
  Terörleri düşünün. BT
  genellikle beni gökyüzüne taşıyor ve aniden beni dünyaya çeviriyor
  Yine müthiş yüksekliklerden. Derin oturmuş güç aceleleri veya
  Bazı nadir ve ince lüksiyet örneği, beni şimdi temin et
  Ve sonra harika şeyler yapabiliyorum. Sonra kucaklıyorum
  Aklımda evren, yoğuruyorum, şekillendiriyorum, bilgilendiriyorum, anlıyorum
  -ya da yaptığım için süslü; Sonra aniden uyanıyorum-birer, battım
  en siyah gece, çaresiz ve zayıf; Gördüğüm ışığı unutuyorum ama
  Şimdi hiçbir succor bulamıyorum; Her şeyden önce, yapabileceğim bir kalp yok
  sığının.

  "İçsel yaşamımın bu sıkıntısı fiziksel varlığımı etkiliyor.
  Karakterimin doğası beni mutluluğun tecavüzlerine verir
  Korkunç yansıma ışığının geldiği kadar savunmasız
  onları analiz et ve yıkıyor. Melankolik ile birlikte yetenekli
  Eşit netlikle engelleri ve başarıyı görme fakültesi,
  Anın ruh haline göre, mutlu ya da sefilim
  döner.

  "Böylece seninle ilk tanıştığımda, bir melekin varlığını hissettim
  Doğa, yanan göğsüme tatlı olan bir hava soludum, ben
  ruhumda asla yanlış olamayacak sesle duydum, bana
  burada mutluluktu; ama tüm engelleri algılamak
  bizi böldü, onların küçüklüğünün genişliğini anladım ve
  Bu zorluklar beni beklentisinden daha fazla korkuttu
  Mutluluk beni memnun edebilir. Bir kerede korkunç tepkiyi hissettim
  Bu da geniş ruhumu kendine geri atıyor; Sahip olduğun gülümseme
  Dudaklarıma aniden acı bir yüzrüye döndü ve ben
  sadece sakin olmaya çalışabilirken, ruhum kaynarken
  Çelişkili duyguların kargaşası. Kısacası bunu yaşadım
  Yirmi üç yıllık bastırılmış iç çekişlerin ve
  İhanete uğrayan sevgiler beni rahatsız etmedi.

  "Şey, Pauline, olmam gerektiğine söz verdiğin görünüm
  Mutlu aniden canlılığımı ısıttı ve tüm üzüntülerimi dönüştürdü
  neşe. Şimdi, daha fazla acı çekmeyi dileyebilirim. Aşkım
  Aniden tam olarak büyümüş. Ruhum eksik olan geniş bir bölgeydi
  Güneş ışığının kutsaması ve gözleriniz ona ışık tuttu. Sevgili
  Peşin! Benim için hepsinde olacaksın, benim gibi yetim
  Bir ilişki ama amcam. Sen benim tüm ailem olacaksın
  Bütün servetim, hayır, tüm dünya bana. Bahsetmedin mi
  Benim üzerimde adam o iffetli-sevgilisinde-timid
  bakış atmak?

  "Bana inanılmaz özgüven ve cesaret verdin. Yapabilirim
  Şimdi her şeye cesaret edin. Derin dejeksiyonda Blois'e geri döndüm. Beş
  Paris'in kalbinde yıllarca süren eğitim beni dünyaya baktı
  bir hapishane olarak. Geniş planları düşünmüştüm ve konuşmaya cesaret edemedim
  onlardan. Şöhret bana Charlatans için bir ödül gibi görünüyordu,
  Gerçekten asil ruh eğilmemelidir. Böylece fikirlerim sadece
  Bir adamın yardımıyla,
  basının platformu ve harangue'ye yüksek sesle
  Scorns. Bu tür bir cesaretim yok. Yolumu sürdüm
  Kalabalığın kararı tarafından ezildi, asla yapmadığında umutsuzluk içinde
  Beni duy. Bir kerede çok alçakgönüllü ve çok yüce! Yuttum
  Diğer erkekler aşağılamaları yutarken düşünceler. Hatta gelmiştim
  Bilgiyi hor görür, gerçek bir mutluluk vermediği için onu suçlar.

  "Ama dünden beri tamamen değiştim. Senin iyiliğin için şimdi
  Her zafer, her başarı zaferi. Benim koyduğumda
  Dizlerinin üstüne, sana gözlerini çekmek isteyebilirim
  Bütün dünya, tıpkı her fikrimde aşkımda konsantre olmaya devam ettiğim gibi,
  İçimde olan her güç. En muhteşem ünlü bir
  Tek başına dehanın yaratabileceğine sahip olmak. Eh, benim irademle yapabilirim
  Senin için bir defne yatağı yapın. Ve eğer sessiz alkışladı
  Bilim, istediğiniz tek şey değil, içimde kılıcım var
  Kelime; Başkalarının onur ve hırs yolunda koşabilirim
  Sadece tarama. "Komuta bana, Pauline; ne istersen olacağım. Demirim
  Her şeyi yapabilir-sevdim! Bu düşünceyle silahlı, bir
  Adam ondan önce her şeyi süpürecek mi? Hepsini isteyen adam yapabilir
  Tümü. Eğer başarı ödülü iseniz, listelere yarın girerim.
  Bana verdiğin gibi bir bakış kazanmak için
  en derin uçuruma. Senin aracılığıyla muhteşem başarıları anlıyorum
  şövalyelik ve _arabian gecelerinin en fantastik masalları.
  Şimdi sevginin en fantastik aşırılıklarına inanabilirim ve
  Bir mahkumun onu kurtarma girişiminin başarısı
  özgürlük. Uykuda kalan bin erdemi uyandırdın
  İçimde-Pasiflik, istifa, kalbimin tüm güçleri, hepsi
  ruhumun gücü. Senin tarafından yaşıyorum ve-hevesle düşündüm!-
  Sen. Artık her şeyin hayatta benim için bir anlamı var. Anladım
  Her şey, hatta zenginliğin bâtılları bile.

  "Kendimi Hintlilerin tüm incilerini ayağa kaldırırken buluyorum;
  En nadir çiçeklerde ya da
  En yumuşak dokular ve dünyanın tüm ihtişamı neredeyse hiç görünmüyor
  sana layık, kim için uyum sağlayabilirim ve
  Seraphların Harpları ve Yıldızlar tarafından verilen ışık
  Cennet! Ne yazık ki! Zavallı, çalışkan bir şair, sana kelimelerle sunuyorum
  Hazineler veremiyorum; Sana sadece kalbimi verebilirim
  sonsuza dek hüküm sürüyorsun. Başka hiçbir şeyim yok. Ama hayır var mı
  Sonsuz minnettarlık hazineleri, ifadeleri olacak bir gülümsemede
  sürekli olarak çok yıllık mutluluğa göre değişir
  Sevgi dolu ruhunuzun isteklerini tahmin etmeye olan bağlılığımın hevesliliği?
  Bize her zaman güvence verilen bir göksel bakış yok
  Birbirinizi anlamak mı?

  "Şimdi her gece Tanrı'ya söylenecek bir dua var-dolu bir dua
  Sen: 'Pauline'm mutlu olsun!' Ve tüm günlerimi dolduracak mısın
  Şimdi kalbimi doldururken?

  "Elveda, sana yalnız Tanrı'ya güvenebilirim!"



                                 III

  "Pauline! Söyle bana herhangi bir şekilde seni memnun edemeyeceğim
  Dün? Bana verilen kalbin gururunu atın
  Sevdiğimiz bir kişiden kaynaklanabilecek gizli işkenceler. Eğer seni azar
  irade! Dünden beri,
  Kırıldığınız, yaptığınız duygu hayatına keder verirsin
  Çok tatlı ve çok zengin. İki arasında gelen en hafif peçe
  Ruhlar bazen yüzsüz bir duvar olarak büyür. Verial yok
  Aşık Suçlar! Eğer o asilin ruhuna sahipseniz
  Duygu, tüm Pang'larını hissetmelisiniz ve durmadan olmalıyız
  Birbirlerini bazı dikkatsiz kelimelerle korkutmamaya dikkat edin.

  "Kuşkusuz, sevgili hazinem, eğer herhangi bir hata varsa,
  Ben. Anladığım inancıyla kendim gurur duyamam
  kadının kalbi, hassasiyetinin tüm genişlemesinde, tüm
  sadıklığının lütfu; Ama her zaman takdir etmeye çalışacağım
  Bana sırlarını göstermek için kefil ettiğin şeyin değeri
  senin.

  "Benimle konuş! Yakında bana cevap ver!
  Yanlış yapılan bir fikri ile atılan korkutucudur; bir örtü atar
  hayat ve her şeyden şüpheler.

  "Bu sabah batık yolun yanında bankada otururken geçirdim,
  Villenoix kulelerine bakarak, çitlerimize gitmeye cesaret edemiyor.
  Ruhumda gördüğüm her şeyi hayal edebilseydin! Ne kasvetli vizyonlar
  Benden önce soğuk parlaklık benim için eklenen gri gökyüzünün altında geçti
  Treary Mood! Karanlık sunumlarım vardı! Ben dehşete kapıldım
  seni mutlu etmek için başarısız olmalı.

  "Sana her şeyi anlatmalıyım sevgili Pauline. Anlar var
  Canlılık ruhu beni terk ettiği göründüğünde. Kendimi hayal kırıklığına uğratıyorum
  tüm güç. Her şey benim için bir yük; Vücudumun her lifi
  inert mi, her his sarkık, görüşüm loş büyüyor, dilim
  felç oldu, hayal gücüm yok, arzu öldü-hiçbir
  Hayatta kalıyor ama sadece insan canlılığım. Böyle zamanlarda, sen de
  Güzelliğinin tüm ihtişamındaydı, ancak cömert olmalısın
  Bana en ince gülümsemeleriniz ve en hassas kelimeleriniz, kötü bir etki
  beni kör eder ve en büyüleyici melodiyi çarpıtırdı
  uyumsuz sesler. O zamanlarda-inandığım gibi-
  tartışmalı iblis önümde duruyor, bana alttaki boşluğu gösteriyor
  en gerçek eşyalar. Bu acımasız şeytan her şeyi biçer
  Çiçek ve en tatlı duygularla alay eder: 'iyi-ve
  Daha sonra?' Bana iskeletini göstererek en adil işi Mars ve
  Güzel olanı saklarken şeylerin mekanizmasını ortaya çıkarır
  sonuçlar.

  "O korkunç anlarda, kötü ruh sahip olduğu zaman
  Benim, ilahi ışık ruhumda karardığında benim
  Sebebini bilerek, keder ve acı içinde oturuyorum, kendime sağır dilerim
  Ve aptal, ölümün bana dinlenmesini özlüyorum. Bu şüphe saatleri
  Ve tedirginlik belki de kaçınılmazdır; Her halükarda bana öğretiyorlar
  Beni gökyüzüne taşıyan uçuşlardan sonra gurur duymamak
  Tam bir düşünce hasadı topladığım yer; çünkü her zaman
  Aklın geniş alanlarında uzun bir geziden sonra ve
  En aydınlık spekülasyonlardan sonra, yıkıyorum, kırıldım ve
  Yorgun, bu limboya. Bir anda meleğim, bir eş olur
  Ona olan sevgimi ikiye katlayın-her halükarda olabilir. Eğer öyleyse
  kaprisli, hasta veya depresif, rahatlatıcıa ihtiyacı olacak
  ustaca sevginin taşması ve bir bakışım olmamalı
  ona bahşet. Sana bunu söylemek zorunda kalmam benim utançım, Pauline
  Zaman zaman seninle ağlayabilirim ama bu hiçbir şey beni yapamaz
  gülümsemek.

  "Bir kadın her zaman sıkıntılarını gizleyebilir; çocuğu için veya
  Sevdiği adam, acıların ortasında gülebilir. Ve
  Ben, senin için Pauline, enfes rezervini taklit edemedim
  kadın? Dünden beri kendi gücümden şüphe ettim. Yapabilirsem
  Seni bir kez memnun bırak, eğer seni anlamak için bir kez başarısız olursam, korkuyorum
  Sık sık mutlu çemberinizden kötülüğüm tarafından yaptırılmalıyım
  iblis. Bu korkunç ruh hallerinin çoğuna sahip olacağımı varsayalım veya
  sınırsız aşkımın benim karanlık saatlerimi telafi edemediğini
  Hayat-benim gibi kalmaya mahkum oldum?-Ölümcül şüpheler!

  "İçimde hissettiğim şey ise gerçekten ölümcül bir mülkiyet
  güç. Pauline, git! Beni bırak beni terk et! Daha erken katlanırdım
  Hayattaki her hasta olduğunuzu bilmenin sefaletine dayanmaktan ziyade
  Benim için mutsuz.

  "Ama belki de iblis sadece üzerimde böyle bir imparatorluk yaşadı çünkü
  Onu götürmek için benim hakkımda nazik, beyaz ellerim yoktu. HAYIR
  Kadın bana sevgisinin balsamını attı; Ve biliyorum
  Aşk pinyonlarını bunlarda kafamın üzerine sallayarak değil
  Bükülme anları, yeni güç verilmeyebilir
  ruh. Bu korkunç melankoli belki de benim
  izolasyon, yalnız bir ruhun işkencelerinden biri,
  inilti ve bilinmeyen acılarla gizli hazineler. Kimler
  Çok az keyif alacak çok az acı çekecek; muazzam mutluluk gerektirir
  Düzenlenebilir Acı!

  "Ne kadar korkunç bir kıyamet! Eğer öyleyse, titrememeliyiz
  Kendimiz, biz çok insani mutlu olan bizler? Doğa bizi satarsa
  Her şey gerçek değerinde, hangi çukura gitmiyoruz
  düşmek? Ah! En şanslı sevenler birlikte ölenler
  Gençlerinin ve sevgilerinin ortası! Her şey ne kadar üzücü! Ruhum
  Gelecekte kötülük öngörüyor musunuz? Kendimi inceliyorum, merak ediyorum
  İçimde size bir an kaygısına neden olabilecek bir şey var. BEN
  Seni bencilce seviyorum belki? Sevgilinize yatıyor olacağım
  Aşkımın yapabileceği sevinçle orantılı olarak ağır bir yüke başlayın
  Kalbinize getir. İçimde kalıyorsa, acımasız bir güç
  Hangi itaat etmeliyim-eğer dua ederken lanetlemeye mecbursam,
  Ayaklarına diz çökdüğümde biraz karanlık düşünce beni zorluyor
  Ve çocukken oynayın, o yönü kıskanmayacak mısın ve
  Zor Ruh?

  "Anlıyorsun, en sevgili kalp, korktuğum şey değil
  tamamen senin; Tüm Sceptres ve
  Dünyanın avuç içi, sizi bir ebedi düşüncede kuşatacak, görmek için
  Mükemmel bir hayat ve rapturous aşkımızda enfes bir şiir; ile
  Ruhumu içine at, güçlerimi boğ ve her saatten sallama
  Vermesi gereken sevinçler!

  "Ah, aşk anılarım bana geri dönüyor, bulutlar
  umutsuzluk artacak. Veda. Seni şimdi daha tamamen olmaya bırakıyorum
  senin. Sevgili ruhum, bir çizgi arıyorum, geri yükleyebilecek bir kelime
  Benim huzurum. Pauline'imi gerçekten yas tutup çekmediğimi bana bildirin,
  Ya da karşısının belirsiz bir ifadesinin beni yanıltıp yanılmadığı.
  Bütün bir hayattan sonra kendimi suçlamaya dayanamadım
  Mutluluk, aşk gülümsemeden tanıştığım için,
  Ballı kelime. Sevdiğim kadını üzmek için-Pauline, saymalıyım
  Bu bir suç. Bana gerçeği söyle, beni bazılarıyla erteleme
  Magnanimous subterfuge, ama beni zulüm olmadan affet. "



Parça.

  "Çok mükemmel bir bağlantı mutluluğu mu? Evet, yıllarca
  Acı bir saatlik sevgi için ödeme yapmazdı.

  "Dün, üzüntünüz, sanırım, ruhuma geçti
  Bir gölge düşerken hızla. Üzgün ​​miydin yoksa acı çektin mi? Ben
  berbat. Sıkıntım nereden geldi? Bana hemen yaz. Neden yaptım
  Bilmiyor musun? Henüz tam olarak akılda değiliz. İkiye
  Liglerin mesafesi veya binde acınızı hissetmeliyim ve
  üzüntüler. Hayatım öyle olana kadar seni sevdiğime inanmayacağım
  Seninle hayatımızın bir, kalbimize kadar, bizim
  Düşünceler birdir. Olduğun yerde olmalıyım, ne hissettiğini görmeliyim, hissediyorum
  Ne hissettiğin, düşünce içinde seninle ol. Bir kerede bilmiyordum
  Araçınızın devrildiğini ve çürüttüğünü mi? Ancak
  O gün seninle olmuştum, seni hiç terk etmemiştim, görebiliyordum
  Sen. Amcam bana neyin bu kadar solgunlaştığını sorduğunda cevap verdim
  Bir kerede, 'Mademoiselle de Villenoix'in düşmesi vardı.'

  "Neden, o zaman dün, ruhunu okuyamadım mı? Keşke
  kederinizin nedenini gizlemek için? Ancak hissedebileceğimi hayal ettim
  Boşuna olsa da, benim lehime tartışıyordun
  Kanımı donduran korkunç Salomon. O adam bizim değil
  cennet.

  "Neden benzerliği olmayan mutluluğumuzda ısrar ediyorsunuz?
  Diğer insanlarınki, dünya yasalarına uymalı mı? Ve
  Yine de, senin dinin, dininizde çok fazla memnunum.
  Batıl inançlar, en hafif hevesinize uymak değil. Ne yapmalısın
  Sağ; Hiçbir şey daha güzel olmadığı için hiçbir şey zihninizden daha saf olamaz
  İlahi ruhunuzu yansıtan yüzünüzden daha.

  "Şeritlere gitmeden önce bir mektup bekleyeceğim
  Bana verdiğin tatlı saat. Ah! Eğer manzaranın nasıl olduğunu bilebilirsen
  Bu kulelerin, onları kenarlı gördüğümde kalbimi zonklamasını sağlıyor
  Ay tarafından ışık, bizim tek sırdaşımız. "



                                  İv

  "Glory'ye veda, geleceğe veda, yaşadığım hayata
  hayal ettim! Şimdi, iyi sevilen, ihtişamım senin olduğum ve
  sana layık; Geleceğim tamamen sizi görme umuduyla yatıyor;
  Ve hayatım ayağında otururken, yalan söylemede özetlendi
  gözlerinin altında, cennette derin nefesler çizerken
  Benim için mi yaratıldı? Tüm güçlerim, tüm düşüncelerim senin olmalı,
  O heyecan verici kelimeleri konuşabildiğiniz için, 'Acı çekmeli
  Benim ol! ' Aşktan biraz sevinç çalmamalı mıyım, bazıları
  mutluluktan anlar, ilahi ruhunuzdan bazı deneyimler,
  Çalışmak için saatlerimi verirsem-dünyaya ve şiirler
  Şairler? Hayır, hayır, hayatım, senin için her şeye değer vereceğim;
  Sana ruhumun her çiçeğini getireceğim. Bir şey var mı
  Dünyanın tüm kaynaklarında yeterince iyi, yeterince görkemli,
  ya da akıl, senin kadar zengin, çok saf bir kalbe onurlandırmak
  -Kendi kendimi birleştirmek için ara sıra cesaretim var mı? Evet,
  Şimdi tekrar, senin kadar sevebileceğime inanıyorum.

  "Ve yine de hayır; sen melek kadınsın; her zaman bir
  Duygularınızın ifadesinde daha fazla cazibe, daha fazla uyum
  Sesin, gülümsemenizde daha fazla lütuf, görünüşünüzde daha fazla saflık
  benimkinden daha. Daha yüksek bir yaratık olduğunuzu hissedeyim
  Yaşadığımdan daha fazla alan; Sahip olmak gurur duyacak
  ondan indi; benim, seni hak etmem gerekti; Ve sen
  belki bana inerek çok fazla düşmeyecek
  yoksulluk ve sefalet. Hayır, bir kadının en görkemli sığınağı bir
  Tamamen kendine ait olan kalp, her zaman yüce hüküm süreceksin
  bana ait. Bir düşünce değil, bir tapu değil, bu kalbi kirletmeyecek,
  Bu görkemli sığınak, içinde yaşamak için kefil olduğun sürece
  -ve sonsuza dek içinde durmayacak mısın? Beni büyülemedin mi
  'Şimdi ve sonsuza dek?' _Nunc et Semper_! Ve bende
  Ritüelimizin bu sözlerini portrenizin altında yazın-
  Tanrı'dan oldukları için sana layık. O benim gibi
  Aşktır.

  "Asla, hayır, asla, muazzam, sonsuz olanı tüketemez miyim?
  Sınırsız-ve sizin için sahip olduğum his bu; Hayal ettim
  Alanı boyutlarına göre ölçtüğümüz için ölçülemez bir kapsam
  parçalarından biri. Etkilemez sevinçler yaşadım, bütün saatler doldu
  tek bir jest hatırladığım için lezzetli meditasyon ile veya
  Bir kelimenin tonu. Böylece anıları olacak
  Eğer bir tatlı anımsaması varsa, büyüklük beni aşacak
  ve dostça röportaj, beni sevinç gözyaşları dökmek için yeterlidir.
  hareket et ve heyecanımı heyecanlandırın ve tükenmez bir kuyu olmak
  sevinç. Aşk meleklerin hayatıdır!

  "Asla inanıyorum, seni görmedeki sevincimi tüketemem. Bu
  Rapture, en az hararetli, ancak asla uzun sürmez
  Yeter, beni içinde olan ebedi tefekkürü yakaladı
  Seraphs ve ruhlar Tanrı'nın huzurunda uyuyor; Hiçbir şey olamaz
  Daha doğal, eğer özünden bir ışık ortaya çıkarsa
  Gözlerinizin olduğu gibi yeni duyguların verimli olduğu, sizin heybetli
  kaş ve güzel yüzünüz-ruhunuzun görüntüsü.
  O zaman, saf formu asla yok edemeyen ruh, ikinci benliğimiz,
  Sevgimizi ölümsüz yapar. Başka bir dil olurdum
  size aşkımın sürekli yeni ecstasy'sini ifade etmek için kullandığım;
  Ama kendi yaratmamızdan biri olduğu için, görünüşümüz olduğu için
  yaşayan konuşma, her birinde okumak için yüz yüze görüşmemeli miyiz
  başkasının gözleri kalpten gelen sorular ve cevaplar
  Öyleyse yaşamak, çok nüfuz ediyor, o bir akşam bana söyleyebilirsin,
  'Sessiz ol!' Konuşmadığım zaman. Hatırlıyor musun canım
  hayat?

  "Yokluğun karanlığında senden uzaktayken
  İnsan kelimelerini kullanmak için azaltılmış, cennetsel ifade etmek için çok zayıf
  Duygular? Ancak her halükarda kelimeler bu duyguları işaretleri temsil eder
  tıpkı _god_ kelimesinin kusurlu bir şekilde özetlediği gibi ruhumda bırakın
  Bu gizemli ilk nedenden oluşuyoruz. Ama buna rağmen
  incelikler ve sonsuz dil çeşidi, hiçbir sözüm yok
  Bu size hayatımın olduğu enfes birliği ifade edebilir
  Seni ne zaman düşündüğümde birleştirdi.

  "Ve size yazmayı bıraktığımda hangi sözle sonuçlandırabilirim,
  Ve yine de senden ayrılmıyor mu? İçinde olmadıkça _farewell_ ne anlama gelebilir?
  ölüm? Ama ölüm veda mı? Ruhum o zaman daha fazla olmaz mıydı
  Seninle yakından bir tane mi? Ah! İlk ve son düşüncem; Eskiden ben
  Sana kalbimi ve hayatımı dizlerime sundu; Şimdi ne taze çiçekler
  Duygulardan Ruhumda henüz olmadığımı keşfedebilir miyim
  sana verildiniz mi? Tamamen senin olanın bir kısmının bir armağanı olurdu. "Sen benim geleceğim misin? Geçmişten ne kadar derin pişmanım! Yapabilirdim
  artık bizim olan tüm yıllar boyunca var ve onları
  Şimdiki hayatımda olduğu gibi hüküm süreceksin. Gerçekten ne oldu
  O zaman seni bildiğim zaman? Bu bir boşluk olurdu ama ben
  çok sefil. "



Parça.

  "Sevgili Angel, geçen akşam ne kadar keyifli! Ne kadar doluydu
  Sevgili kalbin zenginlik! Ve benimki gibi sevgin sonsuz mu?
  Her kelime bana yeni bir sevinç getirdi ve her görünüm daha derinleşti. .
  Yüzlüğünüzün sakin ifadesi düşüncelerimize bir
  Sınırsız ufuk. Hepsi gökyüzü kadar sonsuz ve mülayim
  mavisi olarak. Sevilen özelliklerinizin iyileştirilmesi tekrarlanan
  güzel hareketlerinizde açıklanamayan bir sihirle ve
  En az jestleriniz. Hepinizin nezaket olduğunu biliyordum
  Aşk, ama ne kadar zarif olabileceğini bilmiyordum.
  Her şey beni ihale talebi yapmaya teşvik etmek, beni yapmak için bir araya geldi
  Bir kadının her zaman reddettiğini ilk öpücüğe sorun, şüphesiz
  ondan koparılabilir. Sen, hayatımın sevgili ruhu asla olmayacak
  Tahmin edin aşkıma ne verebilirsin ve vereceksin
  Belki bilmeden! Tamamen doğru ve itaat et
  Yalnız kalp.

  "Sesinizin tatlı tonları ihale armonileriyle harmanlandı
  Sessiz havayı, bulutsuz gökyüzünü doldurdu. Kuş borulu değil,
  Bir esinti fısıldamadı-Solitüde, sen ve ben hareketsiz
  Yapraklar her ikisi de güzel gün batımı tonlarında titremedi
  ışık ve gölge. O göksel şiir hissettin-sen kim
  çok çeşitli duygular yaşadı ve sık sık sizi büyüttü
  Bana cevap vermekten kaçınmak için cennete gözler. Gururlu ve şımarık olan sen
  Kendini bana tamamen veren alçakgönüllü ve ustaca
  Ruh ve düşünce, ve en bashful okşamadan kaçın. Canım
  Kalbin Witcheries! Kulaklarımda çalıyorlar; Ses ve oynuyorlar
  Hala orada. Tatlı sözler ama yarı konuşuldu, bir çocuğun konuşması gibi,
  ne vaat ne de itiraf değil, ama sevginin onu beslemesine izin vermek
  Korku veya işkence olmadan en adil umutlar! Yaşam için ne kadar saf bir anı!
  Bahardan gelen tüm çiçeklerin ne kadar özgür bir çiçek açması
  sadece bir önemsememek yanabilir, ama o anda
  Her şey ısındı ve genişledi.

  "Ve her zaman öyle olacak, değil mi, sevgilim? Hatırladığım gibi,
  Bu sabah, taze ve yaşayan lezzetler bana bu konuda ortaya çıktı
  Saat, gerçek aşkı kavramamı sağlayan bir neşenin farkındayım
  İçinde olduğumuz sonsuz ve sürekli yeni deneyimlerin okyanusu olarak
  Artan zevkle dalabilir. Her gün, her kelime, her kelime
  öpücük, her bakış, geçmişi haraçla onu arttırmalı
  mutluluk. Asla unutamayacak kadar büyük olan kalpler yaşamalı
  Geçmişlerinde her an vaat edilenlerde olduğu gibi her an
  gelecek. Bu benim eski hayalimdi ve şimdi artık bir
  rüya! Beni yapan bir melekle bu dünyada tanışmadım mı
  Tüm mutluluğunu, belki de katlandıkları için bir ödül olarak bilin
  Bütün işkence mi? Cennet Meleği, seni bir öpücükle selamlıyorum.

  "Sana bu Şükran Günü ilahisini kalbimden göndereceğim, borçluyum
  Size; Ama minnettarlığımı ya da sabahı pek ifade edebilir
  ibadet kalbime her geçen gün sunuyor.
  Bu ilahi kelimede kalbin bütün müjdesi: 'inan.' "



                               V

  "Ne! Daha fazla zorluk yok, en sevgili kalp! Özgür olacağız
  her gün, her saat, her dakika ve
  durmadan! Hayatımızın tüm günleri için şimdi kadar mutlu olabiliriz
  gizli, nadir aralıklarla! Saf, derin duygularımız
  Hayal ettiğim bin düşkün eylemlerin ifadesini varsayın.
  Benim için küçük ayağın engellenecek, tamamen benim olacaksın!
  Böyle bir mutluluk beni öldürüyor; Benim için çok fazla. Kafam da
  Zayıf, fikirlerimin etkisiyle patlayacak. Ağlıyorum ve ben
  Gülün-sahiptim! Her sevinç bir alev okudur; Delir
  Ve beni yakıyor. Fantezi içinde gözlerimin önünde yükseliyorsun, rahat ve
  Delight'ın sayısız ve kaprisli görüntüleri ile göz kamaştırdı.

  "Kısacası, tüm gelecekteki hayatımız benden önce-Torrents,
  Hala yerler, sevinçleri; Seether, akar, uyur;
  Sonra tekrar taze ve genç uyanır. Kendimi ve sende görüyorum
  yan, eşit hızda yürümek, aynı düşüncede yaşamak; her biri
  birbirlerinin kalbinde yaşamak, birbirlerini anlamak,
  Bir yankı yakalarken ve bir sesi tekrarlarken birbirlerine yanıt vermek
  geniş mesafelerde.

  "Saatlerce tüketildiğinde hayat uzun olabilir mi?
  İlk kucaklamada ölmüyor musunuz? Ya ruhlarımız zaten tanışmışsa
  Bizi neredeyse güçlendiren o tatlı akşam öpücüğü-bir his
  öpücük, ama umutlarımın tacı, hepsinin etkisiz ifadesi
  Ayrayken nefes aldığım dualar, ruhumda gizlenmiş
  pişmanlık mı?

  "Ben, sadece seni duymak için geri dönüp korunmaya saklanacak
  Eve dönerken ayak izleri-bundan sonra sana hayran kalabilirim
  Boş zaman, meşgul, hareket et, gülümsüyor, çıngırak gör. Sonsuz bir sevinç!
  Seni görmek benim için tüm memnuniyeti hayal edemezsin
  ve geliyor; Sadece bir adam bu derin zevk bilebilir. En önemlisi
  Hareket bana bir annenin hissedebileceğinden daha büyük zevk veriyor
  Çocuğunu uyurken veya oyunda görür. Seni her türden seviyorum
  birinde aşk. En az hareketinizin lütfu her zaman yenidir.
  Ben. Bütün geceleri nefesinizi nefes alarak geçirebilmeyi isterim; BEN
  Hayatının her detayını çalabilir miydim, çok
  Düşüncelerinizin maddesi-kendiniz olsun.

  "Şey, her halükarda bir daha asla bir araya geleceğiz! İnsan alaşımı yok
  aşkımızı rahatsız edecek, aşamalarında sonsuz ve kadar saf
  Her şey olan her şey-aşkımız, deniz gibi geniş,
  Sky! Sen benimsin! Tüm benim! Derinliklerine bakabilirim
  Gözlerin dönüşümlü olarak gizlenen ve parlayan tatlı ruhu okumak için
  Orada, dileklerinizi tahmin etmek için.

  "En çok sevilen, henüz cesaret edemediğim bazı şeyleri dinle
  Sana söyle, ama şimdi size itiraf edebileceğim. Kendimi kesin hissettim
  benim tam ifadesini engelleyen ruhun
  Duygular, bu yüzden onları düşünce kıyafetlerinin altında örtmeye çalıştım.
  Ama şimdi senden önce kalbimi çıplak bırakmayı özlüyorum
  Hayallerimin Ardor'u, duyularımın kaynar taleplerini ortaya çıkarmak için,
  Şüphesiz, içinde yaşadığım yalnızlıktan heyecan duyuyorum
  sürekli olarak mutluluk kavramları tarafından kovuldu ve sizin tarafınızdan uyandırıldı,
  Formda çok adil, çok çekici. Sana nasıl ifade edebilirim
  Sevilen bir eşe sahip olmanın bilinmeyen tecavüzüne olan susuzluğum,
  Aşk tarafından iki ruhun birliğinin çılgınca vermesi gereken rapture
  yoğunluk. Evet, Pauline'm, bir çeşit saatlerce oturdum
  Tutkulu özlemimin şiddetinden kaynaklanan stupor,
  Bir dipsiz uçurum gibi okşama hayali. Böyle
  anlar bütün canlılığım, düşüncelerim ve güçlerim birleştirildi ve
  ifade etmek için bir kelime eksikliği nedeniyle arzu deme gerektiğinde birleşmiş
  o isimsiz deliryum.

  "Ve şimdi bir gün, almayacağımı itiraf edebilirim
  Çok tatlı bir şekilde teklif ettiğinde eliniz-melankolik bir eylem
  Seni aşkımdan şüphe eden ihtiyat-ben bu uyumlardan birindeydim
  Bir erkek bir kadına sahip olmak için bir cinayet işleyebildiğinde delilik.
  Evet, bana sunduğunuz enfes baskıyı hissettiysem
  Kalbimde sesini duyduğumda canlı bir şekilde, ne olduğunu bilmiyorum
  Tutkum beni taşımamış olabilir. Ama sessiz olabilirim
  ve çok acı çekiyor. Vizyonlarımda neden bu acıdan bahsediyor?
  gerçek olacak mı? Hayat yapmak şimdi benim gücümde olacak
  Uzun bir aşk yapımı!

  "Sevgili aşk, ışığın siyahınız üzerinde belirli bir etkisi var
  beni saatlerce perçinleyebilecek saçlar, gözlerim gözyaşlarıyla dolu
  Tatlı insanına baktı, geri dönmeseydin ve
  'Utanç için; Beni oldukça utangaç yapıyorsun! '

  "Yarın, o zaman aşkımız bilinir! Oh, Pauline!
  Başkalarının gözleri, yabancıların merakı, ruhumun üzerinde ağır. İzin vermek
  Villenoix'e gidiyoruz ve orada her birinden uzak dur. Yapayım
  İnsan formunda hiçbir yaratık gibi,
  Sen benim olacaksın; Bunu bile öldüğümüzde bile diliyorum
  var olmayı bırakmalı-yok edilmelidir. Evet, saklanırdım
  Tüm doğadan yalnız anlayabileceğimiz bir mutluluk, yalnız
  hissediyorum, ki bu çok muazzam
  Ölmek-bu bir körfez!

  "Bu sayfayı ıslatan gözyaşları tarafından endişelenmeyin;
  sevinç gözyaşlarıdır. Tek nimetim, bir daha asla bir araya gelmemiz gerekiyor! "



1823'te Paris'ten Touraine'ye _Diligence_ ile seyahat ettim. Mer'de aldık
Blois için bir yolcu. Muhafız onu o kısmına koyarken
Koçumun yer aldığı antrenör, şık bir şekilde dedi:

"Kalabalık olmayacaksın, Mösyö Lefebvre!"-Aslında yalnızdım.

Bu ismi duyduğunda ve beyaz saçlı yaşlı bir adamı gören,
En azından seksen, doğal olarak Lambert'in amcasını düşündüm. Birkaçdan sonra
Dürüst sorular, yanılmadığımı keşfettim. İyi Adam
Mer'deki vintage'ına bakıyordu ve Blois'e geri dönüyordu.
Daha sonra eski "chum" hakkında bazı haberler istedim. İlk kelimede, eski
Rahip'in yüzü, mezar ve sert olarak zaten sahip olan bir askerin
Birçok zorluktan geçti, daha üzücü ve karanlık oldu; Çizgiler
Alnı biraz örülmüştü, dudaklarını koydu ve dedi ki
Şüpheli bakış:

"O zaman onu üniversiteden ayrıldığınızdan beri hiç görmedin mi?"

"Gerçekten, ben yok," dedi I. "Ama biz de bizim için de suçluyoruz
unutkanlık. Bildiğiniz gibi genç erkekler böyle bir maceracı ve
okul formlarından ayrıldıklarında fırtına attı, sadece
Toplanarak kalıcı bir sevgiden emin olabilirler. Fakat,
Gençlerin anımsama bazen bir hatırlatma olarak gelir ve
Tamamen unutmak imkansız, özellikle iki çocuk böyle olduğunda
Bizim gibi arkadaşlar. Şair ve pitagor adıyla gittik. "

Ona ismimi söyledim; Duyduğunda, layık adam daha kasvetli büyüdü
durmadan.

"O zaman onun hikayesini duymadın mı?" dedi. "Zavallı yeğenim olacaktı
Blois'teki en zengin varis ile evlendi; Ama düğünden önceki gün
Deldi. "

"Lambert! Deli!" Dahkim içinde ağladım. "Ama ne sebepten? O vardı
En iyi bellek, en güçlü constited beyin, en sağlam beyin
Yargı, hiç tanıştım. Gerçekten harika bir dahi-çok büyük bir
belki de mistisizm tutkusu; Ama dünyanın en nazik kalbi.
En olağanüstü bir şey olmalıydı? "

"Onu iyi tanıdığını görüyorum," dedi rahip.

Mer'den Blois'e ulaşana kadar, sadece zavallı arkadaşımdan konuştuk.
Zaten ilişkilendirdiğim gerçekleri öğrendiğim uzun kazılar
çıkarlarının sırası. Amcasına karakterini itiraf ettim
çalışmalarımız ve yeğeninin baskın fikirleri; Sonra yaşlı adam söyledi
Aynamızdan beri Lambert'in hayatına giren olaylardan.
Mösyö Lefebvre'nin hesabından Lambert, bazı belirtilere ihanet etmişti.
evliliğinden önce delilik; Ama erkekler için ortaklardı
tutkuyla seven ve nasıl olduğunu bildiğimde bana daha az şaşırtıcı görünen
Sevgisi ve Mademoiselle de Villenoix'i gördüğümde ve gördüğümde.
Fikirlerin kıt olduğu ülkede, orijinal ile taşan bir adam
Louis gibi bir sisteme bağlı ve adanmış, iyi kabul edilebilir
Eksantrik olarak, en azını söylemek gerekirse. Dili, şüphesiz, görünüşe göre
Yabancı çünkü çok nadiren konuştu. "O adam yapmaz
Cennette Konuşun, "başka birinin söylediği yerde," biz yapmadık
"Her zeki insanın kendi konuşma tuhaflıkları vardır.
Dahası ne kadar geniş olursa, tekillikler o kadar göze çarpar
çeşitli eksantriklik derecelerini oluşturur. Ülkede bir
Eksantrik adam bir kerede yarı deli.

Dolayısıyla Mösyö Lefebvre'nin ilk cümleleri beni şüphelisinde bıraktı
okul arkadaşının deliliği. Yaşlı adamı dinledim ama onu eleştirdim
ifadeler.

En ciddi semptom, bir veya iki gün önce denetlendi
evlilik. Louis iyi işaretlenmiş katalepsi saldırıları geçirmişti. O vardı
Elli dokuz saat boyunca hareketsiz kaldıktan sonra gözleri bakıyor, ne
Konuşma ne de yemek; tamamen gergin bir sevgi, hangi kişilere
Şiddetli tutkunun etkisi altında sorumludur; nadir bir hastalık,
ancak tıp fakültesi tarafından mükemmel bir şekilde bilinir. Gerçekten neydi
olağanüstü, Louis'in daha önce birkaç tane olmaması gerektiğiydi
Rapt alışkanlıkları ve zihninin karakterinden beri saldırılar
onu onlara yatkın hale getirecekti. Ama onun mizaç, fiziksel ve zihinsel,
o kadar takdirle dengelenmişti ki, hiç şüphesiz direnemedi
onun gücünü talep ediyor. Tarafından yaralandığı heyecan
iffetli bir hayatla geliştirilen akut fiziksel zevk beklentisi
ve çok zorlanmış bir ruh, şüphesiz bu saldırılara yol açmıştı,
Sonuçlar neden kadar az bilinir.

Şans eseri yıkımdan kaçan harfler çok açık bir şekilde bir
Saf idealizmden en yoğun duygusallığa geçiş.

Zaman Lambert ve ben insanın bu fenomenine hayran kaldık
iki doğuşumuzun tesadüfi ayrılmasını gördüğü zihin,
ve bilinmeyenini kullanarak iç adamın tamamen kaldırılmasının işaretleri
Bilinmeyen bir dava altında fakülteler. Bu bozukluk, bir
Uyku kadar derin gizem, şema ile bağlantılıydı
Lambert'in Will_ üzerindeki _treatisinde ortaya koyduğu kanıtlar. Ve
Mösyö Lefebvre bana Louis'in ilk saldırısından bahsettiğinde, aniden
okuduktan sonra konuyla ilgili yaptığımız bir konuşmayı hatırladım
Tıbbi Kitap.

"Derin meditasyon ve rapt ecstasy belki de gelişmemiş mikroplardır
Sonuç olarak katalepsi, "dedi.

Bu fikri bu kadar kısaca formüle ettiği vesileyle,
Zihinsel fenomenleri bir dizi sonuçla birbirine bağlamaya çalışıyor,
Akıl süreçlerini adım adım izlemek,
Basit, tamamen hayvan içgüdüsel dürtüleri olarak başlayanlar
birçok insan için, özellikle de
Enerjiler tamamen sadece mekanik emeğe harcanır; Sonra devam ediyor
Fikirlerin toplanmasına ve karşılaştırmaya, yansımaya yükselmeye,
Meditasyon ve son olarak ecstasy ve katalepsi. Lambert, elbette,
Gençliğin sanatsızlığı,
Böylece çeşitli derecelerin bir ölçeğini oluşturduğunda harika bir iş
zihinsel güçler.

Bunu hatırlıyorum, görünen şanslardan biriyle
öngörme, en çok
Fiziksel yaşamın toplam atılmasıyla ilgili meraklı anlatılar verilmiştir
bir adamın iç yaşamın paroksizmleri altında elde edebileceği. İle
Fanatizmin etkileri üzerine düşünen Lambert,
duyguların adını verdiğimiz toplanan fikirlerin
Muhtemelen, herkesin ürettiği bazı sıvıların malzeme sonucu olabilir
Erkekler, organlarının nasıl
yaşadıkları ortamdan, temel atomları emer
üretin. Katalepsi için delirdik; Ve hevesle
Erkekler her arayışa atarlar, düşünerek acıya dayanmaya çalıştık
başka bir şeyin. Deney yaparak kendimizi tükettik
Geçen yüzyılın epileptik fanatiklerinin aksine, dini
Bir gün insanlık bilimine hizmet edecek olan mani. Lambert'in göğsünde dururdum, birkaç dakika orada kalırdım
ona en ufak bir acı vermeden; Ama bu çılgınlığa rağmen
Denemeler, bir katalepsi saldırısı elde etmedik.

Bu kazma, ilk şüphelerimi hesaba katmak için gerekli görünüyordu.
Ancak Mösyö Lefebvre tarafından tamamen ortadan kaldırıldı.

"Bu saldırı geçtiğinde," dedi yeğenim bir eyalete battı
Aşırı terörün, hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir dejeksiyon. Diye düşündü
Kendisi evliliğe uygun değil. Onu bir annenin bakımıyla izledim
çocuğu ve onu operasyonu kendi başına gerçekleştirmeye hazırlanırken buldu
Orijen'in yeteneklerine borçlu olduğuna inandığı. Bir keresinde onu taşıdım
Paris'e ve onu Mösyö Esquirol'un bakımı altına aldı. Tüm
Yolculuğumuz boyunca Louis neredeyse kesintisiz torpora battı ve yaptı
Beni tanımıyor. Paris doktorları onu tedavi edilemez bir şekilde telaffuz etti ve
oybirliğiyle mükemmel bir yalnızlıkta bırakılmasını tavsiye etti,
Çok olası iyileşmesi için ihtiyaç duyan sessizliği kır,
ve her zaman bastırılmış bir odada yaşaması gerektiğini
Işık.-Dikkat etmemeye dikkat ettiğim mademoiselle de villenoix
Louis'in devletini onaylamak, "Devam etti, gözlerini göz kamaştırdı" ama kim
maçı kırmış olması gerekiyordu, Paris'e gitti ve ne olduğunu duydu
Doktorlar telaffuz etmişti. Hemen yeğenimi görmek için yalvardı, kim
onu pek tanımıyordu; Sonra, asil ruh gibi,
Kendisini ona iyileşmesine eğilimli olabilecek kadar özen göstermeye adadı.
Kocası olsaydı bunu yapmak zorunda kalırdı
dedi ve sevgilisi olarak onun için daha az şey yapabilir mi?

"Louis'i iki kişilik yaşadıkları Villenoix'e götürdü
Yıllar. "

Bu yüzden, yolculuğuma devam etmek yerine Blois'te durdum.
Louis. İyi Mösyö Lefebvre, konaklamamı hiçbir yerde duymazdı ama
bana yeğeninin odasını kitaplarla gösterdiği evinde ve
ona ait olan her şey. Her dönüşte yaşlı adam yapamadı
Louis'in prahoious'u umduğunu gösteren biraz kederli ünlemi bastırın
dahi büyütmüştü ve bu onarılamaz olduğu korkunç keder
Harabe onu daldırmıştı.

"O genç adam her şeyi biliyordu, sevgili efendim!" dedi ki,
Tablo A hacmi Spinoza'nın çalışmalarını içeren. "Nasıl bu kadar iyi organize edilebilir
Bir beyin yoldan sapıyor mu? "

"Gerçekten de Mösyö," dedi ben, "belki de varlığının sonucu değil miydi
Çok organize mi? Eğer gerçekten de hastalık için kurbansa
sadece delilik olarak bilinen tüm yönleriyle çözülmemiş, ben
onu tutkusuna bağlamaya eğilimli. Onun çalışmaları ve onun modu
Hayat, güçlerini ve fakültelerini bir dereceye kadar enerjiye sokmuştu
bu en az daha fazla zorlama doğa için çok fazlaydı; Aşk yeterliydi
onları kırmak veya onları yeni bir ifade biçimine yükseltmek için
Maligning, belki de bilgi olmadan biletleyerek. Aslında o
belki de evliliğin sevinçlerini bir engel olarak görmüş olabilir
iç adamının mükemmelliği ve manevi kürelere doğru uçuşu. "

"Sevgili efendim," dedi yaşlı adam, dikkatini çektikten sonra,
"Akıl yürütmen, şüphesiz çok sağlam; ama onu takip edebilsem bile,
Bu melankolik mantık yeğenimin kaybı için beni rahatlatır mı? "

Lambert'in amcası sadece sevgileriyle yaşayan adamlardan biriydi.



Ertesi gün Villenoix'e gittim. Nazik yaşlı adam eşlik etti
Blois'in kapılarına. Villenoix'e giden yoldayken, o
Beni durdurdu ve dedi ki:

"Diyelim ki oraya gitmiyorum. Ama sahip olduğumu unutma
söz konusu; ve mademoiselle de villenoix'in varlığı algılamayı etkiler
Louis deli. "

Onu terk ettiğim yerde durdu, beni izledim
gözden uzaktı.

Derin ajitasyon olmadan değil, Villenoix Chateau'ya gittim.
Düşüncelerim bu yoldaki her adımda çoktı, Louis böyle
Genellikle umutlarla dolu bir kalple, bir ruh tarafından teşvik edilen bir ruh
sayısız aşk dart. Çalılar, ağaçlar, sargının dönüşleri
Küçük Gullies'in her iki taraftaki bankaları kırdığı yol bana doluydu
garip ilgi. İzlenimlere ve düşüncelere girmeye çalıştım
mutsuz arkadaşımdan. Coombe'nin kenarında o akşam toplantıları,
Lady-Love'un onu bulmayacağı yerde, şüphesiz,
Bu geniş ve yüce sırlara mademoiselle de villenoix
Ruh, birkaç yıl önce öğrendiğim gibi.

Ama en çok aklımı işgal eden ve hacıma veren şey
Neredeyse dindar duygulara ek olarak yoğun merakın ilgisi
Bu beni öne sürükledi, Matmazel De'nin görkemli inancıydı
İyi rahibin bana söylediği Villenoix. Kursta
Zamanın sevgilisinin deliliği ile enfekte olmuştu, ya da tamamen
tüm düşüncelerini bile anlayabileceği ruhuna girdi
En şaşırtıcı mı? Harika bir duygu probleminde kendimi kaybettim,
En yüksek tutku ilhamlarını ve en güzel olanı geçmek
Kendine Bağlı Örnekler. Diğeri için ölmesi gereken bir
Neredeyse kaba bağlılık biçimi. Bir sevgiye sadık yaşamak bir
Matemoiselle dupuis'i ölümsüzleştiren kahramanlık biçimi. Ne zaman büyük
Napolyon ve Lord Byron kadınların kalbinde halefler bulabilirler
Sevmişlerdi, Bolingbroke'nin dul eşine hayran kalabiliriz; Ama matemoiselle
Dupuis, yıllarca süren mutluluğun anılarını besleyebilirken
Mademoiselle de Villenoix, ilkinden başka bir şey bilmiyordum
Heyecan, sevgiyi en yüksek ifadesiyle yazmış gibi görünüyordu.
Eğer kendisi neredeyse deli olsaydı, muhteşemdi; Ama olsaydı
Anlaştı ve deliliğine girdi, güzellikle birleşti
asil bir kalbin, çalışmaya layık bir tutku çabası ve
onurlandırıldı.

Chateau'nun uzun kulelerini gördüğümde, ne sıklıkla
Zavallı Lambert onların gözünde heyecanlanmış olmalı, kalbim ritim
endişeyle. Çocukluğumuzun olaylarını hatırladığım gibi, neredeyse bir
şimdiki hayatında ve durumunda Sharer. Sonunda genişliğe ulaştım
ıssız avlu ve ben evin salonuna gittim
bir ruhla tanışmak. Orada adımlarımın sesi yaşlı bir kadın ortaya çıkardı
Monsieur tarafından Mademoiselle de Villenoix'e yazılmış bir mektup verdim
Lefebvre. Birkaç dakika içinde bu kadın bana enter teklif etmek için geri döndü ve
Beni siyah beyaz mermerle döşenmiş alçak bir odaya götürdü; Venedik
Kepenkler kapalıydı ve odanın sonunda Louis'i loş gördüm
Lambert.

"Oturmuş ol Mösyö," dedi kalbime giden nazik bir ses.

Mademoiselle de Villenoix, benden haberdar olmadan önce yanımda idi.
varlık ve gürültülü bir şekilde bana bir sandalye getirdi, ilk başta yapmayacağım
kabul etmek. O kadar karanlıktı ki ilk başta mademoiselle de villenoix gördüm
ve Lambert sadece iki siyah kitle kasvetli algılandı
arka plan. Şu anda hissi altında oturdum
Bize, neredeyse kendimize rağmen, belirsiz tonoz altında
bir kilise. Gözlerim, parlak güneş ışığıyla dolu, kendilerini alışmıştı
Yavaş yavaş bu yapay geceye.

"Mösyö senin eski okul arkadaşın," dedi Louis'e.

Cevap vermedi. Sonunda onu görebiliyordum ve bunlardan biriydi
Hafızaya sonsuza dek damgalanmış gözlükler. O ayakta duruyordu, onun
Vücudunu atan düşük wainscot'un kornişinde duran dirsekler
İleri, böylece bükülmüş kafasının ağırlığı altında eğilmiş gibi görünüyordu. Onun
Saçlar bir kadının uzun sürdü, omuzlarının üzerinden düştü ve asılı
yüzü hakkında, ona büyük adamların büstlerine benzerlik veriyor
XIV. Louis zamanının. Yüzü mükemmel beyazdı. O sürekli
bir bacağı diğerine ovuşturdu, mekanik bir eylemle
kontrol edebilirdi ve kemiklerin sürekli sürtünmesi bir
Doleful ses. Yakınında tahtalarda bir yosun yatağı vardı.

Mademoiselle de Villenoix, "Çok nadiren yatıyor," dedi. "Ancak
Ne zaman yaparsa, birkaç gün uyur. "

Louis, onu gece gündüz sabit bir bakışla tuttuğumda durdu, asla
Bizim gibi göz kapaklarını göz kırpıyor. Mademoiselle de Villenoix'e sorduktan sonra
Biraz daha fazla ışık arkadaşımıza zarar verip vermeyeceği, cevabında açıldım
Kepenkler biraz yol ve Lambert'in ifadesini görebiliyor
yüz. Ne yazık ki! Kırışır, beyaz başlı, gözleri sıkıcı ve
kör olanlar gibi cansız. Özellikleri yukarı doğru çekilmiş gibi görünüyordu
başının tepesi. Onunla konuşmak için birkaç girişimde bulundum, ama yaptı
Beni duymuyorum. Mezardan kapanmış bir enkazdı, hayatın fethi
Ölümden ya da hayattan ölümden!

Yaklaşık bir saat kaldım, hesaplanamayan rüyalarda battım ve kayboldum
acı verici düşünce. Bana söyleyen mademoiselle de villenoix'i dinledim
Bu hayatın her detayı-silahlı bir çocuk.

Aniden Louis bacaklarını birlikte ovalamayı bıraktı ve yavaşça dedi:

"Melekler beyaz."

Bu ifadeyle bana üretilen etkiyi ifade edemiyorum.
Sevdiğim sesin sesi, aksanları çok acı çeken,
sonsuza dek kaybolmuş gibiydi. Gözlerim gözyaşlarıyla dolu
her çaba. İstemsiz bir içgüdü beni uyardı ve bana şüphe duyuyor
Louis nedenini gerçekten kaybetmişti. Gerçekten de iyi emindim
beni ne görmedi ne de duymadı; Ama görünen tonunun tatlılığı
Göksel mutluluğu ortaya çıkarmak için konuşmasına inanılmaz bir etki verdi. Bunlar
Kelimeler, bilinmeyen bir dünyanın eksik vahiy, ruhlarımızda çaldı
Karanlık bir gecenin derinliğinde bazı görkemli uzak ziller gibi. Ben hayır
Mademoiselle de Villenoix'in Lambert'i düşündüğüne daha uzun süredir şaşırdım
Mükemmel aklı başında olun. Ruhun hayatı belki de
vücut. Sadık arkadaşı, şüphesiz-benim olduğu gibi
an-biz o melodik ve güzel varoluşun tahminleri
Cennetin adını en yüksek anlamıyla verin.

Bu kadın, bu melek, her zaman onunla birlikteydi, nakışlarına oturmuş
çerçeve; Ve her seferinde iğneyi dışarı çıkardığında Lambert'e baktı
Üzgün ​​ve hassas bir his. Bu korkunç manzaraya dayanamıyorum-çünkü ben
mademoiselle de villenoix gibi, tüm sırlarını okuyamadım-gittim
dışarı çıktı ve benimle birkaç dakika yürümek ve kendisinden bahsetmek için geldi
ve Lambert.

"Louis, şüphesiz deli gibi görünmeli," dedi. "Ama o değilse
Çılgın terimi sadece beyni olanlardan bahsederken kullanılmalıdır
bazı bilinmeyen nedenlerden dolayı ve onların içinde hiçbir sebep gösteremez
eylemler. Kocamdaki her şey mükemmel dengeli. O yapmasına rağmen
Sizi aktif olarak tanımayan, seni görmediği için değil. O var
kendini vücudundan ayırmayı başardı ve bizi altında fark ediyor
Başka bir yön-ne olduğunu bilmiyorum. Konuştuğunda,
harika şeyler. Sadece konuşmada sonuçlandırdığı sık sık olur
başlangıcı zihninde olan fikir; veya bir cümle başlayabilir ve
Düşünce bitir. Diğer erkeklere deli görünüyor; Bana göre yaşıyorum
Aklında yapın, fikirleri oldukça berrak. Onun ruhunu takip ediyorum
seyahatler; Ve her dönüşü bilmesem de, hedefe ulaşabilirim
onunla.

"Hangimiz boşuna ne düşünmenin ne olduğunu sık sık bilmiyoruz?
bir şey ve fikirler aracılığıyla ciddi bir yansıma veya
treninde getirdiği anılar mı? Tuhaf bir şekilde değil, konuştuktan sonra
Bazı önemsememek, hızlı bir yansıma treninin basit başlangıç ​​noktası,
Bir düşünür, fikirlerin soyut bağlantısı konusunda unutabilir veya sessiz kalabilir
sonucuna yol açar ve sadece son bağlantıyı söylemek için tekrar konuşur
Meditasyonlarının zincirinde.

"Bu hızlı zihinsel vizyonun bilinmeyen bir şey olduğu daha düşük zihinler,
Ruhun iç işçiliğinden habersiz olan, hayalperestlere gülen;
Ve eğer bu tür bir kayıtsızlığa tabi ise, onu bir
Madman. Louis her zaman bu durumda; Sürekli olarak yükselir
düşünce alanları, onları bir yutmanın hızlılığıyla geçiyor; BEN
onu uçuşunda takip edebilir. Bu onun deliliğinin tüm tarihidir. Bir gün, belki de Louis,
bitki örtüsü; Ama eğer bizden önce cennetin havasını solursa
Bunu yapmasına izin verilebilir, neden onu arasın olmasını istiyoruz?
biz? Kalbinin atışını duymaktan memnunum ve tüm mutluluğum olacak
onunla. Tamamen benim değil mi? Üç yıl içinde, iki kez aralıklarla
birkaç gündürdü; Bir kez İsviçre'de, nereye gittik ve bir kez
Bazı deniz banyoları aldığımız Brittany vahşi bir adada. BEN
İki kez çok mutlu oldum! Hafızada yaşayabilirim. "

"Ama söylediği şeyleri mi yazıyorsun?" Diye sordum.

"Neden yapmalıyım?" dedi.

Sessizdim; İnsan bilgisi gerçekten bu kadının
gözler.

"O zamanlar, biraz konuştuğunda," diye ekledi, "Sanırım var
Bazı ifadelerini kaydetti, ama bıraktım; Anlamadım
O zaman. "

Onlardan bir bakışla onlardan istedim; Beni anladı. Sahip olduğum şey bu
Oblivion'dan koruyabildi.



                                  BEN

  Burada yeryüzündeki her şey eterik bir madde tarafından üretilir
  bilinen çeşitli fenomenlerin ortak unsuru
  Elektrik, ısı, ışık, galvanik sıvı olarak yanlış bir şekilde
  manyetik sıvı vb. Bunun evrensel dağılımı
  Madde, çeşitli biçimler altında, yaygın olarak bilinen şeyi oluşturur
  önemli.



                                  II

  Beyin, hayvanın her birini aktardığı alembiktir.
  organizasyonları, o geminin gücü ile orantılı olarak,
  dönüştüğünü geri döndüren maddeyi emebilir
  İrade.

  İrade
  hareket. Dolayısıyla hayvan tarafından varsayılan sayısız form,
  o madde ile kombinasyonlarının sonuçları. Hayvanlar
  İçgüdüler, çevrenin zorlanmasının ürünüdür.
  gelişir. Dolayısıyla onun çeşitliliği.



                                III

  İnsanda irade, ona özgü bir güç haline gelir ve
  diğer türlerin yoğunluğu.



                                 İv

  Sürekli asimilasyon ile irade, maddeye bağlıdır
  tüm iletimlerinde tekrar tekrar buluşuyor, sapık
  İnsan iradesine özgü bir ürün olan düşünerek onları düşünerek
  o maddenin modifikasyonları ile kombinasyon.



                                  V

  Düşünce tarafından kabul edilen sayısız form,
  İnsan mekanizmasının daha fazla veya daha az mükemmelliği.



                                  VI

  İrade, yaygın olarak beş duyu olarak adlandırılan organlar aracılığıyla hareket eder,
  Aslında, bir tane-görüş fakültesi. Duygu ve
  tatma, işitme ve koklama, görme
  İnsanın ikiye emebileceği maddenin dönüşümleri
  Koşullar: Çevresiz ve dönüştürülmemiş.



                                  VII

  Formun bilincinde olduğu her şey
  Bir görüş duygusu, belirli basit bedenlere indirgenebilir
  Havada, ışıkta veya elementlerde elementler var
  hava ve ışık. Ses havanın bir durumudur; Renkler hepsi
  ışık koşulları; Her koku havanın bir kombinasyonudur ve
  ışık; Dolayısıyla, insanla ilgili olarak maddenin dört yönü-
  Renk, koku ve şekil-aynı kökene sahip olmak, çünkü gün değil
  hava ve ışık fenomeninin ilişkisi
  açıklanacak.

  Işığa müttefik olan düşünce, kelimelerle ifade edilir
  Sese bağlı. O halde, her şey
  Dönüşümleri sadece sayı yoluyla değişen madde-
  Belirli nicel farklılık, sonuçta ortaya çıkan oranlar
  Krallık olarak sınıflandırılanların bireyleri veya nesneleri. VIII

  Madde yeterli sayıda (veya miktar) emildiğinde
  İnsanı, son derece güçlü bir mekanizma yapar, doğrudan
  maddenin unsuru ile iletişim ve oyunculuk
  Organik doğada, büyük bir dere ile aynı şekilde
  Daha küçük dereleri emer. Volition bu kuvveti harekete geçiriyor
  zihinden bağımsız olarak. Konsantrasyonu ile biraz edinir
  ışığın hızlılığı gibi maddenin nitelikleri,
  elektriğin nüfuz eden gücü ve fakültesi
  bir vücudu doyurmak; ne yakaladığına eklenmeli
  yapabilir.

  Yine de, insanda ilkel ve geçersiz kılan bir fenomen var
  hangi analize meydan okuyor. İnsan tamamen diseke edilebilir; .
  İrade ve zihin unsurları belki de bulunabilir; Ama hala orada
  bir zamanlar kullandığım _x_ ile ilgili endişenin ötesinde kalacak
  mücadele etmek. _X_, iletişimi olan logolar kelimesidir
  Onu almaya hazır olmayanları yakar ve tüketir. .
  Kelime, maddenin üretilmesi içindir.



                                  Ix

  Öfke, tüm şiddetli gösterilerimiz gibi,
  elektriksel olarak hareket eden insan gücü; kurtarıldığında kargaşası
  ne olmalarına rağmen mevcut olan kişiler için hareket eder
  çünkü ne de nesnesi. Taburcu ile bazı erkekler yok mu
  İLETİMİ DÜŞÜNMEYİN
  kitleler?



                                  X

  Fanatizm ve tüm duygular yaşayan güçlerdir. Bu güçler
  Bazı varlıklar içeri giren ve süpüren nehirler haline gelir
  her şey.



                                  XI

  Uzay _is_ olsa da, bazı fakülteler geçme gücüne sahiptir
  Öyle ki varmış gibi. İtibaren
  Evrenin sınırlarına kendi yatağınız var ama iki
  Adımlar: Will ve inanç.



                                 XII

  Gerçekler hiçbir şey değildir; geçmiyorlar; Bizim hayatımız
  fikir.



                                 XIII

  Fikirlerin alanı üç küreye ayrılmıştır:
  İçgüdüsü, soyutlamalar, uzmanlık.



                                 XIV

  Büyük kısmı, görünür insanlığın zayıf kısmı,
  İçgüdü alanı. _İnstective_biltiler doğar, emek ve
  İkinci insan zekası derecesine yükselmeden öl,
  yani soyutlama.



                                  XV

  Toplum soyutlama alanında başlar. Soyutlama ise,
  içgüdüyle karşılaştırıldığında, neredeyse ilahi bir güçtür,
  yine de hediye ile karşılaştırıldığında inanılmaz derecede zayıf
  Tanrı'nın formülü olan uzmanlık. Soyutlama her şeyi içerir
  Bir mikropta doğa, bir tohumdan neredeyse daha fazla
  Bir bitkinin sistemi ve meyveleri. Soyutlamadan türetilir
  yasalar, sanatlar, sosyal fikirler ve ilgi alanları. Bu ihtişam ve
  Dünyanın Scourge: Glory çünkü sosyal yarattı
  hayat; o belası çünkü insanın girmesinden kaçmasına izin veriyor
  Sonsuz yollardan biri olan uzmanlık. Adam
  Her şeyi soyutlamalarla ölçer: iyi ve kötü, erdem ve
  Suç. Eşitlik formülü bir çift ölçek, adalet
  kör. Tanrı'nın adaletini görür: Tüm fark var.

  Ara varlıklar olmalı, o zaman,
  İki unsurun içinde soyutlama alanından içgüdü
  Sonsuz çeşitli oranlarda karışır. Bazılarının daha fazlası var
  Biri, bazıları diğeri. Ve ayrıca bazı
  İki güç, etki eşitliğine göre birbirini etkisiz hale getirir.



                                 XVI

  Uzmanlık, maddi evrenin şeylerini görmekten ibarettir.
  Ve tüm onlarındaki manevi evrenin şeyleri
  Sonuçlar orijinal ve nedensel. En büyük insan dahileri
  Soyutlamanın karanlığından başlayanlar
  uzmanlık ışığına. (Uzmanlık, _species_, görüş;
  spekülasyon veya her şeyi ve aynı anda görmek; _Speculum_, bir
  aynayı veya tümünü görerek bir şeyi yakalama araçları
  İsa'nın uzmanlık armağanı vardı; Her gerçeği onun içinde gördü
  kök ve sonuçlarında, yükselişin olduğu geçmişte ve
  büyüyeceği ve yayılacağı gelecek; Görüşü deldi
  Başkalarının anlayışı. İç gözün mükemmelliği verir
  uzmanlık armağanına yükselir. Uzmanlık beraberinde getiriyor
  Sezgi. Sezgi, iç insanın fakültelerinden biridir.
  Hangi uzmanlık bir özelliktir. Sezgi bir
  buna itaat eden fark edilemez his bilinçli değildir:
  Örneğin, Napolyon içgüdüsel olarak bir noktadan hareket ediyor
  Hemen bir top topu tarafından.



                                 XVII

  Soyutlama alanı ile uzmanlık alanı arasında
  Soyutlama ve içgüdü arasında varlıklar var
  kimin nitelikleri hem birleştirir hem de bir karışımı üretir; bunlar
  dahi adamlardır.



                                Xviii

  Uzmanlık mutlaka insanın en mükemmel ifadesidir ve
  Görünür dünyayı yüksek dünyalara bağlayan bağlantıdır; O
  İç güçleri tarafından hareket eder, görür ve hisseder. Soyutlama adamı
  düşünüyor. İçgüdü adamı hareket ediyor.



                                 XIX

  Bu nedenle insanın üç derecesi vardır. İçgüdünün ortalamasının altında;
  soyutlama, genel ortalama; uzmanlık,
  ortalamanın üstünde. Uzmanlık gerçek kariyerini adamlamak için açılır; .
  Sonsuz Şafağı O'na; Kaderinin ne olması gerektiğini görür.



                                  Xx

  Üç dünya var-doğal, manevi ve
  İlahi. İnsanlık doğal dünyadan geçer, ki
  Ya özünde düzeltildi ve fakültelerine karışmadı. .
  Manevi dünya özünde sabittir ve
  fakülteler. İlahi dünya mutlaka maddi bir ibadettir,
  Manevi İbadet ve İlahi Bir İbadet: İfade edilen üç form
  eylem, konuşma ve dua veya başka bir deyişle, tapuda,
  endişe ve aşk. İçgüdüler tapu talep eder; Soyutlama
  fikirlerle ilgileniyor; Uzmanlık sonunu görür, Tanrı'ya arzulur
  sunum veya tefekkür ile.



                                 XXI

  Dolayısıyla, belki bir gün _et verbum caro factum'un tersi
  EST_, ilan edecek yeni bir müjdenin özü olacak
  etin sözü verileceğini ve ifadesi olacak
  Tanrı.



                                 XXII

  Diriliş, cennetin rüzgarının çalışmasıdır.
  Dünyalar. Rüzgardan kaynaklanan melek şöyle demiyor: "Ortaya, sen
  ölü ";" Ort, sen yaşayan! "Diyor.

Bu, büyük zorluklarla karşılaştığım meditasyonlar
anlayışımıza uyarlanmış form. Pauline'nin bazıları da var
tam olarak hatırladım, bu yüzden bilmiyorum ve
onun dikte; Ama ne zaman bildiklerinde zihnini umutsuzluğa sürüklüyorlar
Geldikleri bir akıl, onları anlamaya çalışıyoruz. Alıntı yapacağım
Bunlardan birkaçı bu figürle ilgili çalışmamı tamamlamak için; kısmen de, belki de,
Çünkü, bu son aforizmalarda, Lambert'in formülleri
sadece uygulanacak olan eski setten daha büyük bir evren
Zoolojik evrim. Yine de, ikisi arasında bir ilişki var
parçalar, bu kişiler için belirgindir-ancak çok az olsa da-kim aşk
Böyle entelektüel derinlere dalmak.



                                  BEN

  Dünyadaki her şey sadece hareket ve sayı ile var olur.



                                  II

  Hareket, tabiri caizse, hareket halindeki sayıdır.



                                 III

  Hareket, kelime tarafından üretilen bir kuvvetin ürünüdür ve
  Direnç, bu konu. Ama direniş için hareket olurdu
  sonuç yoktu; Eylemi sonsuz olurdu. Newton'un
  Yerçekimi bir yasa değil, genel yasanın bir etkisidir.
  evrensel hareket. İv

  Dirençle orantılı hareket eden hareket, bir sonuç üretir
  hayat hangisi. Biri ya da diğeri daha güçlü, yaşam
  durur.



                                 V

  Hareketin hiçbir kısmı boşa gitmez; Her zaman sayı üretir; Hala,
  orantısız dirençle nötralize edilebilir,
  mineraller.



                                 VI

  Her türlü çeşit üreten sayı, ayrıca
  Kelimenin en yüksek anlamı olan uyum
  Parçaların bütünüyle ilişkisi.



                                VII

  Ama hareket için her şey bir ve aynı olurdu. Onun
  özlerinde özdeş olan ürünler, sadece sayıya göre farklılık gösterir,
  fakültelere yol açar.



                                VIII

  İnsan fakültelere bakar; Melekler özüne bakar.



                                  Ix

  Vücudunu temel eyleme geçirerek, insan bir
  Işıkla İç Birlik.



                                  X

  Sayı sadece insana ait entelektüel kanıtlardır; Onunla o
  Kelime hakkında bilgi edinir.



                                  XI

  Safsızlığın geçemeyeceği bir sayı var: sayı
  yaratılışın sınırıdır.



                                  XII

  Ünite her ürünün başlangıç ​​noktasıydı: bileşikler
  ondan türetilmiş, ancak son başlangıç ​​ile aynı olmalıdır.
  Dolayısıyla bu manevi formül: bileşik birim, değişken
  Birim, sabit birim.



                                 XIII

  Evren çeşitlilikte birimdir. Hareket araçlardır; Sayı
  sonuç. Son, her şeyin birime dönüşüdür,
  Tanrı olan.



                                  XIV

  Üç ve yedisi iki başlıca manevi sayıdır.



                                   XV

  Üç, yaratılmış dünyaların formülüdür. Manevi işaret
  Boyutun maddi işareti olduğu için yaratılışın. Aslında,
  Tanrı sadece kavisli çizgilerle çalıştı: düz çizgi
  sonsuzun niteliği; ve sunumu olan adam
  Sonsuz, eserlerinde onu yeniden üretir. İki sayıdır
  nesil. Üç, nesli içeren yaşam sayısıdır
  ve yavrular. Dört toplamı ekleyin ve yedi tane var,
  Cennet formülü. Her şeyden önce Tanrı var; O birim.



Louis'i bir kez daha görmeye gittikten sonra karısından ayrıldım ve
Eve gitti, sosyal hayata o kadar olumsuz fikirlerde kayboldu ki,
Villenoix'e dönme sözü verdim, gitmedim.

Louis'in görüşü,
Ben. Kendimi tekrar o ağır atmosfere yerleştirmekten korkuyordum
Ecstasy bulaşıcıydı. Herhangi bir adam benim yaptığım gibi bir özlemi hissederdi
kendini sonsuza kadar atmak, tıpkı bir asker gibi
kendini intihar ettiği belirli bir nöbetçi kutusunda öldürdü
Boulogne kampında. Napolyon'un zorunlu olduğu bilinen bir gerçektir.
Ölümlü hale gelen bir fikri barındıran kulübe yandı
enfeksiyon.

Louis'in odası belki de bu nöbetçi kutusuyla aynı ölümcül etkiye sahipti.

Bu iki gerçek, teorisi lehine ek kanıt olacaktır.
irade transfüzyonu. Garip rahatsızlıkların bilincindeydim,
Çay, kahve veya afyon almanın en fantastik sonuçlarını aşmak,
hayallerin veya ateşin-hayali ajanları, korkunç eylemi sık sık
Beynimizi ateşe veriyor.

Belki de bu parçaların ayrı bir kitabını yapmalıyım
düşünce, sadece alışkın olan belirli ruhlar için anlaşılabilir
dibe bakma umuduyla uçurumların kenarına yaslanmak.
Belki de her tarafa bölünen güçlü beynin hayatı,
Çok geniş bir imparatorluk gibi,
bu adamın vizyonları-güç eksikliği veya zayıflık için eksik olmak;
Ama kendi izlenimlerimi hesaba katmayı tercih ettim
az çok şiirsel bir romantizm oluşturun. Louis Lambert, 25 Eylül 1824'te yirmi sekiz yaşında öldü
gerçek aşkının kolları. Bir adadaki arzusu tarafından gömüldü
Villenoix'e park edin. Mezar taşı, adsız veya
tarih. Bir uçurumun kenarında çiçek açmış bir çiçek gibi ve
içine düşer, renkleri ve kokusu bilinmiyor, uyguntu
O da düşmeli. Diğer birçok yanlış ruh gibi, sık sık vardı
Boşluğa kibirli bir şekilde dalmak ve orada sırları terk etmek için özlem duyulan
kendi hayatının.

Ancak mademoiselle de villenoix oldukça haklı olurdu
O haçta adını kendi başına kaydettirirken. Partnerinden beri
Ölüm, yeniden birleşme onun sürekli, saatlik umudu oldu. Ama kibirleri
Vay be sadık ruhlara yabancıdır.

Villenoix harap oluyor. Artık orada ikamet etmiyor; Sonuna kadar,
Kuşkusuz, eskisi gibi orada daha iyi bir resim yapabilir
olmak. Uzun zaman önce söylemişti:

"Kalbi benimdi; dehası Tanrı ile."


Chateau de Sache. Haziran-Temmuz 1832.




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır.

     Lambert, Louis
       Paris'te seçkin bir il
       Bir sahil trajedisi

     Lefebvre
       Bir sahil trajedisi

     Meyraux
       Paris'te seçkin bir il

     Stael-Holstein (Anne-Louise-Germaine Necker, Baronne DE)
       Chouans
       İki Gelin Harfleri

     Villenoix, Pauline Salomon DE
       Bir sahil trajedisi
       Turlar Vicar






Honore de Balzac tarafından Louis Lambert'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUIS LAMBERT ***

***** This file should be named 1943.txt or 1943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1943/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
