*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth Wheel (Beşinci Tekerlek)
Yazar: Olive Higgins Prouty
Yayın Tarihi: October 2, 2006 [EBook #19436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fifth Wheel, by Olive Higgins Prouty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fifth Wheel
       A Novel

Author: Olive Higgins Prouty

Release Date: October 2, 2006 [EBook #19436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH WHEEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Jacqueline Jeremy, Brian
Janes ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

BEŞİNCİ TEKERLEK

[İllüstrasyon: "'Neden, Breck, saçmalama! Seninle
dünyadaki hiçbir şey için _evlenmem_'"--_Sayfa 24_]

BEŞİNCİ TEKERLEK

_BİR ROMAN_

OLIVE HIGGINS PROUTY

YAZARI
"BOBBIE, GENEL MÜDÜR"

[İllüstrasyon]

_JAMES MONTGOMERY FLAGG'İN DÖRT İLLÜSTRASYONUYLA

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1916, tarafından_
FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Telif hakkı, 1915, 1916, by_
THE PHILLIPS PUBLISHING COMPANY

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

ANNEME
ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. RUTH VARS ÇIKIYOR 1

II. BRECKENRIDGE SEWALL 10

III. KÜÇÜK BİR KÖPEK BÖLÜMÜ 18

IV. SEZON SONUNDA ÇIKIŞI 27

V. ÖNEMSİZ BEŞİNCİ TEKERLEK 36

VI. BRECK SEWALL TEKRAR 44

VII. MİLYONLAR KAZANDI 50

VIII. AT GÖSTERİSİ 56

IX. FELAKET 69

X. BİR ÜNİVERSİTE KASABASINDA 80

XI. YAĞMURDA YÜRÜYÜŞ 90

XII. BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 101

XIII. LUCY ANLATIMI DEVAM EDİYOR 112

XIV. BOB MUHAFAZAKAR ÇIKIYOR 124

XV. BAŞKA BİR FELAKET 135

XVI. BİR AİLE KONFERANSI 142

XVII. RUTH NEW YORK'A GİDİYOR 156

XVIII. BİR YIL SONRA 166

XIX. RUTH KENDİ HİKÂYESİNE DEVAM EDİYOR 177

XX. BEŞİNCİ TEKERLEK KANAT KAZANIYOR 181

XXI. SEWALL KONAĞI'NDA 198

XXII. GEÇİT PARADI 206

XXIII. BRECK İLE BİR KARŞILAŞMA 212

XXIV. AÇIK KAPI 222

XXV. DAĞ TIRMANIŞI 232

XXVI. ALTIN ​​KAZASI 239

XXVII. VAN DE VERE'NİN 248

XXVIII. BOB JENNINGS'TEN BİR ÇAĞRI 258

XXIX. ÖZLEMLER 266

XXX. YİNE LUCY ANLATTI 274

XXXI. RUTH SONUÇLAR ÇIKARDI 282

XXXII. BOB DA SONUÇLAR ÇIKARIR 291

RESİMLER

"'Neden, Breck, saçmalama! Seninle
dünyadaki hiçbir şey için _evlenmem_'" _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

"'Erkekler bizi sadece yumuşak, sevimli kedicikler
yapmak istiyor, boynumuzda kurdeleler ve
bizi mırıldanırken duymak istiyor'" 128

"Dosdoğru önüne baktı; dosdoğru önüne bindi;
korkmadan, istekli, umutlu; bayrak tek dayanağıydı" 170

"Bütün kuruluşunda bir hizmetçi ve hizmetçi gibi davranmak zorunda olmadığı tek kişi bendim" 202

BEŞİNCİ TEKERLEK

BÖLÜM I

RUTH VARS DIŞARI ÇIKIYOR

Öğleden sonralarımı kırsalda tek başıma yürüyerek geçiriyorum. Dışarısı tatlı ve
temiz ve arınmaya ihtiyacım var. Benim gezilerim Lucy'yi rahatsız ediyor. O her zaman beni arar, salonda, oturma odasında veya verandada, özellikle de hava karardıktan sonra geri dönmezsem.

Endişelenmesine gerek yok. Ben sadece hayatımın bulmaca resmini tekrar bir araya getirmeye çalışıyorum, üç hafta önce bir gece yarısı dolunay altında, Edith'in batık bahçesinde korkunç bir karmaşa içinde ortaya atılmış.

Lucy kolumun altında taşıdığım tema kağıdı portföyüne şüpheyle bakıyor.
Ama dünyanın bu köşesinde tema kağıdı portföyü ve bir kitap yığını, bir kızın eşyalarının bir parçası olarak,
Kış gününde Beşinci Cadde'de bir manşon ve bir alışveriş çantası kadar yaygındır. Lucy bir üniversite kasabasında yaşıyor. Üniversite esas olarak erkeklerin eğitimine adanmıştır, ancak bununla bağlantılı bir kız koleji vardır, bu yüzden
eğer karalama yaparken yakalanırsam Lucy dışında kimse nedenini merak etmek zorunda kalmaz.

Lucy'nin evinin bir mil batısında güzel bir orman ve
bir gölün yanında mırıldanan genç çamların arasında inşa edilmiş
beklenmedik bir rustik koltuk keşfettim. Koltuğun karşısında, yılın bu mevsiminde, ateşli bir opalin tüm pembe, kırmızı ve sarı renklerini
gösteren, coşkulu küçük bir akçaağaç var. Orada, çamların arasında, bir veya iki
telaşlı sincap veya meraklı, gri kuyruklu bir sincap dışında rahatsız edilmeden oturup
yazıyorum.

Geçen gün Lucy'nin Will'e (Will benim entelektüel
kayınbiraderimdir) benim için gerçekten endişelendiğini söylediğini duydum. Şiir
yazdığıma inanıyordu! "Ve Ruth gibi sağlıklı, normal bir kız, onun gibi bir felaketten sonra
şiir yazmaya başladığında," diye ekledi, "ona dikkat edin. Sanatoryumlar böyle şeylerle doludur."

Şiir! Keşke öyle olsaydı. Gerçekten şiir! Aman Tanrım! Bir
savunma yazıyorum.

Ben büyük bir yetişkin ailenin en genç üyesiyim, şu anda kendim ve New York'taki bekar bir erkek kardeşim hariç, hepsi evli. Biz
Aslen Massachusetts, Hilton'lu Vars pamuk fabrikası sahipleriyiz, ama şimdi her şeyden biraz var ve Wisconsin'den Atlantik Okyanusu'na kadar dağılmış durumdayız.
Ben bir New England kızıyım, terim kullanıldığında genellikle akla gelen çekingen, teslim olmuş tiplerden değilim, ama on altı yaşındayken şık bir yatılı okula giden, iki yıl sonra ayrıntılı bir çıkış partisi veren ve sonra aldığı davet sayısına ve balolarda danslarının kesilme sıklığına göre kendini başarılı veya başarısız olarak kanıtlayan türdenim.
Çıkışı için yapılan fedakarlıklar için minnettar hissetmesi gerekiyor ve bunu göstermenin en iyi yolu, doğru zaman geldiğinde kendisinden bir basamak daha yüksek bir adamla nişanlanmak.

Bu karmaşıklıklarda bana rehberlik edecek bir annem yoktu. Pilotum, on beş yaşındayken Alec ile evlenen hırslı baldızım Edith'ti, eski 240 Main Street, Hilton, Mass.'i çok görkemli ve zarif bir malikaneye dönüştürdü ve ona Homestead adını verdi. Hilton eskiden sadece hoş, tipik bir New England şehriydi. Sanırım sosyal hırsları ve hoşnutsuzlukları vardı, ancak elli veya altmış bin kişilik herhangi bir topluluktan daha belirgin değildi. Hilton'da bu tür hoşnutsuzluğa neden olan şey, üniformalı hizmetçileri, pahalı otomobilleri ve ayrıntılı eğlenceleriyle Yaz Kolonisi'ydi.

Dört fit karelik bir kreş bahçesine yerleştirilerek tamamen mutlu ve iyi huylu bebeklerin huysuz ve sinirli hale getirildiğini gördüm. Hilton'un etrafındaki zenginlik ve aristokrasi duvarı, sınırladığı insanlar üzerinde de aynı etkiyi yarattı. Kayınvalidem Edith'in ufkunda herhangi bir sosyal engel belirirse, onu
aşana kadar asla mutlu olmaz. Alec'le evlendiğinde, Yaz Kolonistleri tarafından Hilton'un etrafında
oluşturulan o yüksek ve zorlu bariyeri aşmanın tam ortasındaydı.

Bana aşağılık veya hor görülecek bir şey gibi gelmedi.
Adımızı -talihimizin tersliklerinden beri haksız yere unutulmaya yüz tutmuş- ait olduğu toplumsal ayrımın ön saflarına yerleştirmeye çalışmak,
bana değerli bir hırs gibi geldi. Edith'in operasyonlarında
kullanılmaktan memnundum. Küçük bir kızken bile kalbimde bir şeyler
kızgındı, bir zamanlar sınırsız olan tarlalarımız ve tepelerimiz yavaş yavaş "Idlewold, Özel Alanlar", "Cedarcrest, Piknikçilere İzin Verilmez", "Grassmere, İzinsiz Girilmez" gibi tabelalarla
dolduğunda.

Tanıtım partim olduğunda henüz on sekiz yaşında değildim. Kararlaştırılmıştı ve
benim huzurumda
tam olarak tartışılmıştı ki, ben gençken, bu sonbaharda sosyal başarı şansı, yaz arkadaşlarımız arasındaki
yeni gelenlerin listesi daha az
seçkin olmaya söz verdiğinde olduğundan daha fazla olacaktı. Bu yeni gelenlerin birçoğu kışın Boston'da yaşıyordu, ki burası Hilton'dan çok da uzak değildi ve Edith o şehirdeki kampanya planını çoktan önüme koymuştu, orada bana Aralık ayı boyunca birkaç öğle ve akşam yemeği verecekti ve eğer başarılı olursam muhtemelen bir Balo düzenleyecekti.

Eğer başarılı olursam! Hiçbir genç adam, benden daha yüce bir kararlılıkla işe başlamamıştır. Geceleri uyanık kalır ve ertesi sabahki postanın değerli bir davetiye veya başka bir şey içermeyeceğinden korkardım. Ve geldiğinde, Edith onu zaferle odama getirdi, hizmetçisi tarafından taranıyor, fırçalanıyor ve cilalanıyordum ve beni coşkuyla alnımdan öptü ve fısıldadı, "Sen küçük kazanan, sen!" Rahatlamak ve neşelenmek için bir bayrak
çekebilirdim.

Bu davetiyeleri, onur rozetleriymiş gibi tuvalet masamın aynasına yapıştırdım. Edith, öğle ve akşam yemeği misafirlerinin eşyalarını odamda çıkarmalarını sağlardı. Bunun aynaya yapıştırılmış davetiyeler yüzünden olduğunu biliyordum ve harcadığı tüm para ve emek için bir şeyler iade edebildiğim için gurur duyuyordum.

Kendimi kazançlı bir yatırım olarak kanıtlamak benim için kutsal bir görev gibi görünüyordu. Tuvaletimi hazırlamak için harcadığım uzun saatler; saçmalıklarım için ödenen para; uygunluk uğruna başvurmak zorunda kaldığımız aldatmacalar; her şey -planlar, planlar ve düzenekler- bana büyük ve zorlu bir yarışmaya katıldığım ve kazanmam gereken bir yarışmanın sadece gerekli parçaları gibi görünüyordu. O zamanlar çabalarımın takdire şayan olmadığı hiç aklıma gelmemişti. İlk sezonumun sonunda Edith ve ben, Yaz Kolonisi tepelerimize döndüğünde, isimlerimizin onların özel davet
listesinde sabit hale geldiğini keşfettiğimizde, bir Maraton'a katılıp ilk altı arasında beyaz bandı geçen herhangi bir koşucu kadar coşku hissettim.

İşte! Ben böyle bir New England kızıyım. Hiçbir mazeretim yok. Kayınvalidemi suçlamıyorum. Benim gibi birçok New England kızı var, anne olma avantajına sahipler - şefkatli ve ilgili anneler de. Ama anneler bile salgın varsa çocuklarının kızamığa yakalanmasını engelleyemezler - ta ki taşınmadıkları sürece. Toplumumdaki sosyal ateş, on altı yaşındayken çılgınca artıyordu ve tabii ki yakalandım. Eğitim hayatım bile toplumun talepleri tarafından yönetiliyordu. Gittiğim yatılı okul, zenginliği ve seçkinliği nedeniyle seçilmişti. Günde iki saat piyano çalıyordum, sesimi eğitiyordum ve okulda Fransızca sohbet masasına oturuyordum, çünkü Edith bana bu tür başarıların kullanışlı ve ikna edici bulunacağını söylemişti. Yüzmeyi ve dalmayı, tenis ve golf oynamayı, ata binmeyi, dans etmeyi ve paten kaymayı öğrendim, çünkü sporlarda başarılı olursam yaz otellerinde, kır kulüplerinde ve kış tatil yerlerinde popüler olurdum. Edith ve ben her cuma öğleden sonra Boston'daki senfoni konserlerine ve ara sıra operaya gidiyorduk, müziğe olan özel bir tutkumuzdan dolayı değil, akşam yemeklerinde ve çaylarda akıllıca sohbet edebilmek için. Breckenridge Sewall ile tanışmam iki sezon sürdü. Edith beni sosyeteye tanıttığında, grubumdaki diğer kızlardan daha gençtim ve yılların verdiği eksikliği örtbas etmek için yanıltıcı olan dünyevi bilgi ve gelişmişlik görünümü takınıyordum. Kendimi
neredeyse kandırıyordum. On sekizimde dünyanın ve özellikle de insanların
kötülüğünü üzücü bir gerçek olarak kabul etmiştim. Çok kayıtsızdım,
çok teslim olmuştum - en azından en üstteki iki katmanım öyleydi. Aşağıda,
çok aşağıda, şimdi genç, masum ve umutlu olduğumu biliyorum. Şimdi
Breckenridge Sewall ile ilk karşılaşmamın, katıldığım yarışmanın benden istediği
sadece bir strateji olduğunu biliyorum. Karşılaşmamda
zararsız bir spordan başka bir şey düşünülmediğine ikna oldum.

Breckenridge Sewall'ın annesi, tepelerimizi taçlandıran en büyük ve en gösterişli arazi olan Grassmere'in sahibiydi. Herkes Bayan Sewall'a boyun eğiyordu. O, Hilton Yaz Kolonisi'nin kraliyet ailesiydi. Edith'in
operasyonları, Grassmere'in dönümlerini çevreleyen elli bin dolarlık ferforje çiti delmeyi başaramamıştı. Bayan F. Rockridge Sewall'ın
çok süslü
davetlerinden hiçbiriyle onurlandırılmamıştık. Onunla aynı oturma odasında çay içmiştik; bir keresinde
resmi olarak
tanıştırılmıştık; ama hepsi bu kadardı. O,
konuklarının çoğunu New York ve Newport'tan getirmişti. Yaz Kolonistleri bile
Bayan Sewall'dan gelen bir daveti
yüksek bir ayrıcalık işareti olarak görüyorlardı.

Tek oğlu Breckenridge Hilton'da nadiren görülüyordu.
Newport, Aix les Bains veya Paris'i tercih ediyordu. Biz kızlar arasında onun Hilton'u taşralı olarak gördüğü ve onu toplumuna
çekme girişimlerinden açıkça sıkıldığı söyleniyordu. Çoğumuz onunla hiç tanışmamıştık ama hepimiz onu
görünüşte tanıyorduk. Yaz aylarında sık sık, Grassmere bölgesine giden geniş eyalet yolunda hızla giderken görülebilirdi, büyük, gri, derin mırıldanan canavarının içinde oturmuş, şapkasız, başını eğmiş, saçlarını düz bir şekilde geriye savurmuş ve gözleri rüzgara karşı koymak için yarı kapalı. Bir öğleden sonra Edith ve ben, Bayan Leonard Jackson'ın yazlık evi olan Idlewold'da bir öğleden sonra çayına davet edildik. Edith'in bana verdiği yeni bir elbise giyiyordum. Boston'daki pahalı bir terzisinde yapılmıştı. Birlikte sedir kaplı yürüyüş yolunda yürürken, yengemin "Aman Tanrım, ama o wistaria elbisenle muhteşemsin. Sana bir şeyler almak çok keyifli, Ruth. Onları çok çileden çıkarıyorsun. Acaba bu öğleden sonra kimi katledeceksin?" diye haykırdığını hatırlıyorum.

Breckenridge Sewall ile o öğleden sonra tanıştım.

O öğleden sonra iki düzine Amerikan Güzeli'nin eski 240 Main Street'teki yemek odası masasında devasa ve hoş kokulu bir merkez parçası oluşturmasının üzerinden bir hafta geçti. Güllerin üstünde dar bir beyaz kurdeleyle asılı duran Edith, merkez lambaya küçük bir karton parçası asmıştı. Üzerinde Breckenridge Sewall'ın adı kazınmış harflerle yazıyordu.

Aile, akşam yemeğine geldiklerinde çok etkilenmişti. O zamanlar üniversitede olan ikizler Oliver ve Malcolm, tatillerinin bir kısmını Hilton'da geçiriyorlardı; kız kardeşim Lucy de oradaydı. Oldukça kalabalık bir masa vardı. Şimdi, umursamazca bir kraker kemirirken Oh'ları ve Ah'ları duyabiliyorum.

"Çok hızlı değil, Ruth, çok hızlı değil!" diye uyarmıştı endişeli Alec.

"Mike aşkına! Hully G!" diye bağırmışlardı Oliver ve Malcolm,
kartı incelerken.

"Ah Ruth, anlat bize," diye haykırmıştı kız kardeşim Lucy hayret dolu bir sesle.

Omuz silktim. "Anlatacak bir şey yok," dedim. "Kısa bir süre önce Bay Sewall'la bir çay partisinde tanıştım, tıpkı çay partilerinde insanlarla karşılaşmaya meyilli biri gibi, hepsi bu."

Masanın başındaki Edith, çorbasını içmeye bile cesaret edemeyecek kadar neşeli bir şekilde, "Seninle gurur duyuyorum, serseri! Harikasın, sen! Dinle, millet, buradaki küçük kız kardeş bir gün muhteşem bir şey yapacak - yapıyor!" diye bağırmıştı.

BÖLÜM II

BRECKENRIDGE SEWALL

Küçük bir kızken, Bayan Leonard Jackson'ın malikanesi olan Idlewold, Breckenridge Sewall'la ilk tanıştığım yerdi, engebeli otlakların olduğu bir bölgeydi. Biz çocuklar cumartesi öğleden sonraları yağmacı seferler için oraya giderdik. O günlerde, gölgeden güneşe, karanlık korulardan çalılıklara ve böğürtlen çalılıklarına ve şırıl şırıl akarsulara uzanan gizemli bir şekilde kıvrılan inek patikalarından oluşan bir ağla kaplıydı. Kardeşlerimle birlikte o cezbedici patikalarda birçok heyecan verici maceraya atıldık, bir sonraki virajda hangi hazinenin veya sürprizin olduğunu asla bilemezdik. Bazen yabani üzüm ve böğürtlen asmalarının yoğun büyümesinde beliren bir mağara olurdu; bazen bir marmoset deliği; güneşlenen bir yılan; siyah yüksük meyvelerinin bir dalı; muhtemelen annesinin yanında bir buzağı; hatta belki de yabani bir tavşan veya keklik. Bayan Leonard Jackson'ın gösterişli tuğla malikanesi, bir kereden fazla genç vandal çetesinin, eski bir taş duvarın köşesindeki yasak bir ateşte karartılmak üzere, kavurma amaçlı bir veya iki başak mısır çaldığı yerde duruyordu; ve onun meşhur wistaria ve üzüm
çardağı, yıllar önce ineklerin suya giderken
açtığı dolambaçlı yolu yaklaşık çeyrek mil boyunca takip ediyordu. Bayan Jackson'ın bahçe çayı günü, o yolun kıvrımlarından birinin etrafında keşfettiğim şey, küçük bir kızken
rastladığım her şey kadar heyecan vericiydi.
Bay Breckenridge Sewall, rustik bir koltuğun köşesinde oturmuş sigara içiyordu!

Bay Sewall'ı evin yakınındaki o çardağa girerken görmüştüm, çimenliklerin ve çiçek tarhlarının çok ötesinde. O sırada, meyve bahçesinin yakınındaki çardağın girişini oluşturan wistaria kemerinin yanında, elimde hoş kokulu bir fincan çayla duruyordum. Bir an için
yalnızdım. Çayımı acele etmeden bitirdim ve sonra fincan ve tabağı yakındaki sedir masaya koydum, iki veya üç düzine kadın ve bir avuç erkeğin gevezeliğinden ve sohbetinden kısa bir süreliğine kaçmanın hoş olacağına karar verdim. Gözlenmeden üzüm asmalarının altından aşağı doğru yürüdüm. Güneşin aydınlattığı patikada yavaşça yürüdüm, bir an durup
yalnız, geç bir sarmaşık çiçeğini kopardım ve sonra tekrar devam ettim
kendi kendime biraz gülümsedim ve planımın ne olduğunu merak ettim. Artık Breckenridge Sewall'ı pusuya düşürmeyi planladığımı biliyorum. Onun Hilton'a karşı tavrı, gençliğimde Yasak Giriş ve Uzak Durun tabelaları kadar bana etki etmişti. Ancak, çok uzağa
gitmemiştim ki muhteşem cesaretimi kaybettim. Sağda ayrılan küçük bir patika bana bir kaçış fırsatı sundu. Aldım ve bir an sonra
daha cesur olmadığım ve oyunumu sonuna kadar oynamadığım için kendimi azarlamaya başladım.
Dürtülerim her zaman dalgalanır ve bir iki an titrer
sonra kararlı bir karara varırlar.

Bay Sewall'ın küçük patikaya ulaşmak için zamanının olduğunu düşünmedim
ya da varsa bile, onu seçeceği aklıma gelmedi.
Çimliydi ve oldukça belirsizdi. Bu yüzden,
bir virajı dönerken, onu hemen önümde rustik bir bankta
otururken gördüğümde şaşkınlığım yapmacık değildi. "Ah!" diye bağırıp
arkamı dönüp kaçsaydım garip olurdu. Ayrıca, Breckenridge Sewall'ı
önümde otururken ve kendimi durumun tamamen hakimi olarak gördüğümde,
kartlarımı olabildiğince iyi oynamam neredeyse bir görev gibi göründü.
Fırsatlardan yararlanmak için yetiştirilmiştim, unutmayın.

Dolu bankı tarafsızca inceledim ve sonra sanki orada kimse yokmuş gibi soğukkanlılıkla oraya doğru yürüdüm. Bay Sewall yaklaştığımda ayağa kalktı.

"Ayağa kalkma," dedim ve sonra sanki onunla ilgili tüm düşüncelerimi
silip atmışım gibi,
başımı çevirdim ve dere ve çayırın panoramasını seyretmeye koyuldum. Bay Sewall isteseydi geri çekilebilirdi.
Manzarayı seyrederken onun arkamdan fark edilmeden geçmesini kolaylaştırdım.
Ancak o ayakta durup bana bakmaya devam etti.

"Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," diye tekrarladım bir an sonra. "Sadece
çayırların manzarasını görmeye geldim."

"Ah, rahatsız etmeyin," diye haykırdı, "ve eğer manzarayı seviyorsanız, oturun."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım.

"Devam edin, yeter. Alın. İstemiyorum. "

"Ah, hayır," diye tekrarladım. "Çok naziksiniz, ama hayır, teşekkür ederim."

"Neden olmasın? Manzaradan yeterince yararlandım. Sözüm ona, zaten
temizleniyordum."

"Ah, öyle mi?" Bu, meseleyi değiştirdi.

"Elbette."

Sonra, "Teşekkür ederim," dedim ve gidip oturdum.

Genellikle böyle masum ve sıradan ifadelerin kisvesi altında,
bir telgraf operatörü tarafından nokta ve çizgilerle öğretilenler tarafından kolayca anlaşılabilen
hızlı işaretler ve sinyallerden oluşan özel bir kod taşınır. İlk sinyali verenin Bay Sewall mı yoksa ben mi olduğunu dürüstçe söyleyemezdim, ancak her neyse, ikimizin de gözleri,
dudaklarımızdan asla geçmesine izin vermeyeceğimiz bir geleneği söylemişti. Bu yüzden, Bay Sewall şapkasını çıkarmadığında, özür dilemediğinde ve beni rustik koltukta yalnız bırakmadığında, belki de bir yabancının şaşıracağı gibi, şaşırmadım,
tüm iyi davranış ve görgü kurallarına göre yapması gerektiği gibi.
Bunun yerine, "Affedersiniz, ama sizinle tanışmadım mı?" dedi. önce
bir yerde?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye buz gibi bir şekilde cevapladım, ancak bakışımın şekli,
sesimin tonunu yalanlıyordu. "Seni hatırlamıyorum, yani. Uzun süre Hilton'da kalmıyorum, bu yüzden bundan şüpheliyim."

"Ah, Hilton'da değil!" Bu fikre alaycı bir şekilde güldü. "Aman Tanrım, hayır. Belki de
yanılıyorum. Sanırım," diye sözünü kesti, "bahçede
çay içiyordun."

"Sanırım öyle," diye itiraf ettim, sanki düşüncesi bile beni sıkıyormuş gibi.

Banka doğru geldi. Oturmak için soğukkanlı ve cüretkar bir niyeti olduğunu biliyordum. Bu yüzden şemsiyemi uzunlamasına yanıma koydum,
en uç köşeyi boş bıraktım, bununla demek istediğim, "Gördüğünüz gibi
tamamen oyuna hazırım, ama aynı zamanda da gayet nazik biriyim, unutma."

Anlayışla gülümsedi ve benden dört ayak uzağa oturdu.
Umursamazca geriye yaslandı ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından bana doğru yönelttiği uzun ve gizlenmemiş bir bakışla oyuna hazırlığımı test etmeye başladı. Hiçbir rahatsızlık göstermedim. Sürekli olarak çayırlara doğru bakmaya devam ettim, sanki yeşil tarlalar ve kıvrımlı dereler benim için sıradan bir yabancının varlığından çok daha ilgi çekiciydi.
Oyunun tadını çıkardım Sözüme sadık kalarak, herhangi bir dayanıklılık
yarışmasında olduğu gibi masumca oynuyordum. Ve bana teklif edilen bir sonraki
cesareti de aynı ruhla kabul ettim.

Breckenridge Sewall'ın bana ne kadar süre bakmaya devam ettiğini, gözlerinin ateşinin altında ne kadar süre rahatsız edilmeden oturduğumu bilmiyorum. Her neyse, gerginliği ilk kıran o oldu. Öne eğildi ve
yeleğinin cebinden altın bir sigara kutusu çıkardı.

"İtirazınız var mı?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladım, hafifçe omuz silkerek. Ve sonra aniden,
kutuyu cebine geri koymak üzereyken, tekrar öne eğildi.

"Özür dilerim--sen de yapmayacak mısın?" Ve bana sigaraları teklif etti,
gözlerini bana dikti.

Benim yaşımda genç kızların sigara içmesi gelenek değildi.
Bir sosyetenin böyle bir şey yapması iyi bir davranış olarak görülmezdi. Şimdiye kadar akşam yemeklerinde tüm kokteylleri ve şarapları reddetmiştim. Ancak,
sigarayı nasıl idare edeceğimi biliyordum. Yatılı okulda bir şakacı olarak, yarım düzine kadar sigaranın çeyrek santimini tüketmiştim. Bir önceki kış, genç bir adamı canlandırdığım bazı amatör tiyatrolarda, cesurca birinin yarısını içmiş ve konuşmalarımı da yapmıştım. Bu adamın Hilton ve onun taşralılığı hakkında söyledikleri şimdi aklımdaydı. Kötülük yapmak istemiyordum, zarar vermek istemiyordum. Teklif edilen sigaralardan birini, daha önce birçok kez yapmış olmanın büyük kayıtsızlığıyla aldım. Bay Sewall beni yakından izledi ve bir kibrit çıkardığında, yaktı ve avucunun içinde bana doğru uzattı.
Öne eğildim ve bir önceki kışta iyi öğrenmiş olduğum
harika numaramı tekrar oynadım. Geçtiğimiz kış beni çok mutlu eden birçok elin alkışlaması ve perde çağrısı yerine, bugün alkışım daha az gürültülü bir şekilde geldi, ancak oldukça tatmin ediciydi.

"Bakın buraya," diye haykırdı Breckenridge Sewall yumuşak bir şekilde. "Söyle bakalım, sen kimsin,
zaten?"

Elbette ona söyleyecek kadar aptal değildim ve kimliğini açıklamak üzere olduğunu gördüğümde haykırdım:

"Ah, lütfen yapma. Bilmemeyi tercih ederim."

"Ah, o zaman bilmiyorsun?"

"Siz Bay Jackson mısınız?" diye masumca düşündüm.

"Hayır, ben Buck Jackson değilim, ama o benim bir arkadaşım. Ben----"

"Ah, lütfen," diye haykırdım tekrar. "Bozma!"

"Boz!" diye tekrarladı biraz sersemlemiş bir şekilde. "Söyle bakalım, İngilizce konuşacak mısın?"

"Yani," diye açıkladım, boğazımı acıtan o iğrenç küçük şeyi şimdi çimenlere umursamazca fırlatırken, "Yani, maceramı mahvetme. Hayatta çok az var. Bir manzaraya bakmak için küçük bir patikada yürümek ve bunun yerine bir hayduttan bir İtalyan Kontuna kadar her şey olabilecek bir yabancıyla karşılaşmak çok--çok romantik."

"Romantik!" diye tekrarladı. Hazırcevaplıkta hiç iyi değildi. "Sen kimsin zaten?"

"Neden, köylüden varise kadar her şeyim."

"Ne olursa olsun, çok çekici bir kızsın!" diye bağırdı ve bu konuşma ne kadar incelikten yoksun olsa da, bunu rakibimin teslimiyetinin bir işareti olarak değerlendirdim.

Beş dakika sonra Bay Sewall, çimenlikte toplanan insanların yanına birlikte geri dönmemizi önerdi. Ama Breckenridge Sewall gibi ünlü biriyle, önce uygun şekilde tanıştırılmadan, halk içinde görünmeye hiç niyetim yoktu. Ayrıca, aşırı hevesli
kayınvalidem kesinlikle üzerimize atlayacaktı.
Eşarbımı hatırladım. Sedir
masadaki boş bardağımın yanına bırakmıştım. Bu yabancıya, partiye tekrar katılmadan önce
şalıma değer vereceğimi söylemem oldukça doğaldı.
Biraz soğumuştu. O da isteyerek gidip aldı.
Döndüğünde, elinde taşıdığı lavanta ipeğinin sahibinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu keşfetti.
Sık, sık büyüyen asmalar ve çalılar, gölgeli yolun her iki tarafına bağlı olarak bankı çevreliyordu. Dikenlerden ve
karışık dallardan oluşan bir ağ sayesinde, o eşarbın sahibi bir şekilde yolunu
açmayı başarmıştı. Bay Sewall boş bankı boş boş incelerken, genç köknarların arasında gizlenmiş bir şekilde, ev sahibinin malikanesinin batı duvarını hevesle çevreliyordu.

BÖLÜM III

KÜÇÜK BİR KÖPEK BÖLÜMÜ

Sonraki hafta boyunca Bayan Vars, Bay Sewall'ı sık sık şehre girerken veya çıkarken
gördü. Ertesi cumartesi gecesi bir Country Club dansına katıldığını duydu, ancak orada
olmadı. Aslında Country Club'ın yemek odasında bir içecek
yediği ve birkaç arkadaşıyla
tanıştırıldığı söylendi.

Bu mütevazı genç kızın, Bay Sewall'ın faaliyetlerinin kendisiyle bir ilgisi olduğunu hayal etmesi çok
küstahçaydı, değil mi? Bir öğleden sonra şık bir lavanta keten takım elbise giyip
Country Club'a doğru yürümesi oldukça
cüretkarcaydı. Küçük köpeği Dandy tam tersi yönde egzersiz yapmış olabilirdi ve metresi bazı tehlikeli olasılıklardan kaçındı. Ama kader onun yanındaydı. İlk başta, Dandy anayasal
hareketleri sırasında aniden iki katı ağırlığında ve büyüklüğünde bir teriyere
hırlayıp hırladığında ve sonra bir çekiş ve bir hamleyle güçlü bir karşılaşmaya
düştüğünde, toprak ve tozda yuvarlanıp durduğunda öyle düşünmedi. Daha sonra, havlayan teriyerin yolda kaybolmasıyla birlikte, Dandy kanayan pençesini metresine uzattı. Muzaffer küçük savaşçıyı azarlamaya gönlü elvermedi. Ayrıca adam çok kötü yaralanmıştı. Mendilini pençesine bağladı, köpeği kollarına aldı, çeyrek mil ötedeki Country Club'a sırtını döndü ve eve doğru yola koyuldu. Tam o sırada, uzaktaki bir toz bulutunun arasından gri, alçak, derin mırıldanan bir otomobil belirdi. Yaklaştıkça yavaşladı ve üç ayak önünde tamamen durdu. Yukarı baktı. Arabanın içindeki kişi
genişçe gülümsüyordu.

"Eh!" diye bağırdı. "Sonunda! Nereden düştün?"

"Nasılsın," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Nereden düştün?" diye tekrarladı. "Bir haftadır seni arayıp duruyorum."

"Benim için mi?" Şaşırmıştı. "Neden, ne için?"

"Söyle," diye patladı. "O yaptığın çok kötü bir oyundu. İlk başta deli gibi
sıçmıştım. Neden o şekilde kaçtın? Oyun neydi?"

"Önceki nişan," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde.

"Önceki nişan! Şimdi daha önce nişanın yok, değil mi? Çünkü varsa, bin, seni oraya götüreyim."

"Ah, hiç aklıma gelmezdi!" dedi kadın. Arabanın kapısını açtı
ve yanına fırladı.

"Gel, bin," diye ısrar etti. "Seni gideceğin yere götürürüm.
Çok
memnuniyetle."

"Neden," diye haykırdı, "tanıştırılmadık. Senin kim olduğunu
nasıl bileceğim?" İyi yetiştirilmiş genç bir insandı, anlıyor musun.

"Sana kim olduğumu yeterince çabuk söyleyeceğim. Memnuniyetle. İçeri gir ve
Kulübe koşarak
tanışalım, eğer istediğin buysa."

"Ah, öyle değil!" diye güvence verdi ona. "Ben sadece yürümeyi tercih ediyorum--hepsi bu.
Çok teşekkür ederim."

"Peki, yürü o zaman. Ama bu sefer beni atlatma, genç bayan.
Anladın mı? Yürü, ben de düşük hızda arkadan gelirim."

Bir an durumu düşündü, tarlalara ve yeşil otlaklara doğru baktı. Sonra Dandy'ye baktı. Köpeğin tasmasının nikel plakasında tam adı
görünüyordu. Gülümsedi.

"Ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi neşeyle. "Çok minnettar olurum!
Küçük köpeğim bir kaza geçirdi, görüyorsun ya, ve eğer bu kadar
nazik olursan--bir yabancıdan bu kadar çok şey istemekten nefret ediyorum--çok büyük bir şey gibi görünüyor--ama eğer
onu
Adliye Binası'nın hemen arkasındaki veterinere, Dr. Jenkins'e bırakırsan! Çok ağır! Çok minnettar olurum."

"Hayır, bırakmazsın," diye cevapladı Bay Sewall. "Artık o atkı oyunlarından
yok! Üzgünüm. Ama o kadar kolay değilim!"

Kız köpeğini diğer koluna aldı.

"On beş pound ağırlığında," diye belirtti. Ve sonra aniden, görünürde hiçbir sebep yokken Bay Sewall sordu:

"Senin mi? Senin mi? Yani köpeğin mi?"

"Benim mi?" diye tekrarladı. "Neden soruyorsun?" Masumiyet
üzerine çöktü. Dünyada hiçbir şey için tasmaya bakmazdı.

"Ah, hiçbir şey--sevimli küçük fare, hepsi bu. Ve ben varım. Eğer istersen onu içeri tık.
Veterinerine götüreceğim."

"Öyle mi? Gerçekten mi? Ne kadar da naziksin! Bunu takdir ediyorum. Gerçekten mi?"

"Elbette ediyorum. Onu içeri tık. Küçük bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyarım.
Hadi, Towzer. Başlamadan önce küçük evcil hayvanına şunu açıkça söyle, lütfen,
ben kaçırıcı değilim. Hoşça kal--ve de," diye ekledi, araba mırıldanmaya
başladığında, "Lütfen dünyadaki tek zeki küçük adam olmadığını unutma, Bayan Her Kimsen!"

"Neden, ne demek istiyorsun?" Kadın istismara uğramış gibi görünüyordu.

"Önemli değil. Hoşça kal." Ve hızla yola koyuldu.

Bayan "Kim-sen-olursan-ol" üç mil boyunca yavaşça yürüdü, neredeyse tüm yol boyunca gülümseyerek. Eve vardığında, hol masasının üzerinde bekleyen kocaman bir çiçek kutusu vardı:

"Bayan Ruth Chenery Vars
The Homestead, Hilton, Mass.
Lisans No. 668."

İçinde iki düzine Amerikan Güzeli gülü vardı. Birinin sapına bir
zarf bağlanmıştı ve zarfın içinde Breckenridge Sewall'ın adının yazılı olduğu bir
kart vardı.

* * * * *

"Demek _o_ o!" dedi Bayan Vars yüksek sesle.

Yazın geri kalanında genç milyonerin çoğunu gördüm. Yaklaşan arabasının mırıltısını duymadığım neredeyse bir gün geçmedi. Ve çiçekler ve şekerler, daha fazla çiçek ve şekerin sevinçli Homestead'i doldurduğu bir hafta olmadı.

Ben kurnaz bir gençtim. Bay Sewall'a özel olarak çok az zaman ayırdım. Onunla tek başıma hiçbir yere gitmeyi reddettim ve sonuç olarak
eğer son hayalini gerçekleştirmek istiyorsa
çaylara ve sosyal etkinliklere katılmak zorunda kaldı. Mesele, tüm topluluğun gözü önünde
olduğu gibi devam etti ve kısa sürede sohbetin
ana konusu haline geldi. Gittiğim her yerde kendimi genç milyoner Breckenridge Sewall tarafından
ayırt edilen kız olarak işaret edilmiş hissettim. Arkadaşlarım bana hayretle baktılar.

Bir ay geçmeden, heyecan verici olayla ilgili olarak belirli bir dergide bir paragraf çıktı. Gurur verici bir üne kavuştum.
Daha önce Edith ve benim için yavaş ve zor olan yelkencilik şimdi
küçük teknemize bir yardımcı motor eklemişiz gibi hızlı ve kolay hale geldi. Daha önce zaptedilemez olan hosteslerden davetler aldığımızı gördük. Uzatılmış eller bizi karşıladı - nezaket, samimiyet.

Sonunda Grassmere'e misafir olarak davet edildiğim gururlu gün geldi. Bir öğleden sonra Breck koşarak yanıma geldi ve hevesle
annesinin özür dilediğini ve bir hafta sonu ev partisinde
boş bir pozisyonu doldurup dolduramayacağımı açıkladı. Elbette doldururum! Gururla
Breck'in arabasıyla, eyalet yolu boyunca Homestead'in kapılarından bir veya iki mil uzaklaştım ve Grassmere'in değerli arazisinin etrafındaki elli bin dolarlık ferforje çitin içine hızla girdim. Sandıklarım ve Edith'in umutları da onları takip etti!

Heyecan verici üç gündü. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir
ortamda gece geçirmemiştim; bu kadar zeki ve şık insanlarla hiç kaynaşmamıştım. Benim için bir oyun gibiydi. Repliklerimi unutmayacağımı, ipuçlarını gözlemleyemeyeceğimi veya gerekli işleri beceriksizce yapmayacağımı
umdum. Ev sahibime itibar etmek istiyordum. Ve öyle de yaptığımı düşünüyorum. İki saat içinde görkemli ve lüks evde kendimi rahat hissettim. Erkekler daha yaşlıydı, kadınlar daha deneyimliydi ama rahatsız değildim. Güzel odalarda dolaşırken, benim için Amerikan aristokrasisini temsil eden kişilerle sohbet ederken, uşakların ve Fransız hizmetçilerin her saat gösterdiği ilginin tadını çıkarırken, böyle bir hayata özellikle uygun olduğumu fark ettim. Bu benim için uygundu. Çok uzun zaman önce çatlak duvarları, lekeli tavanları ve yıpranmış Brüksel halılarıyla 240 Main Street, Hilton, Mass. adresindeki eski Fransız çatılı evde yaşayan küçük kız gibi görünmüyordum. Ancak Breck'in bana evlenme teklif ettiği gün, aynı lekesiz evlilik idealine sahip olan o kız olduğumu keşfettim.

"Neden, Breck!" diye haykırdım. "Saçmalama. Seninle dünyadaki hiçbir şey için _evlenmem_."

Ve evlenmezdim! O zamanlar evliliğim benim için belirsiz ve silikti. Bunu
çok uzak bir geleceğe yerleştirmiştim. Aşk idealim öyleydi ki,
bunun yanında tüm arkadaşlarımın aşk ilişkileri ve kurgudakilerin çoğu
sıradan ve vasat görünüyordu. Breckenridge Sewall'ın ilgisinin ayrıcalığını çok takdir ediyordum, ama onunla evlen -elbette evlenmezdim!

Breck'in ilgisi iki yıldan fazla süre boyunca düzensiz bir şekilde devam etti. Onunla sık sık görülmek, onun ilgi
gösterdiği şeylerin tam doğru kısmını kabul etmek, onu ilgilendirmeye devam etmek ve yine de
tamamen özgür ve ilgisiz kalmak biraz beceri gerektiriyordu. Bunu sonsuza kadar başaramazdım;
dünyadaki tüm inceliklerin hiçbir işe yaramayacağı
zaman gelecekti.
Ve üçüncü yazın ortasında geldi.

Breck o üçüncü yaz soğukkanlı ve ılımlı olmayı reddetti. Her türlü
abartıda ısrar etti. Onu, diğer herkesi dışlayarak tekeline almama izin verdi. Annesinin Grassmere'deki misafirlerine bile medeni davranmazdı. Her gece Edith'in çukur bahçesine ve bana gitmek için onları terk etti, ben de ona makul olması için yalvarsam da, uzak durması için ısrar etsem de. Yaz ortası olmasına rağmen annesini Grassmere'i kapattığı, pencereleri kilitlediği, kapıları kilitlediği ve oğluyla birlikte aniden Londra yakınlarındaki eski bir İngiliz malikanesine gittiği için suçlamıyordum. Sadece Bayan Sewall'ın beni kalpsiz bulmadığını umuyordum. Breck'e karşı her zaman tamamen dürüst olmuştum. En başından beri onunla evlenemeyeceğimi söylemiştim. Breck ile aramda bir sonun geleceğine ikna olana kadar, aileye evlenme teklif ettiğini söylemedim. Bir erkek evlenme teklif ettiğinde ve bir kız reddettiğinde, ilginin kesilmesi gerektiğine dair bir tür yazılı olmayan yasa olduğuna inanıyorum. Pazar öğleden sonra Breck'le İngiltere'ye yelken açmadan hemen önce bir araba yolculuğundan geldim ve
aileye teklifini dramatik bir şekilde duyurdum--sanki onu tanıdığımdan beri aynı şeyi
sürdürmüyormuş gibi.

Breck'le evlenmeyeceğimi öğrendiğinde Edith'in hoşnutsuz olacağını tahmin ediyordum, bu yüzden kararımı hemen söylemedim.
Böyle bir evliliğin ideallerim için ne kadar büyük bir katliam olacağını ona açıklamaya girişmekten korkuyordum. Ah, o zamanlar gençtim, görüyorsun ya, genç ve
umutluydum. Her şey önümdeydi. Mutluluk için muhteşem bir şans vardı.

"Breck Sewall ile evlenemem, Edith," diye düşündüm sonunda. "Henüz
hiç kimseyle evlenemem."

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, öfkelendiğinde takındığı o soğuk, duygusuz tavırla.

"Henüz bilmiyorum. Her türlü iyi şeyin gerçekleşme şansı var," diye hafifçe cevapladım.

"Üç yıldır dışarıdasın, biliyorsun," diye hatırlattı bana buz gibi bir şekilde.

Sewall'lar İngiliz malikanelerini birkaç mevsim işgal ettiler. Grassmere
kapalı ve yasaklı kaldı. Genç milyonerimi bir daha görmedim, ta ki daha büyük bir kız olana ve ideallerim kapsamlı bir
değişime uğrayana kadar.

BÖLÜM IV

GERİ SEZONDA İLK KEZ ÇIKMIŞ BİR KIZ

İlk kez çıkanlar ilk romanlara çok benzerler - büyük miktarda para ve emek harcanarak
reklamları yapılır ve tanıtılır ve halka korku ve titremeyle sunulur. Ancak en büyük benzerlik daha sonra gelir. Bir baharın en çok satanları, bir sonraki baharda yeni ürünlere yer açmak için yüksek raflara konulmalıdır. Birkaç yılın sonunda, bir zamanlar
arzulanan ve tartışılan kitap, mağazaların indirim tezgahlarında düzinelerce bulunabilir, kopyası elli sente düşürülmüştür.

Bu utanç verici konumda gördüğüm ilk çok satan kitap,
benimle aynı sonbaharda çıkan bir romandı. Dünya için altı yaşındaydı ve ben de öyleydim. Tezgahta bir an durdum ve kitabı açtım. Çok sayıda eleştiri ve basın duyurusu ve yüzlerce hayranla
dikkat çekici derecede popüler olmuştu. Sömürücülerine epeyce
bir miktar para kazandırmıştı. Belki de birkaç arkadaş
kazanmıştı. Ama sarhoş edici popülerlik günleri geçmişti. Ve benimki de geçmişti. Ve her sosyeteninki de geçmiş olmalıydı. Dördüncü veya beşinci sezonda, ara sıra yapılan öğle yemekleri için kartlar ve evlilerin akşam yemeklerindeki boş pozisyonları doldurmak için davetler, sizin kadar heyecanlı, parlak ışıklı masalarla dolu, bir sürü eşcinsel genç lordun eş olduğu, tüm yaşlı insanların izlediği, hayranlık duyduğu ve zihinsel notlar aldığı o ateşli gece balolarının yerini almalı. Yirmi iki yaşıma geldiğimde bu heyecan bende de vardı. Sanırım ben de başarılıydım. Breckenridge Sewall'ın başlattığı herhangi bir kız, başarılı olmaktan kendini alamazdı. Breck'in Avrupa'da olduğu iki veya üç yıl boyunca, sezon sonu sosyetesinin olağan rutininden geçtim. Er ya da geç seyahat etmeye başvururlar; bir kış yatılı okul arkadaşlarını ziyaret ederler; ertesi
yıl Kaliforniya, Bermuda veya Avrupa'ya giderler; kış tatil beldelerini hevesle desteklerler; ve nedimelik yaparak çeşitli alanları doldururlar. Fırsat bulduklarında yarışmalara ve amatör tiyatrolara katılırlar, periyodik olarak kendilerini modaya uygun bir hayır kurumuna veya başka bir şeye adarlar, roman okurlar ve çok çaresizlerse güncel etkinlik kurslarına katılırlar.

On beş yaşındayken yazar olmayı, daha spesifik olarak şair olmayı isterdim. Hilton Lisesi'ndeki İngilizce dersimde sıklıkla yüksek sesle okunan dizeler yazardım. Ayrıca kitap plakaları tasarlardım ve birazını kilden modellerdim. Ancak, kendimizi sosyal olarak
kurmak gibi daha önemli bir iş, tüm bu tür şeyleri kesintiye uğratırdı. Ama sık sık bir sanat dalında
uzmanlaşmayı isterdim. Belki de şimdi elimde çok fazla zaman varken
en sadık dostum olurdu. Yerleşik bir geliri olmayan bir kız için bu, keyifli bir geçim kaynağı olabilir.

Yerleşik bir gelirim var, görüyorsunuz. Babam bana Batı'daki bazı madenlerde küçük bir hisse senedi bıraktı, hisse senedi veya tahvil - ticari terimler konusunda pek net değilim. Her neyse, yılda yaklaşık sekiz yüz dolar gelirim var ve bu gelir işlerimi yürüten kardeşim Tom tarafından bana ödeniyor.
Elbette şu anda geçinmem için yeterli değil.
Seyahatler, kıyafetler - bir sürü şey - Edith cömert Noel ve doğum günü hediyeleriyle bana yardım etmek zorunda kaldı. Bunu cömertçe yapıyor.
Kendisi de son derece zengin ve çok cömert. Ondan aldığım son Noel
hediyesi bir kürk seti ve lüks bir rakun derisi motorcu ceketiydi.
Belki de babam ve annem yaşıyor olsaydı ve tembelliğimin onları bir şekilde mutlu ettiğini hissetseydim kendimi bu kadar umutsuz hissetmezdim.
Ama böyle bir mazeretim yok. Ben herhangi bir hanenin mutluluğu için gerekli değilim. Ben beşinci tekerlek olarak bilinen bir şeyim - diğer insanların yolculuklarında gerekli bir engel olarak taşınan işe yaramaz bir
eşya parçası.

Dünyada birçok beşinci tekerlek var. Bazıları eski ve paslı ve tamirsiz ve en içteki göbeklerinde yuvarlanıp
orada sessizce ve rahatsız edilmeden yatmayı özlüyorlar. Bunlar, misafirler akşam yemeğine davet edildiğinde erkenden yukarı çıkıp yatağa giren yaşlı insanlardır - gümüş saçlı, kendini gizleyen. Bazıları acil durum beşinci tekerlekleridir,
otomobillerle taşınırlar, normal tekerleklerden biri bozulursa ve tamir için gönderilmesi gerekirse her zaman yoldaki yerlerini almaya hazırdırlar. Bunlar, anne tatil için Avrupa'ya koşarken çocuklara bakmak için çağrılan orta yaşlı, evlenmemiş teyzeler ve kuzenlerdir - sadık, güvenilir. Ve bazıları benim gibi beşinci tekerleklerdir - ne yaşlı ne de kendini gizleyen, ne orta yaşlı ne de işe yarar, sadece boyatmak pahalı ve yola çok aç. Ancak, orta yaşlı ve işe yarar, daha sonra yaşlı ve kendini gizleyen biri olmam sadece zaman meselesi olabilir; çocuklarla kalıp onlara bakacağım ve gençler parti yaparken erken yukarı çıkacağım. Genç bir teknik okul mezunu, beni rahatlatmak için, sanırım, bir araba üreticisinin beşinci tekerleği bir vagonun çok önemli bir parçası olarak gördüğünü söyledi. Bana bunun bir vagonun tam olarak hangi parçası olduğunu açıklamaya çalıştı. Göremiyorsunuz. Bir yerlerde altta bir yerde ve iyi yağlanmış olması gerekiyor. Çok mekanik değilim ama bana aşağılayıcı geldi. Genç adama, arabayı ayakta tutan ve hızlandıran dört tekerlekten biri olmak istediğimi, gözden uzak, araba yağıyla boğulmuş bir şekilde saklanmak istemediğimi söyledim.

Bu dünyadaki gereksiz konumumu ilk fark ettiğimde, bu benim için bir şok oldu. Bu şokun sonucu, erken yukarı çıkıp tepside yemek yeme olasılığından kaçınmak için aşkla ilgili ideallerimi terk etmeme neden oldu.

Kardeşim Alec, Edith Campbell ile evlendiğinde ve Edith evimize gelip evi yeniden dekore ettiğinde, kendimi yerinden edilmiş hissetmedim. Özellikle benim için yapılmış bir oda vardı, kendi küçük banyosu, büyük bir dolabı, yazın çiçeklerle dolu bir pencere kutusu ve kendim seçtiğim kreton perdeleri vardı. Kız kardeşim Lucy'nin de bir odası vardı--o zamanlar evli değildi--ve tüm çatı katı o zamanlar üniversitede olan ikiz kardeşlerim için kışla olarak tamamlanmıştı. İstedikleri tüm arkadaşlarını eve getirmeye davet edilmişlerdi. Edith büyük yürekli bir görümceydi. Benim için onun gelişi bir peri annesinin gelişi gibiydi. Daha önceki yıllarımın ekonomik durumu beni çok üzmüştü. Ta ki Alec Edith ile evlenene kadar talih gülmeye başlamadı.

Aile birer birer Homestead'i terk etti--Lucy, Dr.
William Maynard ile evlendiğinde ve Will'in bağlantılı olduğu üniversitenin yakınında yaşamaya gittiğinde ve Oliver ve Malcolm üniversiteden mezun olup iş hayatına atıldıklarında. Ben Alec ve
Edith ile yaşamaya tek başıma kaldım. Kendimi ortaya çıkarmak ve sosyal bir başarı elde etmekle o kadar meşguldüm ki
o evde Edith kadar önemli bir üye olduğumu hiç düşünmedim. Yanılmış olmaktan da uzak değildim.
Sıfırdan bir kız olduğumda ve Breckenridge Sewall tarafından beğenildiğimde, okşandım, şımartıldım ve göz önünde tutuldum. Yaklaşık dört veya beş yıllık bir
bayatlığın arka sezon sayısı olduğumda, herhangi bir eski kuzey odası benim için yeterli olurdu!

Kışın Hilton'dan korkardım, kızlarla zayıf kalmanın nasıl olduğunu, özel yapım korselerin önemini ve ilerleyen yılların çeşitli diğer konularını tartışmaya başlayan birkaç korkunç yüksük partisinden daha heyecan verici hiçbir şey olmazdı. Kısa sürede bu uzun
sezonları kesintiye uğratma alışkanlığı edindim. Sık sık iki ay boyunca devamsızlık yapardım, yatılı okul arkadaşlarımı ziyaret eder, bir kız arkadaşımla veya onun annesi veya teyzesiyle birlikte Kaliforniya'ya, Alaska'ya veya Meksika'ya kaçardım. Seyahat etmek yeterince keyiflidir, ancak
herkes, ev anlamına gelen o küçük cennetin adını yazmak için bir otel kayıt defterine adım attığında, bir kravatın yüreğinin tellerini hafifçe çekmesini
ister. Bu, o oyuncak dönüş toplarından biri gibidir. Eğer top, bir elastik iple küçük bir kızın orta parmağına bağlanmışsa, elinden ne kadar
neşeyle fırlar, ne kadar hevesle geri döner! Bir seferinde aniden elastik ip koptuğunda, top cansızlaşır ve uyuşuk bir şekilde çukurda yuvarlanır. Ev bağlarım koptuğunda, ben de kendimi terk ettim.

Massachusetts ile Büyük Göller arasındaki çeşitli şehirlerde iki haftalık stantlardan oluşan bir ziyaret gezisindeydim. En büyük ağabeyim Tom ve Wisconsin'deki Göllerden birinin kıyısında yaşayan eşi Elise'i ziyaret etmek için yola çıkmıştım. Yaklaşık altı haftadır gitmiştim ve Hilton'un gerçek topluluğu Mayıs ayında gelene kadar Hilton'a dönmemeyi planlamıştım.

Dönüş yolculuğumda New York'un hemen dışındaki Henrietta Morgan'a ulaştığımda, iki hafta onunla kalmayı ve New Haven'daki Hart'larla bir hafta daha kalmayı umuyordum. Ancak Henrietta'da yaklaşık üç gün geçirdikten sonra, aniden daha fazla dayanamayacağıma karar verdim.
Giysilerimin hepsinin ütülenmesi gerekiyordu - tuhaf bir sandık kokusu vardı - hatta eski moda tepsi sandığımda bolca kullandığım kağıt mendil bile canlılığını ve gevrekliğini kaybetmişti; son temiz uzun beyaz eldiven çiftime kadar inmiştim; Sahip olduğum her şeyin bir tür ilgiye ihtiyacı vardı - eve gitmeliyim!

Bu fikirle uyandım ve gerçekten saygıdeğer son
belimi giydikten ve aynada kendime, Henrietta Morgan'ı bu kadar kasvetli bir sandık dolusu seyahatten yıpranmış eşyayla nasıl ziyaret edeceğimi
sorduktan sonra,
aklım başımda kahvaltı masasına indim.

Henrietta kahvaltıdan sonra beni aceleyle şehre gitmek için bıraktı.
Ben onunla
gitmedim. Boğazımda pamuksu bir hisle uyanmıştım ve
sıcak kahve ve kızarmış ekmek de buna yardımcı olmadığı için, kahvaltıdan sonra el aynasıyla bir muayene yaptım. Üç beyaz
nokta keşfettim! Endişelenmedim. Benim için asla ciddi bir şey ifade etmiyorlardı ve
ani gidişim için mükemmel bir bahane sunuyorlardı. Beyaz noktaların kendi küçük pembe odamı
aşırı özlememe sebep olmuş olabileceği aklıma gelmedi. Sadece eve gitmek istediğimi biliyordum;
ve sabahları asık suratlı ve huysuz bir şekilde uyanmak; ve istersem kahvaltı masasındaki
pastırma ve kahve hakkında homurdanmak.

Sabah Henrietta ve annesi dışarıdayken, gece treninde bir bölümle ilgilenerek ve Edith'e telgraf çekerek
kararımı kesinleştirdim. Ayrılmamın şimdiye kadar eğlencem için
planlanan küçük gayri resmi işlerden hiçbirini ciddi şekilde bozmayacağına ikna olmuş olsam da, Bayan Morgan'ın inatçı misafirperverliğiyle tanışmıştım. O döndüğünde eşyalarımı toplamıştım ve
kanepede bir yorganın altında yatıyordum. Bayan'a Morgan
beyaz lekeler ve eve dönme kararım hakkında.

Beni neredeyse hiç duymuyordu. Hasta olursam seyahat etmeme izin vermeyeceğini kesin bir şekilde duyurdu. Hemen
soyunup
çarşafların arasına girecektim ve o da bir doktor çağıracaktı. Ben
Bayan Morgan'a kaba davranmadım, sadece kararlıydım--hepsi bu kadar--benim kararlılığım onun kararlılığı kadar ısrarcıydı.

Sonunda göklerin altında hiçbir şeyin beni
vazgeçiremeyeceğine ikna olduğunda hafifçe kızardı ve buz gibi bir şekilde, "Ah, tamam, tamam. Eğer bu konuda böyle hissediyorsan, tamam, canım," dedi ve
odadan incinmiş bir şekilde çıktı. Henrietta bile, çok ilgili olmasına rağmen,
annesinin öfkesini paylaşıyordu ve ben de Pullman'ın, güler yüzlü hamalların ve diğer taraftaki anlayışlı insanların
rahatlığını ve rahatlamasını özledim.

Yani, görüyorsunuz, öğleden sonra Hilton'dan bir telgraf almak için telefona çağrıldığımda, Edith'in bana attığı
tokat gibi bir şeye hazırlıklı değildim.

"Üzgünüm," tekrarlandı. "Seni önümüzdeki haftaya kadar rahat bir şekilde alamam.
Ev misafirlerle dolu. Morgan'larla kalsan iyi olur." İmza,
"Edith."

BÖLÜM V

ÖNEMSİZ BEŞİNCİ TEKERLEK

Morgan'larla kalsan iyi olur! Ben kimdim ki böyle
bir şekilde savrulacaktım? Beni alamazlardı! Gündüzleri dışarı çıkan bir terzi değildim.
Ev misafirlerle dolu! Peki--ne olmuş? Orada daha haklı değil miydim? Ben Alec'in öz kız kardeşi değil miydim? Şimdi gelmemem istenen çatının altında doğmamış mıydım? Tüm eşyalarım orada değil miydi - yatağım,
bürom, çocukken kullandığım küçük eski beyaz emaye masam?
Nereye gidecektim, sormak istiyorum? Beni kabul edemezlerdi! Pekala, o zaman
gitmezdim!

New York'taki kardeşim Malcolm'un ofisini aradım. Belki
bir hastanede bir oda tutacak kadar nazik olurdu veya en azından
kamu koğuşunda bir yatak bulabilirdi. "Üzgünüm, Bayan Vars," diye cevap geldi sonunda
uzun mesafeli telgraftan, "ama Bay Vars hafta sonu için Hilton, Massachusetts'e gitti. Pazartesine kadar dönmeyecek."

Aptal aptal oturup alıcıya baktım. Nereye gidebilirdim? Lucy, eğer ona başvurursam beni bir yere sıkıştıracağından emindim --her zaman sıkıştırabilir-- ama Lucy'den iki gün önce gelen bir mektupta, bu hafta boyunca onun konuğu olacak olan ünlü bir bilim doktoru ve karısının
parlak bir tanımı vardı. Sadece bir misafir
odası var. Geri dönüp Wisconsin'e dönemezdim. Madge ile evli olan Oliver'a gidemezdim. Boston'ın dışında küçük bir dairede yaşıyorlar. Oturma odasındaki engebeli bir kanepeden başka uyuyabileceğim hiçbir şey yok. Ayrıca bir bebek var ve bir bebekle herhangi bir eve mikrop taşımak suçtan başka bir şey değil.

Daha önce hiç bu kadar aşağılayıcı hissetmemiştim, yarım saat sonra, telgrafımı uysalca Bayan Morgan'a uzattığımda ve sonuçta kalırsam bunun çok rahatsız edici olup olmayacağını sorduğumda.

"Kesinlikle hayır. Elbette hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Seni sokağa atmayacağım canım. Ama gitmek istediğini o kadar kararlı bir şekilde söyledin ki
Henrietta'nın Orange'daki arkadaşlarını arayıp
senin yerini almalarını istedim. Bu akşamki tiyatro ve yarınki matine için biletlerin çoktan alındığını sana söylememiştik.
Bu akşam arkadaşlar geliyor. Bu yüzden eşyalarını
dikiş odasına taşımanı istemek zorundayım."

Onları taşıdım. Evin kuzey tarafında küçük ve çirkin bir odaydı.
Onarılması gereken giysi yığınları, kaldırılması gereken çamaşırlar, bir paspas
ve bir halı süpürgesi içeri girdiğimde beni karşıladı. Zemin düzensizdi
ve dikiş makinesinin arkasındaki bir köşeye itilmiş kumaş parçaları vardı.
Şömine rafı iplik makaraları, kanca ve göz kartları ve içine iğne saplanmış bir iğne yastığıyla süslenmişti.
Yatak
rahatsızdı. İçine girdim ve kıpırdamadan yattım.
Kalbim
acı
du. Gözlerim bir terzinin iskeletine takıldı. Sırtı yırtılmış bir erkek gömleği bir
sandalyenin üzerine asılmıştı. O odada üç gün kaldım! Bayan Morgan'ın aile hekimi ilk gece aradı ve Bayan Morgan'a
muhtemelen hafif bir bademcik iltihabı geçirdiğimi söyledi. En azından difteri veya çift zatürre olduğunu
düşündüm. Sırtımda ağrılar vardı. Terzinin iskeletine bakmaya çalıştığımda
gözlerimin önünde rahatsız edici bir şekilde sallanıyordu.

Yeni misafirleri bir kez bile görmedim. Henrietta bile benimle
sadece koridorun karşısından konuşabiliyordu.

"Bademcik iltihabı _bulaşıyor_, biliyorsun canım," diye mırıldandı Bayan Morgan tatlı bir şekilde
benimin üzerinden, "ve diğer iki kız burada bir şey kaparsa kendimi asla affetmem. Henrietta'nın seni görmesini yasakladım. Mikroplara karşı çok hassas." Kendimi mikroplarla dolu,
kutsal olmayan bir yaratık gibi hissettim.

Oda sıcaktı; beni beslediler; bana baktılar; ama pazartesi sabahı erken bir kurtuluş için doktora yalvardım. Eve özlem duydum. Biraz ağladım. Edith hasta olduğumu bilemezdi; tahmin etseydi kollarını kocaman açardı --elbette yapardı.
Baştan gitmeliydim. Hikayemi o yaşlı doktorun anlayışlı kulaklarına
açtım ve sonunda bana yolu açtı.
Kaçmama izin verdi. Çok zayıf ve titrek bir şekilde pazartesi sabahı Hilton'a giden erken bir trene bindim. Aynı zamanda kayınvalideme şu telgrafı gönderdim: "Bu gece Hilton'a 6:15'te var. Hastayım. Hala biraz
ateşim var ama doktor sonunda gelmeme izin verdi."

Altı korkunç saat sonra kendimi, dizlerimin bağı çözülmüş ve titreyerek, eski ev istasyonu platformunda buldum. Ağlamak üzereydim. Edith'in endişeli yüzünü veya Alec'in yüzünü aradım - ateşim olduğunu duyduklarında rahatsız olurlardı, endişelenebilirlerdi - ama onları bulamadım. Motor da kaldırımda değildi. Bir
telefon kulübesine girdim ve evi aradım. Edith kendi kendine cevap verdi. Onun hızlı, kesik kesik "Merhaba" dediğini tanıdım.

"Merhaba, sen misin Edith?" diye cevapladım.

"Evet. Bu kim?" diye seslendi.

"Ruth," diye cevapladım güçsüzce.

"Ruth! Dünyanın neresindesin?" diye cevapladı.

"Oh, iyiyim. Burada, istasyondayım. Az önce geldim.
Tamamen iyiyim," diye temin ettim onu.

"Vay, vay," diye haykırdı. "Sorun değil. Geri döndüğün için çok mutluyum! Keşke limuzini sana gönderebilseydim, Ruth. Ama yapamıyorum.
Dışarıda akşam yemeğine gidiyoruz -- Mortimer'lara ve bunu _yapmamız_
gerekiyor. Çok üzgünüm ama arabayı veya faytonu alman sorun olur mu? Tam giyinme aşamasındayım. Deli gibi acele etmem
gerekiyor. Saat neredeyse altı buçuk. Bir taksiye atla ve gitmeden önce
güzel bir sohbet edebiliriz. Sana anlatacak çok şeyim var. Sorun değil
geri döndün. Hoşça kal. Şimdi acele etmem sorun olmaz, değil mi?"

On dakika sonra kiralık bir taksiyle eve vardım. Zili çaldım ve uzun bir bekleyişten sonra daha önce hiç görmediğim bir hizmetçi beni içeri aldı.
Edith yepyeni parlak yeşil saten bir elbiseyle
merdivenlerden aşağı iniyordu. Tüm elmaslarını takmıştı.

"Merhaba, Toots," dedi. "Memleketini mi özledin, canım? Hoş geldin. Keşke
seni öpebilseydim, Tatlım, ama öpemiyorum. Dudaklarımı yeni bitirdim. Neden
telgraf çekmedin, Rascal? Seninle tanışmamış olmak çok yazık."

"Keşke," diye başladım.

"Ah, peki, telefonumuz bütün gün bozuktu. Telgrafları ısrarla aramaları beni yoruyor. Gerçekten de en
kötü hizmeti alıyoruz! Geleceğinizi bilmiyordum. Neden, bu sabah size mükemmel bir
demet posta gönderdim. Sinirli değildin, değil mi Toots, telgrafımdan dolayı, yani? Hayatımın en önemli
ev partisinin tam ortasındaydım. Çok fazla kız arkadaşım vardı ve son anda Malcolm'a gelip bana yardım etmesi için telgraf çekmek zorunda kaldım. Ve geldi, kuzu! Ev partisi büyük bir
başarıydı. Yaz boyunca düzenli olarak bir parti daha yapacağım. Elbisemi nasıl buldun? Yüz elliden seksen beş, canım, indirimde."

"Muhteşem," diye cevapladım, kalbimde karışık duygular vardı.

"İşte!" diye haykırdı Edith aniden. "İşte telgrafın. Hiç mi? Bu saatte buraya geldin!"

Bir telgrafçı çocuk merdivenlerden yukarı çıkıyordu. Neyse ki kapıya yakındım ve o çalmadan önce açtım, gereksiz mesajımı kendim aldım ve zarfı yırttım.

"Haklısın," dedim. "Bu benim telgrafım. Sadece geldiğimi söylüyordu.
Hepsi bu. Çok da önemli değildi. Sanırım şimdi odama çıkacağım, eğer
sizin için sakıncası yoksa."

"Yap canım. Yap," dedi Edith, "ben de gelirim. Sana bir şey göstermek istiyorum, neyse. Hayatında gördüğün
en muhteşem high-boy'u aldım. İki yüz elli değerinde gerçek bir eski,
ama ben onu yüz dolara aldım. Odanın hemen dışına koydum ve
çok dikkatlice -ah, _çok_ dikkatlice--kendi ellerimle, Tatlım, sadece
eşyalarını içine koydum. O odadaki çekmecelerin, bilirsin, verdiğim tüm ev partileriyle
dolmasını ve senin de yarım zaman burada olmamanı kesinlikle istemezdim. _Senin_ aldırmayacağını biliyordum ve high-boy çok
şaşırtıcıydı!" Yukarı çıkmıştık ve şimdi ona yaklaşıyorduk. "Bütün iç çamaşırlarını o uzun, sığ çekmecelere koydum; ve
kurdelelerini, eldivenlerini ve eşyalarını da bu derin, alçak çekmecelere. Ve sonra
yukarıda, tepede, o küçük eski beyaz emaye masana
sakladığın bütün kamyonu dikkatlice yerleştirdim.
Mağazaya koyduğum masa. Misafirler için uygun değildi. Yerine yenisini aldım.
Umarım beğenirsin. Bu bir sırtlı masa ve
harika. Aman Tanrım--işte şimdi yediye on dakika var ve ben
sadece gitmeliyim. Yolda Alec'i Kulüpten almaya söz verdim.
Sana odanı yeniden dekore ettiğimi söylemediğimi sanıyorum. Keşke
bekleyip memnun kalıp kalmayacağını görebilseydim. Ama yapamam--sadece yapamam!
Anlıyorsun, değil mi canım? Ama rahatına bak."

Sonra beni yanağımdan hafifçe öptü ve dönüp
aşağıya doğru sendeledi. Kaybolan limuzinin
dolambaçlı yoldan hızla uzaklaşırken mırıldanmasını duyduğumda, odamın kapısını açtım.
Çok
güzel, çok
zarifti, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir otel
odasınınki kadar mükemmel döşenmişti, ama artık benimki değil. Bu küçük kutsal bölge benim yokluğumda girilmiş ve benden kalan her şey
yok edilmişti. Tek kişilik dört direkli yatağım yerine,
pahalı işlemeli ketenle kaplı iki maun kızak yatak vardı.
Robert Louis Stevenson'ın dergi kesiğim yerine, doğu penceresinin yanına
imzalanmış bir gravür asılmıştı. Beni şişkin eski mektup paketleriyle karşılayan, yağmurlu bir sabahın okunmasını ve
duygusal olarak yok edilmesini bekleyen kendi tanıdık masam yerine,
yeni kurutma kağıtları, iffetli kalemler ve iki sentlik pullardan oluşan yeni bir kitapla döşenmiş, sırt destesi masa belirdi. Sadece et ve kemiklerim hariç her şeyim iki yüz elli dolarlık bir yüksek boy dolaba rahatça doldurulmuştu!

Kendimi işlemeli örtülerin üzerine atmaya cesaret etseydim gözyaşlarına boğulabilirdim. Ve sonra aniden aşağıdan sert ahşap zeminde dört küçük ayağın çırpınışını, hırıltılı küçük bir köpeğin hevesli, endişeli nefesini duydum. Dandy'ydi - benim Boston teriyerim. Bir şekilde, mutfak ocağının arkasında beni hissetmişti ve küçük köpek kalbi hoş geldinle dolup taşıyordu. Sadece Dandy beni gerçekten özlemişti, oturma odası penceresinde uzun, sabırlı saatlerce oturup beni araba yolundan yukarı beklerken; ve sonunda her zaman yaptığı gibi, kendi gizemli gece aramalarına başlamıştı. Aceleyle kaygan koridor zeminine kayıp düşerken yumuşak vücudunun gümlemesini duydum. Ve bir an sonra üzerime geldi - pençeleri, dili ve yarı insan
küçük çığlıkları ve haykırışları belagatlerini döküyordu.

Kıvranan, coşkulu küçük bedeni kendime yakın tuttum ve
Dandy kadar beni gördüğüne sevinen bir insan olsaydı nasıl olurdu diye düşündüm. BÖLÜM VI

YİNE BRECK SEWALL

Yıkılmış odamda dikilirken, küçük bir köpek parçasına sarılırken, şimdiki yoksulluğumu gizleme isteği beni ele geçirdi, tıpkı yıllar önce daha zengin arkadaşlarımdan evimizin açıklayıcı ekonomilerini gizlemek istediğim gibi. Acıma istemiyordum. Ailemin büyük şeyler, belirsiz büyük şeyler, itiraf ediyorum, öngördüğü Ruth'tum. Ne olacaklarından asla tam olarak emin olmamıştım, ama yine de oldukça muhteşem bir şeydi.

En yakınlarımızın bizi yaptığı şey oluruz. Aile, en büyük ağabeyim Tom'dan, danışman ve bilge yargıçtan; kız kardeşim Lucy'den, baş aşçı ve genel müdürden; benden, kelebek ve süsten oluşuyordu. Ailenin gözünde her zaman hafif ve dünyeviydim ve onlar benim bu niteliklerimi eleştirseler de, dürüst görünümlerinin altında onları hayrete
diyorum. Giyinmedeki savurganlığımı küçümsüyorlar ve
sonra elbiselerime hayranlık duyuyorlar. Bir nefeste toplumsal hırsla alay ediyorlar ve
sonra karşılaşmalarımı ve zaferlerimi sorguluyorlar. Eski
pozisyonumda kalma isteğimi, hayatımın sonraki olayları için
düşünebildiğim en
aşağılık mazeret olarak sunuyorum. Kırışıklıklarım ve gri saçlarım yüzünden artık
sahte roller alamayan bir aktris gibi
yerimi terk etmek istemiyordum. O gün eve geldiğimde ve
ne kadar önemsiz olduğumu, alkışlarımın ne kadar zayıf hale geldiğini keşfettiğimde,
kendimi yararlı ve gerekli kılarak yeni bir rol oynamaya çalışmak yerine -ev işlerine yardım etmek, çamaşırları kaldırmak,
onarmak vb.- eski rolümü daha göz kamaştırıcı bir şekilde doldurmanın yollarını ve yöntemlerini
uygulamaya koyuldum. O gece yatağa girdiğimde ateşim neredeyse kaybolmuş olsa da, ertesi sabah her zamankinden daha geç kahvaltı masasına uzandım, deniz kabuğu pembesi çay elbisemle dikkat çektim; lüks bir şekilde geç bir yumurta ve kahveyle oyalandım; sonra saat on bir civarında tembelce bir hizmetçi ödünç aldım ve eşyalarımı açmasına izin verdim. Bu arada kanepeye uzandım, Edith'e odamdaki gazetenin gri tonunu eleştirdim, dikkatsizce rafta sanatsal açıdan çok fazla makale olduğunu ima ettim ve sonra Edith'in vermeyi planladığı bir parti için davetli listesine danışılmasına izin verdim. Son iki aylık eğlencelerimin oldukça sıkıcı ve kayıtsız bir şekilde anlatılması, her zamanki renkten yoksun değildi. Çeşitli olası taliplerden gelen ilgiye dair referanslarım Edith ve Alec'e rekorumu koruduğumu kanıtladı. Hilton'a dönüşümden kısa bir süre sonra bir cumartesi öğleden sonra Edith ve ben Country Club'da bir çay partisine katıldık. Gökyüzüne açık ve bir düzine küçük yuvarlak masayla kaplı teras hoş bir görüntü oluşturuyordu - açık renk elbiseler ve çiçekli şapkalar giymiş kızlar öğleden sonranın erken saatlerinde baskındı, ancak yavaş yavaş, aşağıdaki dolapların ve duşların gizemli bölgelerinden, beyaz flanel ve tenis ayakkabısı giymiş erkekler de katıldı. Edith ve benim masam o gün popülerdi. Hilton'dan o kadar uzun süre
uzak kalmıştım ki, birçok arkadaşımız beni eve
karşılamak için etrafımızda toplandı. Yarım düzine kişiyle sohbet ederken, on yedinci yeşil alandan yukarı doğru yürüyen iki adam gördüm. Adamlardan biri
Breckenridge Sewall'dı. Emin olmak için ikinci kez bardağımın ağzından baktım. Evet, Breck'ti - aynı eski bıkkın,
dalgın görünümlü Breck. Hala Avrupa'da olduğunu düşünmüştüm. On sekizinci çukura ulaşmak için
erkeklerin terasın on fit yakınından geçmeleri gerekiyordu. Sırtım onlara dönük olacaktı. Bana ikinci bir fırsat verilip verilmeyeceğini bilmiyordum. Sewall arazisi Grassmere bu yıl
açık değildi. Breck ertesi gün gitmiş olabilir. O sırada
bir görgü tanığı olan bir adamla belirli bir tenis turnuvası hakkında konuşuyordum. Ayağa kalktım ve çay fincanımı bıraktım.

"Lütfen gelip bana bundan bahset," dedim ona gülümseyerek.
"Bitirdim. Sandalyemi al, Phyllis," diye ekledim tatlı bir şekilde yakınlarda duran genç bir kıza. "Al canım. Bay. Call ve ben
korkuluğu dekore edeceğiz."

Çiçekli
sardunyalarla dolu büyük bir toprak saksının yanında belirgin bir yer seçtim. Üzerine oturmak için tasarlanmış, düz tepeli, alçak bir korkuluktu. Toprak kavanoza yaslandım ve tenise dalmış gibi görünmeye başladım. Gerçekten de, Breck'in beni
göreceğini ve görürse ne söylemem gerektiğini merak ediyordum.

Söylediklerim yeterince gelenekseldi - basitçe, "Neden, nasılsınız," onun hevesli, "Merhaba Bayan Vars!" demesine karşılık, o yerde
altımda dururken onunla el sıkıştım.

"Bir hafta önce Beşinci Cadde'de gördüm seni," diye devam etti, "bir taksiyle
bir yere doğru yürüyordum. Kırk ikincide kalabalığın içinde seni kaybettim. Yakında buraya geleceğini
düşündüm. Bu yüzden koşup merhaba demeye karar verdim. Bak,
buraya, beni bekle, olur mu? Oynayacak sadece bir deliğim daha var. Yap.
Beni bekle. Seni sağ salim eve götüreceğim."

Edith o öğleden sonra arabayla tek başına geri döndü.

"Daha sonra gelirim," diye açıkladım gizemli bir şekilde.

Breck'i görmemişti, Tanrıya şükür! Kesinlikle
bir akşam yemeği davetine veya buna benzer bir coşkuya
bulaşmış olurdu. Ama
havada olağandışı bir şey olduğunu tahmin etti ve iki saat sonra döndüğümde
oturma odasındaki dantel perdelerin arkasından beni izliyordu. Yabancı yapımı bir arabanın araba yoluna girdiğini ve
kapının önünde durduğunu gördü. Benim arabadan indiğimi ve ön basamaklardan koşarak çıktığımı gördü.
Büyük maun direksiyonun arkasındaki adamın yüz hatları
kolayca seçilebiliyordu. Ön kapıyı açtığımda, yengem antredeydi. Beni dirseklerimin hemen üstünden iki kolumdan yakaladı.

"Breck Sewall!" diye bağırdı. "Canım! Breck Sewall yine!"

Sesinin coşkusu, kollarımı kavrayan ellerinin coşkusu, bir hafta önceki incinmiş duygularımı yatıştırdı. Beni
şefkatle -neredeyse taparcasına- yukarı odama götürdüler.

"Sanırım o her zamanki gibi sana deli oluyor," diye haykırdı Edith, kapalı kapılar ardında bir kez. "Dürüstçe düşünüyorum ki" -aniden durdu--"Ya----" diye başladı tekrar, sonra beni heyecanla öptü. "Sen küçük mucizesin!" dedi. "Bütün ailede seninle boy ölçüşebilecek kimse yok. Bahse girerim
eğer istersen hepimizin New York toplumuna
geçmemiz için gerçek bir geçit olabilirsin. Harikasın--sen öylesin! Bana bundan bahset."
Bana bakarken gözleri parladı. Bir anda
ne kadar muhteşem bir şey yapabileceğimi anladım. Elbette! Ne kadar basit! Breck ile
evlenebilirdim!

"Eh," dedim uyuşuk bir şekilde, aynadaki yansımama bakarak ve
serbest bir kilidi değiştirerek, "Sanırım beşinci tekerlek olmaktansa bir geçit olmayı tercih ederim."

Breck bir dahaki sefere bana evlenme teklif ettiğinde, ona
saçma demedim. Artık daha yaşlıydım. Bebeklerimi ve hava kalelerimi kaldırmalıyım.
Görünüşe göre, bir kadının yüklerini üstlenme zamanı gelmişti, bunların arasında
sık sık uygun bir evlilik de vardır. Artık
güzel yıllarımı büyük bir fırsatı es geçmek için bir bahane olarak sunamazdım.
Telaşlanmamalıyım. Zaman gelmişti. Breck'i kabul ettim ve
en alttaki çekmecemin arkasındaki bir çorap yığınının altına
küçük bir kadife astarlı mücevher kutusu, içinde devasa bir tektaş pırlanta vardı--platformlara muhteşem dönüşümün vaadi.

BÖLÜM VII

MİLYONLAR KAZANIYOR

Bazı insanlar bir kızın sevmediği bir adamla nasıl evlenebildiğini anlayamıyor. Bunu evde kalıp arkadaşlarının yarısının evlenmesini izlemekten ve kendini yavaş yavaş değersiz ve önemsiz bir şeye dönüşmesinden daha kolay yapabilir. Sessizce oturmak, asla gelmeyecek olanı beklemek ve sahip olabileceğiniz adamın başka bir kadının hayatını mutlu ve eksiksiz hale getirmesini şüphe duymadan gözlemlemek daha fazla cesaret gerektirir.

Sonsuza kadar misafir odalarında yaşamaya devam edemezdim. Seyahat etmekten bıkmıştım ve Dandy dışında kimseye hiçbir şey ifade etmeyen bir hayat yaşamaktan bıkmıştım. Bir sosyete kızı olarak belirgin bir misyonum vardı--değerli olup olmadığım önemli değil--bu misyon için çok çalıştım,
planlar yaptım, tasarladım ve başardım. Bayan olarak Breckenridge Sewall Tekrar sonuç elde edebilirdim. Birçok kadın sadece kurak ve amaçsız bir geleceğe
dayanamadıkları için evlenir.

Bazı insanlar mevki için evlenen bir kızın sert ve hesapçı olduğunu düşünür. Neden, nişanıma bir şehit gibi yüce bir ruh haliyle girdim! Kendimi sert hissetmedim - kendimi fedakar hissettim, kraliyet çevrelerindeki bir kız gibi, evliliği kendisini ve halkını o kadar farklılaştırabilir ki, kendi kişisel hislerinin
sorusu bile önemsizdir. Breck ile evlenmeyi ne kadar çok düşünürsem, bunun
yapabileceğim en iyi şey olduğuna o kadar çok ikna oldum.
Pozisyonum alnıma konmuş, bir kralın tacı gibi, sonunda toplumsal ayrıcalık kazanmanın tüm aşağılık ve lekeleyici
hilelerinden kurtulmuşken, büyüyüp gelişebilirdim. İleriye baktığımda ve kendimi bir gün Grassmere'in, Londra evinin, New York'taki görkemli malikanenin hanımı; Sewall milyonlarının bilge ve dikkatli bir gözetmeni olarak gördüğümde; nazik ev sahibi; nazik yönetici; hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar dindar hissettim. Zenginliğimle, konumumla ve etkimle iyi şeyler yapmak istiyordum. Bu zor ve hesaplı mı?

Breck'in karakterini ve ahlakını, bir eyaletin valiliği için seçilen bir aday olarak kabul ettim,
siyasetin temiz veya çürümüş olması fark etmeksizin koşullarını kabul etmek zorundadır. Temiz siyaset
istisnadır. Temiz ahlak da öyledir. Bunun için yeterince şey biliyordum. Yatılı okul günlerinde, biz kızlar dünyanın ahlakının
acınası halini kabullenmeye kendimizi alıştırmıştık. İstatistiklerimiz vardı. Kuralın istisnalarından birinin
benim payıma düşeceğini belli belirsiz umuyordum, ama düşmezse, muhafazakar olmayacaktım.
Breck'in erken kariyeri beni ne şaşırtabilir ne de korkutabilirdi. Ben, bu açık ve net çağdaki çoğu kız gibi, buna hazırlıklıydım. Bu yüzden,
dünyayı hiç bilmeyen Lucy ve kocası Will, bir bilim insanı ve zeki olan Will, Breck'in şu anda bulunduğu üniversitedeki bir yılı boyunca yaptığı
uygunsuzluklarla ilgili çılgın hikayelerle geldiklerinde, sadece gülümsedim. Bazı insanlar çok
naif ve
sofistike değil!

Ailenin nişanlanmama karşı tutumu tutarlıydı - derinden
etkilenmişti, ancak onaylamamayla lekelenmişti. Tom, Wisconsin'den çok
önce geldi ve bana bir kızın, inanılmaz derecede seçkin biri için bile olsa,
mevki uğruna evlenmesinin ne kadar aşağılık olduğunu söyledi. Karısı Elise,
bana güç ve servetin boşluğu hakkında uzun bir mektup yazdı. Malcolm,
neye bulaştığımı bilmemi umduğunu ve
Bayan Breckenridge Sewall olduktan sonra, Beşinci Cadde'de buluşursak, onu tanıyamayacak kadar iyi hissedeceğimi varsaydı. Oliver ilk başta kesinlikle "şaşkına dönmüştü" diye yazdı, ancak itiraf etmeliyim ki, New York'a geldiklerinde Kardeş Breck'e
kalabilirlerse, aile için çok fazla masraftan tasarruf edeceklerdi. "Bunu nasıl başardın, Toots?" diye ekledi. "Umarım
küçük Aşk Tanrısı'nın bununla bir ilgisi vardır."

Alec, Edith'in Boston'a bir günlük alışverişe gitmesini bekledi ve
beni uzun bir araba yolculuğuna çıkardı. Bu arada, Alec bu dünyanın azizlerinden biridir. Vars ailesinin her zaman koşullara boyun eğen üyesi olmuştur. Batı'ya gidip kendisi için
parlak bir gelecek kuran Tom'du; babasının ölmekte olan
işini desteklemek için Hilton'da kalan Alec. Zorluklara rağmen üniversiteden mezun olmalarına yardım edilenler ikizlerdi; Alec, evde yardım eli uzatmak için
diplomasını neşeyle bıraktı. Alec, Edith Campbell ile evlendiğinde sonunda kendi başına gelmiş gibi görünüyordu. O
muazzam derecede zengindi. Babamın işi yeni bir hayat buldu. Sonunda
Alec refaha kavuştu, ama yine de uyum sağlamaya ve istifa etmeye devam etmek zorundaydı. Yaz Kolonisi'nin gelişiyle Edith'in hırsları
hayata geçti ve tabii ki onun geleceğine -ve benimkine-
Tom'un veya ikizlerin geleceğine
daha fazla engel olamazdı. Kabul etti; sitem etmeden uyum sağladı. Bugün nişanımla ilgili olarak şikayet etti ama nazikçe.

"Ne de olsa biz basit New England insanlarıyız," dedi. "Bir kız genellikle
kendi türünden bir adamla evlendiğinde daha mutlu olur. Sen Sewall'ların yaşadığı türden bir hayata
doğmadın. Hatta şu an yaşadığın türden bir hayata bile
doğmadın. Edith--Edith iyi tabii ki ve ben her zaman
ikinizin bu kadar uyumlu olmasına sevindim--ama sosyal oyunun önemini
abartıyor. Çok sert oynuyor. Senin Sewall ile evlenmeni istemiyorum. Korkarım ki mutlu olmayacaksın."

Edith o gece eve geldiğinde ona Alec'in nasıl hissettiğini bilip bilmediğini sordum.

"Elbette ki öyle. Sevgili ihtiyar! Ama ben olaya böyle bakıyorum,
Ruth. Bazı insanlar _doğmadan_ yüksek bir yere
sadece cesaret ve kararlılıkla gelirler ve diğerleri tüm değersiz hayatlarını evde, çiftlikte geçirirler. Bir kişinin başarısını belirleyen şey
doğduğu şey değil,
eşit olduğu şeydir. Merhamet et, çocuğum,
sevgili, aptal, ağabeyinin seni rahatsız etmesine izin verme. Tatlı ihtiyar Al ne hakkında
konuştuğunu bilmiyor. Eğer onun ve Breck hakkında bu kadar konuşmadan sonra nişanını bozmayı başarabilirse, küçük kız kardeşiyle
ne yapmayı _tavsiye edeceğini_ bilmek istiyorum. O sadece
tekmeleyen eski bir eldiven olurdu. O öyle olurdu. Al sadece
deli. Onunla konuşmam gerekecek!"

"Uğraşma," dedim, "Güvendeyim. Eski bir eldiven olma niyetim yok."

Muhtemelen geceleri kendi yatağımın mahremiyetinde, artık sık sık şafağı beklerken uyanık bir şekilde yattığım yerde, birkaç tereddüt yaşadım. Ama
kahvaltıya inmeye hazır olduğumda genellikle
kendimi tekrar akıl sağlığıma kavuşturmuş oluyordum. Breck hakkında düşünebildiğim tüm arzu edilen noktaları tekrarlıyor ve korkularımı, onun sağlayabileceği doğamın birçok talebi üzerinde durarak yatıştırıyordum: etki, güç, çevreden zevk alma, seyahat, heyecan.

Çocukken resim öğretmenim bana kömür çubuğumla bir vazo, bir kitap ve bir kırmızı gül çizmemi söyledi, bunları
önümdeki bir masaya bir grup halinde yerleştirdi. Gülle çok zorlandım; bu yüzden yaklaşık yarım saat uğraştıktan sonra kalktım ve
gözlemlenmeden, gülü vazonun arkasına koydum, böylece sadece sapı bana görünür oldu. Sonra yeni bir sayfa aldım ve tekrar başladım. Sonuç, makalelerin o zamanlar ortaya çıktıkları şekliyle oldukça adil bir tasviriydi. Bu yüzden evlilik idealimle - hayatımda düzenlemesinin tasvir edilmesinin imkansız olduğunu gördüğümde - kırmızı gülün bazen sembol olduğu şeyi (aşk demek istiyorum) gözden kaybettim ve diğer şeyleri çizmeye devam ettim.

Bir gün bunların hepsini Breck'e anlattım. Ona karşı dürüst olmak istedim.

"Ne demek istiyorsun? Kırmızı güller! Resim dersleri! Bunun bu akşam benimle Boston'a yemeğe gelip gelmeyeceğinle ne alakası var? Çok fazla şey konuşuyorsun! Ama kendi istediğin gibi olsun. Ben memnunum. Sadece yanıma atla! Yapar mısın? Kahretsin! Bir azizin sabrı bende yok!"

BÖLÜM VIII

AT GÖSTERİSİ

Kongreler bazen aptalca ve saçma görünebilir, ancak çoğu pratik amaçlar için yapılır. Onları görmezden gelirseniz kendinizi
zorluk içinde bulursunuz. Kaşığınızı bardağınızda bırakırsanız kolunuz beklenmedik bir şekilde
bir ara ona çarpar ve her şey masa örtüsüne gider. Bazı gelenekleri
görmezden gelmeseydim şimdi dökülen süt için ağlamıyor olurdum.

Breck ile nişanlanmama izin verdim; yüzüğünü aldım ve
en alttaki çekmeceme sakladım; aileme niyetlerimi söyledim;
dünyanın beni Breck ile yemek yerken, dans ederken, tiyatro yaparken ve araba kullanırken
görmesini ve sonuçlarını çıkarmasını sağladım; ve tüm bunlar, aklınızda bulunsun, henüz olası
kayınvalidemden herhangi bir söz duymadan önceydi. Herkesin bildiği gibi bu kural dışıdır ve kaşığınızı bardağınızda bırakmak kadar kötü bir davranıştır. Başımın derde girmesine şaşmamalı!

Olası kayınvalidem sadece Breck'in annesi Bayan F.'den oluşuyordu. Rockridge Sewall--çok zarif ve mükemmel bir duruşa sahip bir kadındı, bana göre onu yakından gördüğüm tek sefer, Grassmere'deki goblenli yemek odasındaki görkemli masanın başında oturuyordu. Bayan Sewall'a hayrandım. Eskiden, Grassmere'de misafir olan diğer oldukça honidenish genç hanımlardan daha başarılı bir şekilde onun görkemli tavırlarına uymayı başarabileceğimi düşünürdüm. Bayan Sewall küçük bir kadındı, her zaman siyah giyinirdi, boynunda her zaman muhteşem bir inci dizisi ve ince parmaklarında bir sürü parlak elmas olurdu. Ağır hatlarıyla Breck, siyah saçları dümdüz geriye doğru taranmış, gözleri sanki hep elli mil uzunluğunda bir fırtınada at sürüyormuş gibi yarı kapalı, derin bir kahkaha ve annesine hiç benzemeyen zarif olmayan bir konuşma. Garip ama gelecekteki hayatımı düşündüğümde en çok keyif aldığım resim, öğleden sonraları Sewall'ların tepeli otomobilinde Beşinci Cadde'de gizlice yürürken, Breck'in yanında değil, aristokrat kayınvalidemin yanında samimi bir sohbette olduğum resimdi.

Annesinden hiçbir hoş geldin veya onay belirtisi göstermeyen bir adamla nişanlılığımı sürdürmek benim için ne kadar aşağılayıcı olsa da, bunu Breck'in Bayan Sewall'ın sinir krizi eşiğinde olduğunu ve böyle bir zamanda ona herhangi bir şaşırtıcı haberi duyurmanın akıllıca olmayacağını söylemesi nedeniyle yaptım. Ona inanacak kadar aptaldım. Kendimi kandırarak, yolumun makul ve kendime saygılı olduğunu düşündüm.

Breck, Pazar günleri New York'tan Hilton'a arabayla giderdi; ve
bazen hafta içinde, saçma sapan hevesiyle, kapımıza kadar koşar ve saat on bire kadar zili çalardı, sadece
bana iyi geceler dileme arzusuyla
tutulmuş olduğu için.

Edith ve ben bir haftalık alışveriş için New York'a gittiğimizde, Breck'in ilgisine maruz kalıyorduk - her gece tiyatro, öğle yemekleri, akşam yemekleri ve hatta ara sıra kahvaltılar. Tüm bunların,
sanırım, Bayan Sewall'ın bilgisi olmadan yapıldığını düşündüm. Bunu mazur
görmekten daha iyisini bilmeliydim. Benim hatamdı. Kendimi suçluyorum. Böylesine alışılmadık bir olay felaketle sonuçlanmayı hak ediyordu.
Ama Edith için dökülen sütle değil, hayatının kanının dökülen bir pintiyle
sonuçlandı.

Yaz ortasında bir gece, tam uykuya dalarken, Edith
kapımı hafifçe çaldı ve sonra açıp içeri girdi. Saçları sırtına örülmüş bir şekilde yatağa girmeye hazırdı.

"Uyuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sorun ne?"

"Grassmere'in açık olduğunu biliyor muydun?"

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü, odamdaki perdeyi düzeltirken
yukarı baktım. Her yer aydınlık, yukarısı ve aşağısı. Hatta balo salonu bile. Bunu biliyor muydun?"

İtiraf etmeliydim ki bilmiyordum. Breck, annesinin sezonun geri kalanında Newport'taki kiralık sarayda bir uzmanın gözetiminde kalacağını söylemişti.

"Sanki orada büyük bir ilişki yaşıyorlarmış gibi görünüyor. Sanırım Bayan F. Rockridge sinir krizinden kurtulmuş! Gel,
kalk ve gör."

"Ah, senin sözüne güveniyorum," diye kayıtsızca cevapladım. Ama Edith odadan çıktıktan sonra ne yapacağımı
söylemeyeceğim. Hemen
uyuduğumdan emin olabilirsiniz.

Ertesi sabah Breck'in kötü yazılmış mektuplarından birini aradım ama
hiçbiri gelmedi. Telgraf veya telefon mesajı da yoktu. Öğleden sonra saat beşe kadar
Grassmere'deki ışıklarla ilgili herhangi bir açıklama almadım. Edith briç kulübüne gitmişti ve hevesli ve heyecanlı bir şekilde
verandaya koşarak geldi. Her iki yanağın ortasında küçük parlak noktalar vardı. Edith yakışıklı bir kadın, otuz beş veya sekiz yaşında sanırım,
ve görünüş olarak çok şık. Koyu renk parlak gözleri ve sesinde ve tavırlarında, sanki sekiz tane silindir varmış ve hepsi mükemmel bir düzendeymiş gibi hissettiren bir kalite var, parlak dış görünüşünün altında tıkır tıkır işliyor. Bana "Posta nerede?" diye sordu. Hasır kanepede yatıyordum.

"Ah, içeride, sanırım, hol masasının üzerinde. Bilmiyorum. Neden?"

"Bir dakika," dedi ve kayboldu. Bir an sonra, iki
el ilanı ve basılı bir kartpostalla yanıma geldi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Edith tekrar ve yanaklarındaki kırmızı lekelerin daha da derinleştiğini görebiliyordum.

"Hepsi bu," diye temin ettim onu. "Bir şey mi bekliyordun?"

"Breck ile ilgili bir sorun yaşadın mı?" diye bana baktı.

"Ne demek istiyorsun, Edith?" diye sordum. "Ne oldu?"

"Bayan Sewall, yirmi dördünde Grassmere'de mükemmel bir balo düzenliyor ve biz dışarıda kalıyoruz. Sorun bu!" Postayı
masaya fırlattı.

"Ah," dedim, "davetiyelerimiz muhtemelen sabah gelir. Sık sık gecikmeler olur."

"Hayır, efendim, ben daha iyisini biliyorum. Briç kulübü kızları davetiyelerinin dün öğleden sonra geldiğini söylediler. Anlayamıyorum. Üç yıl önce o açık büfe öğle yemeğini verdiğinde kesinlikle Bayan Sewall'ın listesindeydik.
Ve şimdi değiliz! Bunun çıplak gerçeği bu. Bu öğleden sonra çok
utanç vericiydi - hepsi ne giyeceklerinden bahsediyordu - bir maskeli balo olacaktı - ve ben orada bir aptal gibi oturuyordum! Helene McClellan haberi bana verdi. Hemen, 'Ah, lütfen söyle bize, Edith,' dedi bana, 'Bayan Sewall'ın balosu kız kardeşinin oğluyla nişanlandığını duyurmak için mi? Bunu bilmek için deliriyoruz!'
Elbette ilk başta davet edilmediğimizi belli etmedim ama
sonradan sızdırmak zorunda kaldım. Ah, bu çok aşağılayıcı!"

"Şimdi Grassmere'de mi--Bayan Sewall, yani?" diye sordum sessizce.

"Evet, orada. Şu anda orada büyük bir ev partisi var. Kulüp kızları her şeyi biliyordu. Bayan Sewall'ın yazın geri kalanında yanında bir yeğeni veya birileri var ve balo onun adına veriliyor. Gale Oliphant, sanırım kızın adı.
Ama bak, Breck yerine sana bu bilgiyi verenin _ben_ olmam bana çok tuhaf geliyor. Her neyse, bunların hepsi ne anlama geliyor?
Hadi itiraf et. Breck'le bir anlaşmazlığın veya bir şeyin olmalı."

"Benim anlaşmazlığım yok, Edith," dedim sinirlenerek.

"Eh, bunun için sinirlenmene gerek yok. Bu şekilde küçümsenmemizin bir nedeni olmalı. Eminim _ben_ hiçbir şey yapmadım. Bu
benim
hatam değil. Küçük olsa bile umursamam ama kesinlikle
aşırıya kaçmayan herkes davetlidir."

"Sinirlerini kaybetmenin bir anlamı yok, Edith," dedim sinir bozucu derecede sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edith. "Küçümsemelerden hoşlanıyor gibisin ama ben senin yerinde olsam, gelecekteki
kaynanamın küçümsemelerinden hoşlanmazdım zaten!"

"Küçümsemelere hakaret etmene gerek yok," dedim, başımın altına özenle bir kanepe yastığı yerleştirip dikkatimi dergime vererek.

Edith eve girdi. Arkasından tel kapı çarptı. Kıpırdamadım, sadece önümdeki basılı sayfaya bakmaya devam ettim ve
arada sırada bir sayfa çevirdim, sanki gerçekten okuyormuşum gibi.

Gale Oliphant! Onun hakkında her şeyi biliyordum. Onunla ilk kez Grassmere'deki ev partisinde tanışmıştım - aptalca küçük bir şeydi, onu
oldukça güzel ve müthiş bir flörtöz olarak düşünmüştüm. Breck onun kendi adına bir
milyon değerinde olduğunu söylemişti. Bunu hatırladım, çünkü benimle tanışmadan önce ona oldukça meraklı olduğunu söyledi. "Bu benim yıllık sekiz
yüz dolarımı oldukça hastalıklı gösteriyor, değil mi?" diye cevapladım.
"Evet," dedi, "kesinlikle öyle! Ama sana şunu söyleyeyim ki _sen_ onu _geçen yılın hasır şapkasına_
benzetiyorsun." Ancak, geçen yılki hasır şapka Breck için biraz çekiciydi, çünkü Grassmere'in kapalı olduğu ve Sewall'ların Avrupa'da olduğu üç yıl boyunca Breck ve Gale
Oliphant birbirlerini çok gördüler. Breck bana onun gerçekten hiç yoktan iyi olduğunu söyledi ve annesi onun etrafta olmasını çok istiyordu.

Korkularımı açıklamak için elimden gelen her şeyi denedim. Aceleci olmamalıyım. İyi huylu düşünceler aptalca sonuçlara varmazdı. Breck muhtemelen durumu bana açıklar. Sakinlikle ve sükûnetle beklemeliyim. Ve öyle de yaptım, ertesi gün, sonraki gün ve üçüncü gün,
ta ki sonunda Breck'in seyrek karalamalarından biri gelene kadar.

Zarfın posta damgası Maine'di. Açtım ve okudum:

"SEVGİLİ RUTH:

"Seni görmek beni deli ediyor. Pazar haftası gibi görünüyor.
Annem, Bar Harbor'a gelip yatı
aldırmamı istediğini düşündü. Yanımda üç adam getirdim. Bir çılgınlık! Ama biz iyi küçük çocuklarız. Kaptan geldi. Başka birini
bekliyor. Bir hafta daha senin evinde toplanamayacak.
Ben seninim ve bunu unutma. Pazar haftası gibi görünüyor.
Annem, yakında eski Grassmere'i
açacağını söyledi. O zaman, eğer evdeysen ve o çardakta oturacaksan, senin için bir tatil haftası gibi olacak. Anlayışlı mısın? Bu gece arkadaşlara anlık görüntüleri gösterdim ama
onlara söylemedim. Dört hafta ve üç gündür bir damla bile yemedim.
Daha önce hiçbir kraliçe için böyle bir numara yapmadım. İyi geceler, sen
küçük balık. Ama bunun için endişelenme. Seni ısıtacağım
Tamam. Willie'ye güven."

Breck'in mektupları için özür dilerdim ve kimse ne kadar kaba ve kötü yazılmış olduklarını göremeden
olabildiğince çabuk yırtardım. Ama bu mektuptaki bu tür ayrıntılar beni rahatsız etmedi. Bu
muazzam bir rahatlama sağladı. Breck çok doğaldı ve evde
bir sorun
olduğunun farkında değildi. Elbette, telaşlanmama gerek yok. Maskeli balo için davet yanlış yönlendirilmiş olabilir veya bir şeyin
arkasına kaymış olabilir. Kazalar olur. Elbette çok
talihsizdi, ama kader bazen talihsiz işler başarır.

Korkularımı dağıtma hevesimle Breck'in yokluğunun planlı olduğunu hiç düşünmedim, böylece Bayan Sewall müdahalesiz bir şekilde saldırısına başlayabilirdi. Çok zeki bir kadındı, sosyal manevralarda
yaşlı ve deneyimli bir eldi. Ben sadece yeni başlayan biriyim. Düzensizdi, tek taraflı
bir mücadeleydi--sonuçta mücadeleydi. O kazandı. Defneleri o götürdü. Ben sadece
öz saygımın parçalanmış kalıntılarını götürdüm.

* * * * *

Her yıl Hilton Country Club'da ağustos ortasında yerel bir at gösterisi düzenlenir ve yaz kolonilerinin çoğu--hem kadınlar hem de erkekler--farklı etkinliklere katılır ve sergiler.

Edith atları her zaman sevmiştir ve Alec ile evlendiğinde
evle birlikte harap ahırımızı yeniden inşa etti ve boş eski kutu ahırları iki veya üç değerli safkanla doldurdu. Edith'in Arrow'u, Pierre ve Blue-grass son altı yıldır bir tür kurdele kazanmıştı. Genellikle atlama etkinliğinde Edith için Blue-grass'a binerdim. Bunu Breck'in mektubunun geldiği öğleden sonra yapacaktım.

Mükemmel bir gündü. Geçici localarıyla her zaman absürt derecede yüksek fiyatlara satılan büyük tribün, en neşeli ve en iyi kıyafetlerini giymiş yaz topluluğuyla doluydu. Nefesli çalgılar grubu ara sıra gala havaları çalıyordu ve kuledeki büyük çan aralıklarla çınlıyordu. Etkinlikler arasında atlar ileri geri götürülüyordu ve büyük tribünün önünde beyaz rozetler takan önemli kişiler en alt sıradaki locaların
yanlarına eğilip üstlerindeki hanımlarla samimi bir şekilde sohbet ediyorlardı. Bir sürü yabancı, bir dolar giriş ücreti ödeyebilen herkes
ortalıkta dolaşıyor, localara açıkça bakıyor, dürbünlerini doğrultuyor ve birbirlerine ünlülerin kim olduğunu söylüyorlardı.

Alec, Batı'da bir iş gezisindeydi ama Edith'in her zaman olduğu gibi bir loca vardı. Etrafımızda çeşitli stantlarda toplanmış arkadaşlarımız ve tanıdıklarımız vardı. Bir kutudan diğerine gidip gelmek
âdettir ve her kutunun sahibi kendi rezervasyonunda olduğu kadar evindeki kabul odasında da bir ev sahibidir. Kutumuz genellikle
çok popülerdir, ancak bu yıl belirgin bir fark vardı. Elbette
en iyi arkadaşlarımızdan bazıları bir veya iki dakikalığına durdu, ancak oturup gözlemlenebilecek kadar uzun süre kalanlar sadece erkeklerdi.
Şaşırdım ve tatsız bir şekilde rahatsız oldum.

Bayan Sewall'ın kutusu çok uzakta değildi. Onu, çoğunun yabancılar, sanırım New Yorklular olduğu bir köşede, çok şık bir grupla çevrili, kırmızı renkte çarpıcı kostümler giymiş Bayan Gale Oliphant'ın ortasında, belirgin bir şekilde oturmuş halde görebiliyorduk. Dikkatli bir yaz kolonisi grubu yakınlarda dolanıyordu, ara sıra gruptan biri oluyordu. Edith ve ben, bir saat boyunca kutumuzda tek başımıza oturduk; ben koyu siyah kıyafetim içinde, dirseğim korkulukta, çenem elimde, sürekli raylara bakıyordum; Edith dik, keskin bakışlı ve gergin bir şekilde etrafına bakıp eğilip bize katılması için davet edebileceği birini arıyordu.

Sonunda öne eğildi ve bana, "Bu korkunç değil mi?
Dayanamıyorum. Gel, dışarı çıkalım." dedi.

"Nereye?" diye sordum. "Etkinliğim çok yakında."

"Hadi gidip Bayan Jackson'ı görelim. Burada tek başıma oturmaktan bıktım. Hadi, kızlar orada."

Jackson locasına doğru baktım ve en yakın arkadaşlarımızdan oluşan bir grup gördüm - Edith'in briç kulübü üyeleri ve benim grubumdaki kızlardan birkaçı da.

"Tamam," dedim ve ayağa kalkıp koridorda yürüdük.

Yaklaşırken kadınlardan birinin diğerini dürttüğünü gördüm. Helene
McClellan'ın konuşmak için ağzını açtığını ve sonra bizi görünce hemen kapattığını gördüm. Bayan Jackson'ın aşırı coşkulu selamlamasının altında rahat ve samimi görünmek için gösterdiği çabayı hissettim. Grup maskeli balodan bahsediyor olmalıydı çünkü biz katıldığımızda rahatsız edici bir sessizlik oldu. Geri çekilmek isterdim ama Edith kolumu çimdikledi ve cesurca gidip boş sandalyelerden birine oturdu.

Bayan Sewall, Bayan Oliphant eşliğinde koridorda yürüyerek geldiğinde beş dakika bile orada kalamazdık. Genellikle mesafeli duran o, bu öğleden sonra çok nazikti, sağda solda içtenlikle gülümsüyordu ve ara sıra yeğenini tanıtmak için duruyordu. Bayan Jackson'ı tanıdığını ve sonra gülümseyerek ona yaklaştığını gördüm. Hepimiz ayağa kalktık, ev sahibimiz ayağa kalktı ve elini Bayan Sewall'ın uzattığı elinin içine neşeyle koydu. "Nasılsınız Bayan Jackson," dedi Bayan Sewall. "Bütün öğleden sonra genç hanımlarla dolu güzel kutunuzun tadını çıkardım. Gerçekten büyüleyici! Çok hoş! Umarım hepiniz maskeli baloma gelmeyi planlıyorsunuzdur," diye devam etti, şimdi tüm gruba hitap ederek. "Başarılı olmasını istiyorum. Bunu buradaki küçük misafirim için veriyorum ve oğlum için de," diye ekledi, sanki Bayan Oliphant'ın ve oğlunun isimlerinin bir araya gelmesinin tesadüf olmadığını ima etmek istercesine anlamlı bir gülümsemeyle. "Ah, nasılsınız Bayan McClellan!" diye sözünü kesti, yanımda duran Helene'e grubun arasından gülümseyerek, "Bugün daha önce dikkatinizi çekmemiştim. Umarım
iyisinizdir--ve oh, Bayan McDowell!" Diğer tarafımdaki Leslie McDowell'a eğildi.

Tam bu noktada Edith'in birkaç sandalyenin arkasından Bayan Sewall'a doğru ilerlediğini gördüm. Keşke onu durdurabilseydim ama çok geçti. Aniden net sesinin rahatça konuşabileceği bir mesafeden,
"Nasılsınız Bayan Sewall." diye bağırdığını duydum.

"Ah! Nasılsınız!" diye cevap vermeye tenezzül etti hanım. Seste
bir soğukluk vardı. Edith devam etti.

"Grassmere'in tekrar işgal edilmesinden çok memnunuz," diye cesurca devam etti, "The Homestead'den tepenizin üzerindeki ışıklar çok güzel,
bizim yerimiz, biliyorsunuz."

"Ah, The Homestead!" Soğukluk şimdi buz gibiydi. Edith kızardı.

"Belki beni hatırlamıyorsunuzdur, Bayan Sewall--Ben Bayan Alexander
Vars'ım--biliyorsunuz. Kız kardeşim----"

"Ah, evet--Bayan Alexander Vars. Sizi gayet iyi hatırlıyorum, Bayan Vars.
Aslında mükemmel," dedi. Sonra aniden durdu. Korkunç bir
sessizlik oldu. Bir kemanda uzun uzadıya çalınan bir nota gibi devam etti.

"Ah," diye sinirli bir şekilde söyledi gruptan biri sonunda, "şu güzel ata bakın! Siyah olanlara bayılıyorum!"

Bayan Sewall dürbününü kaldırdı ve piste baktı.

"Bu arada, Bayan Jackson," diye devam etti, sanki zavallı Edith'i katletmemiş gibi. "Bu arada, bana bir sonraki etkinlikteki katılımcıları söyleyebilir misin? Programımdan ayrıldım. Çok dikkatsizim!" diye mırıldandı. Ve
sonrasında, başarılı karşılaşmasının
ortasında uzatılan bir koltuğu gülümseyerek kabul etti.

Sanırım, yaralılar götürülene kadar beklemek daha düşünceli ve daha insancıl olurdu --ya da sürünerek uzaklaşana kadar. Çünkü Edith ve bana yardım edecek kimse yoktu. Bunu beklemiyordum.
Sosyal karşılaşmalarda yenilenler kendilerine bakmak zorundadır.
Elimden geldiğince onurlu bir şekilde Bayan Jackson'a doğru ilerledim.

"Pekala, koşmam gerek," dedim hafifçe. "Engellerdeki sıram yakında gelecek. Gel, Edith, gidip Blue-grass'a bir bakalım.
Elveda." Ve yavaşça, gözlerimi yere indirip
bakan yüzlerden hızla uzaklaşmak istesem de, kutudan çıktım,
ardından Edith geldi; koridorda acele etmeden yürüdüm, hatta
arkadaşlarımla bir iki kelime konuşmak için iki kez durdum; ve sonunda kaçtım.

BÖLÜM IX

FELAKET

At gösterisindeki olay sadece bir başlangıçtı.
Hiçbir yere gidemezdim -bir çaya, Country Club'a veya sabah alışverişi için şehir merkezine- ve taze bir kesikten veya bir tür hakaretten
kaçacağımdan emin olamazdım. Bayan Sewall, benimle tanışmak için elinden geleni yaptı
ve beni görmezden geldi. Onun elinden geleni yapması gerekiyordu, çünkü
tesadüfen sık sık karşılaşmıyorduk. Hilton'daki tüm hosteslerin Bayan Oliphant'ın onuruna vermeye başladığı birçok akşam yemeği ve
danstan hariç tutuldum. Daha samimi öğleden sonra çayı ve dikiş partilerinden hariç tutuldum. Gale şimdi onlara katıldı ve tabii ki bu garip olurdu.

Kız arkadaşlarımı beni dışarıda bıraktıkları için suçlamıyordum. Ben de onlardan birine aynısını yapabilirdim. Kurallara aykırı değildi. Aslında eski arkadaşlarımla karşılaştığım birkaç sefer hiç de hoş değildi. Bir kısıtlama hissi vardı. Konuşulacak bir şey de yoktu.
Genellikle topluluğun tüm sosyal etkinlikleri hakkında konuşan manikürcüm ve kuaförüm bile, Grassmere'deki partiler, maskeli balo kostümleri, Bayan Oliphant ve Vars skandalının konuşmadan dışlanmasıyla
utanç ve huzursuzluk hissediyordu.

Alec'in batı seyahatinde olmasına sevindim. En azından o,
karısı ve kız kardeşi üzerindeki bu çilenin çirkin etkisinden kurtulmuştu. Alec neredeyse hiç kusur bulmaz veya eleştirmez, ancak sessizliğinin ve nezaketinin altında gizli, yaralı
illüzyonlar ve kanayan idealler olup olmadığını sık sık merak ederim. Edith ve ben aynı gemideydik ve hoş seyahat arkadaşları değildik. Edith ile daha önce hiç şu anda karşılaştığımız kadar şaşırtıcı rüzgarlar altında yelken açmamıştım. Fırtınalar, sakinlikler
ve ara sıra fırtınalar yaşamıştık, ancak o her zaman dümeni sıkıca tutmuştu. Şimdi cesaretini kaybetmiş ve öğrendiği tüm başarılı seyir kurallarını unutmuş gibiydi. Haritaları
rüzgara fırlattı ve kontrol edilemeyen hayal kırıklığı ve öfke tutkularına kapıldı.

Edith'in, altı ay önce tutkuyla sevdiği tek küçük kızını
tehlikeli bir hastalıkta emziren aynı kadın olduğuna inanamıyordum. Eğitimli hemşireler vardı, ama her gece Edith küçük kızın beşiğinin yanındaki alçak sandalyeye oturmuş, saatlerce orada kalmış, beklemiş, izlemiş, iyiye veya kötüye doğru değişiklikleri tam bir kontrolle not etmiş; neredeyse hiç uyumamış; ve biz gizlice içeri girdiğimizde Alec'e veya bana her zaman sessizce cesaretlendirmek için gülümsemişti. Herkes onun harikulade olduğunu söylüyordu -hemşireler ve doktor bile. Sanki kızının korkunç krizinden geçmesini istiyormuş gibiydi, ara sıra küçük hastaya kararlı bir şekilde konuşuyor, ruhunu uçurumdan geçerken sabit tutuyordu. Bana muhteşem görünmüştü. Kendime, bu kadar sarsılmaz bir güç ve cesareti desteğime çağırabilir miyim diye sormuştum. Breck'ten bir daha haber alamadım, ta ki bir gece saat onda beklenmedik bir şekilde ön kapıya gelene kadar. Gölgeli pergolaya doğru yolu açtım ve neredeyse gece yarısına kadar orada kaldık. Sonunda odama gizlice döndüğümde, Edith'in beni beklediğini gördüm, yatağımın ayağında dik oturuyordu, uyanık, tetikte, gözleri parlak ve çelik kadar sertti.

"Ee?" içeri girdiğim anda sordu, "söyle bana, her zamanki kadar istekli mi?"

Üzerime bir hastalık dalgası yayıldı.

"Evet," dedim kısaca.

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Ah, bu harika değil mi! Gerçekten mi? Hala seninle evlenmeni mi istiyor?"

"Evet," dedim.

Edith kolunu bana doladı ve beni sertçe sıktı.

"Bu yaşlı kedinin annesine bir gün bir şarkı daha söyleteceğiz," dedi. "Ne de olsa sen harika bir çocuksun.
Günü kurtaracaksın! Sana güveniyorum! Bunu başaracaksın! Ah, son iki haftada berbattım, Ruth. Gerçekten berbattım. Çok korkmuştum, mahvolduk ve sen olmasaydın mahvolacaktık. Bir dakika bekle."

On beş dakika sonra, tam da yorgun bir şekilde ışığımı söndürürken, Edith elinde bir fincan dumanı tüten sıcak bir şeyle kapımı tekrar açtı.

"Al," dedi. "Malt süt, güzel ve sıcak, içinde sadece bir damla şeri var. Seni uyutacak. Sen iç, zavallı çocuk--harika çocuk! Sen de iç! Ben pencereleri ve ışıkları tamir edeceğim."

Edith'in harika olma fikri olmaya çalıştım. Bir hafta boyunca, gece geç saatlerde, Grassmere'deki eğlencelerden gizlice kaçmayı başardığında Breck'ten gizlice telefon almanın utancına katlandım. Bir hafta boyunca, bahçede, odamda, verandada uzun boş günler geçirdim; geceye kadar can sıkıcı, boş saatleri en iyi şekilde öldürebileceğim her yerde, Breck bana gelmekte özgürdü.

Zaten acı verici bir şekilde açık olan bir durumun açıklanması için taleplerde bulunarak onu rahatsız etmedim. Annesinin muhalefetini şu anda değiştiremeyeceğine dair bana güvence verdiğinde gerçeği söylediğini biliyordum ve akşam sohbetlerimizi sitemlerle bozmadım. Bayan Sewall'a ve saldırılarına karşı büyük bir kayıtsızlık havası takındım, sanki onun ötesinde ve üstünde yenilmez bir yaratıkmışım gibi. Breck'in onunla birlikte halka açık bir şekilde görünme davetlerinin aniden özel ve çalıntı röportaj talepleriyle yer değiştirdiğini gözlemliyormuş gibi görünerek kendimi ucuzlatmadım bile.

Elbette ev sahibi olarak görevleri çoktu ve zamanının çoğunu alıyordu.
Zeki annesi bununla ilgileniyordu. Grassmere'de yirmi misafir olduğunu söyledi.
Doğal olarak, kendi kendime, benimle bütün gün süren motor gezilerine çıkamayacağını söyledim. Gücümün ona karşı sahip olduğum çekicilikte yattığına ikna olmuştum ve zamansız şikayetlerle onu zedelemek gibi bir niyetim yoktu. Ona çekici, baştan çıkarıcıydım - her zamankinden daha fazla. Olmaya çalışıyordum! Ah, diplomatik, akıllı olmaya, zamanımı beklemeye; Bayan Sewall'ın onaylamamasının kuşatmasına karşı sessiz ve kararlı bir dayanıklılıkla; oğlunun sevgisini korumaya; ve bir gün onunla evlenmeye çalışıyordum, hem de tam olarak planladığım gibi. Denedim ve
başarısız oldum.

Breck'in sevgisini koruyabilmem yenilgimi hızlandırdı--ve bu ve incinmiş gururum.

Bir gün Dandy ile yürüyüşe çıktığımızda, bir zamanlar
beni arabasıyla birlikte götürmem için yalvardığı yerden çok da uzakta olmayan bir yerde onunla karşılaştım. Bugün, son zamanlarda
çok sık oturduğum yanındaki koltukta, Gale Oliphant oturuyordu, başı neredeyse onun omzundaydı
ve Breck hızla geçerken ona doğru eğilmiş gülüyordu.

Beni gördü, beni gördüğünden emindim, ama şapkasını kaldırmadı.
Tanıma işaretini Bayan Oliphant'ın bilgisi dışında yapmıştı.
Geçtikten sonra, sola dönmem için bir işaret olarak kolunu uzatmış ve etrafına bakmadan elini sallamıştı. Yüzüm kıpkırmızı oldu. Ne olmuştum? Neden, belki de
bir tavlama
tanıdık, utanılacak biri olabilirdim! Ruth Chenery Vars--o bir zamanlar
gururlu ve kendine saygılı kız nereye
kaybolmuştu?

Olay gerçekten önemsiz olsa da, benim için
bütün bu sefil durumun bir sembolü olarak duruyordu. Beni kendime karşı
aşağılamaya yetecek kadardı. O gece Breck, saat on bir buçuk civarında sessiz arabasıyla karanlık yollardan gizlice yanıma geldi. Jackson yemeğine
gittiğini biliyordum ve sokak kıyafetleri giydiğini görünce şaşırdım. Her zamankinden daha istekli bir şekilde selamladı.

"Çökük bahçeye in," diye yalvardı. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Bahçede hava aydınlıktı. Eylül ayında dolunay vardı. Kuş banyosunun
yanında durdum ve işaret parmağımı içine koydum. Breck'in yanımda
derin nefes aldığını duyabiliyordum. Yeminini bozduğundan ve
içtiğinden emindim.

"Ee?" dedim sonunda, sakin bir şekilde, yukarı bakarak.

Bana sessizce, şiddetle cevap verdi.

"Lütfen yapma, _burası_. Çok korkutucu derecede hafif. Yapma, Breck," dedim.

"Araba bende," diye fısıldadı. "İki saatimizi alacak. Her şeyi
planladım. Harika bir gece. Gelmelisin. Daha fazla
beklemeyeceğim. Bu gece benimle evlenmelisin, küçük balık!
Seni uyandıracağım. Duyuyor musun? Bu gece iki saat içinde. Daha fazla
takılmayacağım. Gelmelisin!"

Kaçmayı başardım.

"Bana böyle konuşma. Bu aşağılayıcı! Yapma!" dedim.

"Hakaret! Hadi, bunu kes--sen? Bir kıza evlenme teklif etmek hakaret! Hadi, bu iyi! Hakaret olsun ya da olmasın, artık
ortalıkta dolanmamaya karar verdim. Bu gece seninle evlenirim ya da hiç evlenmem! Korkmana gerek yok. Her şeyi hallettim--ruhsat ve
her şey." Cebinden bir kağıt çıkardı. "Onları
şaşırtacağız, şaşırtacağız--sen ve ben. Sana deli oluyorum ve her zaman öyleydim. Mater--ha! Onu şaşırtacak--ama hayatta kalacak."

"İngiltere kralıyla kaçmam!" dedim hararetle. "Sen beni
ne sanıyorsun? Bunu anla, Breck. Var olan tüm onurlara ve yüksek törenlere ihtiyacım var."

"Kahretsin," dedi, "her gece, geç saatlerde, sessizce, fazla tören yapmadan buraya gelmeme izin veriyorsun. Buna ne diyeceksin? Seni o yüksek atının üzerinde poz verirken görmekten bıktım. Aşağı in. Son bir haftadır beni elinden geldiğince zorladığını sen de biliyorsun. Aman Tanrım--ne için? Söyle, oyun ne? Bilmiyorum. Ama dinle--eğer benimle _şimdi_ evlenmezsen, o zaman asla evlenemezsin. Bir erkeğin dayanıklılığının bir sınırı vardır. Hadi, hadi, kendin için daha iyisini
yapamazsın. Sen o kadar değilsin. Anne asla dönmeyecek. Dişleri takılı. Araba hazır. Bir daha gelmeyeceğim."

"Bir dakika bekle," dedim. "Bir dakikaya geri döneceğim." Ve ben doğruca
eve girip yukarı odama çıktım, büromun önünde diz çöktüm ve
mavi kadife bir kutu çıkardım. Breck'in yüzüğü içindeydi.

Tam merdivenlerden aşağı gizlice inerken, her zaman tetikte, Edith
geceliğiyle koridorda belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Cevap olarak kutuyu ona doğru uzattım. İki veya üç
merdiven indi.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Breck'e geri ver."

Bileğimi kavradı. "Seni küçük aptal!" diye haykırdı.

"Ama o benim onunla kaçmamı istiyor. Kaçmamı istiyor."

"Öyle istiyor!" diye bağırdı, gözleri kocaman açılmıştı. "Ee?" diye sordu.

Senin üstündeki basamakta duran Edith'e sessizce baktım.

"Ee?" diye tekrarladı.

"Yani----" diye başladım.

"Annesi zamanında gelecektir. Her zaman gelirler. _Annem_
kaçtı," dedi.

"Edith Campbell Vars," diye haykırdım, "gerçekten mi demek istiyorsun----"
Durakladım. Salonun loş ışığında bile,
boş şaşkınlığım karşısında kızardığını gördüm. "Yani mi demek istiyorsun----"

"Eğer yapmazsan," diye savunmaya geçerek sözünü kesti, "herkes
seni _attığını_ düşünecek. Sadece eski bir eldiven olacaksın.
Çok fazla seçenek yok. "

"Ama gururum, öz saygım! Edith Vars, ruhunu toplum için satardın; ve beni de satardın! Ama yapamazsın--yapamazsın! Bileğimi bırak. Tüm bu sefil oyundan bıktım. Bıktım. Bırak beni."

"Ve bıktım da," diye geri fırlattı Edith. "Ama _benim_ düşünmem gereken bir kızımın
geleceği var, bilmeni isterim, senin geleceğin kadar. Kendimi
burada kurmak için çok çalıştım ve başardım da. Ve şimdi sen gelip de içinde bulunduğumuz karmaşaya bak! Aşağılandık! Görmezden gelindik!
Hakaret edildik! Benim suçum değil, değil mi? Kendi kanomu kürekleseydim, bugün
iyi olurdum."

"Bundan sonra kürek çekebilirsin," diye atıldım. "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Evet, delik deşik ettikten sonra bu hoş!"

"Bırak beni, Edith," dedim ve bileğimi bir hamleyle çektim.

"Ona geri verecek misin?"

"Evet, vereceğim!" diye karşılık verdim ve merdivenlerden aşağı, kapıdan dışarı,
verandanın karşısına ve ay ışığının aydınlattığı bahçeye olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım.

"Al, Breck--işte yüzüğün! Al. Özgürsün.
Dediğin gibi,
artık etrafta dolanmana gerek yok. Ve ben de özgürüm, şükürler olsun!
Adının şanını ve şerefini gururla taşırdım. Annenin arkadaşlığı bir mutluluk olurdu ama isimsiz ve hiçbir kadının lütfu için çalınmış bir evliliğe inmeyeceğim. Benimle ilgili
yanılıyorsun. Herkes yanılıyor gibi görünüyor. Ben kendimle ilgili yanılıyorum. Sonuçta seninle
evlenmek istemiyorum. Seni sevmiyorum ve seninle
evlenmek istemiyorum. Yorgunum. Lütfen git."

Bana baktı. "Seni küçük aptal!" diye haykırdı, tıpkı Edith gibi. Sonra
kutuyu cebine koydu, omuzlarını silkti ve gerçekten
şövalyece bir şekilde ekledi, "İntihar edeceğimi veya buna benzer trajik bir şey yapacağımı hayal etme, genç bayan, çünkü yapmıyorum."

"Hayal etmedim," diye cevapladım.

"Gale Oliphant ile evleneceğim," diye soğukkanlı bir şekilde bilgilendirdi beni. "Ona
küçük bir kutuda bir yüzük vereceğim ve o da kendi yüzüğünü takacak. Göreceksin." Bir
sigara çıkarıp yaktı. "O balık değil," diye ekledi. "O bir
pippin, o. İyi geceler," diye bitirdi ve dönüp bahçeden çıktı.

Üç gün sonra Hilton'dan ayrıldım. Edith'in tiradları dayanılmaz hale geldi. Yemeğini bile yemek istemiyordum. Sırtlı masa,
büro, şifonyer, dolap, kendimden geriye kalan her şeyi temizledim.
Yatağın çarşaflarını çıkardım ve şilteyi ayaklığın üzerine yuvarladım ve terk edilmiş bir şekilde bıraktım.
Çöp kutusu atılmış ıvır zıvırla
doldu. İnsanın o odaya bakması, sakininin ölü bir bedenden çıkan bir ruh gibi
bir daha asla geri dönmemek üzere kaybolduğuna ikna olması için yeterliydi.

Kız kardeşim Lucy'nin evine gittim. Ona yazmadım. Sadece sabah treniyle Boston'a gittim ve onu çok da uzak olmayan
üniversite kasabasındaki telefondan aradım. Beni karşılamak için neşeyle koşturdu. Ona haberlerimi anlattım; o da şefkatle benden geriye kalanları bir araya topladı ve parçaları
tepedeki küçük beyaz evine taşıdı.

BÖLÜM X

BİR ÜNİVERSİTE KASABAS

Burada, rustik bankımda oturup bu kadar
erken yazacağımı düşünmemiştim. Bir hafta önce felaketimin tarihini bitirdim. Ama
neredeyse hoş bir şey oldu ve kalemimle hoş bir
hikaye kaydetmeyi denemek istiyorum. Ama henüz bir hikaye değil. Sadece biraz
bir sohbet--hepsi bu--parçalı. Tam da şu anda
yazarken oturduğum banktan, şimdi tüm ihtişamından
soyulmuş küçük akçaağaç ağacının ötesinde gördüğüm tepelerden bahsediyor. Hiçbir yerde
bir renk kırıntısı göremiyorum. Dünya kahverengi. Gökyüzü gri. Dışarıda yazmak için
oldukça soğuk.

Bahsettiğim sohbet bir profesörün evindeki çirkin küçük bir odada başladı. Odada rulo kapaklı bir masa ve duvarda asılı, yaşla sararmış bir harita vardı. Konuşma, bir sokak kaldırımındaki
bir lamba direğinin altında sona erdi ve hava yağmurlu, karanlık ve soğuktu. Ve
yine de, o konuşmayı düşündüğümde, burada, kahverengi soğuk
alacakaranlıkta otururken, renk görüyorum, sıcaklık hissediyorum. Üç hafta önce Lucy'nin yanına ilk geldiğimde, kalbimin kırıldığını varsaydı. Maruz kalmıştım ve semptomlar gösteriyordum - tek başıma uzun yürüyüşlere çıkıyordum ve sanki yarı deliymişim gibi tomarlarca tema kağıdı tüketiyordum. Lucy'ye kalbimin kırılması için çok
sert olduğunu söyledim ama onu ikna edemedim. Bir eğlence veya eğlence
planlamadığı tek bir gün bile geçmedi. Kocası Will bile
işbirliği yaptı ve uzun akşamları rom veya üç kişilik açık artırma oynayarak geçirdi, böylece boş oturmayabilirdim. Lucy'nin planlarına uymaya çalıştım.

"Ama lütfen, erkekler olmasın! Yıllarca başka bir erkek görmek istemiyorum. Tanıdığım herhangi bir erkek burada olduğumu öğrenirse, kesinlikle onu görmeyeceğimi söyle," diye uyardım. "Yalnız kalmak istiyorum. Rahatsız edilmeden her şeyi düşünmek istiyorum.
Bazen bir manastıra girebilmeyi bile istiyorum."

"Ah, çok üzgünüm!" diye haykırırdı Lucy.

"Özür dilemene gerek yok. Nişanımı sen bozmadın. Tanrı aşkına,
Lucy, _sen_ bunu bu kadar ciddiye almana gerek yok."

Ama aldı. Sadece üzerimde düşüncelere daldı. Bana kitap okudu, bana gülümsedi
ve kamuya açıkladığım her çıkışı başlattı. Sohbet ederken
zarif çinilerle kaplı bir masanın üzerinde yürüyen bir kedinin tedbiriyle benimle yolunu seçti.

Nişanımı etkileyebilecek bir gönderme veya yorumdan kaçınmak için geniş sapmalar yaptı. Will de aynısını yaptı. Her gün şaşkınlık ve hayret içinde yaşadım. Bir aile olarak
acımasızca açık sözlüyüz. Bu yeni bir aşamaydı ve sanırım nişanımın bozulmasının dolaylı sonuçlarından biriydi.

Ulaşmaya çalıştığım şey, Lucy'e karşı bendeki tutum değişikliği. Genellikle Lucy'yi ziyaret ettiğimde istediğimi yaparım; Bir sürü aptal öğrenci çay partisine ve beyin yakan derslere katılmayı veya entelektüel
akşam yemeği misafirlerinin sohbetine dalmış gibi görünmek için kendimi zorlamayı reddediyorum.

Eskiden Lucy'nin akşam yemeklerini küçümserdim. Edith'inkilerden çok farklılar,
son misafir muhteşem yeni elbisesiyle gelip
kocasının peşinden salona girdiğinde, bir hizmetçi içeri giriyor,
tepsisinde bir düzine küçük, kehribar dolu bardak dengeliyor; herkes
birini başparmağıyla işaret parmağı arasında nazikçe alıp içiyor;
onu umursamazca bir rafa veya masaya koyuyor; bir kolu uzatıyor veya kabul ediyor ve
yemek odasına doğru süzülüyor. Edith'in akşam yemeklerinde masa uzun,
çiçeklerle dolu, mum ışığında. Partnerinizin yüzü size belli belirsiz gülümsüyor. Sesi etraftaki gevezelik ve kahkahalar tarafından neredeyse boğuluyor,
ama onu duyuyorsunuz --zorlukla-- ve gülüyorsunuz--çok komik--ve
sonra cevap veriyorsunuz. Ve o da gülüyor, bulaşıcı bir şekilde ve siz de devam edeceğinizi biliyorsunuz!

Bu arada Edith'in akşam yemeklerinde sessiz ayaklı hizmetçiler size bir şeyler uzatıyor;
siz onları alıyorsunuz; siz de biraz yiyorsunuz--eğer durup düşünürseniz lezzetli lokmalar; ama siz ve eşiniz çok iyi vakit geçiriyorsunuz (aslında o cüretkar ve siz de öylesiniz)
yemekle uğraşmak için.

Suyunuzun yanında küçük bir bardak grubu var ve ara sıra
görüş alanınızda beyaz bir peçeteyi
bir bereket boynuzu gibi katlanmış, içinden lezzetli bir nektar akan bir el beliriyor. Ara sıra biraz yudumluyorsun, çok az - elbette dikkatlisin - ve sevinç dalgaları seni ele geçiriyor çünkü hayattasın ve mutlusun ve bakmaya değersin; böylesine büyük ve görkemli bir hayatın (masanın ortasında orkideler var, her yerde inciler ve elmaslar var) - böyle bir hayatın senin için
kavrayabileceğin ve tadını çıkarabileceğin keskin bir haz dalgaları.

Lucy'nin akşam yemeklerinde kadınlar elmas ve inci takmazlar. Lucy nadiren
bir seferde altı kişiden fazlasını ağırlar. "Dışarı çıkalım mı?" der, Delia'sı kapıdan bir şeyler mırıldandığında. Koridordan yemek odasına doğru yürüyorsun, orada on üç karanfil var - onları daha sonra sayarsın,
yeterince zaman var - orada on üç sert karanfil, ciddi masanın ortasında görev yapıyor. Her yerde bir çorba tabağı var
buhar bulutu çıkarıyor. Lucy'nin sana yerini göstermesini beklersin ve en sonunda oturursun. Korkunç bir duraklama oluyor - acaba dua mı ediyorlar diye merak ediyorsunuz - ve sonra sonunda Lucy çorba kaşığını alıp işaret veriyor ve siz gidiyorsunuz! Konuşma genel. Bunun nedeni, Lucy'nin konuklarının genellikle entelektüel olması ve herhangi birinin söylediği her şeyin o kadar önemli olması gerektiği ve diğer herkesin sessiz kalıp dinlemek zorunda kalmasıdır. Yemeği fark etmemek elde değil çünkü sinirleriniz üzerindeki etkisini yumuşatacak hiçbir şey yok. Genellikle dört çeşit yemek var, ana yemek olarak tavuk veya ördek, patatesler toplar halinde kesilmiş, Lucy'deki bir partinin değişmez onay damgası. Daha sonra oturma odasında kahve var ve saate bakıp daha sekiz buçuk olduğunu gördüğünüzde korkuyla cesaretiniz kırılıyor. Konuklar gittikten sonra Lucy'nin partisini başarılı bulduğunu görünce şaşırıyorsunuz. "Neden," diye haykırıyor, yanakları kızararak, "Dr. Van Breeze bize yeni kitabının tüm özgeçmişini verdi. Konuşacak kadar zeki birini nadiren düşünür. Mükemmel bir kombinasyondu!"

Dediğim gibi, genellikle Lucy'yi oldukça eleştirel bir zihin durumunda ziyaret ederim ve kendimi onun eski bilgili doktorlarından ve profesörlerinden uzak tutarım. Ancak bu ziyarette, bana ve duygularıma karşı o kadar belirgin bir şekilde dikkatli ki, kendimi onun duygularını biraz olsun düşünmek için zorlarken buluyorum. Geçtiğimiz
haftanın bir günü, fakülte üyelerinden birinin eşinin verdiği bir çaya gitmemizi çok parlak bir şekilde önerdiğinde, "Aman Tanrım! Beni
sıkıntıdan öldürecek" diye haykırmak yerine, tatlı bir şekilde, "Tamam, eğer
istersen, giderim." diye cevapladım.

Mutlu hissetmiyordum. Gitmek istemiyordum. Bir aydır varoluş için bir bahane bulmak amacıyla etraftaki ormanlarda ve kır yollarında dolaşıyordum. Günlerdir hayatımda değerli bir şeye rastlayabileceğim umuduyla otobiyografi yazıyordum. Ama hayır. Umutsuzdu. Tüm inisiyatifimi kaybetmiştim. Günde üç öğün yemek yemem için ne sebep olduğunu göremiyordum. Limanda bekleyen bir okyanus gemisinin fırınlarını
kömürlemek kadar aptalca görünüyordu. Böyle bir ruh hali içinde ve şikayetçi bir ekim öğleden sonrasının sürüklenen sisi arasında, lastik
giysiler ve yağmurlukla Lucy ile birlikte öğleden sonra çayına doğru yola çıktım.

Diğer misafirler de yağmurluk giyiyordu - yolda birkaçına rastladık - altlarında donuk renkli takım elbiseler ve özel dikim şapkalar. O çayda tek bir parlak, anlamsız şey yoktu. Ev bile kasvetliydi - üstünde büyük adamların büstleri olan siyah cevizden kitaplık sıraları, duvarlarda meşe çerçeveli çelik
gravürler ve tabaklarda duran kırmızı
tencerelerde bir veya iki Boston eğrelti otu. Zayıf çayımdan başımı kaldırdığımda, sıradan bir söğüt kupada servis edilen Lucy'nin zevkten ışıldadığını, kravat takan ve İç Savaş'ta iki parmağını kaybetmiş beyaz saçlı yaşlı bir adamla can havliyle konuştuğunu gördüğümde (onunla el sıkışmaktan her zaman nefret ederdim) yaşa ve öğrenmeye karşı bir hoşgörüsüzlük dalgası beni sardı. Lucy'ye eğer aldırmazsa eve koşacağımı söyledim ve koridordan geçerek, içinde rulo kapaklı bir masa bulunan, yağmurluklarımızı ve lastiklerimizi bıraktığımız küçük, aptal bir odaya girdim. Eşyalarımı giydim ve sonra bir an duvardaki bir resme baktım. Resmin ne olduğunu bilmiyordum. Aniden gelen ağlama isteğiyle savaşırken sadece ona körü körüne baktım. Daha önce hiç ağlamamıştım. Ama bu korkunç ev, bu kuru, sıkıcı insanlar, neredeyse gerçekleştirdiğim hırslarımla öylesine tezat oluşturuyordu ki, gözlerime acı gözyaşları getirdi. Grassmere'deki
hayat--_yaşamak_ demekti! Bu sadece varoluştu.

Tam bir mendil ararken, aptal bir kadın
"Ah, işte orada--çalışma odasında! Gitmediğini sanıyordum. O
Bayan Vars, tanışmanızı istediğim biri var ve sizinle tanışmanızı istiyorum. İşte
o, Bay Jennings. İçeri gelin. Bayan Vars," Hala duvara dönüktüm,
"Bayan Vars, Bay Jennings'i tanıştırmak istiyorum." Sonunda döndüm ve
döndüğümde, "Şimdi, Dr. Fuller'a geri dönmeliyim. Gitmiş olmanızdan
korkmuştum," diye ekledi ve dışarı fırladı. Onu vurabilirdim.

Bay Jennings odanın karşısına doğru geldi. Bir bulanıklıkla
yükseklik, genişlik ve enerji izlenimi yakaladım. Aniden elini tutması
sağlam ve kararlıydı. "Nasılsın?" dedi ve sonra aniden
gözyaşlarımı gözlemledi.

"Beni yelkenlerim aşağıdayken yakaladın," diye açıkladım.

"Öyle mi?" diye yanıtladı hoş bir şekilde. "Eh, yelkenleri aşağıda severim."

"Lütfen," diye devam ettim, "sık sık böyle bir şeyden suçlu olduğumu düşünme. Değilim. O kadın kimdi zaten?"

"Ah, onu suçlama," diye güldü ve bakmakta olduğum
resme bakmak için öne çıktı. Mendilimi
kaldırmakla meşguldüm. "O kadın kimdi?" Bay Jennings tekrarladı, aniden
resmi bırakıp bana döndü, "O kimdi? Sana
kim olduğunu söyleyeyim--iyi bir melek. Neden," diye devam etti, "gözyaşlarıyla ifade edilen sempatinin
modern kızlarla modası geçmiş olduğunu düşünmeye başlamıştım. Günümüzde tiyatroda hiç gözyaşı dökmüyorlar, fark ediyorum.
Bunu nasıl unutmadığını bilmek beni mutlu ediyor."

Sonra, bana böyle bir övgüde bulunulmasını sağlayacak
nasıl bir resim olduğunu öğrenmek için öne çıktım. Adı "Doktor"du. Kaba
boş bir oda tasvir edilmişti. Eski bir mutfak masasının üzerindeki lambadan gelen ışık, ışınlarını yana dönmüş, iki sandalyenin bir araya getirilmesiyle yapılmış doğaçlama bir yatakta uyuyan veya baygın yatan küçük bir kızın yüzüne vuruyordu. Karyolanın dar sınırlarının ötesinde, küçük kızın eli
uzanmıştı, hüzünle yukarı doğru dönmüştü. Yanında oturmuş, onu izleyen iri
nazik doktor oturuyordu. Endişe, şüphe zeki yüzündeydi. Şafağın bir çizgi halinde süzüldüğü doğu penceresinin yakınında, yüzü masanın üzerinde kavuşturduğu kollarının kıvrımına gömülü bir kadın oturuyordu. Yanında sakallı bir adam duruyordu, kaşları çatılmış, yalvaran gözleri doktora dikilmişti,
elleri ise iri, rahatlatıcı bir şekilde kadının eğilmiş omuzlarına dayanmıştı.
İçinde kaşık olan bir fincan, yakınlarda bir şişe koleksiyonu--tüm zavallı,
insan, işe yaramaz savunma araçları oradaydı, uzun ve
kaybedilen bir mücadelenin anlamlı ifadeleri. Tanıdık resmi hatırlayan herkes bunun ne kadar
kasvetli, umutsuz bir sahne olduğunu bilir--yoksulluk damgalı oda,
çırılçıplak ve perdesiz pencere, yetersiz giyinmiş kadın, zorluk izlerini taşıyan adam.

Aniden tüm bunların karşısında, Bay Jennings yumuşak bir şekilde, "Yaşamak budur." diye haykırdı.

Sadece beş dakika önce Grassmere'deki yaşam için de aynı şeyi söylemiştim.

"Öyle mi?" diye cevapladım. "Yaşamak mı? Son zamanlarda merak ediyordum. Düşündüm ki, çok fakir ve üzücü!" diye itiraz ettim.

"Zavallı! Ah, hayır, zengin," diye hemen cevapladı, "değerli her şey bakımından zengin. Neyse, sadece boşluk olan yaşamlar üzüntüden uzaktır."

"Boşluk olan yaşamlar da mutluluktan uzak mıdır?" diye sordum.

Sorumu bir ifadeymiş gibi algıladı. "Bu da doğru, sanırım," diye kabul etti.

"Ne kadar umutsuz," diye mırıldandım, hala resme bakarken, ama gerçekte
kendi boş hayatımı düşünüyordum. Yanlış anlamıştı.

"Buraya bak," dedi. "Bu küçük kızın sonunda başaracağına inanıyorum. Endişelenme. Onun başaracağında ısrar ediyorum. O sanatçı bir devam filmi yapmalı -sadece senin için," diye ekledi ve aniden kollarını açıp bana ilk kez dik dik baktı. "Adını bile öğrenemedim," diye sözünü kesti. "İyi melek çok çabuk uçup gitti."

Ona söyledim.

"Ah, evet, Bayan Vars. Teşekkür ederim. Benimki Jennings. İnsanlar tanışmalarda isimleri geveler." Yağmurluk yığınlarına ve şemsiye raflarına baktı. Ben çoktan paltomu giymiştim. "Sadece gitmiyordun, değil mi?" diye sordu neşeyle. "Çünkü eğer gidiyorsan, ben de gidiyordum. Belki de yürümeme izin verirsin -eğer at binmiyorsan."

Yıllarca başka bir adam görmek istemediğimi bir anlığına unuttum. O zamanlar bir adam değildi, parlak ve renkli bir
aydınlanmaydı. Karşımda hayat ve canlılıkla duruyordu. Uzundu
ve dikti. Kısa kesilmiş saçları soluk gaz ışığında altın gibi parlıyordu ve yüzünde bana dışarıyı düşündüren bir bronzluk veya parıltı vardı. Gülümsemesi, açık sözlü bakışı, canlı sesi,
o sıkıcı küçük odayı benim için aydınlatmıştı. Onunla gittim. Elbette gittim--Ekim sonu öğleden sonrasının yağmurlu karanlığına,
bir çocuk gibi kırmızı ateşin parıltısına doğru çekilerek.

XI. BÖLÜM

YAĞMURDA YÜRÜYÜŞ

Kaldırıma çıktığımızda Bay Jennings, "Adınızı bildiğime sevindim,
çünkü sizi zaten görerek tanıyorum. Şemsiyemiz olacak mı?" dedi.

"Olmayacak," diye cevapladım. "Sistemeyi severim. Ama sen beni nereden tanıyorsun?"

"Senin de seveceğini düşünmüştüm--sistemi yani--çünkü benim ormanlarımı çok seviyor gibisin."

"Senin ormanın mı? Neden--hangi orman?"

"Her gün yürüdüğün ormanlar," diye neşeyle cevapladı; "onlar benim.
Ben onları keşfettim ve başka kime ait olabilirler ki?"

"O zaman ben izinsiz girmişim."

"Ah, hayır! Sana odunlarımı ödünç vermekten mutluluk duyarım. Eğer gözlerin kapalıysa ve
gözlerini düz ileri tutup
kulaklarını pamukla tıkayıp
arabaları duymazsan,
onların sonunda tırmanılacak bir dağ olan gerçek ormanlar olduğunu düşünerek kendini kandırabilirsin.
Gölün yanına yaptığım o küçük rustik koltuğu beğendin mi?"

"Yaptın mı?"

"Evet, cumartesileri, geçen yıl eğlence için. Korkarım ki pek uygun değil." Aniden yanan bir lamba direğinin ışığından gülümsedi. "Yakında bir gün huş ağacından bir ayak dayanağı bulacaksın. Ayaklarının
ulaşamadığını fark ettim. Bu arada," diye sözünü kesti, "senin sözlerini alıntıladığım için beni affet, ama _ben_ eski sezon genç kızlarının talep görmeyen en çok satanlar gibi olduğunu düşünmüyorum -hepsi değil. Neyse, en çok satanların hepsi bozulmaz. Ve söyle bana, derin mırıldanan arabası olan bu adam romanındaki kötü adam mı yoksa kahraman mı -saçları düz arkaya üflenmiş esmer olan?"

Neredeyse şaşkınlıktan duracaktım. Hayat hikayemden alıntı yapıyordu.

"Anlamıyorum," diye başladım. Yanaklarımın kızardığını hissedebiliyordum. "Gizemden
hoşlanmıyorum. Söyle bana. Lütfen. Nasıl oldu da--gizemden hoşlanmıyorum," diye tekrarladım.

"Öfkeli misin? Çok karanlık, göremiyorum. Öfkelenme. Tema kağıdına, kalemle ve bir üniversite kasabasında yazılmıştı. Tema kağıdı kamu malıydı. Bir gün orada buldum onları -sadece koltuğun arkasında iki gevşek yaprak- ve okudum. Daha sonra seni gördüm -ta ki daha sonra," diye temin etti beni, "her gün orada yazıyordu. Öğleden sonra seni bir köşede bir eğrelti otunun arkasında çay içerken gördüğümde seninle tanıştırılmak istedim, böylece malını geri verebilirdim."

"Ah, yaprakları saklamışsın! Neredeler?" diye sordum.

"Tam burada. Bir dakika bekle." Ve bir ark ışığının altında durduk,
ve bu şaşırtıcı adam göğüs cebinden bir deri kutu çıkardı ve hayatımın buruşuk iki sayfasından. "Eğer biri benden tahmin etmemi isterse," diye devam etti, "bu parçaların yazarının Shirley'de (Üniversite ile bağlantılı kız koleji) bir öğrenci olduğunu ve bir İngilizce dersi için hikaye yazmak üzere ilham almak için ormanımıza doğru yürüdüğünü söylerdim. Haklı mıyım?" Bana yaprakları uzattı. "Umut verici görünüyor," diye ekledi, "hikaye, yani."

Yaprakları aldım ve içlerine baktım. İkisinde de bir isim geçmiyordu. "Shirley'de bir öğrenci!" diye haykırdım. "Ne kadar da saçma! Bir okul kızı! Peki, sence kaç yaşındayım?" ve tamamen rahatlamayla kahkaha attım.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sen kaç yaşındasın?" Ve o da güldü. Neşemizin ritmik bir şekilde karışması kulağıma müzik gibi geldi.
Aptal ve önemsiz olmayı unuttuğumu düşündüm.

"Neden bana bu kadar komik geldiğini bilmiyorum," diye açıklamaya çalıştım -gerçekten oldukça
coşkulu hissettim- "Nedenini bilmiyorum ama bir İngilizce
ders hikayesi! Bir üniversiteli kız!" Ve kahkahalarla gülmeye başladım.

"Haklısın. Hadi. Bunu hak ediyorum," diye ısrar etti Bay Jennings kendini küçümseyerek. "Ne kadar da hata yapıyorum! Neyse, senin hem gülebildiğini
hem de ağlayabildiğini keşfettim ve bu da bir şey. Belki şimdi," diye devam etti,
"Sherlock Holmes olarak ne kadar başarısız olduğumu görünce, bana kim olduğunu
kendin söyleyecek kadar nazik olursun. Burada mı yaşıyorsun? Seni daha önce hiç görmedim. Eminim yabancısındır. Evin nerede, Bayan Vars?"

"Evim nerede?" diye tekrarladım ve sonra bir an durakladım. Gerçekten de
nerede? "Bir gardırop sandığı benim evim, Bay Jennings," diye cevapladım.

"Ah!" diye aldı. "Bir gardırop sandığı. Oldukça küçük bir ev
içinde bireyselliğini geliştirmek için, çok özgürce diyebilirim!"

"Evet, ama en azından duvarlarında benim seçimim dışında hiçbir şey asılı değil."

"Ayrıca ev temizliği için de uygun," diye devam etti. "Ama
bak, iki kişilik yer var mı, çünkü az önce
ziyaret etmek için soracaktım."

"Genellikle ziyaretçilerimi bahçede ağırlarım," diye kibarca duyurdum.

"Ne kadar hoş! Bahçeleri çok daha fazla tercih ederim." Ve tekrar güldük. "Hangi yöne?" diye aniden sordu. "Bahçenize hangi yoldan gidelim lütfen?" Bir kavşağa gelmiştik. Durdum ve o yanımdaydı.

"Neden, eminim bilmiyorum!" Benim hakkımda hiçbir şey tanıdık gelmiyordu. "Bu
dolambaçlı sokaklarınız! Korkarım kayboldum," diye itiraf ettim. "Beni bir arabaya
bindirmeniz gerekecek - Greene Hill Caddesi arabası. O zaman yolumu tek başıma biliyorum. En azından Greene Hill Caddesi arabası olduğuna inanıyorum. Oraya yeni taşındılar - kız kardeşim. Belki onu tanıyorsunuzdur - Bayan William Maynard."

"Lucy Maynard!" diye haykırdı. "Sanırım öyle! Sen - neden, sen onun kız kardeşi misin?"

O zaman beni duymuştu! Elbette. Ne kadar zalimce!

"Evet. Neden?" diye sormayı başardım.

"Ah, hiçbir şey. Sadece ben seninle tanıştım," diye zafer kazanmış bir şekilde söyledi. "Seninle
iki veya üç yıl önce akşam yemeğinde tanıştım - kız kardeşinin evinde. Biz
eski arkadaşız," dedi.

"Öyle mi?" diye sordum hayretle. "Biz eski arkadaşız?" Şunu eklemek istedim,
"Ne kadar hoş!"

Orada dururken çok sağlam ve sağlam görünüyordu - çok nazik ve anlayışlıydı. Herkes onu eski bir arkadaş olarak takdir ederdi. Ona
baktım. Sürüklenen sis, geniş göğsünü ve omuzlarını beyaz bir
örtüyle örtmüştü. Yumuşak keçe şapkasının tepesindeki don gibi parlıyordu. Kaşlarında ve güzel gözlerinin kirpiklerinde parlıyordu.
"Ne kadar hoş," diye eklemek istedim. Ama bu adamla flört etmeme isteği
içimde dürüstçe hakimdi. Ayrıca erkeklerden bıktığımı hatırlamalıyım. Hiçbirini
istemiyordum. Bu yüzden bunun yerine, "Peki, o zaman,
hangi arabayı almam gerektiğini biliyorsun," dedim.

Sözümü duymazdan geldi.

"Üzerinde sarı bir elbise vardı -hadi yürüyelim- ve mor menekşeler takmıştın,
taze menekşeler, kış ortası olmasına rağmen. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum. Ama bugün bir
şapka ve yağmurluk seni farklı gösteriyor ve ormanda sana yeterince yaklaşamadım. O gece kız kardeşinin kocasının bir tıp arkadaşının orada olduğunu ve Will ile onun sohbeti tekeline aldığını hatırlıyorum. Seninle pek konuşmadım; ama söyle bana, bir gece kız kardeşinin evinde sarı bir elbiseyle menekşeler giymedin mi?"

"Jennings mi? Sen Bob Jennings misin?" (Lucy'nin Bob Jennings'i! Şimdi hatırladım--Üniversitede İngilizce öğretmeni.) "Elbette," diye haykırdım, "Seni şimdi hatırlıyorum. O geceyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Kız kardeşimin oturma odasına girdiğinde, profesöre hiç benzemiyordun--kendi kendime, 'Ne kadar da hoş; Profesör Jennings gelemedi; onun yerine öğrencilerden birini aldı--hoş ve rahat, benim
boyumda biri.' diye düşündüm. Futbol takımında veya takımında olup olmadığınızı merak ettim ve
senin gibi bir adamı
belki de şehirdeki bir danstan, fakülteden biriyle aptalca bir
akşam yemeğine sürüklemenin ne kadar büyük bir utanç olduğunu düşündüm. Ve sonra Will'le konuşmaya başladın--neydi o--Chaucer? Neyse, korkutucu bir şeydi ve o zaman senin
_Profesör_ Jennings olduğunu anladım."

"Ah, ama değildim. Sadece bir asistandım. Henüz bir profesör bile değilim. Hiçbir zaman olmayacağım--tanrılar isterse.
Avukat olmak için çok çabalıyorum. Dolambaçlı bir yol, itiraf ediyorum. Ama otomobil rehberlerinin
genellikle daha uzun ve daha düzgün bir yol önerdiğini biliyorsun. Yürümeyi
umursuyor musun? Çok uzak değil ve arabalar kalabalık."

Yürüdük.

"Sanırım," diye belirttim biraz sonra, "avukat olmak için çok çabalamak
hayatının bir boşluk olmasını engelliyor. "

"Evet, o ve annem dediğim küçük beyaz saçlı bir hanım," diye ekledi
cesaretle.

"Hayatımın bir boşluktan ne kadar uzak olduğunu bilmek ister misin?" diye aniden
sordum.

"Elbette isterim!"

"Peki, o zaman--Dandy dediğim küçük kahverengi Boston terrier," diye duyurdum.

Sanki bir şakaymış gibi güldü. "Ne saçmalık! Kardeşiniz bana sizin hakkınızda bir
çok şey anlattı, Bayan Vars, bir ara; mesela biraz şiir
yazdığınızı. Yaratabilen herkes hayatının
tüm boş köşelerini doldurabilir. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Bu yeni fikri bir an sessizce düşündüm. Lucy'nin sokağına girdik.

"Ne kadar burada kalacaksınız, Bayan Vars?" diye sordu Bay Jennings. "Ve,
ciddiyim, akşamı arayabilir miyim?"

Böylesine dostça ve açık sözlü bir isteği nasıl reddedebilirdim?

"Evet," kendimi söylerken duydum, her ne kadar erkek olsa da, "Sanırım öyle.
Memnun olmalıyım, sadece----"

"Sadece ne?"

"Sadece--şey----" Lucy'nin kapısındaydık.
Lamba direğinin altında durdum. "Sanırım kız kardeşim size benim hakkımda her şeyi anlatmamıştır, Bay Jennings."

"Elbette hayır!" Güldü. "Bunu yapmasını istemiyorum.
Okumak üzere olduğum yeni bir kitaptaki her şeyi bilmek istemiyorum. Kendi
zevklerimi
keşfetmek daha keyifli."

Vicdan azabı çektim. İçimde hiçbir zevk kalmamıştı. Ona
söylemeliyim. Ancak, tek cevabım "Ne kadar güzel ifade ediyorsun!" oldu.

Ve o: "Öyle mi? Peki, ne zaman gelebilirim?"

"Neden--herhangi bir gece. Sadece ben pek parlak bir kitap değilim--biraz sıkıcı. Gerçekten.
Seni uyarıyorum. Beni gözyaşları içinde buldun, unutma."

"Bunu bir daha düşünme," dedi bana. "Lütfen. Dinle. Ben her
gece küçük beyaz saçlı hanıma her zaman hoş bir şey götürmeye çalışırım--bir gül veya birkaç pembe, ya da onu
memnun edecek bir şey, asla sıkıcı bir şey değil. _Sen_, küçük hasta kızın resmine bakarak, bu geceki hediye olacaksın." Ve sonra aniden
utanarak, aceleyle ekledi, "Korkarım ki çok ıslaksın. Vurulmam
gerekirdi. Belki de binmeyi tercih ettin. Sisle kaplısın. Ve
belki de bir şeyi mahvetti." Şapkama baktı.

"Hayır, mahvetmedi," diye temin ettim onu, "ve iyi geceler. İçeri girebilirim
tamam."

"Ah, bırak da----"

"Hayır, lütfen," diye ısrar ettim.

"Pekala," diye kabul etti. Ve ona elimi uzatıp yürüyüşü hızlandırdım.

Kapı bana açılana kadar bekledi ve sonra, "İyi geceler," yağmurlu karanlığın içinden
net, hoş sesi bana geldi.

Doğruca yukarı odama çıktım. Sanki uzun süre ve derin bir şekilde saf soğuk su içmişim gibi hissettim. Yorgun ve seyahatten bitkin, yolumdan emin
olmayan, cesaretim kırılmış, tükenmiş bir haldeydim; ve sonra aniden yolumun karşısına beklenmedik bir
dere çıkmıştı, kristal berraklığında, ruhu ferahlatan. Bir an yanında dinlendim, neşeli mırıltısını dinledim, serinliğinden birazını avucumun içine
aldım ve içtim. Aylardır
bildiğimden daha hafif bir kalple odama çıktım, pencereye yürüdüm, kaldırdım ve son yarım saattir beni saran
değerli sisin birazında.

Orada durup karanlığa bakarken, kapımın
çarpılmasıyla bölündüm.

"Sadece yatakları düzenliyordum, Bayan," diye açıkladı Lucy'nin Delia'sı, "ve
mektubunuzu getirdim." Ve içeri girdiğimde masanın üzerinde fark etmediğim mektubu bana uzattı, yağmurdan
sonra gelen neşeli bir "iyi geceler"
sesli mesajı beni kör etmişti.

"Mektup mu? Teşekkür ederim, Delia. Yağmurlu değil mi!" diye ekledim aniden.

"Öyle, Bayan. Gerçekten öyle, Bayan Ruth!"

"Gel," diye devam ettim, "yatakları düzenlemenize yardım edeyim.
Yapacak başka
bir şeyim yok." Mektup bekleyebilirdi. İyilikseverlik ruhumu ele geçirmişti.

Daha sonra odamda yalnızken notumu açtım. Edith'tendi. El yazısını
anında tanımıştım. Nadiren uzun süre kötü hisler besler.

"Üç alkış!" diye sevinçle başladı mektup. "Bir bayrak çek. Kazandık!" diye
bağırdı. "Hazırlan, Toots. Grassmere'e çağrıldık!
Ayrıca büyük Moğol'un kendisinden kişisel bir not aldım. Sanırım
her zamanki gibi haklıydın. Affedelim ve unutalım. Bayan Sewall
Grassmere'deki bir öğle yemeğinde varlığımızla onu onurlandırıp onurlandırmayacağımızı öğrenmek için yazıyor. Buna ne diyorsun? Memnuniyetle, nazik hanımefendi, diyorum! Davetiyeni
ekliyorum. Madame'a gidip sipariş etmeni istediğim
yeni bir elbiseyle göz kamaştıracaksın--_benim_, anlıyor musun canım.
Ben de kendimi yeni bir elbiseye kaptıracağım. Kızlar bunu duyduklarında
şaşırmayacaklar mı? Şaka onlara olacak, diye düşünüyorum. Muhtemelen
sen ve Breck de küçük farkınızı kapatacaksınız. Bayan S.'nin ön cephesindeki değişikliği anladığımı iddia etmiyorum ama yine de değişti!
Tek umursadığım bu. Hoşça kal. Postayı yakalamak için acele etmeliyim. Eve koş,
serseri. Sevgiler, Edith."

İki hafta sonra, öğle yemeğinden sonraki sabah, ki buna hemen pişmanlıklarımı
gönderdiğimi söylememe gerek yok, sabah gazetesi Lucy'nin evinde bulunamadı. Will, gazete dağıtıcısını
ağır ağır azarlayarak Üniversiteye gitti. Kahvemi ve tostum bittikten sonra
ön pencereye doğru yürüdüm, Lucy tahta kutuyu açtı.

"Buraya tıkıştırdım," dedi, "tam sen ve Will aşağı inerken. Önce görmeni
istedim." Ve kayıp
gazeteyi elime verip beni terk etti.

Ön sayfada şu duyuru vardı:

"Breckenridge Sewall, New York ve Newport'tan Bayan Gale Oliphant ile Nişanlandı. Bayan F. Rockridge Sewall'ın Hilton'daki Güzel Malikanesinde Verdiği Muhteşem
Öğle Yemeği İçin Nişan Duyurusu. Düğün Aralık Başında Yapılacak."

İlanı iki veya üç kez okudum ve ardından öğle yemeği davetlilerinin uzun bir listesini içeren alttaki küçük yazıyı okudum.
Edith'in adının gururla
ortasında olduğu. Utancım ve aktörlerin sahnesi önümden geçti. Utanç ve yenilgi, Lucy'nin çayından beri
olduğum yeni yaratığın bir parçası değildi. İlanı tekrar okudum.
Sanki başımın üstünden kara bir bulut geçmiş ve yaklaşık iki haftadır yanında
oyalandığım
derenin ışıltılı güzelliğine bir gölge düşürmüştü.

BÖLÜM XII

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Robert Jennings hayatın en sade ve en sıradan şeylerini bir sanatçının
gözlerinden görüyor. Cebine bir şiir kitabı
doldurmadan hiçbir yere gitmiyor ve eğer başka hiç kimsenin
güzellikle donatmadığı bir şeye
rasırsa, hemen kendisi de onu bahşediyor.
Kalabalık tramvaylar, tren istasyonları, çamurlu bir yol--hepsinin bir gizli
çekim. Hatta açgözlülük ve anlaşmazlıkları bile, gizli bir anlam için dış görünüşlerinin altına bakarak görmezden gelmeyi başarıyor. Bir zevk ne kadar basitse,
onun için o kadar büyük bir sevinçtir.

Uzun boylu, geniş; açık tenli; yaptığı her harekette
canlıdır. Yüzünde, ister sadece renkten, ister ifadeden kaynaklansın, karar veremiyorum, sürekli bir ışıltı vardır. Eve
girer ve beraberinde dışarıda olma hissini getirir. Gülümsemesi
beyaz kardaki güneş ışığı gibidir, ciddiyeti
ağaçların arasında saklı sessiz bir havuz gibidir, coşkusu bir fırtınayla hareketlenen bir göldeki çılgın beyaz köpükler gibidir,
şefkati, sarkık çiçekleri okşayan yaz sonu sıcaklığı gibidir. Daha önce onun gibi birini hiç tanımamıştım. Beni öğle yemeğine ve matineye veya akşam yemeğine ve operaya
davet etmek yerine, soğuk Kasım havasından yudum yudum içmek ve
sonbahar gün batımının ihtişamını paylaşmak için beni
kendisiyle dışarı çıkarıyor.

İlk aradığında Shirley'de özel öğrencilere sunulan bir dersten bahsetti. Ona nüfuzunu kullanıp yetkilileri beni kabul etmeye
ikna ederse, üniversitede bir derse
gitmek istediğimi söyledim. Kendimi nasıl daha iyi atacağıma karar verirken zaman öldürmenin yardımcı olacağını düşündüm. Bu nedenle, Bay Jennings'in başlangıçta beni düşündüğü şey oldum: Shirley'de bir öğrenci; tam teşekküllü bir öğrenci değil, İngilizce'de "özel" bir öğrenci. Haftada iki kez derse giriyorum
ve arada sırada sınıfta yüksek sesle okunan ve eleştirilen kompozisyonlar yazıyorum. Ayrıca arada sırada Bay Jennings'i görüyorum.

Geçtiğimiz hafta sınıftaki her üyenin özgün bir sone göndermesi gerekiyordu. Benimki henüz bitmedi. Sonbahar ormanları hakkında bir rapsodi deniyorum. Çalışma şeklim bu. Kalem, bloknot, pencerenin yanında alçak sallanan sandalye. İlk dize:

"Dünün safran ormanlarını görüyorum!" Sonra kalemimin ucundaki
kaucuğa sabit bir şekilde bakıyorum. "Dünün safran ormanlarını görüyorum!"

(Beni kestane toplamaya çağırdığı gün ne kadar da genç bir tanrıya benziyordu!
Gözleri nasıl da gülüyordu ve sesi nasıl da şarkı söylüyordu ve yapraklarla dolu ormanda gürültülü bir şekilde
ilerlerken, uzun, rahat adımları bana Longfellow'un Hiawatha'sının sallanan ölçüsünü nasıl da hatırlattı!)

"Dünün safran ormanlarını görüyorum!" (Ben de, sarı yapraklara
parlayan batan güneşi görüyorum, zayıfça tutunuyor. Kendimi bir ağacın altında, bir palto tutarken görüyorum--paltosu, savrulan dikenleri yakalamak için uzattığım kollarımın üzerine atılmış. Gözlerinin ağaçtan aşağı, benimkilere baktığını görüyorum. Daha sonra dikenli dikenleri
çatlatmak için bir kayanın üzerine eğildiğimizde, omuzlarımızın birbirine değdiğini hissediyorum! Acaba o da
hissediyor muydu? Başka biri olsaydı, gözlerimizin çok uzun süre buluşması, omuzlarımızın çok yakın olması ve karanlıkta eve yürürken sessizliğimizin çok gergin devam etmesi gerektiğini söylerdi. Ama o farklı. O bir sevgili değil. O bir arkadaş--bir yoldaş.) "Dünün safran ormanlarını görüyorum!"

Aniden defterimi ve kalemimi bir kenara koyuyorum. Paltomu ve şapkamı giyiyorum, eldivenlerimi
giyiyorum ve kendimi savunmak için soğuk Kasım
öğlene doğru dalıyorum. Kırsaldan uzak duruyorum ve
tramvaylar, motorlu kamyonlar ve teslimat
vagonları gibi pratik konulardaki
komik düşüncelerimi sokak boyunca yanımda gürültülü bir şekilde uğuldayan
konularda tutmaya çalışıyorum. Yeni bir dairede aniden bir "Kiralık"
kartı beliriyor. Kira ne kadar acaba?
Bir yardımcı doçentin
maaşının ne kadar olduğunu merak ediyorum. Muhtemelen yılda beş binin
altında bir şey. Babamın bana bıraktığı yatırımlardan elde edilen gelir neredeyse sekiz yüz dolara denk geliyor. Sadece kıyafetler bana
binden fazlaya mal oluyor. Elbette bu kadar çok şeye ihtiyaç olmazdı ama
kira, yemek, hizmet ve--ne düşünüyorum? Neden, adamı sadece dört haftadır tanıyorum ve Breckenridge Sewall ile olan son ilişkilerimi
düşündüğümde böyle çılgınca bir
havada kale yapma zevkten yoksun.
Ayrıca, bir öğretmen--bir profesör! Profesörleri her zaman hor görmüşümdür.
Yüksek ve nüfuzlu bir yeri doldurmaya önceden belirlenmiştim. Bir profesörün karısı mı?
Bu düşünülemez! Ve sonra aniden yanımda bir sokak satıcısı belirdi. Kestanelerinin
kokusunu aldım. Ve yine--yine, "Dünün safran ormanlarını
gördüm!"

Bay Jennings ile kestane toplamaya gittikten yaklaşık iki gün sonra,
pikniğe gittim. İki taşın köşesinde bir ateş yaktık ve pirzola
ve pastırma pişirdik. Bundan iki gün sonra, beş
mil kuzeye doğru eski bir çiftlik evine yürüdük ve pürüzlü kenarlı bir jöle bardağından tatlı elma şarabı -oldukça sıcak- içtik. Bir keresinde yol kenarındaki bir kır otelinde biraz çay ve kalın ekmek dilimleri içtik. Genellikle elmalar için meyve bahçelerini yağmalıyoruz. Dünden önceki gün sökülmüş bir sebze bahçesinde durduk
ve buzlu topraktan çiğ bir şalgam çıkardık. Bay Jennings
toprağı kazıdı ve çakısıyla küçük bir lokma kopardı. Bana ikram etti, sonra kendisi de bir parça aldı.

"Aynı eski tat," diye güldüm.

"Aynı eski tat," diye karşılık verdi. Ve birbirimizin gözlerinin içine baktık

çiğ şalgamı sempatiyle takdir ederek. Bıçağının ağzını silerken, "Böyle olmadığını bilmesem, çocukken
birlikte oynadığımıza yemin ederdim. Bu yaştaki genç kızların çoğu
çiğ şalgamı sevmez." diye ekledi.

İçimden bir heyecan geçti. Çocukluğumu açık havanın bilgisiyle zenginleştiren kardeşlerimi kutsadım. Küçük bir kızken zevklerimi tarlalarda, ormanlarda ve işlenmiş bahçelerde aramaya zorlayan babamın mali durumunun zor koşullarını bile kutsadım. Bir zamanlar doğamın lüks bir ortama ihtiyaç duyduğunu mu söylemiştim? Yanılmışım. Terk edilmiş bahçede önümde duran Robert Jennings'e baktım. Arkaplanı çıplak kahverengi tepelerdi. Rüzgar doğudan kasvetli bir şekilde esiyordu ve beraberinde donmuş karnabaharın nemli kokusunu getiriyordu. Çocukluğumun hızlı, keskin anıları üzerime çullandı.
Boğulmuş gelenekler kalbimde kıpırdandı. Gençliğimin tüm genç, tatlı dürtüleri aniden beni ele geçirdi ve gözlerimi
bulanıklaştıran bir sisin arasından göğsümde küçük bir sızıyla tanıdım - bu yarı sevinç, yarı korkuydu - karşımda mükemmel yoldaşımı tanıdım!

Dün gece Lucy akşam yemeklerinden birini yedi ve davet edilen adamlardan biri de Robert Jennings'ti. Her zamanki altı kişilik davet sayısını sekize çıkarmıştı. "Gerçek bir parti," diye açıkladı bana, "balık yemeğiyle!"

Hayatımda başka hiçbir akşam yemeği partisinde bu kadar özenli veya titrek bir beklentiyle giyinmemiştim. Lucy'nin akşam yemekleri her zaman saat yedidedir. Soğuk eller ve sıcak yanaklarla saatin çeyreğinde hazırdım. O akşam Bay Jennings'in odaya girdiği anı çok iyi biliyordum. Sırtım kapıya dönük, en uçta duruyordum ve savaş gazisiyle konuşuyordum. Bay Jennings'in Lucy ile karşılaştığında ilk selamlama sesini duyduğumda, diğer her şeye sağır oldum. Onun yanındaki diğerleriyle konuştuğunu duydum -çok eğitimli ve kültürlü bir ses- ama arkamı dönmedim. Gözlerimi gaziye diktim. O anda Robert Jennings ile aynı odada olmak yeterliydi. Ve Lucy sonunda "Dışarı çıkalım mı?" dediğinde, arkamı dönüp onunla göz göze gelme çilesine katlanıp katlanamayacağımı merak ettim. Korkmama gerek yoktu. Beni bundan kurtardı. Oturana kadar aramızda hiçbir selamlaşma olmadı.

Lucy onu benden en uzaktaki masanın ucuna yerleştirmişti ve
tüm konuklar yerleştikten sonra, sonunda bakmaya cesaret ettim. Hızlı,
süpürücü bir bakış olmasını istiyordum ama gözleri benimkileri bekliyordu ve
gizlice, etraftaki gürültü ve gevezelik tarafından gizlenmiş bir şekilde,
masanın ortasındaki Lucy'nin karanfillerinin arasında bir yerde buluştuk. Sadece bir
an için. Hemen eşine, ben de benimkine döndüm.
Ona
cevap verdi, ikimiz de birer gümüş seçtik ve sonra aniden
tekrar birbirimize doğru kaçtık. Sık sık, o akşam yemeği sırasında, güven kazandıkça ve yolu öğrendikçe, karanfillerin arasında buluştuk.

Daha önce hiç bu adamın gözlerinin inceleyip onayladığını gördüğümde, cennetin bana bahşettiği güzel görünüme bu kadar sevinmemiştim. Daha önce hiç bir akşam yemeğinde bu kadar
coşkulu hissetmemiştim, hayatta olduğum için bu kadar mutlu olmamıştım. Nabzım yükseldi.
Ruhum oldukça dans etti. Ve hepsi kokteylsiz! Sadece gözlerimiz
çalışılan röportajlarda buluşmadı, seslerimiz de buluştu. Konuşamadı
sadece duyduğumu, ben de gülemedim sadece ona söyleneni.

Saat boyunca Bay Jennings'in tek başına konuştuğu, geri kalanların dinlediği durumlar oldu. O zamanlar onu keşfedilme korkusu olmadan
izleyebiliyordum. Orada, mükemmel gece kıyafetleriyle,
hem evde hem de rahat bir şekilde, ormanda İskoç tüvitleri içinde karşımda oturuyordu. Biraz öne eğildiğinde, kelepçeli bileği masanın kenarına yaslanmış,
güzel başı dik, fikirlerini net ve iyi ifadelerle ifade ediyor, kendine güveniyor ve dikkatle dinliyordu, onunla olan yakınlığım düşüncesiyle
gururla parlıyordum. Bir profesörün karısı mı? Bu sadece bir isimdi--ama _onun_, bu genç aristokratın--ne büyük bir ayrıcalık!

Akşamın geç saatlerine kadar birbirimizle konuşmadık, ta ki hanımlar
oturma odasındaki ateşin etrafında sandalyelerinden kalkıp
saat hakkında konuşmaya başlayana kadar. Şöminenin yanında tek başıma duruyordum ki
Bay Jennings'in Bayan Van Breeze'in yanından uzaklaştığını ve
bana doğru geldiğini fark ettim. Herkes Lucy'e iyi geceler diyordu. Bir dakika kadar baş başa kaldık. El sıkışmadı--sadece
önümde durup gülümsedi.

"Peki, _sen_ kimsin?" diye sordu.

"Beni tanımadın mı?" diye cevapladım.

Kasıtlı olarak beni baştan aşağı süzdü. "Çok güzel," dedi sessizce.

Yanaklarımın ısındığını hissettim. Kızardım. Biri bana elbisemin
güzel olduğunu söyledi ve kızardım! On altı yaşında olabilirdim.

"Kız kardeşin, eğer istersem diğerleri gittikten sonra biraz kalabileceğimi söyledi," diye devam etti Bay Jennings. "Elbette istiyorum. Kalayım mı?"

"Evet," dedim, yanaklarım hala alev alevken. "Evet. Kal." Ve bir an
gitti. Diğerleriyle birlikte güldüğünü duydum.

Lucy'nin piyanosunun arkasındaki müzik yığınına doğru yürüdüm
ve
ona bakmaya daldım. Kendimi zayıf ve aniden
yetersiz hissettim. Korkmuş ve hazırlıksız hissettim. Hala
müzik yığınıyla oradaydım, on beş dakika sonra Lucy ve Will, coşkulu bir şekilde özür dileyerek, özür dileyip yukarı çıktılar. Bay Jennings
bana yaklaştı. Sonunda yalnızdık ve her birimiz bunun bilincindeydik.

"Burada bildiğin bir müzik var mı?" diye sordu kayıtsızca ve
kendisine doğru bir çarşaf çekti.

"Pek sayılmaz."

"Oldukça yıpranmış görünüyor," diye denedi.

"Öyle değil mi?" Kabul ettim.

"Bu gece seni neredeyse hiç tanımıyorum!" diye haykırdı, aniden kişiselleşti.

"Sen değil misin? Sarı bir elbise ve mor menekşeler giydim," diye
yanıtladım olabildiğince hafifçe, belimdeki çiçeklere dokunarak.

"Evet, ama gözlerinde aynı bakış yoktu," diye belirtti.

"Hayır, yoktu," diye kabul ettim.

Bir sessizlik sardı bizi -tatlı, anlamlı.

Bay Jennings bozdu. "Sanırım gitsem iyi olacak," diye belirtti.

"Gittin mi?" Neredeyse fısıldadım. "Şey----" ve kabul ettim.

"Eğer," diye ekledi, "bana bir şey söylemezsen. Şarkı söyler misin yoksa çalar mısın?"

"Biraz," diye itiraf ettim.

"Peki, _öyle_ mi?"

"Evet, eğer istersen." Ve gidip tanıdık tuşların önüne oturdum.

İşte o anda, neden bu kadar
yıl ders aldığımı; neden bu kadar çok paranın pahalı eğitime yatırıldığını ve günlük pratik yapmaya bu kadar çok saat ayrıldığını sonunda anladım. Bunun içindi -- bu özel gece için -- bu özel adam için. Bir anda gördüm. İngilizce bir
şarkı söyledim. "In a Garden" (Bir Bahçede) adındaydı. Yumuşak bir şekilde açılış cümlelerini çaldım ve sonra çenemi biraz kaldırıp başladım. Sesim
güçlü değil ama güzel davranmaktan kendini alamıyor. Yürümeye başladığından beri güzel tavırlar öğretilmiş bir çocuk gibi, yüksek notalarını gerçekten almaktan kendini alamıyor.

Bitirdiğimde Bay Jennings bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra,
"Başka bir şey söyle," diye mırıldandı ve sonra haykırdı, "Bilmiyordum! Hiçbir fikrim yoktu! Kız kardeşin bana bunu hiç söylemedi!" Sonra, "Keşfettiğim güzel kitapta çok hoş bir bölüme geldim," dedi bana. "Kitabı asla bitirmek istemiyorum. Başka bir şey
söyle." Gözleri hayranlıkla bakıyordu; sesi okşuyordu; şefkati beni
ruhunun kutsal bölgelerine yerleştirdi.

"Lütfen dinle," dedim dürtüsel bir şekilde. "Benim hakkımda iyi düşünmeye devam etmemelisin. Bu doğru değil. Buna izin vermeyeceğim. Ben senin düşündüğün gibi biri değilim.
Dinle. Seninle ilk tanıştığımda, nişanımı yeni bozmuştum -- zar zor. Bu konuda tek kelime etmedim. Senin bunu düşünmeye devam etmene izin verdim
ben--görüyorsun ya, durum böyleydi--kalbimden çok gururum incindi. Ben
o tür bir kızım. Annesi Bayan F. Rockridge Sewall. Hilton'da
yazlıkları var ve--ve----"

"Bunlara girmeye zahmet etme. Ben her şeyi en başından beri biliyordum,"
Bay Jennings nazikçe sözünü kesti.

"Öyle mi? O zaman, başından beri, benim sadece birkaç salon numarası yapmaktan başka bir şey yapamayan, hafifmeşrep bir sosyete kızı olduğumu biliyordun? Korkmuştum--seni yanılttığım için çok korkmuştum."

"Sadece kendini yanılttın," diye gülümsedi ve aniden
elini müzik rafının yanında duran
elinin üzerine koydu. Sabit gözleriyle karşılaştım.
Sadece bir anlığına. Aniden elini çekti,
şömineye doğru gitti ve odunları dürtmeye başladı. Bir daha konuştuğunda
arkasını dönmedi.

"Bu bir itiraf akşamı," dedi. "Benim hakkımda da bilmeniz gereken bazı şeyler var. Ben bir eğitmenim ve maaşım yılda iki bin beş yüz dolar. Bir gün kendimden bir avukat
olmayı umuyorum, ne zaman bilmiyorum. Uzun zamandır umuyordum.
Koşullar üniversiteden mezun olduktan sonra hemen kazançlı bir şey
bulmamı gerektirdi. Annemin
tamamen bana bağımlı olduğunu keşfettim. Hırslarım bir süre ertelenmek zorunda kaldı. Üniversite eğitimim sırasında ders verebileceğimin açıkça belli olması için yeterince ders almıştım ve bu fırsatı
şanslı bir fırsat olarak yakaladım. Her gün hukuk okuyabileceğim saatler var. Hatta derslere katılabileceğim
fırsatlar bile var. Hedefime ulaşmak için uzun bir yol olduğunu biliyorum ve dik bir yol. Biriktirebildiğim her şeyi, sonunda baroya kabul edildiğimde, maaş güvencesinden
vazgeçmeye cesaret edeceğim zamana saklıyorum. Annem oldukça yalnız. Ona her zaman göz kulak olmalıyım. Onun sahip olduğu tek şey benim. Çok az şey miras alacağım veya hiçbir şey. Eğer
kendisi hakkında olası bir sanrının
devam etmesine izin veren biri varsa o da benim, siz değil, Bayan Vars. Merhaba," diye sözünü kesti,
"geç oluyor. On iki çeyrek! Vurulmalıyım." Döndü ve bana doğru geldi. "Sırada kız kardeşin beni
dışarı atacak," dedi akıcı bir şekilde. Artık oldukça resmiydi. Belki de yeni
tanışmıştık.

Tarzına göre konuşmam yasaktı. Bana koşullarının hiçbir fark yaratmadığını
söyleme fırsatı vermedi. Maaş olsun ya da olmasın umurumda değildi -- artık hiçbir şey fark etmiyordu. Sadece hareketsiz kalmamı istiyordu. Bunu hevesle istiyordu.

"İyi geceler," dedi neşeyle. Ciddi bir şekilde el sıkıştık. "Bu utanç verici saat için beni affet. İyi geceler."

XIII. BÖLÜM

LUCY ANLATIMI BAŞLATIYOR

Şubat ayının sonlarında bir öğleden sonraydı. Havada bütün gün
bahar havası vardı. Oturma odasında, kalan güneş, bir kuyruklu piyanonun maun yüzeyine
bir ışık yolu düşürüyordu. _Benim_ oturma odamda, demeliyim. Çünkü ben Bayan Maynard'ım, uluslararası kobay ününe sahip Doktor William Ford Maynard'ın karısı; Ruth Chenery Vars'ın kız kardeşi; Robert Hopkinson Jennings'in bir zamanlar sırdaşı. Kendime ait bir kimliğim yok. Sadece seyircilerden biriyim, bir seyirciyim - endişeli ve kaygılı biri, şu anda, birisinin bana oyunun mutlu bir sonu olduğunu
söylemesini diliyor. Hüzünlü oyunlardan hoşlanmam. Boş yere
üzgün olmaktan hoşlanmam. Kâğıtlara yöneldim çünkü oyundan
korkuyorum Son bir iki aydır izliyorum, doğru çıkmıyor. Bazen sahne ışıklarının üzerinden fırlayıp
aktörlere ne söyleyeceklerini söylemek istiyorum.

Ruth, Robert Jennings ile nişanlı. İlk başta bana gerçek olamayacak kadar iyi geldi. Kız kardeşimin geçirdiği türden bir yetiştirmeden sonra,
Breckenridge Sewall ile yaşadığı o sefil ilişkiyle
doruk noktasına ulaştıktan sonra,
mutluluğun tamamen elinden kayıp gideceğinden korktum.

Robert Jennings yeryüzünün tuzu. Sanırım nişanının ilk dört haftasında Ruth kadar mutluydum ve sonra bu bulutlar
toplanmaya başladı. Bunların farkına ilk vardığım zaman, az önce bahsettiğim öğleden sonra, Şubat ayının sonlarındaydı.

O gün oturma odama sadece ziyaretçiler olması durumunda her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için girdim. Şımarık genç sosyete kız kardeşiniz sizi ziyarete geldiğinde oturma odanızı düzenli tutmak zordur. Bugün kanepedeki büyük yastıklardan birinin ortasında bir girinti belirdi. Yastığın bir köşesinin altından ezilmiş bir mendilin kenarı çıktı. Açık, yüzü aşağı dönük, yerde terk edilmiş bir kitap vardı. Yastığı düzelttim ve sonra kitabı aldım.

"Ah!" diye haykırdım, gözlerim başlığa düştüğünde aslında yüksek sesle.
"Bu!"

Çokça tartışılan modern bir romandı, tatsız bir kitaptı, eleştirmenler bunu ilan etti ve gereksiz yere kalın. Kitabı açtım. Bazı pasajlar yumuşak bir kalemle yapılmış kıpır kıpır çizgilerle işaretlenmişti. Odanın ortasında olduğum yerde durarak bir veya iki işaretli paragrafı okudum. Aniden kapı zili iki kez, sertçe çaldı ve hemen ardından birinin ön kapıyı iterek açtığını duydum.

Kitabı az önce düzelttiğim yastığın arkasına koydum,
penceredeki sardunyaya doğru yürüdüm ve umursamazca bir
yaprağı kopardım.

"Merhaba!" diye seslendi neşeli bir adam. "Evde kimse var mı?"

"Evet, burada, Bob," diye seslendim. "İçeri gir."

Robert Jennings içeri girdi. Sanki az önce hızla yokuş yukarı yürümüş gibi parlıyordu.

Benimle el sıkıştı.

"Merhaba," dedi, gri gözleri hoş bir şekilde gülümsüyordu. "Bugün dışarı mı çıktın?
Dışarı çıkmalıydın! Bahar gibi. Ruth nerede?"

"Az önce Meydana gittim. Hemen geri döner.
Kahvaltı peçeteleriniz için pamuk kalmadı."

"Kahvaltı peçeteleri!" diye bağırdı ve çocukça güldü. Ben de güldüm.
"Pek mümkün görünmüyor, değil mi? Kahvaltı peçeteleri ve dört ay önce onu tanımıyordum bile! Aklına bir şey geldi mi?" diye sordu aniden, gümüş bir kutuyu kaldırarak. Bir sigara seçip yaktı, kömürleşmiş kibriti
ok gibi şömineye doğru fırlattı. Bir an sessizce sigara içti, düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Annem de peçete yapıyor!" diye
patladı. "Ruth ve annem çok güzel anlaşacaklar. 'O çok tatlı!' Annem Ruth için günde yarım düzine kez bunu söylüyor. 'O çok tatlı!' Ve nedense annemin bu cümlesinin basmakalıplığı bana
gülünç derecede hoş geliyor. Oturabilir miyim?"

"Elbette. Otur."

Kanepeye yaklaştı, ama davetkar köşelerinden birine kendini atmadan önce, erkek gibi büyük kanepe yastıklarından birini oldukça dikkatli bir şekilde
bir masa ayağına dayadı. Yastığın arkasında
kitap belirdi.

"Merhaba," diye haykırdı, "bu ne?" Ve kaldırdı.

Elimi uzattım. "Alıyorum, teşekkür ederim," dedim.

"Bu kimin, her neyse?" diye sordu, kitabı bana uzatmak yerine
açarak. "Ruth'un izlerine benziyor." Sonra bir duraklamadan sonra, "_Ruth'un_ mu?"

"Bilmiyorum. Belki."

"Böyle şeyler okumamalı!" diye ilan etti genç yargıç.

"Ah, Ruth her zaman istediği her şeyi okumuştur."

"Evet, sanırım öyle - daha da yazık - en çok satanlar, giden her şey. Ama _bu_ - bu!_ Bu onun için, hiçbir kız için uygun değil. Ben
bu modern teşhir fikrine inanmıyorum zaten. Ama işte o
geldi." Yüzü aydınlandı. Kitabı bir kenara koydu. "İşte Ruth geliyor!"
Ve onu karşılamak için koridora çıktı.

Ön kapının açıldığını, bir selamlamanın hışırtısını duydum ve bir an
sonra kız kardeşim ve Robert Jennings içeri girdiler.

Ruth parlayan pembe bir yaratığa dönüşmüştü. Her zaman güzel, her zaman
zarif - kusursuz yüz hatları, mükemmel duruş, şimdi hayatla nabız atıyordu.
Gözlerinde yeni bir parlaklık parlıyordu. Son zamanlarda yanaklarındaki renk,
rüzgarlı bir günde bir yamaçtaki bulutların gölgesi gibi gelip gidiyordu.
Genellikle sabit ve kontrollü olan sesi bile ara sıra
titriyor ve ani bir duyguyla kırılıyordu. Odaya gülümseyerek girdi,
çok güzeldi, çok hoştu (gerçekten aynı ebeveynlerin çocukları olabilir miyiz?), paltosunun ağzına pembe bir gül koymuştu.
Gülünü çıkardı ve yanıma gelip bana uzattı.

"Al," dedi, "senin için, Lucy. Bunu özellikle aldım!" Ne kadar da
garip bir yeni Ruth! Bir zamanlar çok dünyalı, çok bencil; şimdi ise çok tatlı ve
tuhaf bir şefkatle dolu. Onu neredeyse tanıyamadım. "Dışarısı cennet gibi," diye devam etti. "Bir dakikaya geri döneceğim." Ve şapkasını ve paltosunu çıkarmak için
hol'e çıktı.

Robert masanın üzerine koyduğu kitaba gitti ve onu aldı.
Ruth yanımıza geldiğinde, "Bunu dünyanın neresinde buldun, Ruth?" diye sordu.

"Onu mu?" diye gülümsedi. "Ah, ben aldım. Herkes bundan bahsediyor ve
ben de aldım. O kadar da kötü değil. Bazı kısımları gerçekten çok güzel.
Beğendiğim birkaçını işaretledim."

"Neden, Ruth," dedi endişeyle, "senin okuman için bir kitap değil."

"Bu çok tatlı ve koruyucu, Bob," diye hafifçe güldü, "ama sonuçta ben -ne diyorsun- erken Viktorya döneminden değilim. Yirminci yüzyıldanım ve üstelik Amerikalıyım. Basılan her kitap benim okumam içindir."

"Ah, hayır! Umarım öyle olmaz! Bu tür şeylerin çok fazlası bir
kızın sahip olduğu tüm illüzyonları elinden alır."

"İllüzyonlar! Ah, peki," omuzlarını silkti, "kim illüzyon ister?
Ben istemiyorum. Ben gerçeği istiyorum, Bob. Bu dünyada bilinebilecek her şeyi bilmek istiyorum, iyi, kötü veya kayıtsız. Ve korkmana gerek yok. Bana
zarar vermez. Gerçek, hoş bir gerçek olsun veya olmasın, herkes için iyidir. Başka bir şey değilse bile, kişinin fikirlerini daha değerli kılar. Ve
elbette ki görüşlerimin bir değeri olmasını istiyorsun, değil mi?" diye yalvardı.

"Ama canım," diye yakındı Bob, "bu kitap gerçeklerden daha çok yalanı temsil ediyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu içtenlikle. "Şimdi bunun bir erkek ve bir kadının bu koşullar altında nasıl hissedeceğinin
harika bir şekilde doğru bir tasviri olduğunu düşündüm."

Bob gerçekten acı çekiyor gibiydi. "Ah Ruth, bu tür
koşullar hakkında nasıl yargıda bulunabilirsin? Bu tür duygular hakkında? Neden, seninle _bu_ gibi
çürüklükleri tartışmayı bile sevmiyorum."

"Ne kadar saçma, Bob," diye küçümsedi Ruth hafifçe. "Ben Jane Austen tarzı bir kız değilim. Her zaman bir şeyler okurum. İstediğim her şeyi
okudum." Bob hâlâ elinde kitapla ayakta duruyor, ona bakıyordu.
Bir an cevap vermedi. Gözlerine özellikle
iğrenç bir şey çarpmış olmalı ki, kitabı aniden masaya fırlattı.

"Pekala," dedi, "Bunu okumayı bitirmemeni isteyeceğim."

"Ciddi değilsin!"

"Evet, ciddiyim, Ruth," diye cevapladı Bob. "Bunun kararını bana ver. Bana güven. Kitabın sadece birazını
okudun. Sonra daha kötü oluyor - tatsız, çarpıtılmış. Gerçeğe giden başka yollar da var - bu değil, lütfen. Evet, ciddiyim."

Silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi. Nişanlandıklarından beri ilk kez
Ruth'un gülümsemediğini gördüm. Fark edilir bir duraklama oldu. Sonra Ruth alçak bir sesle sordu, "Kitabın tam ortasında okumayı bırakmamı mı istiyorsun? Benden böyle çocukça bir şey yapmamı isteme,
Bob."

"Ama Ruth," diye ısrar etti, "seni korumak, seni kollamak için."

"Ama ben korunmak istemiyorum, bu şekilde değil," diye itiraz etti.
Gri gözleri neredeyse siyahtı. Sesi, yeterince alçak ve sakin olmasına rağmen,
titriyordu. Odada olduğumu unutmuş olmalılar.

"Bu kadar çok şey mi sorulacak?" diye yalvardı Bob.

"O zaman _soruyorsun_?" diye tekrarladı Ruth anlamayarak.

"Neden, Ruth, evet, soruyorum. Eğer bir doktor sana belirli bir şeyi yememeni söylerse,"
Bob şakacı olmaya başladı, "senin için kötü olduğunu biliyordu ve----"

"Ama sen benim doktorum değilsin," diye sözünü kesti Ruth. "Sadece bu. Sen----Her şey bir şekilde yanlış görünüyor," diye sözünü kesti, "sanki bir
çocukmuşum ya da senin cahil bir hastaymışım gibi ve değilim. Değilim. Lütfen
bana uzatır mısın--kitabı?"

Bob hemen ona verdi. "O zaman bitireceksin?" diye sordu,
telaşla.

"Bilmiyorum," dedi Ruth, kocaman açılmış gözlerle, sanırım kendisi de biraz telaşlıydı.
"Bilmiyorum. Düşünmeliyim." Odanın diğer tarafına geçip
sekreterin yanına gitti, cam kapıyı açtı ve kitabı yüksek
raflardan birine koydu. "İşte," dedi, "işte orada." Sonra arkasını dönüp, "Karar verdiğimde sana haber vereceğim, Bob. Ve şimdi sanırım
yukarı çıkacağım, eğer senin için sakıncası yoksa. Bu yürüyüş ayakkabıları çok ağır. Elveda."
Ve gözyaşlarından korktuğum şeyin eşiğinde kaçtı.

Hem Bob hem de Ruth bu ani ve beklenmedik sorunun ortaya çıkması karşısında o kadar şaşırmışlardı ki, bunun ilk fikir ayrılıkları olduğuna ikna oldum. Endişelendim. Nasıl sonuçlanacağını tahmin edemiyordum.
Arkadaşlıkları kısa sürmüştü - belki de çok kısa. Nişanlanmalarının üzerinden daha
sadece dört hafta geçmişti. Birbirlerini seviyorlardı - bundan emindim - ama birbirlerini pek tanımıyorlardı. Will'in ve benim eski dostumuz Robert Jennings'in çocukluğundan beri geleneklere bağlı, muhafazakar biri olduğunu biliyordum. Robert, resimlerden edebiyata, kanunlardan kurumlara kadar yaşla yumuşayan her şeyi idealleştiriyor. Öte yandan Ruth, belirgin bir
modernist. Şapka veya roman olması pek fark etmez, eğer yeni ve güncelse Ruth bundan hoşlanır.

O gece kapalı kapılar ardında kuşkularımı Will'e döktüm. Will
Ruth hakkında hiçbir zaman iyi bir fikre sahip olmamıştı.

"Modernizm onun zorluğu değil canım," diye belirtti. "Bencillik,
büyük bir S ile. Ruth'un sorunu da bu. Toplum da. Büyük S. Ve bir tutam inatçılık da. Kimseden asla tavsiye almazdı -kendini beğenmiş küçük Ruth almazdı--ve zavallı Bob da dünyanın tuzudur. Yazık. İyi yaşlı Bob'u kim düşünürse
zaten genç Ruth'un ağını hesaplamaya düşmüş olurdu!"

"Ah Will, lütfen. Onu yanlış değerlendiriyorsun," diye yalvardım. "Öyle değil. O
hesap yapmıyor. Bunu daha önce de söyledin ve o da yapmıyor--her zaman değil. Bu sefer değil."

"Koruyucu bir anne tavuk gibi havlıyorsun!" diye güldü Will. "O genç kafanı fazla merak etme canım. Bu _senin_ aşk ilişkin değil,
unutma."

Bu _benim_ aşk ilişkim. Zorluk bu. Her türlü sessiz ve
gizli yolla arkadaşlığı ilerletmeye ve desteklemeye çalıştım. Her zaman,
Ruth Breckenridge Sewall ile nişanlanmadan önce bile, Robert Jennings ve kız kardeşimin bir gün birbirlerini keşfedebilecekleri umudunu gizlice besledim--her ikisi de bakmaya değer güzellikte, her biri duruş, konuşma ve tavırlarıyla çok seçkin; Ruth çok zeki; Bob çok bilgili; ikisi de temiz, genç New England'lılar, pek de farklı olmayan
koşullar altında doğmuşlar ve ikisi de benim tarafımdan çok seviliyor. Bu _benim_ aşk ilişkim ve
sadece kavgalar olmamalı.

Ertesi gün kitaba bakmadım, Ruth'a bakışımla veya kelimemle masada sessizliğini veya dalgın tavrını fark ettiğimi belli etmedim.
Robert'ın ertesi öğleden sonra günlük ziyaretini yapmamasıyla ilgili hiçbir gözlemde bulunmadım. Belki de ona mektup yazıp uzak durmasını söylemiştir.
Bilmiyordum. Sessiz bir şekilde kararını açıklamasını bekledim.
Sonunda, tatlı bir şekilde, zarif bir şekilde açıklandı, diye düşündüm.

İkinci öğleden sonra Robert her zamanki gibi aradı. İçeri girdiğinde
oturma odasındaydım. Ruth kapıda belirdiğinde, gitmek için kalktım.

"Hayır, lütfen," dedi. "Kal, Lucy, daha önce buradaydın. Merhaba, Bob,"
gülümsedi, sonra çok sessizce, "Kararımı verdim," diye ekledi.

"Ruth!" diye başladı Robert.

"Bir dakika bekle, lütfen," dedi.

Sekretere doğru gitti, kapıyı açtı ve kitabı aldı.
Sonra masaya geçti, bir kibrit aldı, şömineye yaklaştı,
eğildi ve benim seçtiğim huş ağacı kütüklerini ateşe verdi. Sonra kitabı kaldırdı ve Robert'a ışıl ışıl gülümsedi. "Bu benim kararım!" dedi ve kitabı alevlere bıraktı.

"Aman Tanrım," diye haykırmak istedim, "bu bir dolar otuz beş değerinde!"

"Her şeyi düşündüm," dedi Ruth, yeni doğan özverisinin onuruyla
güzel bir şekilde. "Ne de olsa bir kitap sadece kağıt ve baskıdır. Ondan bir dağ yapıyordum. İstediğin gibi, Bob. Okumayı
bitirmeyeceğim."

O gece çok mutluyduk. Robert akşam yemeğine kaldı. Will tesadüfen yoktu ve masada sadece üçümüz vardık.
Yumuşak bir sessizlik vardı. Hepimizi, ekmek veya tuz istediğimizde bile, yumuşak bir ses ele geçirdi. Konuşmamız önemsiz, önemsiz ama nazik ve yumuşaktı. Ruth ve Robert arasında, kelimelerin ve sıradanlıkların gizleyemeyeceği
bir hayranlık parlıyordu. Robert geç saatlere kadar kaldı. Will'in çalışma odasında saat on bir buçuğu vurduğunda, ön kapının kapandığını duydum ve dışarı baktım ve Robert'ın kaldırım taşlarımızın üzerinden yürüdüğünü gördüm. Bir an sonra Ruth yavaşça yukarı çıktı. Doğruca kendi
odasına gitti. Kapıyı sessizce kapattı. Kız kardeşimin, onu merdivenlere ve kapı kollarına bile nazik kılan bir coşkuyla dolu olduğunu biliyordum. Ertesi sabah, her zamanki gibi baş harflerinin üzerine şarkı söylüyordu. Masa örtülerini aramak için on bir buçukta şehre gittik. Öğle yemeği için Edith bizimle buluştu. Yaz kolonilerinden biri Edith'e Robert'ın "bağlantılarından" bahsetmişti
(Boston'da Back Bay'de birkaç tane vardı ve kendisi de mor renkli camları olan bir
evde doğmuştu) ve Edith oldukça
coşkulu olmuştu. Ruth'a tüm iç çamaşırlarını sunacaktı.

"Sonuçta," dedi Ruth'a güvence vermek için bir gün, "Breck Sewall ile evlenseydin, oldukça berbat bir durumda olurdun. Breck'in karanlık ve karanlık geçmişindeki bir eşcinsel kadın, Oliphant kızıyla evlenmesinden iki hafta önce, baharatlı küçük bir dava açtı. Belki de gazetede gördün. Düğün iptal oldu ve Breck, kimsenin bilmediği
yasadan kaçıyor. Senin şu Bob'un, Job'un hindisi kadar fakir olduğunu sanıyorum,
ama neyse, _iyi_ biri. Amcalarından biri Boston'daki bir bankanın başkanı ve her türden seçkin kulübe ve şeye üye. Senin düğününü sana vereceğim, biliyorsun, Toots. Boston'da bir serseri için her zaman iyi bir bahane istedim."

BÖLÜM XIV

BOB'UN MUHAFAZAKAR OLDUĞU ORTAYA ÇIKTI

Ama Edith, Ruth'a düğününü vermedi. Düğün yoktu. Ruth
Robert Jennings ile evlenmedi!

Ruth'un acısını hissedemiyorum, Bob'un tapan gözlerinin, okşayan sesinin günlük kaybını -hayır, o kadar da acı değil- ama
acı ve hayal kırıklığı hissediyorum. Birbirlerini seviyorlardı. Ben
aşkın her zaman kurtarabileceğini düşünmüştüm. Yanılmışım. Aşk evlilikteki en önemli şey değildir. Hayır. Bana ideallerin önce düşünülmesi gerektiğini söylüyorlar. Ve yine de burada odamda oturup evin boşluğunu dinlerken - Ruth'un şarkısı gitti, Ruth yarasıyla kaçtı, nereye gittiğini bilmiyorum - ve Bob'u, yeni, sessiz, sakin bir Bob'u, evin yanından Üniversiteye doğru yürürken, pencereme bakıp gülümserken (her seferinde acı veren tuhaf bir gülümseme) görüyorum, ışıltı ve neşe bir alev gibi sönüyor, kendi kendime şiddetle fısıldıyorum, "Hepsi yanlış. İdealler rüzgarlara. Birbirlerini
sevdiler ve hepsi yanlış."

Toplamda üç ay nişanlıydılar. İlk başta o kadar neşeliydiler ki nişanın hemen duyurulmasını istediler. Üniversite
gazetesi zaferle haberi duyurdu ve tabii ki günlük gazeteler de. Herkes ilgileniyordu. Herkes onları tebrik etti. Ruth'un bir sürü arkadaşı var, Robert da. Ruth'un bir aylık postası muazzamdı. Ev günlerce çiçeklerle doluydu. Hediyeleri bir gelininkilerle yarışıyordu. Ve yine de her şeyden vazgeçti - hatta Bob'u sevmekten bile. Onaylanmama ve güvensizlikle yüzleşmeyi seçti. Will bunun için ona kalpsiz dedi; Tom, kararsız; Edith, aptal; ama ben ona cesur diyorum.

Ruth'un Robert Jennings'e olan aşkının samimiyeti konusunda şüphe yoktu.
Daha önce hiçbir erkek onun dünyeviliğinin örtüsünün altına girememişti.
Robert, doğasının gizli genişliklerini açığa çıkardı ve sonra, karın eridiği bir yamaçtaki sıcak
güneş ışığı gibi, genişlikleri çiçek açmaya ve güzelliğe
ikna etti. Ruth'ta çekingen cömertlikler
ortaya çıktı. Hoşgörü, minnettarlık, takdir zayıfça çiçek açtı; ve her yerde
yayılmıştı, tıpkı eskiden mavi çiçekler dediğimiz, nadir menekşeler veya yabani çilekler arasında bol miktarda yetişen dört yapraklı çiçek sürüleri gibi--Ruth'un uyanmış doğasında hizmetçilere gülümseme, yaşlılara nazik sözler ve dükkanlardaki memurlara nezaketle ilgili bin bir küçük nazik dürtü yayılmıştı. Ruth'a
aşk dışında hiçbir şeyin böyle bir mucize yaratabileceğine inanmıyorum. Keşke bekleseydi, belki daha harika işler başarabilirdi.

Kitap olayı, belanın ilk belirtisiydi. İkincisi daha önemsizdi. Bir pazar öğle vakti oldu. O sabah kiliseye gitmiştik--Ruth, Will ve ben--ve Robert Jennings'in öğle yemeğimiz için bir buçukta
beklenmesi bekleniyordu. Biz birde döndüğümüzde henüz gelmemişti ve Ruth kilise kıyafetlerini çıkarıp yumuşak ve ince bir şeye
değiştikten sonra piyanonun başına oturdu ve bir süre çaldı -beş dakika kadar- sonra kalkıp ön pencereye doğru yürüdü. Oradaki bir masanın yanına oturdu, hafifçe mırıldanarak. "Bob
geç kaldı," diye belirtti ve tembelce masanın üzerinden uzandı,
açık artırma köprüsü kutumu açtı, bir deste kart seçti ve hâlâ mırıldanarak
solitaire oynamaya başladı.

Robert sonunda geldiğinde tüm kartlar önüne serilmiş haldeydi.
Ruth ona uzun, tatlı bakışlarından birini attı, sonra çekingen bir şekilde
daha fazla kart sermeye başladı. "Günaydın, Bob," dedi zengin bir şekilde.

Bob da günaydın dedi, ama sesinde zorlama ve buyurgan bir şeyler sezdim. Şabat günü Ruth'un önüne serilmiş o deste kartın onu, Ruth'un bizimle yaşamaya ilk geldiğinde beni etkilediği gibi etkilediğini hissettim.
Pazar günleri
kart oynamayı yasak olarak görecek şekilde yetiştirilmiştim. Hilton'da, polislerin Pazar günleri
gizli gölgelik ağaçların altında şok edici eğlenceye katılan kötü çocuk kalabalığını bulmak için boş arsaları ve tarlaları aradıklarını hatırlayabiliyordum. Ruth
çok seyahat etmişti ve aylarca
pazar günleri kağıt oynamanın gelenek olduğu çeşitli toplulukları ziyaret etmişti, bu yüzden bunun onun için sıra dışı bir şey olduğunu
aklına getirmediğini biliyordum.
Will'in bana gazeteden yüksek sesle okuduklarını dinlemeye çalıştım, ama
pencerenin önünde arkamdan dönen tartışmanın büyüsü beni
tutuyordu.

"Ama Bob canım," Ruth'un şaşkın sesinin hoş bir şekilde itiraz ettiğini duydum,
"Pazar günleri ara sıra golf oynuyorsun. Aradaki fark ne? İkisi de bir oyun, biri sopalarla ve bir topla oynanıyor, diğeri siyah ve kırmızı kartlarla. Çocukken İncil yazarlarıyla oynamama izin verilirdi ve
doğrudan baktığınızda, bir deste kağıdın diğerinden daha kötü olduğunu söylemek çok dar bir bakış açısı."

"Bu bir kötülük meselesi değil," diye yanıtladı Bob alçak, rahatsız bir sesle. "Bu bir zevk meselesi ve yaygın geleneğe duyulan saygı."

"Ama----" diye ekledi Ruth.

"Yaygın geleneğe karşı saygısızlık," diye devam etti Bob, "bazı erkekler, bir hanımın kabul odasında, özür dilemeden sigara içtiklerinde veya çizmelerine çamur bulaştırdıklarında, sanki bir kır
kulübündeymiş gibi, gösterir. Bazı insanlar, kabul odalarını kabul odası olarak kullandıkları gibi, pazar günlerinin de pazar olarak kutlanmasından hoşlanırlar."

"Ama, Bob----"

"Seni o kadar seçkin bir insan olarak görüyorum ki," diye sürdürdü, "o kadar iyi, o kadar hassas ki, seni hiçbir şekilde bu tür bir hakaret veya kabalıkla," kartları işaret etmiş olmalı, "ya da aşırı modayla veya
sigara içmekle ilişkilendiremiyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Kaba! Sigara içmek! Neden, Bob, dünyadaki en zarif kadınlardan bazıları sigara içiyor - zeki, akıllı kadınlar da. Ve ben
bazı insanların, kadınların sigara içmesinin erkeklerden daha kötü veya daha kaba olduğu fikrinde hiçbir zaman adalet göremiyorum."

"Sanırım yine geleneğe saygısızlık," diye iç çekti Bob.

"Peki, eğer bu adaletsiz ve önyargıya dayalı bir gelenekse, neden
uymaya devam ediyorsun? Eskiden erkeklerin saten pantolon ve bileklerine dantel fırfırlar giymesi gelenekti, ama birileri yeterince mantıklıydı - ya da yeterince saygısızdı -" diye iyi huylu bir şekilde araya girdi,
"itiraz edecek kadar - ve sen kazandın. İşte! Bu nasıl bir cevap?
Solitaire kazanmıyor mu?"

"Gelenek ve görenek," diye cevapladı Bob içtenlikle, endişeyle, "muhafazakar ve düşünceli çoğunluğun işidir ve gelenek ve görenek için
her medeniyet sağlam bir temel aramalıdır. Onları görmezden gelirsek
pek de iyi bir halk olamayız."

"O zaman nasıl ilerleyeceğiz?" diye hevesle söze girdi Ruth, "eğer sadece
körü körüne eski kafalı yasaları ve modaları takip etmeye devam edersek? Bana öyle geliyor ki
insanların ilerlemesinin tek yolu gelenekleri yıkmak. Babam
kendi neslinde birkaçını yıktı -oyuna ayak uydurmak için bunu yapmak zorundaydı--ve
ben de yapmalıyım."

"Ah, peki," dedi Bob, neredeyse yorgun bir şekilde, "tartışmayalım, sen ve ben."

"Neden olmasın?" diye sordu Ruth ve neşeyle konuşmaya devam ederken daha fazla kart dağıttığını duydum. "İyi bir tartışmayı severim. Beni
entelektüel olarak uyandırıyor. Zihnim çok tembeldi. Uyandırılması _gerekiyor_. Bu
iyi hissettiriyor, tıpkı
tüm kış karanlık bir delikte top gibi yuvarlanmış uykulu yaşlı bir ayının soğuk su dolu bir gölete ilk bahar dalışı gibi. Hissettiğim şey bu. Shirley'deki İngilizce kursuna başlayana kadar düşünmenin ve tartışmanın ne kadar eğlenceli olduğunu hiç bilmiyordum. Orada saat başı tartışıyoruz. Çok eğlenceli. Ama sanırım çok mantıksızım ve
tartışılacak eğlenceli bir şey yok. Çoğu kadında durum böyledir. Bu bizim
suçumuz değil. Erkekler bizi sadece yumuşak, sevimli kedicikler yapmak istiyor gibi görünüyor,
boyunlarımıza kurdeleler takıp," diye güldü, "ve mırıldanmamızı duymak. İşte!
bir dakika. Bunu yapacağım. Gel ve gör." Sonra aniden,
"Bob, kartlar seni neden şok ediyor?"

[İllüstrasyon: "'Erkekler bizi sadece yumuşak kedicikler yapmak istiyor gibi görünüyor, boyunlarımıza kurdeleler takıp mırıldanmamızı duymak istiyorlar'"--_Sayfa 129_]

"Hayır, hayır--hiçbir şekilde," diye güvence verdi ona.

"Öyle yapıyorlar," diye onayladı. "Ne kadar komik. Öyle yapıyorlar." Bir duraklama oldu.
"Şey," dedi sonunda (Will hala yüksek sesle okuyordu ve ben
cevabını zar zor yakalayabiliyordum). "Şey, sanırım onlar sadece mukavva, tıpkı kitabın sadece kağıt ve baskı olması gibi. Onlardan vazgeçebilirim."

"Senden istemiyorum--benim için değil. Hayır, yapma. Devam et. Lütfen," diye ısrar etti Bob. Ama çok geçti.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Ruth ve kartların kutuya geri konduğunu duydum. "Eğer gücendirirsem -ki görüyorum ki gücendiriyorum--elbette hayır." Ve ayağa kalktı, yanıma geldi ve yanımdaki kanepeye oturdu.

O zamandan sonra Robert ve Ruth'ta bir değişiklik fark ettim -çok belirgin bir şey değildi. Robert sık sık geldi, geç saatlere kadar kaldı. Beni rahatsız eden şey buydu. Ruth, o uzun seanslardan bazılarının ardından sabah kalktı, şüpheli bir şekilde sessiz ve sakindi. Son zamanlarda yüzünde parlayan ışıltının yerine, sık sık şaşkın ve sıkıntılı bir ifade algıladım. Neredeyse komik olan neşesinin yerine, Bob'a karşı tavrında bir hüzün vardı.

"Elbette," dedi bir gün bana, "bir tür -yani, bir babanın kızı için geniş bir hayat diyebilirsiniz- Sanırım. Çok katıydı. Ama son birkaç yıldır benimsediğim tüm modları ve kodları sadece kibar olmak, diğer insanların yaptığı gibi yapmak, sadece kimseyi gücendirmemek için benimsedim - Bob'un geçen gün söylediği gibi. Çocukluğumun katı yasalarına geri dönmek istersem, kolayca dönebileceğimi düşündüm. Aslında küçük kaçamağımı yaşadıktan sonra bunu yapmaya niyetlendim. Ama artık büyüdüm. Bana mantıklı gelmiyorlar. Onlara geri dönemem. İnançlar önümde duruyor."

"Kadınların inançları olmamalı," dedim kısaca.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu Ruth.

"Erkekler," diye cevapladım, "dünya hakkında çok daha fazla bilgi ve deneyime sahip. İnançların erkeklerde temeli vardır."

"Ne kadar da haksız," dedi Ruth, boşluğa bakarak.

"Sen sadece tavsiyemi dinle, Ruth," diye devam ettim, "ve sahip olduğunu düşündüğün hiçbir inancın
mutluluğunun önüne geçmesine izin verme.
Sadece bir süre onları öylece bırak. Sen ve Bob yeni dairenize
perdeler asarken, resimler ve şeyler, o zaman inançlarınız
hakkında zerre kadar umursamayacaksınız."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Ruth, hala düşünceli. "Hayır, sanırım
haklısın. Bob'un inançları ikimiz adına da sahip olmasına izin vereceğim. Ben
gencim. Sanırım ondan daha kolay uyum sağlayabilirim."

Birkaç gün sonra Ruth kasabadaki bir oy hakkı toplantısına gitti; özellikle ilgili olduğu için değil, Shirley College'da aldığı bir derste edindiği bir arkadaşının onu davet etmesi nedeniyle.

Herkesin çaylarda ve akşam yemeklerinde oy hakkını tartıştığı; çeşitli şehirlerde oy hakkı için fuarlar, balolar ve geçit törenleri düzenlendiği; ve buna karşı mücadele etmek ve ona canlılık kazandırmak için karşıt örgütlerin kurulduğu kış mevsimiydi. Feminizm teriminin ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığı ve kadınların daha fazla özgürlüğü ve onların
özgürleşmesiyle ilgili kitapların basıldığı ve popülerlik kazandığı kış mevsimiydi. Oy hakkı sorusunda Ruth her zaman güzel bir şekilde "kararsız" olmuştu ve "Aman Tanrım, başka bir şeyden konuşalım," diye gülerdi,
gözleri davetkardı. Yemek arkadaşları her zaman istekliydi.

"Kararsız, Kidlet," Edith bir keresinde Ruth'a itiraz etmişti, "bu aptalca!" Edith'in kendisi de şiddetle karşıydı. "Elbette karşıyım," diye gururla devam etti. "Hilton'da herhangi biri _olan_ herkes anti'dir.
Kadın hakları savunucuları--aman Tanrım! Mükemmel ucubeler--çoğu. Hiç duymadığınız insanlar! Geçen gün bir kadın hakları savunucusu çayında göz gezdirdim ve ne
görüntüler! Para için onlardan biri olmazdım. Burada Hilton'da bir anti-balo vereceğiz. Ben bir hamiyim. İsmim Bayan
eski Vali Vaile'nin yanına basılacak. Nasıl? 'Kararsız' Ruth! Aman Tanrım, sorunun iki tarafı yok. Bu anti-baloya
gelirsen göreceksin, Çocuk!"

Dediğim gibi, Ruth bir gün kasabadaki bir kadın hakları savunucusu toplantısına gitti. Sorunun bir platformda tartışıldığını hiç duymamıştı. Saat altı civarında eve
geldiğinde o kadar coşkuluydu ki
yukarı çıkmak için durmadı. Tam Will ve benim kreton gölgeli lambanın altında kitap okuduğumuz odaya girdi.

"Az önce harika bir derse katıldım!" "Oy hakkı konusunda! Oy hakkında hiçbir zaman bir şekilde umursamadım, ama
şimdi umursuyorum. _Ondan_ yanayım. Yüreğim ve ruhumla, umursuyorum! Ah, en
harika kadın konuştu. Söylediği her kelime doğrudan bana uygulandı. O kadın kalkıp bunları
benim için kelimelere dökene kadar böyle fikirlerim olduğunu bilmiyordum. Bunca yıldır içimde büyüyor ve olgunlaşıyorlardı,
ve bunu bilmiyordum --bugüne kadar. O kadın, erkek çocuklarını
üniversiteye göndermek ve onları geçimlerini sağlamaya hazırlamak için tekrar tekrar fedakarlıklar yapıldığını, ancak kız çocuklarının sadece güzel ve çekici olmak için yetiştirildiğini, böylece onlara yiyecek ve
giyecek sağlayacak bir adamı
ele geçirmek için yetiştirildiğini söyledi. Lucy, bunun tam olarak _bizim_ ailemizde olan şey olduğunu görmüyor musun? Oliver ve Malcolm'u üniversiteye göndermek için köle gibi çalıştık --ama
_senin_ ve _benim_ için--kölelik neydi Bizi geçimimizi sağlamaya hazırlamak için neler yapıldı? Malcolm veya Oliver gibi hayata
hazırlanmış olsaydım, tüm yıllarımı anlamsız şeylerle harcamak yerine neler olabileceğimi bir düşünün. Neden,
o zaman bir temele sahip inançlarım olabileceğini görmüyor musunuz? Şimdi gerçekten
eğitimli bir kişiyle kendimi çok
çaresiz ve cahil hissediyorum. Aman Tanrım, keşke bu hareket ben bebekken başlasaydı da
bundan
kâr
edebilseydim! O kadın, yasalar erkekler ve kadınlar için eşit olduğunda, _o zaman_ avantajların olacağını ve eşitliğe doğru atabileceğimiz her adımın
kadınlar için daha adil bir anlaşmaya doğru atılmış bir adım olduğunu söyledi.
Oy hakkı? Eh, ben de bunun içindim! Bence harika.
Doğruca o kadına gidip Birliğe katılmak istediğimi söyledim; ve
katıldım. Bana bir dolara mal oldu."

"Aman Tanrım, Ruth," diye haykırdı Will uykulu uykulu, gazetesinin arkasından.
"Gidip oy hakkı konusunda çılgına dönme ----Sakin ol, ihtiyar kız. Sakin ol."

"Birinin çılgına dönmemek için elinden geleni yapabileceğini sanmıyorum, Will, dediğin gibi,
bir köle olsa bile, Abraham Lincoln'ün ne yapmaya çalıştığını ilk duyduğunda sakin kalamayacağı gibi."

"Sakin ol ihtiyar kız," diye alay etti Will. "Bob o kadar da müthiş bir efendi mi?"

"Konu bu değil, Will. Kongre efendidir -- kadın öyle söyledi. Olmaya çalıştığımız şey erkeklerden arınmış değil."

"Biz! Biz! Gel, Ruth. Bir saat içinde onlardan biri olmayacaksın, değil mi?
Bekle ve önce Bob'a danış."

"Ah, Bob benimle aynı fikirde olacak. Bunu yapacağını biliyorum. Çok ilerici bir fikir. Ve ben _ben_ onlardan biriyim. Bundan gurur duyuyorum. Gelecek hafta geçit töreninde yürüyeceğim."

Bunun üzerine kendime geldim. "Ah, Ruth, aslında değil -- Boston'da değil!"

"Ne? Fransız topuklu ayakkabılar ve bir gölge
peçesiyle Washington Caddesi'nin ortasından mı?" diye alay etti Will.

"Washington Caddesi'nin ortasından bir şeyle," diye duyurdu Ruth, "eğer yürüyüş sırası buysa. Unutma Will, Fransız topuklu ayakkabılar ve gölge peçeleri
benim ticaret stoğumdu ve benim herhangi bir tercihim değildi.
Bu yüzden lütfen onları bana fırlatma."

Will sakinleşti. "Peki, peki, sonra ne olacak? Bir öğleden sonra bile, küstah, yırtıcı küçük bir 
süfrajetten!"

Ruth yukarı çıktı.

"Zavallı ihtiyar Bob," diye belirtti Will, yalnızken.

BÖLÜM XV

BAŞKA BİR FELAKET

Daha çok "zavallı ihtiyar Bob" mu yoksa "zavallı ihtiyar Ruth" mu olduğunu bilmiyordum.
Ruth ilk başta çok çalışkandı, çok ciddiydi--bir veya iki gün boyunca yeni ve ilgi çekici bir oyuncakla oynayan bir çocuk gibiydi ve sonra, sanırım, yeni oyuncağını
Bob'a gösterdi ve Bob onu ondan aldı. Neyse, onu bir kenara koydu.
Bana oldukça yazık geldi. Yenisi bir süre sonra etkisini yitirirdi.

"Ve sonuçta, Will," diye devam ettim kocama, "Robert Jennings kadınlara karşı
çok eski kafalı, tatlı ve centilmen, ama Ruth'a, o çaresiz küçük annesine davrandığı gibi davranamıyor. O sadece onu pratik veya nahoş olan her şeyden korumak için yaşıyor. Ruth buna bayılıyor ama Ruth farklı bir teklif. Robert'la ilgili sorun şu ki, zamanın yaklaşık on yıl gerisinde."

"Ve Ruth," diye yorumladı Will, "zamanın yaklaşık on yıl ilerisinde."

"Bu, günümüzde birçok hanenin farklı üyeleri için geçerli ama bu yüzden yumruklaşmalarına gerek yok. Herkes sabırlı olmalı ve beklemeli. Ruth'un belirgin bir bireyselliği var, ama sen onun bir toplum kelebeğinden başka bir şey olmadığını düşünüyorsun. Bunu Robert Jennings'in bir kadının nasıl olması gerektiği idealine
sıkıştırmanın canımı acıttığını görebiliyorum. Ruth'u bu kadar sessiz ve teslim olmuş, küçük bir
yenilmiş şey gibi, bu kadar acınası bir şekilde memnun etmeye hevesli görmek beni kötü hissettiriyor. Özgüveni ona daha çok yakıştı. Robert arayıp Çarşamba günü geç saatlere kadar kaldığından beri oy hakkından bahsetmedi, sadece kısaca 'Geçit törenine katılmayacağım' dedi. 'Neden olmasın?' diye sordum. 'Bob bunu istemiyor mu?' 'Elbette.' Bunu bana bırakıyor,' diye gururla söyledi. 'Ama, görüyorsun, geçit törenlerindeki kadınlar bazı insanları rahatsız ediyor. Bu geleneklere aykırı ve bence Bob'a karşı sadece nezaket gereği, evlenmemizden hemen önce, saldırgan bir şey yapmamak. Sonuçta, şunu aklımda tutmalıyım ki,' dedi, 'bu geçit töreni sadece bir yürüme meselesi -- bir ayağını diğerinin önüne koymak. Mutlu olmaya mecburum ve oy hakkının önüme geçmesine izin vermek istemiyorum. İnançlar bile sadece gri maddenin belirli bir durumudur.' Ah, onun kendini ikna etmeye çalışmasını duymak çok acınasıydı. Sadece korkuyorum, Will, gelecekten korkuyorum."

Will'e olan o patlamamdan kısa bir süre sonra, korkularım gerçek oldu. Bir
öğleden sonra, yüzü bembeyaz, gözleri kocaman açılmış bir şekilde Ruth yanıma geldi.
Arkasından kapıyı kapattı. Dışarıdaki eşyaları hala üzerindeydi. Robert
Jennings'i pencereden dışarı, yürüyüş yolundan yavaşça inerken gördüm. Ruth konuşmadan önce, ne söyleyeceğini tam olarak biliyordum.

"Evlenmeyeceğiz," diye fısıldadı bana.

"Ah, Ruth----"

"Hayır. Lütfen. Konuşma, bundan bahsetme," dedi. "Ve
Will'e söyleme. Kimseye söyleme. Bana söz ver. Çok uğraştım--çok uğraştım. Ama
hayat beni Bob gibi bir adam için mahvetti. Bundan bahsetme, lütfen."

"Yapmayacağım, Ruth," diye güvence verdim ona.

"Yapabilirim. İlk başta yapamayacağımı düşündüm. Ama ben _yapabilirim_!" dedi

şiddetle, "Ben _yapabilirim_! Yanlış anlaşılacağımı biliyorum. Ama buna engel olamam.
Bunu birlikte kararlaştırdık. Tek başıma değilim. Bob da kararlaştırdı.
İkimiz de birlikte mutsuz olmaktansa, tek başımıza mutsuz olmayı tercih ediyoruz."

"Her evlilikte yeniden düzenlemeler gereklidir," diye yorumladım.

"Tartışma," diye patladı bana. "Yapma! Bob ve ben mutluluğumuzu kurtarmak için
var olan her tartışmayı düşünmedik mi sence?
Tanrı aşkına, Lucy, tartışma. Buna dayanamıyorum."

Arkasını döndü ve yukarı çıktı.

Akşam yemeği istemiyordu. "Erken yatacağım," dedi bir saat sonra kapısını çaldığımda. "Hayır, kızarmış ekmek ve çay bile yok.
Lütfen beni zorlama," diye yalvardı ve ben de onu terk ettim. Saat onda yatağa girdiğimde
oda karanlıktı.

Saat on bir buçukta kalktım, koridordan gizlice geçtim ve kapalı kapısının dışında durup dinledim. Uzun aralıklarla hareket ettiğini duyabiliyordum.
Uymuyordu. Bir saat bekledim ve tekrar koridordan gizlice geçtim.
Hâlâ uyanıktı. Zavallı Ruth--uykusuz, gözyaşısız (hıçkırık sesi yoktu) saatlerce orada yattı,
karanlığa bakarak, şafağı bekledi. Saat üçte kapıyı yavaşça açtım ve içeri girdim, bir tepside içecek sıcak bir şeyler taşıyordum.

"Ne oldu?" diye sordu sakince.

"Hiçbir şey, Ruth. Sadece sen uyumalısın ve işte biraz sıcak süt, birazcık tuz.
O olmadan çok düz. Kimse aç karnına
uyuyamaz."

"Sanırım sorun bu," dedi ve doğrulup sütü aldı,
alçakgönüllülükle, bir çocuk gibi. Parmak uçları buz gibiydi.
Banyoya girdim, sıcak su torbası doldurdum ve fazladan bir yorgan çıkardım.
Yorganı yerleştirirken "Saat kaç?" diye sordu. Ve ona söyledim.
"Sadece üç mü? Aman Tanrım, gitme, henüz." Bu yüzden kendimi
sıcak bir flanel örtüye sardım ve ayaklarımı altıma çekip yatağının ayağına oturdum.

"Yapmayacağım," dedim, "Burada oturacağım."

"Bana karşı çok iyisin," diye belirtti Ruth. "Sanırım _üşüdüm ve açtım. Ah, Lucy," diye haykırdı, "Keşke bir kişi anlayabilseydi,
sadece _bir_."

"Anlıyorum, Ruth. Anlıyorum," dedim hevesle.

"Bu oy hakkı değil. Geçit töreni değil. _Tek_ bir şey değil. _Sadece_ her şey, Lucy. Bob için yanlış bir kalıp üzerine yaratılmışım. Onu
her zaman incitiyorum. Korkunç değil mi--o bana değer verse de ve ben de ona
birbirimizi incitsek de?"

Oldukça sessiz kaldım. Ruth'un biriyle konuşmak istediğini biliyordum ve
dizlerime sarılarak oturdum, o kişi olduğum için minnettardım.
Her zaman bu gizemli kız kardeşin güvenini özlemiştim ve her zaman
ona paylaşmak ve anlamak için çok basit, çok belirgin görünmüştüm.

"Biliyorsun Lucy," diye devam etti hüzünle, "ilk başta çok mutluydum --çok mutluydum--bilemezsin. Neden, Bob için her şeyi yapardım. Onun için zenginliklerden vazgeçmekten
memnundum. Dünyevi hırslarım
hiçliğe dönüştü. Rahatlıklar, lüksler --Bob'un sevgisiyle karşılaştırıldığında neydi ki?
Ama, ah Lucy, bu küçük şeylerden, küçük düşünce bağımsızlıklarından, küçük günlük alışkanlıklardan vazgeçmek demek ki ben bunları yapamam. Bunlardan da vazgeçmeye çalıştım. Biliyorsun ki vazgeçtim. Kitabın sadece kağıt ve baskıdan, kartların ise sadece
mukavvadan ibaret olduğunu söyledim. Ama her zaman sembollerdi. Sembolleri kolayca yok edebilirdim ama temsil ettiklerini yok edemezdim. Görüyorsun ya, Bob ve benim farklı ideallerimiz var. Bütün bu sıkıntıların temelinde bu var. Bunu haftalarca kabul etmemeye çalıştık ama sonunda bununla yüzleşmek zorundaydık."

"İdeallerin köklerine inildiğinde pek de farklı değiller - ikisi de temiz, gerçek, samimi ve tüm bunlar," dedim, hafifçe esneyerek, böylece gerçekte ne kadar titrek bir şekilde endişelendiğimi tahmin edemezdi.

"Tüm farklılıkları bilmiyorsun, Lucy," dedi üzgün bir şekilde. "Benimle ilgili bir sorun var - atlanmış bir şey - Bob'un üzüldüğü için onu suçlayamayacağım bir şey. Sanırım sana söyleyeceğim. Bob'un benimle yanlış bir algıyla tanıştığını ve o zamandan beri onun yanlış algısına uygun yaşamaya çalıştığımı görüyorsun. Beni ilk gördüğünde, küçük bir odada tek başıma sıkışmış, hasta bir çocuğun resmine bakıyordum. Biraz ağlıyordum. Çocuğun annesine duyduğum sempatiden dolayı kendimi kötü hissettiğimi düşünüyordu - içimdeki anne, görüyorsun ya, içindeki anneyle konuşuyordum. Aslında ağlamıyordum. Ağlıyordum çünkü resmin asıldığı ev Grassmere'in yanında çok sıkıcı ve pis görünüyordu. Kaybettiğim lüksler için ağlıyordum. Bob'a geçen haftaya kadar o resimle ilgili gerçeği hiç söylemedim ve o tüm bu zaman boyunca bana ideal bir kadın olarak bakıyordu - bir tür madonna, anne küçük
çocuklardan, anlarsın ya, ve tüm bunlar--ve ben değilim. Bir
şeyler
bende yanlış olmalı. Olmak için bile özlem duymuyorum--henüz. Ah, görüyorsun
benim bir erkeğin benim hakkımda böyle idealist resimler örmesine ne kadar uygun olmadığımı.
Bob'a kendimle ilgili gerçeği söylediğimde, sanki
beşikteyken yuvarlanıp onun benim hakkımdaki
imgesini kırmışım gibi, çok
incitmişim gibi, onu incitmişim gibi. Ah, Lucy, ne kadar da doğal olmayan bir kızım! Kendimi bunun için takdir etmiyorum. Keşke Bob'un düşündüğü gibi olabilseydim ama olamıyorum. Olamıyorum."

"Sen doğal olmayan biri değilsin. Olabildiğince insansın, Ruth. Ben de evlenmeden önce senin hissettiğin gibi hissediyordum ve hemen hemen her kız senin kadar gençti.
Bob sana büyümen için bir şans vermeli."

"Büyü! Ah, Lucy, kendimi çok yaşlı hissediyorum! Kendimi çoktan tükenmiş ve bitmiş hissediyorum.
Hayatımı yaşadım ve onu mahvetmedim mi?" Kısa bir
süre güldü. "Peki şimdi bu mahvolmuşlukla ne yapacağım? Burada kalamam.
Bu kadar mutlu olmayı umduğum yerde kalmak
kalbimi kırar - her şey bana bunu hatırlatıyor, biliyorsun. Hayır, burada kalamam."

"Elbette kalamazsın, Ruth. Bir yolunu bulacağız."

"Ve ben sadece Edith'e geri dönemem," diye devam etti, "Bob'u tanıdıktan sonra.
Tom ve Elise ile Michigan'a gitmek istemiyorum. Michigan'dan nefret ediyorum.
Aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum. Cesaretsizim. Bir zamanlar istekliydim
ve kendime güveniyordum, coşku ve gururla doluydum. O eski ilahi gibi, bilirsin. Nasıl gidiyor? 'Yolumu seçmeyi ve görmeyi severdim, ama
şimdi sen beni yönlendir. O gösterişli günü sevdim ve korkulara rağmen, Gurur
irademi yönetti. Geçmiş yılları hatırlama.' Kendi kendime tekrar tekrar
söylediğim şey bu. 'Çevreleyen karanlığın ortasında, nazik ışıkla yol al.' Çevreleyen karanlık! Aman Tanrım!" Birdenbire sözünü kesti, "Keşke sabah gelse." Sonunda geldi ve onunla birlikte, yaklaşan güneş doğu gökyüzünü pembeleştirmeye başladığında, işkence gören kız kardeşim için uyku.

BÖLÜM XVI

BİR AİLE KONFERANSI

Hepimiz Edith'in Homestead'deki görkemli Pazar
akşam yemeklerinden birinde masada oturuyorduk ki Ruth haberi aileye verdi. Tom bir iş gezisi için Doğu'ya gelmişti ve Pazar gününü Alec ile Hilton'da geçiriyordu; bu yüzden Edith araç mesafesindeki hepimizi telefonla aradı ve bizi "Pazar yemeğine" davet etti. Bu, Ruth'un bana Bob ile evlenmeyeceklerini söylemesinden iki veya üç gün sonraydı.

"Ah, evet, gideceğim," diye başını salladı, ahizeyi elimle kapattığımda ve ona soru sorarcasına döndüğümde ve sonra bana şöyle dedi,
"Duygularımı gizlemek eğitimimin _içerdiği_
başarılardan biridir. Gideceğim. Onlara henüz Bob'dan bahsetmeyeceğim. Şu anda söyleyemem."

Bu yüzden oyunculuğunu aniden bıraktığında oldukça şaşırdım. Sanırım, zavallı çocuk, zor gereklilikleri hesaba katmamıştı. Kaba ve cana yakın Tom, artık oldukça grileşmiş, şişmanlamış ve kelleşmişti, onu içten bir şekilde, "Merhaba, gelin adayı!" diye karşılamıştı. Oliver, "Selamlar, Bayan Prof!" diye bağırmıştı. Ve karısı Madge, Ruth'un kolunun altına kağıt mendille sarılmış bir paket sıkıştırmıştı: "Nişan hediyem," diye açıklamıştı. "Üzerinde baş harflerin olan yarım düzine küçük misafir havlusu."

Daha sonra masada Tom boğazını temizlemiş ve "Bu Robert Jennings hakkında duyduğum her şeyi beğendim. İyi bir adam, Ruth. Bizi çok endişelendirdin ama sonunda doğruca ayağa kalktın. O bir zorba."

"Ve şimdi işin özüne indiği için zorba bir kız arkadaşı da var," dedi Alec ağabey edasıyla.

"Tarihe karar verdin mi?" diye neşeyle sordu Tom. "Elise emin olmamı ve öğrenmemi söyledi. Tam gaz geliyoruz, biliyorsun."

"Evet, tarih belli," diye parladı Edith masanın başından.
"28 Haziran. Hava hardal gibi sıcak olacak ama Hilton o zaman harika olacak ve
buradaki tüm yazlılar. Akşam yemeğinden sonra bana listeler için bir saat vermelisin, Kidlet. Bob'un listesi üç yüz, Ruth'unki dört, bu yüzden sanırım birkaç küçük anma olacak. Zarflar yarı yarıya yönlendirildi bile. Bu düğünün sadece yedi hafta sonra olduğunu bilmenizi istiyorum, bu yüzden acele edin ve yeni elbiselerinizi ve sabahlıklarınızı sipariş edin. Bu işin anahtarı sadelik olmayacak. "

"Merhaba!" diye bağırdı Tom aniden, "Yüzüğü henüz incelemedim.
Hadi bakalım. Geç bakalım, Toots."

Ruth eline baktı. Hala oradaydı - Bob'un platine yerleştirilmiş gösterişsiz
elmas- Ruth'un üçüncü parmağında hüzünle parlıyordu.

Çıkartmaya başladı, sonra durdu ve bana baktı. "Sanırım onlara söyleyeceğim, Lucy," dedi. "Hepinize
söyleyecek bir şeyim var," diye duyurdu. "Yüzüğü hala takıyorum ama--nişanımızı
bozduk. Robert Jennings ile evlenmeyeceğim sonuçta."

Kulağa sert ve kaba geliyordu. Herkes baktı; herkes yemeyi bıraktı; Tom'un çatalını sulu bir ördek parçasıyla bıraktığını gördüm. Ağzına
iki santim mesafedeydi.

"Tekrar eder misin?" dedi kesin bir şekilde.

"Evet," diye uydu Ruth, "Yapacağım. Sana ani geldiğini biliyorum. Yazmayı
ama sonuçta sana söylemem de iyi olur. Robert Jennings ile olan nişanım bozuldu."

"Bu bir şaka mı?" diye bağırdı Edith.

"Hayır," diye cevapladı Ruth, hala o sakin, sakin tavrıyla. "Hayır,
Edith, bu bir şaka değil."

"Açıklayacak mısın?" diye sordu Tom, ördek parçasını çatalından iterek
ve onu sonsuza dek terk ederek.

Ruth solgunlaşmıştı. "Açıklanacak pek bir şey yok, sadece Bob'dan
memnun olmayacağımı öğrendim. Hepsi bu."

"Ah," dedi Tom, "Bob'la mutlu olamayacağını anladın! Lütfen
mutluluğunu bir sonraki denemeyi düşündüğün kişiyi bize söyler misin?"

Ruth'un gri gözleri karardı. Yanaklarına biraz pembelik yayıldı. "Bana karşı
o tonunu kullanmanın bir faydası yok, Tom," dedi.

"Bunu biliyor muydun?" diye sordu Will masanın karşısından bana.

Başımı salladım.

"Bunun _doğru_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Edith.

Tekrar başımı salladım.

"Sen delisin, Ruth," diye patladı, "sadece çok çılgınsın. Bu
kamuoyunda rezillik olur. Şimdi onunla evlenmek zorundasın. Bunu yapmak zorundasın.
Boşanmaktan bile daha kötü. Neden--davetiyeler sipariş edildi, hatta ikramlar bile. Bunu bütün dünya biliyor. Onunla evlenmek zorundasın."

"Sanırım benim rezilliğim benim sorunum," dedi Ruth, tehlikeli bir şekilde alçak sesle.

"Bu senin sorunun değil. Bizim; tüm ailenin; benim. Ve buna dayanamam -- ikinci kez değil. İşte herkese söyledim, Boston listemi de hazırladım ve tüm planlarımı yaptım.
Özellikle balo salonuna yeni ışıklar taktırmadım mı ve evde bir sürü
tamir yaptırmadım mı--yeni bir banyo ve her şey? Ve tüm ev partisi
mi davet etmedim mi? Neden--bu oyunu ikinci kez oynarsan, tüm bu kasabanın alay konusu olacağız. Aman Tanrım, alışkanlık
kazanacaksın. Hayır, efendim! Bu şekilde sözünden _dönemezsin_. Robert Jennings ile hemen evlenmen _gerekiyor_."

"Seni memnun etmek için Breck Sewall ile evlenmem Edith ve seni memnun etmek için Robert Jennings ile de evlenmem," dedi Ruth. "Breck ile
kaçmamı istiyordu!" diye sakince duyurdu.

"Bu doğru değil," diye sertçe yanıtladı Edith.

"Neden bana yalancı demiyorsun ve bu işi bitirmiyorsun?" diye sordu Ruth.

"Seni rezil olmaktan kurtarmak istedim ve sen de bunu biliyorsun. İstediğim----" Bir
hizmetçi içeri girdi.

"Bekleyelim ve bu konuşmaya daha sonra devam edelim," diye belirtti Tom.

"Seni _istemiyoruz_," diye parladı Edith hizmetçiye. "Ben aramadım.
Çağırana kadar dışarı çık. Tanıdığım en nankör kızsın, Ruth. Sen----"

"Gel," diye sözünü kesti Alec. "Bu bir yere varmayacak. Önce
akşam yemeğini bitirelim."

"Eminim ki daha fazla akşam yemeği istemiyorum," dedi Edith.

"Ben de," diye yorumladı Ruth, omuz silkerek.

Tabaklarımızın yanında hâlâ dokunulmamış bir salata çatalı ve bir tatlı kaşığı vardı. Ruth, parmak kaseleri açıldığında bekleyip fitilini
yaksaydı düşünceli olurdu. Bana iki
mükemmel yemeği
boşa harcamak utanç verici ve bir Pazar yemeğinin törenini
gereksiz yere sansasyonel geldi. Ama iki uzun tabak değişimine
orada oturmak imkansızdı.

"Sanırım hepimiz yeterince yedik," diye belirtti Tom, o masum ördek parçasını iğrenerek iterek. Sarsak adımlarla ayağa kalktık. "Bu konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum," dedi Ruth, koridordan geçerken. "Bunu kendiniz halledebilirsiniz. Lucy, beni temsil edebilirsiniz!" Ve yukarı çıkmak için arkasını döndü.

Tom geri seslendi, "Hayır, Ruth. Bu, hoşunuza gitse de gitmese de sizin varlığınızı gerektiren bir durum," dedi. "Lütfen geri dön.
Çözülmesi gereken birkaç soru var."

Ruth küçümseyerek kabul etti. "Ah, tamam," diye cevapladı ve
merdivenlerden aşağı inip kütüphaneye girdi.
Masaya doğru yürüdü ve yarı oturur şekilde yaslandı, geri kalanımız içeri girip
oturdu ve biri kapıları kapattı.

"Ateş edin!" dedi umursamazca, Tom'a dönerek. Bir ucunda püskül olan fildişi bir kağıt kesici aldı, ipini sıkıca büktü ve sonra
kesiciyi püskülden tutarak dönmesini ve açılmasını izledi.

Güzel, zarif, kayıtsız, yarım bir gülümsemeyle zırhlanmış Ruth, engizisyoncularının önünde duruyordu.
Bob, bu sakin ve
hareketsiz kızı, memnun etmek ve tatmin etmek için çok çabalayan endişeli Ruth olarak asla tanıyamazdı.

"Öncelikle," diye başladı Tom (o, ailemizde her zaman yüksek yargıç pozisyonundaydı), "öncelikle, gelecek için herhangi bir planınız olup olmadığını bilmek istiyorum ve eğer varsa, bize bunların ne olabileceğini söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Planlarım var," dedi Ruth ve kağıt kesicinin ipini tekrar bükmeye başladı.

"Lütfen onu bırak," diye rica etti Tom.

"Elbette," Ruth aşırı derecede nazik bir şekilde gülümsedi ve kağıt kesiciyi
masanın üzerine koydu. Kollarını kavuşturdu ve ayağının ucuyla halıya vurmaya başladı.
Neredeyse küstahçaydı.

"Peki, o zaman--planların neler?" diye bağırdı Tom, kendini kontrol etmek için bariz bir
çabayla.

"New York," diye duyurdu gizemli bir şekilde.

"Ah, New York!" diye tekrarladı Tom. Alaycı bir sesti. "New York! Ve
New York'ta ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Karar vermedim. Bir şey," dedi neşeyle.

"Ruth," dedi Tom, "eğer yapabilirsen lütfen beni bir dakika dikkatlice dinle. Sana her zaman biraz gevşek davrandık. Değil mi?"

Ruth omuzlarını silkti.

"Her türlü avantaja sahip oldun; bu ülkedeki en pahalı okullardan birine gittin; ihtiyacın olan tüm paraya, mezuniyet partisine ve tüm bunlara sahip oldun; zevkler, iltifatlar, ilgi - bir kızı mutlu etmek için gereken her şey. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğerine istediğin herhangi birini ziyaret ettin; Avrupa'da, Florida'da - istediğin her yerde seyahat ettin; istediğin zaman gelip gittin. Seni engelleyecek hiçbir şey yok. Zor hiçbir şey yok. Zor hiçbir şey yok. Kabul edeceksin. Peki avantajlarınla ​​ne yaptın? _Ne_ - bilmek istiyorum?" 

Ruth tekrar omuzlarını silkti. 

"Kendinden başka kimseyi suçlayamazsın. Sana kimse karışmadı.
Senin kendi işlerini yürütmene izin verdiğime inanıyordum. Bunu saygın bir şekilde yapmak için doğru malzemeden yapıldığını düşünüyordum. Yanılmışım. Kendi yönetiminde adil bir yargılama geçirdin ve tatmin edici sonuçlar göstermeyi başaramadın. Şimdi _ben_ devreye gireceğim. _Ben_ seni bu sürüklenip hiçbir yere varamamaktan
kurtarabilir miyim diye bakacağım. Geri dönüp tekrar Robert Jennings'e demir atmanı istemiyorum. Jennings gibi bir adama layık olduğuna
inanmadığımı itiraf etmek beni şok ediyor. Dikkatsizce veya anlamsızca karar verilecek küçük bir şey değil -- bu evlilik meselesi.
Bir yıl içinde iki adamla nişanlandın ve şimdi her iki ilişki de bitti.
Bu utanç verici! Bir şekilde öğrenmelisin ki, bir kadın olsan da, kararlarından geri dönme ayrıcalığına sahip değilsin."

"Özellikle ayrıcalıklı olmak istemiyorum," dedi Ruth ve sonra ekledi, "eğer eşit haklar verilirse, kadınlardan özel ayrıcalıklar beklenmezdi."

"Ah, Oy Hakkı!!!" diye haykırdı Tom üç ünlem işaretiyle. "Demek ki
işte bu! Bütün bu belanın temelinde bu var."

"İşte temelinde bu var," diye aniden lafa girdi kocam, vurgulu bir şekilde.

"Ah, anladım. Peki, önce Ruth, bütün bu saçmalıkları bırakmalısın. Gerçekten de oy hakkı! _Sen_ bunun hakkında ne biliyorsun? Evli olmalısın
ve kendi bebeklerine bakıyor olmalısın ve tatminsiz ve meşgul olmayan kadınların
icat ettiği tüm bu çılgın modalardan rahatsız olmazsın. Oy hakkı! Ve belki de değişkenliğinin ve kararsızlığının bu son sergisinin bunun lehine bir argüman olduğunu düşünüyorsun."

"Kadınların kararsızlığını yüzlerine vurmana gerek yok, Tom," diye cevapladı
Ruth sakin bir şekilde. "İstikrarlı kararlar eğitim ve öğretim meselesidir.
Tanıdığım kızlar iş dünyasıyla ilgili deneyimden yoksundur.
Büyük işlemlerle temasa geçmezler. Onlardan
korunurlar. Bir avukat çoğu zaman bir kadın adına mülkiyet hakkında düşünür ve
bu nedenle, elbette, kadınlar kesin ifadelerin, doğru düşüncenin ve tüm bunların gerekliliğini öğrenmezler. Bir kız, ailesinin büyüyüp güzel ve çekici olmasını ve iyi bir evlilik yapmasını umduğu
sadece bir kız olduğunu düşünebilecek yaşa geldiğinden itibaren. Eğer ailesi, onun daha sonra vergileri, tarifeleri ve diğer şeyleri etkileyen her türlü önemli soruyu oyuyla kontrol edecek sorumlu bir vatandaş olarak büyüyeceğine
inanırsa, onu zeki
yapmaya daha fazla kafa yormaları gerekirdi, çünkü bu onların bireysel
çıkarları üzerinde bir etki yaratacaktır. Ben oy hakkıyla ilgileniyorum, Tom, siyasete yapacağı iyilik için değil, kadınlara yapacağı iyilik için."

Tom iğrenme ünlemi attı. Alay ve onaylamamayla kendinden geçmişti.

"Saçmalık! Tam bir saçmalık! Kadınlar evlenmek ve anne olmak için yaratıldı. Kadınlar
----"

"Ama daha iyi anneler olurduk," diye araya girdi Ruth. "Görmüyor musun, eğer----"

"Ah, oy hakkını tartışmak istemiyorum," diye sözünü kesti Tom; "Hayatını
tartışmak istiyorum. Konuya devam edelim. Bir gün yerleşmiş ve mutlu olmanı istiyorum ve senden çok daha yaşlı olduğum için, kendini
benim ellerime, hem de neşeyle bırakmalısın. Önce oy hakkını bırak. Bırak.
Aman Tanrım, Ruth, modaya uyma. Sonra Jennings hakkındaki kararını
rafa koymanı istiyorum. Bir süre dinlendir. Eğer istersen
düğünü ertele----"

"Ama Tom," diye araya girdi Edith, "bu imkansız. Davetiyeler----"

"Önemseme, önemseme, Edith," diye sözünü kesti Tom. Sonra Ruth'a devam etti. "Düğünü ertele--oh, diyelim bir iki ay, sonra
nasıl hissettiğine bak. Tek istediğim bu. Mantıklı, değil mi?" diye hepimize seslendi.
"Bu arada Jennings'le bir konuşacağım," diye devam etti. "Bu
oy hakkı
kırıklığı her türlü gereksiz tahribata yol açıyor. Bıktım artık. Ama ailemizden kimseyi yakaladığını sanmıyordum. Sen
bırak, Ruth, bir süre. Bekle. Önümüzdeki
Çarşamba günü eve dönüyorum. Şimdi eşyalarını toplayıp
Çarşamba gecesi New York'tan benimle yola çıkmaya hazır olmanı istiyorum. Elise ve gençlerin senin için ne yapacaklarını göreceğiz."

"Üzgünüm, Tom," diye cevapladı Ruth hoş bir şekilde, "ama Bob hakkındaki kararım
kesin; ve seninle Batı'ya gidip senin evinde beşinci tekerlek olmaya gelince--hayır, bundan bıktım. Kararımı verdim. New York'a gidiyorum."

"Ama buna izin vermeyeceğim," diye duyurdu Tom.

"O zaman," diye yanıtladı Ruth, "senin iznin olmadan gitmek zorunda kalacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Neden--tam da söylediğim gibi. Yaşım geldi. Erkek olsaydım, ağabeyimden izin almak zorunda kalmazdım."

"Peki sen nasıl yaşamayı düşünüyorsun?"

"Benim gelirimle," dedi Ruth. "Bana bıraktığı o hisse senedi için babamı şimdi kutsuyorum. Şu ana kadar yılda sekiz yüz dolar benim için azdı. Yardıma ihtiyacım oldu, biliyorum, ama bu yeni hayatımı destekleyecek. Şimdiye kadar babama o para için gerçekten minnettar olmamıştım. Beni senden bağımsız kılıyor, Tom."

Edith, köşesinden düşmanca bakarak, "Babasına minnettarım! Bu iyi!" diye haykırdı.

"Sevgili kızım," dedi Tom, "daha önce sana hiç söylemedik, çünkü duygularını
korumayı umuyorduk, ama zamanı geldi. Seni terk eden o hisse senedi babası bir düzine yıldır temettü ödemedi. Kağıt üzerindeki ağırlığına
değer değil. Dört yüz dolar ödedim ve Edith, seni arabalarda tutmak için dört yüz dolar daha katkıda bulunacak kadar nazik ve cömertti, genç bayan. Burada bağımsızlığından bahsetmek pek de uygun değil."

Ruth'un yanakları kızardı. Doğruldu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Tam olarak söylediğim gibi. Bir kuruş bile gelirin yok. Edith ve ben senin yaşamından sorumluyuz ve açıkça anlamanı istiyorum ki, benim onayımı almayan bir davranış biçimini desteklemeyeceğim. Edith de öyle, sanırım."

"Hayır, kesinlikle, desteklemeyeceğim," diye çıkıştı Edith. "Bir kuruş daha fazla ödemeyeceğim. Zaten bunun için aldığım tek şey tam bir nankörlük."

"Yani demek istediğin," dedi Ruth alçak bir sesle -şimdi ona karşı hiçbir küstahlık yoktu- "Ben Edith'in ve senin hayırseverliğinle yaşıyorum, tüm bu yıllar boyunca? Kendime ait hiçbir şeyim yok -giysilerim bile--bu bile," boynundaki mavi emaye saate ve zincire dokundu,
"biriktirdiğim ve biriktirdiğim? Hiç gelirim yok mu? Bana ait bir kuruşum yok mu, Tom?"

"Kırmızı bir kuruş bile yok, Ruth--sadece şömineye koyup yakabileceğimiz birkaç kağıt."

"Ah," diye patladı, "ne kadar haksızlık--ne kadar zalim ve haksız!"

"Sana karşı bir minnettarlık var," diye atıldı Edith.

"Beni bir sanrı içinde büyütmek için," diye devam etti Ruth, ". Beni yıl be yıl geçindirdiğimi düşünerek devam ettirmek ve sonra aniden, senin hoşuna gittiğinde, bana mutlak bir bağımlı, hayırsever bir yaratık olduğumu söylemek. Ah, ne kadar da zalimce! Bana minnettar olmam gerektiğini söylüyorsun.
Eh, değilim--minnettar değilim. Bana karşı yalan söyledin. Beni
işe yaramaz ve çaresiz
büyüttün. Sahip olabileceğim herhangi bir yeteneği geliştirmek için artık çok yaşlıyım. Şimdi sadece angarya iş yapabiliyorum. Şimdi ne yapabilirim? Hiçbir şey--hiçbir şey--sadece yerleri temizlemek veya buna benzer bir şey."

"Ah, evet, var da," dedi Edith. "Robert Jennings ile evlenebilir ve
akıllı olabilirsin."

"İstesem de istemesem de, destek için bir adamla mı evleneceğim? Önce ben öleceğim.
_Hepiniz_ benimle evlenmemi istiyorsunuz," diye bize sertçe bağırdı, "ama ben yapmayacağım--yapmayacağım. Güçlü ve sağlıklıyım ve beynim olduğunu keşfetmeye yeni başlıyorum. Yapabileceğim bir şey var,
elbette, para kazanmanın bir yolu. Seninle Batı'ya gitmeyeceğim, Tom.
Bunu anla. Kendimi senin çeşitli hanelerinde yaşlanmış olarak göremiyorum - yaşlı, işe yaramaz ve geniş ailelerdeki birçok bekar kadın gibi bağımlı. Bunu kavga etmeden göremiyorum
neyse. Gelirim olmasa da umurumda değil. Sanırım bir mağazada tezgahtar olabilirim. Her neyse, seninle Batı'ya gitmeyeceğim, Tom. Yaşım geldi. Beni
zorlayamazsın. Sadece bir kadın olduğumu biliyorum, ama yine de kendi hayatımı yaşamak istiyorum ve bu dünyada beni bağlayıp köleleştirebilecek kimse yok!"

"Sen yukarı çık, Ruth," diye emretti Tom. "Böyle konuşmalara tahammülüm yok. Yukarı çıkıp sessiz ol, makul olduğunda tekrar
konuşuruz. Biz çocuk değiliz."

"Hayır, değiliz," diye cevapladı Ruth, "ikimiz de değiliz ve ben de
çocukmuşum gibi yukarı gönderilmeyeceğim! Beni yoksullaştırabilirsin ve istersen
sırtımdaki tüm paçavraları da alabilirsin, ama sana bir şey
söyleyeyim, bağımsızlığımı elimden alamazsın. Tom,
beni korkutabileceğini ve belki de zorbalıkla beni yenebileceğini düşünüyorsun. Ama
yapamazsın. Kadınlar için koşullar eskiden olduğundan daha iyi, neyse ki
ve cesur kadınlar için _sen_ gibi kaderlerinin efendilerinden -Tom Vars, sen benim kardeşim olsan bile- kaçma şansı var. Ve ben bir şekilde, _bir zaman_ kaçacağım. Bakalım kaçamayacak mıyım. Ah, hepinizin benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum," diye sözünü kesti. "Hepiniz
benim katı ve kalpsiz olduğumu düşünüyorsunuz. Eh--belki de haklısınız. Sanırım öyleyim.
Böyle bir deneyim yumuşak kalpli herhangi birini öldürürdü,
sanırım. Ama _ben_ ölmedim. Bunu unutma, Tom. Senin yanında
para, destek, duygu var. Benimse sadece kendi kararlılığım var. Ama savaşmaktan korkmuyorum. Ve eğer beni zorlarsan, savaşacağım. Böyle tamamen sapkın bir insanla nasıl başa çıkacağına çok dikkat etsen iyi olur. Benim hakkımda bu kadar kötü
bir fikre sahip olduğunu bilmiyordum."

Kısa bir kahkaha attı ve bu bir tür hıçkırıkla sona erdi. Önümüzde ağlayacağından
korktum. Ama zırh hazırdı. Hemen giydi, alaycı gülümsemesini, umursamaz tavrını.

"Gördüğüm kadarıyla artık konuşmanın bir faydası yok," diye devam edebildi, böylece korunuyordu. "Bu bir sahneye yaklaşıyor ve sahneler çok kötü
bir zevk! Oturma odasına gidiyorum."

Odayı geçip kapıya gitti. "Hepiniz gönlünüzce bana
iftira atmaya devam edebilirsiniz. Yeterince çektim, teşekkür ederim. Sadece şunu unutmayın
akşam yemeği yedide ve Edith'in hizmetçileri pazar günleri erken çıkmak istiyor. En azından hizmetçileri düşünün," diye bitirdi ve renkler uçuşarak bizi terk etti.

BÖLÜM XVII

RUTH NEW YORK'A GİDİYOR

Ertesi sabah Will ve ben eve doğru yola çıktığımızda yalnızdık. Öğle vakti kasabamızın
dik yamaçlarına yaklaştık. Meydandan geçerken düdüklerin
çaldığını ve çanların çaldığını hatırlıyorum.
Robert Jennings'in sabahın geç saatlerindeki bir ayinden
eve dönerken Üniversite binalarından birinden çıktığını gördük. Onun yanında yavaşladık ve Will
ona arkadan binmesi için şarkı söyledi; o da öne eğilerek ve sonraki on dakika boyunca Will ve benimle bir otomobil için yeni bir marş cihazı hakkında gevezelik etti. Will yürüyüş yolumuzun önünde durduğunda, Robert arka koltuğundan atladı ve benim için kapıyı açtı.

Will duymayacak şekilde uzaklaştığında Robert bana sertçe
döndü ve "Onu Hilton'da mı bıraktın?" diye sordu.

"Hayır, Bob, Ruth Hilton'da değil. "New York'a gitti," dedim ona
nazikçe.

"New York'ta kiminle kalıyor? Kardeşinle mi?" diye sordu.

"Hayır, Malcolm değil. Hayır. Ama iyi."

"Ne demek istiyorsun--'iyi'?"

"Ah, yani yeterince parası var--ve tüm bunlar."

"New York'ta _yalnız_ değil!" diye haykırdı. "Şunu demek
istemiyorsun----"

"Şimdi, Bob, _sen_ gidip heyecanlanma. Ruth iyi.
Kardeşim Tom'u Ruth'un isterse kısa bir süreliğine New York'a gitmesinin
tamamen uygun olduğuna ikna etmekten neredeyse bitkin düştüm.
Eve vardığım anda seninle tartışmaya başlayamam. Bu konu hakkında
çok bitkinim."

"Ama orada ne yapıyor? Kimi ziyaret ediyor? Ona kim bakıyor? Onunla kim gitti? Onunla kim tanıştı?"

"Kimse, kimse. Onunla kimse tanışmadı; onunla kimse
gitmedi; o kimseyi
ziyaret etmiyor. Aman Tanrım, Bob, eğer senin istediğin olsaydı Ruth'u çaresiz, şımarık
küçük bir aptal yapardın. O bir çocuk değil. O
deneyimsiz bir genç kız değil. Aptalca zorluklardan
uzak durma yeteneğine sahip. Ona güvenilebilir. Biraz olsun yargısını ve sağduyusunu kullanmasına izin ver. Bu ona hiç zarar vermez. Ona iyi gelir. Ruth için
endişelenme. O iyi."

"Ama bir kız--Ruth gibi güzel bir genç kız--Ruth----- demek istediğin bu değil"

"Evet, ben de öyleyim, Bob! Ve New York'ta Ruth kadar güzel ve genç, daktiloda yazan, ofislerde hesapları dengeleyen ve kendi dükkanlarını da mükemmel bir güvenlik içinde işleten
bir sürü kız var. Zamanın gerisindesin, Bob. Korkunç olmak istemiyorum,
ama gerçekten yorgunum ve burada kalıp benimle konuşursan, seni uyarıyorum,
kızacağım."

Şimdi evdeydik. Bob beni takip etmişti. Eşyalarımı çıkarıyordum. Ben devam ederken bana baktı.

"Nişanınızı bozmanızda hiçbir anlam göremiyordum," diye devam ettim. "İkiniz de birbirinize değer veriyordunuz. Düşünmem gerekirdi----"

"Kaçınılmazdı," diye ciddi bir şekilde araya girdi Bob. "Kaçınılmazdı, Lucy."

"Peki, öyleyse, eğer öyleyse, Bob, tamam.
Bu konuda tek bir kelime daha etmeyeceğim. Ama şimdi Ruth senin için hiçbir şey değil----"

"Benim için hiçbir şey!" diye haykırdı.

"Evet, dediğim buydu--senin için hiçbir şey," diye tekrarladım acımasızca, "Sizden
yalvarıyorum buraya gelip onun
yaptıklarına onay veya onaylamama göstermeyin. Şimdi onu bana bırakın. Onu destekliyorum. Sana söylüyorum, tıpkı Tom'a ve diğerlerine söylediğim gibi, o iyi. Ruth _iyi_."

Ama daha sonra odamda merak ettim--Ruth'un gerçekten iyi olup olmadığını merak ettim. Pencerenin yanındaki küçük sallanan sandalyemde otururken, nazik, tanıdık duvarlarla korunaklı ve korunaklı bir şekilde
kendime Ruth'un şu anda ne yaptığını sordum. Akşam yemeği saati yaklaşıyordu. Ruth akşam yemeğini nerede yiyecekti?
Hava yavaş yavaş kararıyordu. New York'ta hava kararıyordu. Yıldızlar
şimdi bahçedeki elma ağaçlarının üzerinde olduğu gibi
yüksek gökdelenlerin üzerinden çıkacaktı. Koridorun karşısındaki Ruth'un boş yatağını düşündüm. Bu gece nerede uyuyacaktı? Ah, Ruth--Ruth--zavallı,
küçük kız kardeş Ruth!

Yumuşak, pembe, örme
şeylere sarılı küçük bir bebek olduğunu hatırlıyorum. Hemşire seni kollarıma aldı ve seninle birlikte çok dikkatli bir şekilde
annemin odasına yürüdüm ve sana bakarak uyudum. Ben
sadece küçük bir kızdım, seni düşüreceğimden korkuyordum ve farkına
varmamıştım Orada, iki küçük kızına veda eden annemizin yatağının başında duruyordum. Ellerimden birini tutamadı çünkü ikisi de seni tutmakla meşguldü; ama uzanıp omzuma dokundu; ve bana seni her zaman sevmemi, seninle ilgilenmemi, cömert ve nazik olmamı söyledi, çünkü sen küçük ve daha gençtin. Ve ben de yapacağımı söyledim ve seni çok gururlu ve mutlu bir şekilde taşıdım.

Bu çok uzun zaman önceydi. Sana bundan hiç bahsetmedim -birlikte ciddi bir şekilde konuşmamız kolay olmadı- ama her zaman hatırladım.
Bebekken seni giydirmeyi, beslemeyi ve gerçek anneler gibi kahverengi söğüt bebek arabasıyla dışarı çıkarmayı severdim. Ama,
elbette, arabadan büyümen gerekiyordu; babamla Hilton'daki mağazalarda senin için seçtiğimiz
çirkin küçük elbiselerden büyümen gerekiyordu; Okula gidecek kadar büyüdüğünde her sabah senin için ördüğüm iki küçük örgüyü büyütmek zorundaydın;
ben de büyütmek zorundaydın. Çok sıradan ve sıradanım.

Dün, Hilton'daki dumanlı tren kulübesinde kollarını bana doladığında ve seni sıkıca tuttuğumda biraz ağladığında, seni götürecek olan büyük gürültülü
tren yanımızda homurdanırken, sen yine annemin bana bakmamı söylediği o küçük, çaresiz kız kardeş oldun. Aradaki tüm
yıllar silindi. Annemin odasını, siyah ceviz mobilyalarını hatırladım. Beyaz yastıkları ve annemin her iki omzunun üzerine uzanan uzun, koyu renkli
örgülerini gördüm. Tekrar sözlerini duydum; tekrar
seni götürürken kalbimde kabaran gururu hissettim.

"Umarım bu gece güvendesindir. Beni her zaman arayabilirsin. Ben her zaman
gelirim. Korkma. Ve mutsuz olduğunda bana yaz. Anlayacağım. Sen sert değilsin, kalpsiz değilsin. Sen şefkatli ve
duyarlısın. Sadece zırhın çakmaktaşından yapılmış. Sen değişken ve
kararsız değilsin. Onlar bilmiyorlardı. Sen cesur ve vicdanlısın." O gece uyumadan önce Ruth'a bu sonunculara benzer birkaç söz yazdım. Ona daha önce hiç olmadığı kadar inandım. Onu
ruhumla besledim.

Hilton'da olanlar bunlardı. Ruth soruşturmasının öğleden sonra odadan ayrıldıktan sonra, geri kalanımız iki saat veya daha fazla ciddi bir
istişareyle
kapalı bir şekilde oturduk. Dışarı çıktığımızda saat beşi geçmişti.

Edith'in Ruth'un nerede olduğuna dair sorusuna, bir hizmetçi Bayan
Ruth'un Country Club'a yürüyeceğini ve akşam yemeğine yedide döneceğini söylediğini açıkladı. Yukarı odama çıktım. Bir umutsuzluk hissi beni ele geçirdi. Oturdum ve pencereden dışarı baktım. Ben bakarken bir hizmetçi kapıyı hafifçe tıklattı ve bir
mektupla içeri girdi.

"Bayan Ruth bana yalnız kalana kadar beklememi ve sonra sana bunu vermemi söyledi," diye açıkladı.

Teşekkür ettim ve gitti. Kapıyı kilitledim, sonra Ruth'un bana yazdığı
not'u yırtıp açtım ve okudum.

"Sevgili Lucy," yazıyordu. "Konuşmanın bir kısmını duymamak elde değil. Tom bağırıyor, böylece zahmetsizce
onun sözlerinden faydalanabilirim. Bu korkunç
yerden çıkmalıyım. Koridorun karşısındaki odadan üzerime
geldiklerinde, onaylamama,
acıma ve nefretle -evet, _nefretle_- nasıl başa çıkabilirim. Hepsiyle
birlikte akşam yemeğine nasıl oturabilirim, ekmek--su isteyebilirim? Bu kibar konuşma
saçmalığını nasıl sürdürebilirim? Yapamam.

"Bir yere gitmemden yanasın. Onları
zorladığını duyabiliyorum. Peki, öyleyse, eğer öyleyse, _şimdi_--bu gece gitmeme izin ver. Yarın seninle
geri dönemem. Sert ve
kalpsiz olsam da, Bob'u şu anda yanlışlıkla görme riskini almamı isteme. Onu şimdi göremem. Göremem. Burada, Edith'in
kalmayacağım. Tom'la gitmeyeceğim. Orta Çağ değil burası. O zaman
eğer sonunda, tek başıma bir yere gideceksem, hemen gitmeme izin ver. Gittikten sonra, bana izin verme sorumluluğu
Tom'un omuzlarından kalkacak. Görmüyor musun?
Eğer adım atılmışsa, onunla daha iyi bir şekilde tartışabilirsin.

"Körü körüne kaçmayacağım. Uzun zamandır planlarımda bir değişiklik yapmayı düşünüyorum ve araştırıyorum. New York'ta
ve hemen
alabileceğim bir pozisyon biliyorum. Geçen hafta
bunun hakkında yazmıştım. Bunu Suffrage League'den duydum.
New York'taki ofiste bir pozisyon. Eğer iyi biri olsaydı
bütün bunları Tom'a anlatırdım ama değildi.
Dar görüşlü ve önyargılı. Ah, Lucy, kaçmama yardım et.
Tom ve Edith'in
on beş dolarım var ve onu da saklayacağım! Bana borçlular, _benim_ onlara borçlu olmam gerekirken. Ben böyle hissediyorum.
Ama New York'a gitmek için on beş dolar yeterli değil. 6.20'de bir tren ve 8.15'te bir tren daha var. Şimdi, şu _dakikada_ istasyona iniyorum ve senin daha fazla parayla
aşağı inip bana yardım etmeni bekleyeceğim. Eğer o odadan saat altıdan önce çıkarsan, daha erken trene binebilirim. Çıkmazsan,
8.15. Seni koltukların olduğu
hanımların bekleme odasında bekleyeceğim. Eğer aniden bu şekilde gitmemin söz konusu olmadığını düşünüyorsan, o zaman sadece geri dönüp seninle
buraya eve gelip, sırıtıp durumu
bir şekilde katlanacağım. Yapmak zorundayım. O yüzden yine de benimle buluş.
Kimseye nerede olduğumu söyleme. Sadece dışarı çıkalım ve Country Club'a gitmiş gibi
olalım.

"Hayatım boyunca sana karşı çok
kötü, eleştirel ve ikiyüzlü davrandığımı biliyorum. Şimdi bana bunun karşılığını ödeyebilirsin.
İstersen bana yardım etmeyi
reddedebilirsin. Seni suçlamıyorum. Ama, aman Tanrım, bırak da
yalnız gideyim, en azından kısa bir süreliğine. Bırak doğa kendini
ve iyileştirsin.

"Çantam ve tuvalet malzemelerim var. Tek istediğim para -- para
ve belki de ailemden bana iyi dileklerini iletecek tek bir kişi.

"RUTH."

Saate baktım Saat altı çeyrekti. Bu soruyu masaya yatırıp, sabahın berrak ışığının bana akıllıca bir karar vermemde yardımcı olmasını bekleme fırsatım yoktu. Bu, bir kadının sezgisine güvenilmesi gereken bir fırsattı. Elimde Ruth'un mektubuyla orada dururken, bana gelen inanç hızlı ve kesindi. Ruth'un kaçmasına yardım etmeliydim. Tom'un onu altına koymayı
planladığı türden bir esaretten bir gün mutlaka kaçacaktı. Bu gece veya gelecek hafta olmazsa, bir ay sonra. Aniden ve şok edici bir şekilde de olsa, Tanrı'nın izniyle ve kendi ailesinden birinin güveniyle gitmesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Bir kızı onu seven ve değer verenlere bağlayan son ipliği kesmek akıllıca mıdır? Ben hayır diye düşündüm. Belki de Ruth ile aramda şimdi var olan ince iplik, daha kalın bir ip çekmenin bir yolu olabilir ve bu da güçlü ve güvenilir bir kabloyu çekebilir. O zamanlar New York'taki olası tehlikeleri düşünmemiştim - zorluklar, riskler; tartışmak için zaman yoktu, şüpheler ve kuşkular için zaman yoktu; sadece yirmi beş dolarlık iki boş çeki doldurmak, şapkamı ve paltomu giymek ve mümkün olan en hızlı şekilde istasyona gitmek için zamanım vardı.

Ruth'un tren istasyonunda beni hevesle beklediğini gördüm. Çantalar ve bavullarla oradan oraya koşturan kalabalıklar vardı. Kamyonlar ve tren görevlileri vardı. Gelen bir trenin uğultusu vardı.
Kargaşanın arasından Ruth'un endişeli gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu.

"Ee?"

"Bu senin trenin mi?" diye sordum, ilk rayda duran terli canavara doğru başımı sallayarak.

"New York treni," dedi Ruth.

"Eh, biraz para getirdim," diye devam ettim hemen. "Elli dolar. Bir süre daha idare eder. Onlar henüz bilmiyorlar, evde. Geri döndüğümde onlara söylemem gerekecek. Tahmin edemiyorum. Tom, Malcolm'a seninle buluşması ve seni eve sürüklemesi için telgraf çekebilir. Bilmiyorum. Ama buna karşı
elimde olan tüm etkiyi kullanacağım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Ruth."

Ruth'un eli aniden benimkini buldu ve sıkıca tuttu. Başka bir
tren tren hangarına girdi.

"Bu gece nerede kalacaksın?" diye bağırdım ona.

Özellikle kadınlara ayrılmış, iyi bilinen bir otelin adını verdi.
"İyi olacağım," diye seslendi. "Yarın sana bir mesaj atarım.
Benim için endişelenmene gerek yok. Bir şeye ihtiyacım olursa sana haber veririm."

Derin bir megafon sesi New York trenini duyurdu.

"Biletin mi?" diye hatırlattım.

"Bende var. Zaten gidecektim," diye cevapladı.

"Peki o zaman," dedim ve çantamı açıp iki çeki çıkardım. O
çekleri aldı. "Bana söz ver, Ruth, bana her zaman haber vereceğine söz ver--her zaman
bir şeye ihtiyacın olursa veya mutsuz olursa."

Gözleri aniden yaşlarla doldu. Alt dudağı titredi. Sonunda
hıçkırdı. Onu kollarımda tuttum.

"Ah, Lucy, Lucy," diye haykırdı. "Bana karşı çok iyisin. Onu çok özlüyorum. Yüzüğü
en üst çekmecenin köşesine bıraktım. Sen Bob'a ver. Ben
veremem. Sen benim tek sahip olduğum şeysin. Hayatım boyunca sana çok
kötü davrandım. Bob'u çok
özlüyorum. Tom'dan nefret ediyorum. Neredeyse Tom'dan nefret ediyorum. Ah, Lucy, benden ne olacak?
Bana ne olacak?"

Tren hafifçe sarsıldı.

"Hepiniz trene binin, Bayan," diye seslendi bir hamal.

"Trenin, canım Ruth," dedim nazikçe ve onu New York'a doğru biraz ittim, ki bu bile beni dehşete düşürmeye başlamıştı. Bana veda etti. Başımı kaldırıp onu huzursuz bir buhar bulutu içinde
uzaklaşırken gördüm.

BÖLÜM XVIII

BİR YIL SONRA

Bu neredeyse bir yıl önceydi. Geçen hafta bir güne kadar Ruth'u
o zamandan beri görmedim, genç bir annenin yoğun hayatı yüzünden değil -Ruth gittiğinden beri ben de öyle oldum- hayır, her ne kadar yoğun olsam da, gururlu, mutlu ve bencil olsam da, sanırım dünyadaki diğer ilk oğul anneleri gibi- ama Ruth görülmek istemediği için. Bu yüzden ondan sadece mektuplar aracılığıyla haber aldım, cevaplarımı belirli bir kadın kulübüne iletmem için yönlendirdim ve neden ne Will'i gönderdim ne de Malcolm'u onu bulup nasıl olduğunu öğrenmesi için görevlendirdim.

Ruth, onu eleştiri ve yorum ışığına sürüklememem için benden hiçbir çaba göstermememi istedi. Her hafta dakik bir şekilde yazdı;
sağlığının iyi olduğunu bildirdi; ve her zaman bana
uyumlu bir işte çalıştığına dair güvence verdi. Ona inzivaya çekilmesine izin verdim. Eskiden
kalbi kırık kadınlar ve dikkatsiz erkekler dinin korumasına çekilir ve yaralarını rahibe manastırlarının ve manastırların duvarlarının içine saklarlardı. Neden Ruth'un da bir süreliğine yaralarını gizlemesine izin vermiyorsunuz,
yorum yapan arkadaşları ve meraklı bir aile tarafından rahatsız edilme korkusu olmadan?

Ancak, iki hafta önce Ruth'tan beni planlamaya iten bir mektup aldım. New York'taki oy hakkı yürüyüşünde yürüyeceğinden gelişigüzel bir şekilde bahsediyordu. Hala oy hakkıyla derinden ilgilendiğini biliyordum. Mektuplarından herhangi biri buna tanıklık ediyordu. O geçit törenini görmeye karar verdim. Oğlum altı aylıktı; doğduğundan beri
bir gece bile yanından ayrılmamıştım; sağlıklı küçük bir hayvandı, her hafta
on kilo alıyordu; ve bildiğim kadarıyla
bakımını üstlendiğim ilk küçük bebek ons ​​kilo veriyordu.
New York'a gidip Ruth'a bir bakmaya karar verdim. Will'e bundan bahsettim;
o da benim planıma uydu; ve ben de düzenlemeler yapmaya başladım.

Robert Jennings'e New York'a gideceğimizi duyurduğumda,
bu konuda rahat olmaya çalıştım.

"İki yıldır oraya gitmedim," dedim bir gece, ara sıra yaptığı gibi
bizi ziyarete geldiğinde. "New York'ta her altı ayda bir cilalanmam gerekiyor. Ayrıca, o küçük haylazımı yukarıda bırakarak kendimi disiplin altına almak istiyorum, sadece sırtımı döndüğüm anda bir çengelli iğne yutmayacağını veya zatürreye yakalanmayacağını
kanıtlamak için. Akıllıca olduğumu düşünmüyor musun?"

"New York?" diye söze başladı Bob. "Gidelim mi--tanıdığım birini görmeyi planlıyor musun?" diye sordu.

Bana bu soruyu tereddütle soran, bir yıl önceki Robert Jennings'ten farklı bir adamdı--aynı gözler, aynı ses, aynı
sürekli gülümseme ve yine de hepsinden bir şeyler eksilmiş.

"Hayır, Bob," diye cevapladım, "Ruth'u aramayacağım." Ondan nadiren
konuşurduk. Konuştuğumuzda da kısa bir süre konuşurduk ve genelde Will ortalıkta olmadığında konuşurduk.

"New York'ta Çarşamba günü bir oy hakkı yürüyüşü var," diye bilgilendirdi Robert beni. "Orada olduğun sırada, biliyorsun. Onun orada olabileceğine dair bir fikrin oldu mu?"

"Neden, hiç şaşırmamalıyım," diye izin verdim.

"O zaman, elbette onu göreceksin," diye açıkladı.

"Eh, belki de görürüm. Mümkün. Umarım geçit törenini görürüm. Oldukça
etkileyici olduklarını söylüyorlar."

"İyi mi?" diye sordu Bob.

"Öyle yazıyor," diye kısaca söyledim.

"Ve mutlu mu?"

"Öyle görünüyor."

"Benim de o geçit törenini görmem fikri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu biraz sonra.

"Bunun hakkında pek iyi düşünmemeliyim, Bob."

"Ben engel mi olmalıyım?" diye gülümsedi, "Senin ve Will'in
_başbaşa_ sohbetini böleyim mi?"

"Ah, hayır, tabii ki hayır. Ama--O Bob," diye kestim, "neden Ruth hakkında düşünmeye devam ediyorsun? Keşke yapmasaydın. Hayatın içinde çok daha fazlası var." Açık sözlülüğüm karşısında biraz kızardı. "Ah, biliyorum ki bunun hakkında konuşmamı istemiyorsun ama elimde değil. Onu çok kısa bir süredir tanıyordun, toplamda altı ay bile değildi ve ayrıca sana uygun değildi. Şimdi kendim de görüyorum. Tüm bu oy hakkı meseleleri yüzünden çok sinirli. Sen
mutlu
olmazdın. Şimdi teorilerle dolu. Keşke onun hakkındaki tüm düşünceleri
bırakıp bir sonraki şeye geçsen. Eminim Ruth da bir sonraki şeye geçiyordur. _Sen_ geçmelisin."

"Yine de," dedi, "yoluna mı çıkmalıyım?"

Elbette gitti. Ne söylersem söyleyeyim, aklının başında olduğunu görebiliyordum. Üçümüz -Robert Jennings, Will ve ben- New York'ta bir kaldırımın kenarında Ruth'un Beşinci Cadde'ye yürümesini bekleyerek iki saat bekledik.

Küçük, neşeli bir partiydik. Robert'ın eski eğlencesinden bir kıvılcım gözlerine, eski canlılığından biraz sesine sızmış gibiydi.

"Birkaç kişi yan yana yürüyecekler," diye açıkladı. "Böyle bir kalabalığın içinde onu bulmak zor olacak.
Belki de atlatır. Bu yüzden planım şu.
En uzaktaki sıraları ben sorumluluğum olarak alacağım, sen ortadakini al, Will ve Lucy, kaldırıma en yakın olanlara dikkat edin. Gördün mü?
Şimdi üçümüz arasında onu göreceğiz. Merhaba! Sanırım geliyorlar!"

Her iki tarafında siyah bir kurdele olan Beşinci Cadde'ye baktım.
Trafik yoktu. Bu tuhaf gösteri için yol açık ve kesintisizdi. Uzakta yaklaşan bir bayrak gördüm.
Bir grubun coşkulu ezgilerini duydum.

Ruth geçit töreninin en önündeydi. Bir grup yanımızdan geçmişti ve
karanlıkta kayboldu ve Ruth ikincisinden önce geldi.

Havalı, güneşli bir gündü, hareket eden her bayrağı
militanlaştıran sert ve keskin bir esinti vardı. Ruth hiçbir slogan taşımıyordu. Sadece bir sembol taşıyordu: Amerikan bayrağı. Yürümüyordu. Ruth, asil bir şekilde,
muhteşem bir şekilde at sürüyordu. Sırayla onu arıyorduk ve sonra
küçük bir çocuk bağırdı, "Vay canına! Şeftaliyi gör!"

Ve işte oradaydı--Ruth! Siyah bir atın üstündeki Ruth'umuz, köpüklerle
benekli muhteşem bir yaratık.

"Bir kız!" dedi yanımdaki bir adam.

"Kim o?" diye bağırdı bir başkası.

Sonra aniden hemen önündeki grup
gürleyen bir müzikle
başladı ve onun görüntüsü dışında her şeyi boğdu.

Ama oh, ne manzara! Siyah cübbesini giymişti ve ona çok yakışan küçük üç köşeli şapkasını takmıştı. Her zaman ata binerdi.
Kendinden emin, kolayca eyerine oturdu, beyaz eldivenli bir eliyle dizginleri tutarken, diğeriyle başının üzerinde dalgalanan
bayrağın direğini tutuyordu. Ruth'un gözlerinde ateşli bir ifade vardı.
Ne sola ne de sağa bakıyordu. Çevresinden habersiz görünüyordu.
Dümdüz önüne bakıyordu; dümdüz önüne biniyordu;
korkmadan, istekli, umutlu; bayrak tek dayanağıydı. O,
peşinden gelen yüzlerce ve yüzlerce kızı temsil ediyordu.
Hepsi nereye
çıkacaktı? Ruth nereye, _nereye_ çıkacaktı? Özgürlüğü
aramıştı. Eh, özgürlüğü vardı. Onu nereye götürüyordu?
Boğazım düğümlenerek kız kardeşimin yıldızlarının ve şeritlerinin Beşinci Cadde'de kaybolmasını izledim. Ruth'u iyi ve mutlu görmek beni tatmin edecekti--çünkü iyi görünüyordu, mutlu görünüyordu--ama beni tatmin etmedi.
Ondan daha fazlasını istiyordum.

[Resim: "Dümdüz önüne baktı; dümdüz önüne bindi;
korkmadan, istekli, umutlu; bayrak onun tek asası"--_Sayfa 170_]

Hiçbirimiz, Will, Robert veya ben, o geçerken konuşmadık. Çok
etkileyici olmuştu. Robert'a bakmamıştım. Sadece
elini, kollarını kavuşturmuş bir şekilde dururken ceketinin kolunu kavradığını görmüştüm. Bir el, diye düşündüm, biraz daha sıkmıştı. Ruth geçtikten sonra hepimiz en az üç dakika boyunca
suskun bir şekilde durduk. Sonunda konuşan
Robert oldu.

"Yeterince yedin mi?" diye sordu bana, eğilerek.

"Yeterince yedin mi?" diye sordum.

"Evet, yedim. Hadi gidelim. Hadi Will, dışarı çıkalım," dedi.
Sesinde bir sabırsızlık tınısı vardı. Bir dükkanın girişine doğru
sürünerek ilerledik.

"Ne acelen var?" dedi Will.

Robert cevapladı. Şimdi duygularını görebiliyordum. "Şu. Sana söyleyeyim.
Bu kalabalığın arasından çıkıp o kızı arayacağım. Madison Avenue'da o adresi aldın, Lucy. Onu arayacağım----"

"Ama Bob," diye itiraz ettim. "O orada yaşamıyor ve aranmak
istemiyor. Bana bunu yapmamamı söyledi--ve ayrıca----"

"Buna engel olamam--aramayı ben yapacağım. Suçu ben üstleneceğim," diye çıkıştı bana.

"Şimdi, bak buraya, Bob, ihtiyar," dedi Will ve elini Robert'ın omuzlarından birine koydu. "Şimdi bunun ne faydası var? Görmüyor musun, şu anda bu şeyde her zamankinden daha sıcak olacak? Biraz serinleyene kadar bekle. Fikir bu!"

"Ah, onu caydırmak için değil. Umurumda değil. Sadece
iyi olup olmadığını öğrenmek için. Bir şekilde yardıma ihtiyacı olabilir.
O gururlu bir kız. Aman Tanrım, kimseyi çağırmayacak.
Ne düşündüğümüzü bilmiyorum--burada bir yıl geçirdim ve
nasıl bir hayat yaşadığına dair hiçbir bilgim yok. Bu doğru değil--hayır. Lucy, eğer bana o adresi verecek kadar nazik olursan,
giderim."

"Onu oradan takip edebileceğine inanmıyorum."

"Bunun sonuna kadar gideceğim." Bana karşı gerçekten çok sertti.

"Ne düşünüyorsun, Will?" diye sordum.

"Ah, ver ona, ver ona, canım."

Ve sonunda öyle yaptım.

Will ve ben o gece tiyatroya gittik ve ardından akşam yemeği yedik. Otele girdiğimizde gece yarısını geçmişti. Robert Jennings
yüzünün önünde bir kağıtla
koridordaki büyük sandalyelerden birinde oturuyordu. Will anahtarımızı almak için masaya gitmişti ve ben de yukarı çıkıp
Bob'la konuştum.

"Merhaba!" diye neşeyle bağırdım. "Ne başarısı? Onu
gördün mü?"

Ayağa kalktı ve yüzünü gördüm.

"Evet, onu gördüm," diye cevapladı, sonra zorlukla "Bana bunu
sorma," diye ekledi ve aniden arkasını döndü, kağıdı bir kenara fırlattı ve
otelden doğruca dışarı çıktı. Sahnede bir oyunda oynuyor olabilirdi.

Ertesi sabah eve gitmek üzere anlaşmıştık. Will, saat dokuz civarında Robert'ın odasını arayıp hala bizimle birlikte dönmeyi planlayıp planlamadığını sordu. Cevap yoktu. Bob konusunda endişeliydim. Will sadece
sinirlenmişti.

"Ruth'un ruh halindeki birine takım elbisesini bastırmaktan daha fazlasını bilmeliydim," diye homurdandı.

Robert Jennings, tren hareket etmeden üç dakika öncesine kadar gelmedi. Rezervasyonu iptal edilmemişti, ancak onun geleceğine dair pek umudum yoktu. Kalbim, onu arabanın diğer ucundan içeri girerken gördüğümde bir rahatlamayla doldu.

"Ah, işte buradasın!" dedim. "Gelmene çok sevindim. Seni arıyorduk."

"Merhaba," diye araya girdi Will.

"Geldin mi? Çok iyisin," dedi Bob. Artık kendini kontrol edebiliyordu. Buna sevindim. "Kahvaltıya çıktım," diye açıkladı. "Ancak,
geleceğimden emindim. Bu öğleden sonra saat beşte bir randevum var," ve paltosunu çıkardı, sandalyesini çevirdi ve oturdu.

İki saat boyunca, bir önceki geceye dair tek bir gönderme yapmadan karşımda oturdu. Gazeteyi bir kenara atıp törensizce otelden fırladığını hiç görmediğimi düşünmüş olabilirsiniz. Her türlü ilgisiz konudan
konuştuk. Sonunda eğildim ve Will'e sigara içilen arabaya girmek isteyip istemediğini sordum.

"Anladın mı?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı, "elbette anlıyorum, Bayan Canny," ve yanımızdan ayrıldı.

New London'ın yarım saat dışında Bob konuşmaya başladı. "Dün geceyi duymak ister misin?" diye sordu bana.

"Eğer anlatmak istersen," diye cevapladım.

"Eh, onu buldum. Ruth'u buldum."

"Evet, biliyorum, Bob."

"Onu _nerede_ bulduğumu biliyor musun?"

"Hayır, tabii ki bilmiyorum."

"Pekala, sana söyleyeyim. Senden ayrıldıktan sonra önce Madison Caddesi adresine gittim. O kulübün resepsiyonundaki hanıma Ruth'un ailesiyle ilgili ciddi bir haber getirdiğim izlenimini verene kadar, Ruth'un postalarının iletildiği adresi bana vermedi. Bana Ruth'un iş yeri olduğunu söyledi. Park bölgesine yakın bir adresti, isim yoktu, sadece çıplak sokak ve numara vardı. 'Bilgi'yi aradım ve sonunda 'telefonla' evi aradım. Bayan Vars'ın akşam yemeğinden sonra gelebileceği söylendi. Bu yüzden bekledim ve saat sekiz buçuk civarı oraya gittim. Evi buldum - büyük, etkileyici bir yer, önündeki demir parmaklıklı çit, çok güzel, çok lüks; tüm pencereler karanlık perdelerle kapatılmış, buradaki ve oradaki çatlaklardan gelen bir parlaklık. Kendimi
göstermekte tereddüt ettim. Evin önünde iki kez yukarı aşağı yürüdüm, merakla Eğer
Ruth'u telefonla arayıp randevu almak daha akıllıca olsaydı.
Sonra aniden içerideki biri üst kattaki pencereyi açtı--sıcak bir geceydi. Bir adamın bağcıkları açtığını, gölgeliği kaldırdığını ve
perdeyi yukarı çektiğini gördüm. Odanın ötesine baktım. Ruth'u gördüm.
Parlak bir ışığın altında, bir kanepede oturuyordu. Dikiş dikiyordu. Kendini
evde gibi hissediyordu. Adamın pencereden uzaklaşıp geri dönüp
yanındaki kanepeye oturduğunu gördüm. Uzandığını, bir elini cebine koyduğunu,
rahatça yaslandığını ve sigara içmeye başladığını gördüm. Her şey
çok
mahremdi. Orada durup bakarken bir polis yanımdan geçti.

"'Orada kim yaşıyor?' diye sordum ve bana söyledi. 'Ah, orası Sewall
yeri,' dedi, 'Genç Breckenridge Sewall, biliyorsun.' Tekrar
pencereye baktım. Adam şimdi kapatıyordu. Esmer mi, oldukça esmer mi,
biraz kambur mu, alnı geriye doğru mu?" diye sordu Robert bana.

Başımı salladım. Konuşamadım.

"Oydu, Sewall'dı şüphesiz. Ruth o
evde ne yapıyor?" diye sordu Bob. "Ne yapıyor, o adamla
gecenin dokuzunda tek başına orada oturuyor--dikiş mi dikiyor? Bu ne anlama geliyor? İçeri girmedim.
Otele geri yürüdüm ve orada oturdum, sonra dışarı çıkıp tekrar yürüdüm. Bu ne anlama geliyor? Tanrı aşkına, Lucy--bana orada
ne yaptığını söyle?"

"Ah Bob," dedim titreyerek, "Ruth hakkında kötü bir şey düşünme.
Orada ne yapıyorsa, sorun değil."

"Bilmiyorsun," diye inledi.

"Ruth'u tanıyorum ve bu yeterli. Elbette iyi. Saçmalamaya

lim. Elbette anlayamıyorum ama sonuçta----"

"Ah, lütfen," diye neredeyse ürperdi Bob, "bunun hakkında konuşmayalım. Bunu
düşünmek istemiyorum. O kadar güzel bir anıydı ki ve
şimdi--lütfen bundan bahsetme."

"Tamam," dedim ve arkama yaslanıp pencereden dışarı baktım, verdiği haberle
şaşkın, göstermeye cesaret edebildiğimden daha fazla korkmuştum.

Yarım saat boyunca sessizce ilerledik. Bob'un bir dergi
aldığını belli belirsiz fark ettim. Will daha sonra bize katıldı, oturdu ve
uyuyakaldı. Bob ayağa kalktı ve sigara içilen vagona gireceğini söyledi.
Öğleden sonraki sakinliği onu terk etmişti. Gergin ve rahatsız görünüyordu. Sıkıntı içinde görünüyordu. Providence'ın hemen dışında, bir hamal ile
arabaya döndü ve eşyalarını toplamaya başladı.

"Nedir?" diye sordum.

"Önemli bir şey değil," diye kısaca cevapladı, "sadece New York'a geri dönüyorum.
Şimdi geri dönüyorum--bu gece, hepsi bu."

XIX. BÖLÜM

RUTH KENDİ HİKÂYESİNİ DEVAM ETTİRİYOR

New York'a gittiğimde ne yaptığımı bilmiyordum.
Kendi hayatınızı yaşamaya niyet ettiğinizi duyurmakla, onu yaşamak arasındaki zorluklarla ilgili hiçbir deneyimim olmamıştı. Dünya, buna alışkın olmayan biri için
şaşırtıcı bir yerdir. Kabul odalarında edindiğim tüm bilgi ve beceri
New York'ta kendi geçimimi sağlama konusunda bana pek de iyi gelmedi. Çekingendim, korkularla doluydum--hayali ve gerçek. New York'a daha önce birçok kez gitmiştim, ancak
büyük şehirde tek başıma, demirsiz, su üstünde olduğumun farkına varmak
beni paniğe boğdu. Tüysüz, çıplak, titreyen, uçmadan yuvasından düşürülmüş genç bir kuş gibiydim. Her ses, her bilinmeyen şekil beni yutmayı bekleyen bir canavar kediydi. Büyük şehirlerde genç kızlar için pusuda bekleyen tehlikelerin
tamamen farkındaydım. İki
ya da üç gün boyunca kendimi kontrol etmek ve sinirlerimi
sağlam tutmak için elimden geleni yaptım.

Soğuk, gri, bulutlu bir sabaha vardım; karşılanmamış kaderlere
ulaşmaya alışkın değildim; kalbim parçalanmış ve kanıyordu; yardım
ve tavsiye için başvurabileceğim kimse yoktu; kafam karışıktı; kendimi
bir taksi şoförünün bakımına emanet etmekten bile korkuyordum. Özgürlük arayışındaki böylesine çekingen bir hacı için, hemen işe girme fırsatı vaat ettiği için değer verdiği bir adresi aramaya başlamak ve varışta pozisyonun çoktan doldurulduğunu öğrenmek, korkunç derecede cesaret kırıcıdır. Bir önceki gece genç ve amatör bir gezginin tüm aptalca önlemleriyle kilitleyip kilitlediği iki dolarlık bir otel odasında ikinci sabah uyanmak, odasında servis edilen normal kahvaltı için bir dolar ve sadece basit bir çorba ve tavuk-a-la-King'den oluşan bir öğle yemeği için bir buçuk dolar ödemek ve sonra bir kağıt parçasına bu oranda elli dolarının sadece iki hafta yeteceğini yazmak, herhangi bir genç aptalın pahalı elbiseler giymekten başka bir şey öğrenmesini istemesine yeter. Ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Nasıl başlayacağımı bilmiyordum. İlk başlarda o kadar bilinçliydim ki, o otelde yalnız, refakatsiz olmamın sorgulanmasından ve hoş olmayan yorumlara neden olmasından o kadar korkuyordum ki, mümkün olduğunca odamda kaldım. Geriye dönüp o ilk birkaç günü gördüğümde kendime acıyarak gülümsüyorum. Eğer parçalanmış gururum, Tom'un küstahlığı ve Edith'in alaylarının hatırası olmasaydı, kendimi
tehlikeli girişimimden vazgeçmeye ikna edebilirdim, ama Homestead'deki o sahneyi her prova ettiğimde (ve hapsedilmiş olmama rağmen, sık sık prova ediyordum),
her seferinde içimde bir şeyler daha da alevleniyordu. Öz saygımla geri dönemezdim. Bu imkansızdı. Tom ve Edith tarafından köleleştirilmektense New York'ta yakılmam gerektiği sonucuna vardım.

Kaderimin belirlendiğine tamamen ikna olduğum anda, daha ucuz konaklama yerleri aramaya koyuldum.

Tek başıma bir trene binmeme izin verildiğinden beri,
Y. W. C. A. bana yabancı bir şehirde mahsur kalmam durumunda tavsiye almak için
mükemmel derecede güvenli bir yer olarak vaaz verdi. Bu yüzden bir öğleden sonra geç saatlerde oraya doğru yürüdüm ve yazlık evimizden taşınırken annemin genç hizmetçisinin bir hafta boyunca güvenle kalabileceği birkaç pansiyonun listesini aldım. Sonunda tuttuğum odadaki küçük karyolaya girip soyunabileceğimi bilmiyordum ama en azından odanın bir penceresi vardı. Oraya oturabilirdim. Bana oranın saygın olduğu söylenmişti. Yağmurlu bir cumartesi öğleden sonra taksiyle oraya taşındım. Lucy bana
bana sandığımı göndermişti ve bir şekilde iletmem gerekiyordu. İlk gece hiç uyuyamadım. Açık penceremin hemen dışında bir yangın merdiveni vardı ve kapıda kilit belirtisi yoktu. Pazartesi günü on beş sente bir vidalı göz ve kanca aldım ve hırsızları durdurmak için
kanada çivi çaktım.

İlk başlarda, alacakaranlığın en erken
işaretinde o pis kokulu küçük salon yatak odasına sürünerek geri dönerdim; ilk başlarda, sokaktaki bir adam benimle konuştuğunda, sonrasında beş dakika boyunca titrerdim; ilk başlarda, Bayan Plummet'in pansiyonunun kapısını her açtığımda beni karşılayan sürekli kaynayan koyun kemiği ve soğan kokusu midemi bulandırırdı. Zaman geçtikçe katılaştım ama ilk başlarda oldukça korkunçtu. O ilk deneyimlerimi hatırlamak istemiyorum.

Bayan Plummet'in evinde geçirdiğim ilk iki haftada çok şey öğrendim. Örneğin, günde bir öğünün, öğleden sonra saat dört civarında yendiğinde, sabahleyin fıstık ezmesi sürülmüş krakerler ve bir bardak sütle desteklendiğinde, üç öğünün yerini çok rahat bir şekilde aldığını hiç bilmiyordum; bir de bakkaldan birkaç sente satın alınabilen bir şişe süt. Yan odamda kalan kız bana böyle bir sürü ipucu verdi. Eski püskü caddelerde, geçen sezonun akşam yemeği elbisesi için ödenen paranın çok küçük bir kısmını alabilecek dükkanlar olduğunu bilmiyordum; kürklerin saten ve dantelden daha akıllıca bir yatırım olduğunu; tek zümrüdümün sahip olduğum tüm emaye mücevherlerin toplamından daha kolay bir şekilde dolar ve sente dönüştürülebileceğini bilmiyordum. Sandığımın içindekilerin bana verdiği güçlenme hissi, özgüvenimi geri kazandırmada çok etkili oldu. Yan odamdaki kız ve ben, ikinci el dükkanlarındaki değerlerinin en azından yaz boyunca bana yeteceğini düşündük. Elbette sonbaharda bir yerde yerleşik hale gelebilirdim.

Sorunuma nasıl yaklaşacağımı bilmiyordum. Gazetelerdeki hangi
ilanların sahte olduğunu bilmiyordum. Mağazalarda ve dükkanlarda iş başvurusunda bulunmaktan çekiniyordum. Kime sormalıydım? Hangi departmana kendimi tanıtmalıydım? Önce ne söylemeliydim? Bir gün, Y. W. C. A.'daki görevlilerden biri olan yardımsever görünümlü bir kadına, pansiyondaki odada annemin hizmetçisinin değil, benim olduğumu söyledim. O kadın elini nazikçe omzuma koyup eve gitmemi söyleyene kadar ne kadar kararlı olduğumu fark etmemiştim. New York beni yutmamıştı, pansiyon bana zarar vermemişti. Kirli örtüsü olan engebeli, çökmüş karyolada uyuyabildiğimi ve gayet iyi uyuyabildiğimi fark etmiştim. Yangın merdivenine kimse tırmanmadı, geceleri kimse kilitli kapımı denemedi. Geçen kış kürklerimi rehin bırakmıştım ama karakterim oldukça temiz ve lekesiz görünüyordu. Eve git! Elbette eve gitmiyordum. Henüz değil. Bayan sonunda bana saygın iş bulma kurumlarının bir listesini verdi. Eğer Bayan Plummet beni yıldırmamışsa, iş bulma büroları da yıldıramazdı, dedim. Bana uygun referanslar sağlamam söylendi. Şimdi referanslar tam olarak sağlayamadığım şeydi. Hoş olmayan koşullar altında evden ayrılmıştım. Çok fazla ayrıntıya girmeden, kız kardeşim dışında, insanlarla olan bağlarımın koptuğunu ve Lucy'ye başvuramayacağımı açıkça belirtmeye çalıştım. Ona gerçek adresimi bile vermemiştim. Beni aramaya geleceğinden veya onun yerine birini göndereceğinden emindi. Büyük olasılıkla kardeşim Malcolm'dan bir ara bana uğramasını isteyecekti. Sokakta onunla karşılaşacağımdan ölümcül bir korku içindeydim ve Malcolm kaldığım evin içini koklamış olsaydı, burnunun asla aşağı inmeyeceğinden korkuyordum. Lucy merdivenlerdeki kiri görmüş olsaydı, evi itibarsız ilan eder ve beni eve sürüklerdi. Gizlilik, en azından bir süre için, başarım için tek şansımdı. Referanslar olmadan neler yapılabileceğini keşfetmem gerekiyordu. Kendime bakmanın yeni bir yolunu öğrendim ve bir iş bulma ajansı aracılığıyla bir iş aramamın imkansız olmadığını anladım. Görüyorsunuz ya, daha önce onlarca kez kısa hikayelerde okuduğum karakterlerden biri olmuştum - New York'ta işsiz bir kız, hatta koridor-yatak odasına, ütü yaparken pencere camıma yapışan mendillere, banyodaki boruların etrafındaki su böceklerine. Kendimle ilgili bu bilinç, birçok zorluğu katlanılabilir hale getirdi - bu ve pes etmeme konusundaki acımasız kararlılık.

İlk başvurumu yaptığım istihbarat ofisinin başındaki hanıma her şeyi denemeye istekli olduğumu ama en iyi
olarak bir anne yardımcısı veya bir tür mürebbiye olarak çalışabileceğimi söyledim. Referansım olmadığını söylediğimde omuz silkti ama ara sıra bana bir
mülakat fırsatı verdi.

Referansımın olmaması, potansiyel işverenlerimi olumsuz yönde etkileyen bir şeydi bende; muhtemelen giydiğim yüz dolarlık baharlık takımın modaya uygun kesimi veya şapkamın şekliydi. Her neyse, hepsi bana karşı karar verdi. Yeterince uzun süre ısrar etseydim, bir
yer bulabilirdim ama istihbarat ofislerindeki çilemin dördüncü veya beşinci gününde bir şey oldu.

Ana ofisin dışında bize ayrılmış küçük iç odada işsiz kız kardeşlerimle birlikte oturuyordum, Henrietta Morgan ve annesini görmek için kapıdan içeri baktım. Aceleyle bakışlarımı kaçırdım. Burada, New York'taki eski arkadaşlarımdan bazılarının (ve çok sayıda var) bana rastlamasından korktuğum için Beşinci Cadde'den ve dükkanların olduğu bölgeden uzak duruyordum ve aptalca onların istila ettiği yere girmiştim. Kaçışımı yeterince kolay bir şekilde başardım. Doğal olarak Bayan Morgan beni böyle bir yerde aramıyordu, ama bir daha şansımı denemedim.

New York'taki o ilk acı yazımda birçok kez yalnız ve umutsuz hissettim. Edith'e karşı hiçbir merhamet, Tom'a karşı hiçbir
affetme hissetmedim. Evden ayrılmak istememiştim --aslında değil--böyle bir
deneyim aramamıştım. Beni buna zorlamışlardı. Keşke Tom bana
yaramaz bir çocukmuşum gibi davranmasaydı! Keşke Bob--ah keşke _sadece_ Bob--(hayır,
üzerinde duramadığım bazı şeyler vardı. Yapmamak daha akıllıcaydı).
Bazı acılar donuk ve sabittir. İnsan onlara katlanabilir ve gülümseyebilir. Diğerleri
arada sırada tekrarlar, önemsiz bir ayrıntıyla sebep olur, örneğin sokakta kestane satan bir adam,
Ekim sonlarında safran ormanlarını hatırlatır.
Böyle bir acı keskin bir hançerin saplanması gibidir.

Benimki aynı eski umut ve umutsuzluk hikayesi, bir süre titreyip sonra sönen fırsatlarla oluşan cesaret dönemleri.
Tamamen işsiz değildim.
Bir mağazada zarfları yönlendirerek kazandığım ilk üç dolar beni iki hafta boyunca mutlu etti. Bu belirgin bir zaferdi. Kendimi büyük bir topluluğa kabul edilmiş gibi hissettim. Ellerimin emeği için bana para ödenmişti!
Yan odamda kalan kız, pozisyonu almama yardım etmişti.
Ortaklarım
olmadan değildi. Benim dışımda her sabah giysilerinde Bayan Plummet'in çorba suyunun kokusunu taşıyan yirmi beş kız daha vardı. Bayan Plummet sadece kızlara oda veriyordu ve sadece odalar. Biz
Bayan Plummet ile birlikte kalmıyorduk. Onun ve yaşlı Bay Plummet'in
tek başlarına nasıl bu kadar kuzu suyu içtiklerini merak ediyordum.

Birkaç hafta boyunca şehir merkezindeki bir toptancıda takım elbise denemek için modellik yaptım; Y. W. C. A. birkaç kez
bana eşlik etme fırsatı buldu; Ekim ayında oy hakkı faaliyetleri başladığında
gazetelerinden birinin basım ofisinde birkaç kırıntı iş bulabildim. Ama kalıcı bir istihdam gibi bir şey gerçek bir hayal oldu. Güçlü ve istekliydim, ama yine de kendimi geçindiremedim - kesinlikle _geçiremedim. Kurgu yazmayı denedim. Her zaman edebi olmayı özlemiştim, ama dergiler tüm eşyalarımı geri gönderdi. Bir terzi dükkanında dikiş dikmeyi denedim, ama üç gün sonra
Madam dükkanının Ağustos ayında, yani sıkıcı sezonda kapalı olacağını duyurdu. Beni sadece bir yas emrini aceleyle yetiştirmek için işe almıştı. Bir şeyden
başka bir şeye koşturdum, sonbahar yaklaştıkça giderek daha da cesaretim kırıldı ve geliriyle geçindiğim giysi ve mücevher stokum giderek azaldı. Neredeyse boş olan sandığım
köşesinden bana üzgün bir şekilde baktı; başarısızlığı haber veriyordu. Eski hayatımın son küçük rüküşlüğü yeni hayatımı desteklemek için paraya dönüştürüldüğünde ne yapmalıydım? Sıra kime gelecekti? Uyaran ve eleştirenlerden yardım isteyemezdim. Lucy'ye her hafta
geliştiğimi yazmıştım. Ona bile başarısızlığı kabul edemezdim.
Tüm sinirlerimi buna zorladım.
Bir gün birinin metroda attığı bir dergide, "eğitimli ve iyi bir aileye sahip, sosyal yükümlülükleri olan, özel bir evde bir hanıma özel sekreterlik yapacak genç bir hanım" ilanına rastladım. Bu ilana cevap verdim. Daha önce
düzinelerce benzerine cevap vermiştim. Bu da diğerleri gibi şüphesiz
başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Ama oturup ellerimi kavuşturamazdım. Denemeye devam etmeliydim. Cevapladım--ve aynı anda altı kişiye daha. Yedi kişiden yalnızca yukarıda belirtilen kişiden cevap aldım.

Benzersiz bir cevaptı. Daktilo edilmişti. "Ekli kupürde belirtilen pozisyonla
hala ilgileniyorsanız, ekteki şartlara uyarak cevap verin--ve bu iletişimin alındığı günün akşamına kadar cevabı posta yoluyla gönderin.

"1. Resmi bir akşam yemeğine resmi bir kabul mektubu yazın.

2. Hafifçe karşı çıkan yaşlı bir kadına uygun oy hakkı hakkında birkaç kelime yazın.

3. Bir hayır kurumunun haznedarı için bir miktar para bağışlama talebine yanıt olarak nazik bir ret notu yazın.

4. Bir yakınının ölümü üzerine bir tanıdığa başsağlığı notu yazın.

5. Bir sosyeteye yeni katılan bir kıza nişanını duyuran bir tebrik notu yazın.

6. Kırsalda bir ev partisine gayriresmi bir davet yazın.

7. "Hastalık sırasında size gönderilen çiçek hediyesini kabul edin."

Bu göreve hevesle oturdum. Başvuranları ayıklamanın orijinal bir yoluydu. Tüm öğleden sonramı bunun üzerinde geçirdim. Tüm sorularıma cevap verilmesi, düzgünce kopyalanması, mühürlenmesi ve yeşil bir posta kutusuna atılması akşamın geç saatlerini buldu.

Bir veya iki gün sonra aynı bağlayıcı olmayan daktilo edilmiş biçimde, ertesi sabah saat on iki ile bir arasında belirli bir şehir merkezindeki otelde hazır bulunmam ve resepsiyonda Bayan A. S. Armstrong'u sormam için kısa bir çağrı aldım.

Açık yıldızlı bir geceydi. Takım elbisemin üzerine bir havlu geçirdim, bir askıya astım ve penceremin dışındaki kör mandala sıkıca astım.
Bayan A. S. Armstrong'un kim olduğunu bilmiyordum ama her halükarda Bayan Plummet'ın çorba suyundan elimde olanı yıldızlara sunacaktım. BÖLÜM XX

BEŞİNCİ TEKERLEK KANAT KAZANIYOR

Bayan A. S. Armstrong kirpiksiz zayıf ve köşeli bir yaratık olduğunu kanıtladı. Beni tam on ikide otelin döner kapılarından içeri girerken gördü. Resepsiyonda onu sorduğumda, dirseğimin dibindeydi. Görüşmek için geldiğim hanımefendi değildi; o sadece
şu anki özel sekreteriydi; hanımefendi, açıkladığına göre,
yukarıda beni bekliyordu.

"Düşündüğümüzden daha gençsin," dedi, bana eleştirel bir şekilde bakarak. Çok titiz bir insandı. Aksanı İngiliz'di. Ona baktıkça umutlarım azaldı. Eğer arzu edilir biri olarak seçilmiş olsaydı, o zaman benim için çok az şans vardı. İş bulma ofislerindeki kısa deneyimim, potansiyel bir işvereni
çok çekici olarak etkileyecek niteliklere sahip olmanın istenmeyen bir şey olduğunu bana kanıtlamıştı.

"Genç erkek ziyaretçileriniz var mı?" "'Gitmeyi' sever misiniz?" "Geç saatlere kadar dışarıda kalmak ister misiniz?" Bu tür sorular, bir anne yardımcısı veya çocuk arkadaşı olarak bir pozisyon elde etmeye çalıştığımda her zaman sorulurdu; ve olumsuz cevap verebilmeme rağmen, sorgucularım bana şüpheyle bakar ve ikna olmazlardı. Şimdi, yine, yukarıdaki daireye çıktığımızda, görünüşümün (Bayan Armstrong buna gençliğim demişti) önüme çıkacağından emindim.

New York güneşiyle dolu, havada yüksek bir odaya götürüldüm. İlk başta beni kamaştırdı.
Koridorun loşluğundan içeri girdiğimde, rahat bir koltukta oturan hanımın yüz hatlarını seçemedim.

"Özür dilerim," diye bağırdı Bayan Armstrong onu görünce, "Diğer odada olduğunuzu sanıyordum. İçeri girelim mi?"

"Elbette, kesinlikle." Sabırsızlık vardı.

Bayan Armstrong bana döndü. Arkasındaydım, yarı gizliydim. "İçeri gir," dedi. "Sizi Bayan Sewall ile tanıştırmak istiyorum--Bayan F. Rockridge
Sewall. İlanınıza başvuran Bayan Sewall."

Bayan Armstrong kenara çekildi. Öne çıktım (başka ne yapabilirdim ki?)
ve eski düşmanımın gözlerinin içine bakarak durdum. Karşılaşmamızın şokundan ilk kurtulan o oldu. Bayan Sewall'ın beni ilk tanıdığında yüz hatlarında hafif bir kızarma--öfkeli bir kızarma olduğunu düşündüm--belli belirsiz bir şekilde yayıldığını gördüm. Ama kayboldu. Konuştuğunda sesinde
en ufak bir şaşkınlık izi yoktu.

"Başvurucum, Bayan Armstrong dediğinizi mi anladım?"

"Evet," diye cevapladım, neredeyse onun kadar sakin bir tavırla, "Özel sekreter için ilanınıza cevap verdim ve ardından bana gönderdiğiniz
sınavı yanıtladım ve bu sabah buraya gelmem gerektiği haberini aldım."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Bayan Sewall, beni şüpheyle gözlemleyerek.

"Ama," diye devam ettim, "Kime başvurduğumu bilmiyordum. Aynı anda altı
başka ilana cevap verdim. Elbette Bayan F. Rockridge Sewall'ı duydum. Sizin için yeterince deneyimli olup olmadığımı merak ediyorum.
Bayan Armstrong alt kattaki gençliğimden bahsetti." Bayan Sewall hala beni gözlemlemeye devam ediyordu. "Size beni görüşme zahmetinden kurtarmak için," diye devam ettim, "Sanırım gitmem daha iyi. Bu pozisyona uygun değilim, bundan oldukça eminim. Zamanınızı aldığım için üzgünüm. Adınızı
vermiş olsaydınız ilanınıza asla cevap vermezdim." Kapıya doğru
hareket ettim.

"Bir dakika bekleyin," dedi Bayan Sewall. "Lütfen bir dakika bekleyin ve oturun.
Bayan Armstrong, not defteriniz lütfen. Hazır mısınız?"

Küçük bir masaya oturan Bayan Armstrong, deri ciltli bir defter ve
dolma kalem çıkardı. "Tamamen hazırım," diye cevapladı.

Bayan Sewall bana döndü. "Her zaman işleri bitiririm. Sizinle bir
görüşme yaptım. O zaman devam edelim. Bakalım Bayan Armstrong, genç bayan kendisi ne imzalamış?"

"Y--Q--A."

"Evet. 'Y--Q--A.' Önce--adın," dedi Bayan Sewall.

Bu acımasız kadının beni maruz bırakacağı
açıkçası sorgulamadan kaçma dürtümdü; ilk ilkel içgüdüm,
düşmanımı sert bir dille
suçlayarak vurmak ve sonra dönüp kaçmaktı.
Ama yerimde durdum. Açıkça utanmadan veya bir saniyeden fazla tereddüt etmeden, Bayan Sewall'a dik dik bakarak cevap verdim.

"Adım Ruth Chenery Vars."

Bayan Armstrong defterine karaladı.

"Ah, evet, Ruth Chenery Vars. Yaşınız lütfen, Bayan Vars?" diye sordu Bayan Sewall soğukça.

Ona kısaca anlattım.

"Doğum yeriniz?"

Ve ona bunu anlattım.

"Eğitiminiz?" diye devam etti.

"Lise," diye cevapladım, "bir yıl yatılı okul, bir yıl topluma
katılma, birkaç yıl toplumda durgunluk, biraz seyahat, biraz
otel hayatı, bir yaz haftada yedi dolarla nasıl geçinileceğini öğrenme."

"Ah, kesinlikle!" Bayan Sewall'ın laflarında bir eğlence kıvılcımı gördüğümü düşündüm. "Gerçekten! Ve bana söyler misiniz, Bayan Vars," diye devam etti, biraz daha insani bir şekilde, "neden özel sekreter olarak bir pozisyon arıyorsunuz?"

"Neden, geçimimi sağlamak için," diye cevapladım.

"Ve neden geçiminizi sağlamak istiyorsunuz?"

"Varoluş içgüdüsü, sanırım."

"Hadi," dedi Bayan Sewall, "neden New York'tasınız, Bayan Vars? İyi bir aileden ve kültürden gelen, rahatlığa ve eğer bir yargıçsam, lükslere alışmış genç bir hanım gibi görünüyorsunuz. Neden New York'ta iş arıyorsunuz?"

"Bir asalak olmaktan kaçınmak için, Bayan Sewall," diye cevapladım.

"'Bir asalak olmaktan kaçınmak için'!" (Evet, o gözlerde mizah vardı. Parıldadıklarını görebiliyordum.) "Bebeklerin ağzından!" diye haykırdı,
"gerçekten, bebeklerin ağzından! Asalaklıktan korkmak için gençsiniz,
Bayan Vars."

"Sanırım öyle," diye kabul ettim hoş bir şekilde ve pencereden dışarı baktım.

Bayan Sewall'ın meraklı bakışları altında sessizce ve rahatsız edilmeden oturdum,
kilometrelerce uzanan çatıları ve tüten bacaları düşündüm.
Utanmamıştım. Bir zamanlar bu kadınla bir daha karşılaşırsam
utanç ve aşağılanmadan korkmuştum, ama mucizevi bir şekilde
kendi hapishane kapılarımı açmıştım. Bir anda
toplumun korkuları ve sahte tanrılarının beni bir daha asla yönetemeyeceği aklıma geldi.
Özgürdüm! Bağımsızdım! Korkmuyordum! Güven dolu gözlerimi tekrar
Bayan Sewall'a çevirdim. Beni keskin bir şekilde, sorgulayıcı bir şekilde süzdü,
otururken sandalyesinin koluna vuruyordu.

"Eh," dedim gülümseyerek ve sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktım. "Eğer
benimle işin bittiyse----"

"Bir dakika bekle," diye sözünü kesti. "Bir dakika bekle. Daha bitmedi. Lütfen
tekrar otur. Aldığın türden kağıtların yaklaşık otuz kopyasını gönderdim," diye devam etti. "Yaklaşık on beş cevap geri gönderildi.
Sizinkinin bunların arasında mümkün olan tek kopya olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden
bugün seni buraya çağırdım. Özel sekreterimin pozisyonu tuhaf ve doldurulması zor. Bayan Armstrong birkaç yıldır benimle. Evlenmek için ayrılıyor." (Evlendi! Bu soluk benizli yaratık.)
"İngiltere'de bir subayla evlenmek için ayrılıyor. Yarın yelken açması gerekiyor. Yerine geçecek biri nişanlanmıştı ama bir ölüm -ani bir ölüm- diğer genç hanımın benimle olan sözleşmesini sürdürmesini imkansız hale getiriyor. Şimdi sezon epey ilerledi. Bu yılın sonunda şehre dönüyorum. Şehir evim hemen yerleşmek için hazırlanıyor. Hizmetçiler şu anda orada. Yarın geri dönüyorum. Perşembe günü büyük bir akşam yemeği yiyeceğim. Ayın sosyal takvimim çok dolu. Bayan Armstrong gibi sorumluluk gerektiren bir pozisyonu doldurmak için gençsiniz -korkunç derecede gençsiniz. Özel sekreterim neredeyse tüm yazışmalarımla ilgileniyor. Ama size gönderdiğim testte yazmanızı istediğim mektupların çoğu aslında önümüzdeki birkaç gün içinde yazılması gereken mektuplar. Cevaplarınız beni memnun etti, Bayan Vars - evet, beni çok memnun etti diyebilirim." Ayağa kalktı (ben de kalktım) ve
masanın üzerindeki gümüş bir kutudan yeni bir mendil aldı.
Katlanmış bir şekilde burnuna dokundu.

"Başlangıçta maaş ayda yüz yirmi beş dolar olacak," diye belirtti. Mendili salladı, sonra ekledi,
ince keten karesinin arkasından hafifçe öksürerek, "Görevlerinize
en kısa sürede başlamanızı istiyorum, Bayan Vars, eğer ayarlanabilirse yarın sabah."

Habersizce yakalandım. Bunu beklemiyordum.

"Neden--ama sizce--üzgünüm," diye tökezledim, "ama daha fazla düşününce hissediyorum ki----"

"Bir dakika bekleyin lütfen. Bana bir cevap vermeden önce pozisyonunuzu daha ayrıntılı olarak açıklamanız adil olur. Bu resmi bir pozisyon. Çalışma saatleriniz ondan dörde kadar. Hiçbir şekilde hizmetçi veya refakatçi değilsiniz. En iyi
olduğunuz yerde yaşıyorsunuz, tamamen bağımsızsınız, oldukça özgürsünüz, kendi işlerinizin
efendisisiniz. Ben meşgul bir kadınım. Zamanımla ilgili talepler öyle ki, sadece rakam sütunları eklemekten daha fazlasını yapabilen bir sekretere ihtiyacım var, ama bunu da yapması gerekiyor. Birçok durumda beynim, inceliğim olmalı, yazışmalarımda ince duygu tonlarını iletmeli. Bu, özel yetenek gerektiren bir pozisyon, Bayan Vars ve söylemeliyim ki, sizin için çekici olabilecek bir
durum. Londra'daki evimde yaşayan tek oğlumun uzun süren yokluğu sırasında, ben Bu kış evimde yalnız olacağım. Cevabını düşünmek için bu akşama kadar vaktin olabilir. Şimdi bana verme. Aceleci olmamak daha iyi bir biçim ve daha iyi bir yargıdır. Mektuplarını beğendim,"
şimdi bana nazikçe gülümsedi. "Bu röportajdan sonra onları hala beğeniyorum. _Seni_ seviyorum. Sanırım anlaşabiliriz."

Ayda yüz yirmi beş dolar! Hala evlenmemiş Breck
İngiltere'de güvende! Neredeyse boş olan sandığım! Neden olmasın? Neden bu pozisyonu
kabul etmiyorum? İnsanların ne söyleyeceğinden korkmaktan özgür değil miydim? "Ne yapıldı" ve "Ne yapılmadı"nın sınırlayıcı zincirlerini
zaten kırmamış mıydım? İşe ihtiyacım vardı; saygıdeğerdi; Breck İngiltere'deydi; ayda yüz yirmi beş dolar; sandığım neredeyse boştu.

"Pekala," dedim, "benim de bir pozisyona sizin bir sekretere ihtiyacınız olduğu kadar ihtiyacım var, Bayan Sewall. Yine de birbirimizi deneyebiliriz. Bunu
düşüneceğim. Şimdi karar vermeyeceğim. Bu öğleden sonra saat beşte size haber vereceğim."

Görevi kabul ettim. Bayan Plummet o gece saat altıda ona iyi haberi verdiğimde gerçek gözyaşları döktü; ve iki hafta sonra küçük salon yatak odamdan taşındığımda ve tüy kadar hafif sandığım, bir adamın omuzlarında hafifçe dengelenmiş bir şekilde ekspres vagonuna ve oradan da Irving Place'deki yeni konaklama yerine taşındığında daha fazla gözyaşı döktü.

Yeni hayatım gerçekten yeni konaklama yerinde başladı.
Doğumu zor olmuştu, varlığı için katlandığım acılar keskin ve tekrarlayıcıydı, ama işte sonunda buradaydı -- güzel, ilginç bir şey.
Sanki iki elimde tutabileceğim bir şeymiş gibi onu gözlemleyebiliyordum.
İşte buradaydı -- benim, büyümesini ve gelişmesini izlemek; benim bakmak, beslemek ve ikna etmek; sonunda hayatım, istediğim gibi yapmak.

Seçme hakkı karargahında bir Esther Claff adında kasvetli görünümlü bir kızdı ve Irving Place'teki odayı onunla paylaşıyordum. Bir kitap yazıyordu ve gecenin yarısını uyanık geçirirdi. Mantıklı düşünmek üzere eğitilmiş, üniversite mezunu bir kızdı. Sosyal ve politik sorular Esther Claff için büyük bir zevkti. Beni politik mitinglere götürürdü; anarşistlerin ve sosyalistlerin konuşmalarını dinlerdik; I. W. W. toplantılarına katılırdık; etik konular, din, beyaz köle ticareti, eşit oy hakkı, vakıflar hakkında tartışmalar dinlerdik. Hayatın her bir noktası Esther Claff'ı ilgilendiriyordu. Bakıldığında sıradan, ilgi çekici olmayan bir kızdı ama nadir bir
zihne sahipti, bir saatin içi kadar güzel inşa edilmişti ve bazen ben de insan gibi düşünürdüm.

Kendisi hakkında çok ketumdu, bana erken yaşamı hakkında neredeyse hiçbir şey anlatmadı ve benimki hakkında da pek merak duymuyor gibiydi. Esther Claff ile bir kış boyunca yaşadım, ondan tek bir saygı veya şefkat ifadesi bile duymadım. Bazen onun herhangi bir şey hissedip hissetmediğini merak ediyordum. Esther, bana göre, insan hayatının ayrıntılarının, arkadaşlıkların önemsiz sıkıntılarının, bir topluluğun ek taleplerinin üzerine çıkmış bir kadının örneğiydi. İnandığı bazı reformlar hakkında sesinin hisle titrediğini duymuştum, ancak belli ki insan dokunuşuna olan tüm arzusunu
silmişti. Bazen Esther'in bu kadar özgürleşmemiş olmasını isterdim.

Benim arkadaşlarım Esther'in arkadaşlarıydı - çoğunlukla üniversite arkadaşları, coşkuları ve yıldız gibi özlemleriyle bana ilham veren bir kız grubu. New York'un çeşitli yerlerinde ekonomik olarak yaşıyorlardı, hepsi yaptıklarıyla çok ilgileniyorlardı.
Flora Bennett vardı, ailesiyle birlikte şehir merkezinde olmak yerine tavan penceresi olan küçük bir odada uyuyordu, çünkü babası kızının stenograf olmasına izin vermiyordu, bu yüzden de her ay bir çocuk gibi ondan harçlık dilenmesini sağlıyordu. Kızları eğitmeye inanmayan
zorba bir ebeveyni terk eden ve üniversiteye kadar çalışarak giden Anne DeBois vardı. Bir veya iki yerleşim işçisi vardı; resim yapmaya çalışan
fakir, mücadeleci Rosa vardı; hevesli küçük bir heykeltıraş olan Sidney; birlikte yaşayan ve o kadar ayrılmaz olan iki gazeteci adayı Elsie ve Lorraine, onlara Alsace ve Lorraine derdik; çeşitli fabrikalarda ve mağazalarda çalışan ve daha sonra deneyimlerini yazan yetenekli bir araştırmacı olan Maria Brown vardı.

Hayatımızda çok az erkek vardı veya hiç yoktu. Esther ve ben, eğlenmek için arkadaşlarımızın karanlık sokaklardaki tuhaf küçük çatı katı stüdyolarına giderdik ve hayat ve reformlar hakkında derin tartışmalara girerdik. Bazen gizli restoranlarda altmış sentlik bir tabldot yemeğine kadar kutlama yapardık. Tiyatroda elli sentlik koltuklarda oturuyorduk
bazen ve operada baş döndürücü yüksekliklerden
aşağıdaki minare localarına bakardık, ben de
bu şekilde
oturduğum ve hapsedildiğim o uzak zamanı biraz
zafer duygusuyla hatırlardım.

Sonunda kendimi serbest bırakmıştım. Kendimle gurur duyuyordum. Ruhumun sırrında
yürüdüm. İlk uzun pantolonunu giymiş bir çocuk gibiydim.
Henüz kendimi aileye göstermiyor olabilirdim.
Bayan Sewall ile olan meşguliyetimin uygunluğunu sorgulayacaklardı, ama yine de başarısız olmamıştım.
Bazen geceleri yatağımda yatarken, dışarıdaki New York'un tüm belirsiz, gizemli uğultusu arasında, içimde atan kalbim aslında
gururla şişiyordu. New York'ta yalnızdım; bağımsızdım; kendi kendime yetebiliyordum; başarıya doğru gidiyordum. Bazı gecelerde, zaferin tatlı vaadiyle
uyumaya dalardım
tüm varlığımı kaplayan.

Bir gün bir derginin arkasında, göbeğine bir çift kanat takılmış tek bir tekerleği temsil eden bir reklam gördüm.
Dünyada en ufak bir zorluk çekmeden ilerliyordu.
Ben de öyleydim. Beşinci tekerlek kanat kazanmıştı!

BÖLÜM XXI

SEWALL KÖŞKÜ'NDE

Bayan Sewall'ın yoğun nişan takvimine rağmen, çok az yakın arkadaşı olan bir kadındı. Çok zekiydi; sohbet edebilirdi
; harika bir şekilde eğlendirebilirdi; ama yine de sadık arkadaşlardan oluşan küçük bir
çevreye kendini dahil etmeyi başaramamıştı. Bazen
çok yalnızdı.

İlk yarım düzine hafta boyunca ilişkimiz kesinlikle resmiydi. Ve
sonra bir gün, her zamanki gibi odama geri dönmek için ayrılırken,
otomobiline binen Bayan Sewall,
benimle birlikte gelmek isteyip istemediğimi sordu. Beşinci Cadde'deki ışıklar parlıyordu.
Geçit törenine lüks bir şekilde katıldık. Bir zamanlar hayalini kurduğum şey buydu: Bayan F. Rockridge Sewall'ın
otomobilinde, alacakaranlıkta Beşinci Cadde'de yavaşça sürünerek yanında oturmak. Sanırım hayat,
insanlar için kurnazca kalıplar oluşturuyor.
Bayan Sewall'ın yanında otururken şöyle bir yorumda bulundum.

"Nasıl? Söyle bana," dedi, "senin için kurnazca kalıplar nasıl oluşturdu?"

Eski akrabalarımızdan hiç bahsetmemiştik. Şimdi de bahsetmeyi düşünmüyordum. "Ah," dedim, aklımdakileri bir kenara iterek, "kurnazca,
çünkü işte buradayım, geçen kıştan kalma bir şapka ve sıcak tutmak için bir kazakla
eski yazlık takım elbisemin altındayım ve yine de mutluyum. Eğer hayat beni
böyle bir tasarıma dokuduysa--bence çok akıllıca."

"_Mutlu_ musun?" diye sordu Bayan Sewall.

"Evet, öyle olduğuma inanıyorum," diye dürüstçe cevapladım. "Bu, elbette, bazen biraz yalnız olmadığım anlamına gelmiyor. Ama ilgileniyorum. Çok
çok ilgileniyorum, Bayan Sewall."

"Peki, ama sosyeteye yeni katılan biriyken ilgilenmiyor muydun? Bir zamanlar sosyeteye yeni katılan biri olduğunu söylemiştin, hatırlıyor musun. O zamanlar, dediğin gibi, çok
çok ilgili değil miydin?"

"Evet, bir bakıma öyleydim sanırım. Ama o zamanlar kendimle ve sosyal başarım için neyin iyi olduğuyla ilgilendiğime inanıyorum ve şimdi -acı verici derecede kendini beğenmişlik gibi geliyor- ama şimdi dışarıdaki şeylerle ilgileniyorum. Dünyanın başarısı için neyin iyi olduğuyla ilgileniyorum." Alacakaranlıkta kızardım. Çok yapmacık geliyordu. "Yani," dedim, "reformlarla, sendikalarla, oy hakkıyla ve bunun gibi şeylerle ilgileniyorum. Eskiden çok
berbat bir şekilde bireyciydim."

"Bireyci! Bu fikirlere nereden rastlıyorsun? Senin gibi bir kızda.
Parazitizm ve oy hakkı! Sekreterim bir kadın hakları savunucusu mu?" diye sordu bana gülümseyerek.

"Eh," diye cevapladım, "Kadınların uyanışının günümüzde insan özgürlüğü için çalışan en büyük güçlerden biri olduğuna inanıyorum."

"Eh, eh," diye bağırdı Bayan Sewall. "Bu yüzden sekreterim, kadınlar oy verirse, bu eski dünyadaki tüm kırışıklıkların giderileceğini düşünüyor."

Biraz alay konusu olduğumu biliyordum, ama yine de istekliydim.

"Oy hakkının siyaset üzerindeki etkisi, etik ve gelenekler üzerindeki etkisi kadar önemli olmayacak," diye cevapladım,
"ve o kadar faydalı bir etkisi olacağına inanıyorum ki, Amca Sam'in artan oy sayısını saymak için birkaç katip daha tutması zahmetine değecek."

"Eh-eh. Öyle mi?" diye gülümsedi Bayan Sewall, eğlenerek. "Kadınların jürilerde yer alabilecek, adil yargıçlar olabilecek ve tarafsız ve adil kararlar alabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünüyor musunuz? Buna ne diyorsunuz, Bayan Coşkulu?"

"Kadınlar şu anda eğitimsiz elbette, ancak zamanla, erkeklerin basında alay konusu olarak, çeşitli türden acı deneyimler yaşayarak öğrendiği gibi, güven pozisyonlarının görgü kurallarını öğrenecekler. Eğer birkaç yıl verilirse, evdeki kendi dar alanlarında olduğu gibi, kamusal pozisyonlarda aceleci ve huysuz olma lükslerinin olmadığını öğrenecekler. İlk kez okula giden bir çocuk, bu konuda çok yenidir. Somurtur, ağlar, kendi istediğini ister; başkalarıyla nasıl çalışacağını
öğrenmemiştir. Kadınlar da henüz öğrenmemiştir, ancak oy hakkı bize bu yolda yardımcı olacaktır."

"Bu kadar meraklı olduğunuzu bilmiyordum. Gel, benimle ve arkadaşım Bayan Scot-Williams ile çay içmek istemez misiniz? Onunla
Carl'da buluşacağım. Fikirleri olan bir kızdan hoşlanıyor."

"Bunda mı?" Takım elbisemi işaret ettim. Sokak mumlarıyla aydınlatılmış masaların pahalı dantellerle örtüldüğü aydınlık restorana doğru ilerliyorduk.

"Bunda mı?" Bayan Sewall bana baktı ve gülümsedi. "Bana böyle konuşursan,
canım, ruhunun neye büründüğünü görmeyecek."

Düşmanım - Bayan Sewall! Artık neredeyse arkadaşım! Acıtabilirdi ama
bal da yapabilirdi. Acı tatlı. Onunla biraz çay içmeye gittim.

Yakın ilişkimizin başlangıcı buydu. Bayan Sewall beni hemen ertesi gün resmi yemek odasında öğle yemeğine davet etti, her tarafta Sewall portreleri asılıydı. Daha fazla oy hakkı hakkında konuştuk. Bu onu eğlendirmiş gibiydi. Kadının hareketiyle pek ilgilenmiyordu. Bu sadece bir bahane olarak hizmet etti.

Öğle yemeği davetinden kısa bir süre sonra fırtınalı bir akşam Bayan Sewall beni
bütün gece kalmaya davet etti. Yalnız kalacaktı ve hiçbir sözü yoktu. Bundan sonra bana sık sık sordu. Neredeyse
şefkatli bir ilişkiye girdik. Bayan Sewall'ın ona yüksek sesle okumamdan hoşlandığını keşfettim. Bir gün, ona her saat rahatsızlık veren hizmetçisinin duvağını düzenleme konusunda özellikle yavaş olduğunu fark ettim, parmaklarım
memnun ve tatmin ediciydi. Sık sık, kontrol edilemeyecek kadar sinirlenerek,
"Hadi, hadi, Marie, ne kadar sakarsın! Baş parmakların hep sende! Bayan Vars,
sakıncası var mı? Biraz nazik olur musun?" diye bağırırdı.
Çoğu zaman kendimi eldivenleri düğmelerken,
platin zincirlerdeki düğümleri çözerken ve
kancaları bağlarken bulurdum.

Sonbaharın sonu kışa doğru ilerlerken, sık sık Bayan Sewall'ın kütüphanesindeki çay masasına başkanlık ederdim - kutsalların kutsalı, üst kattaki
oturma odasının üzerinde. "Perkins çok yavaş" (Perkins uşaktı)
"ve ayakkabıları bugün gıcırdıyor. Sakıncası var mı, Bayan Vars? Bardaklarla çok hızlı
ve sessizsin."

Bir keresinde, arkadaş canlısılığını açıklamak için şöyle demişti: "Daha önce özel bir sekreter için
bir makineden başka bir şeyim olmamıştı. Bayan Armstrong
pek de arkadaş canlısı bir insan değildi. Mizah anlayışı yoktu. Ama mükemmel bir
makineydi. Ah, evet--mükemmel. Rakamlarda senden daha iyi, sevgili Bayan Vars, ama ah, ten rengi! Gerçekten Bayan Armstrong ile çay içemezdim. Hiç denemedim ama eminim ki hoş olmazdı. Çok güzel bir ten rengin var, canım. Sana bir gün Ruth diyemez miyim?"

Kendiliğinden patladı. Daha önce hiç yaşlı bir kadının sevgisini
yaşamamıştım. Anladım.

"Evet, evet, bana Ruth de," diye haykırdım.

Bir zamanlar bu zor kadını memnun edebileceğime inanmıştım. Yanılmamışım. Kanıtlanmıştı. Onu memnun etmiştim. Bana Ruth dedi!

Onun adına mektuplar yazdım, masraflarını karşıladım, kuponlarını kestim, hayır kurumlarına verdiği cömert çekleri neredeyse imzaladım. En
isteyerek ona bu konuda tavsiyelerde bulundum. Benim önerim üzerine Yahudi mahallesindeki Esther Claff'ın yerleşim evine beş yüz dolar gönderdi ve Rosa'nın resimlerinden birini satın aldı, onu bana verdi.
Beni terzisine ve şapkacısına götürmek istedi.
Yeniden dekore etmek istediği bir oda, düşündüğü bronz bir oda hakkında bana danıştı.
Sonunda romatizmasını ve
diyabetini bana itiraf etti. Her gün yanındaydım. Her zaman odasına servis edilen geç kahvaltısından sonra beni çağırırdı. Sonuçta bu şaşırtıcı değildi.
Onun arkadaşı olmamak için gerçekten çok sıkıcı ve donuk olmam gerekirdi.
Tüm kuruluşunda hizmetçi ve hizmetçi gibi davranmak zorunda olmadığı tek kişi bendim.

[İllüstrasyon: "Onun tüm kuruluşunda hizmetçi ve hizmetçi olarak davranmak zorunda olmadığı tek kişi bendim"--_Sayfa 203_]

Konuştuğumuz her şeyden, hatta Breckenridge'den bile--bebekken, çocukken, üniversite öğrencisiyken Breckenridge'den. Mirasını, zayıflıklarını, erdemlerini açıkladı. Gale Oliphant'tan ve kesintiye uğrayan evlilikten bahsetti. Bir keresinde--sadece bir keresinde--bana atıfta bulundu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye başladı bir gün iç çekerek, "'farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları'----Aman Tanrım, aman Tanrım! Bazen hayatımda birçok hata yaptığımı düşünüyorum. Örneğin, oğlum--çok bahsettiğim bu Breckenridge--o, şey, karşı çıktığım
birine çok düşkün oldu. İyi bir kızdı--yüksek prensiplere sahip bir kız. Ah, evet. Ama
annesinin onun için seçtiği kız değildi. Hayır. Annesi onun ikinci kuzeniyle--bu Gale'den bahsettiğimi
duyduğunuz--Gale Oliphant ile evlenmesini istiyordu. Breckenridge ona düşkündü--her zaman düşkündü. Milyonlarca, _milyonlarca_ değerindeydi!

"Görüyorsunuz ya, Breckenridge yüksek prensiplere sahip genç hanıma bağlanmadan kısa bir süre önce, annesinin avukatı onu
çok tehlikeli bir yatırıma ikna etmişti. İki yıl boyunca, servetinin büyük bir kısmı
bir uçurumun kenarında belirsizce titredi.
Oğlunun, yüksek yaşam prensiplerine sahip bir kızdan ziyade, üç aylık temettülerle temsil edilen prensiplere sahip bir kıza ihtiyaç duyduğuna inanıyordu.
Breckenridge, maddi imkânı olmayan bir adam olarak başarılı olamazdı. Ama
dediğim gibi--'farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları!'

"Ah, peki, belki de hikayeyi okudunuz. Çok talihsiz.
Gazetelerdeydi. Beni neredeyse mahvediyordu. Oğlumun Bayan Gale Oliphant ile evlenmesinin arifesinde bir dava. İlişkiyi
istenilen doruk noktasına başarıyla
getirdikten sonra! Ah, ne talihsiz!

"Dava, hiçbir hak iddiası olmayan bir yaratık tarafından açıldı. Hiçbir itibarı olmayan
vicdansız avukatlar tarafından
başlatıldı. İlişkinin
kötü şöhretini örtbas etmek için istediği parayı ödedik, ancak Bayan Oliphant ile ilişkileri
kesmenin
zararı güzelce
başarılmıştı. Bu bir yıldan fazla oldu. Yatırımlarım
başarılı oldu. Gale, kendisinden iki kat daha yaşlı bir adamla evli. Breckenridge
hâlâ İngiltere'de."

"Peki onaylamadığın kıza ne oldu?" diye hafifçe sordum,
iğnemi geçirerek. O gün dikiş dikiyordum.

"Yüksek prensiplere sahip kız mı?" diye sordu Bayan Sewall. "Bilmiyorum," dedi belirgin bir şekilde, yavaşça. "Bilmiyorum, keşke bilseydim. Eğer
bir gün
ona rastlarsan, lütfen gelip kendini
bana tanıtmasını söyle. Söyleyecek bir şeyim var."

"Olacağım," dedim, ipliği iğnemden dikkatlice geçirip
bir düğüm atarak. "Eğer ona rastlarsam. Karşılaşacağımdan şüpheliyim. _O_ kızın
yeni ve ilgi çekici
bir ülkeye uzun bir yolculuğa çıktığını öğrendim."

"Ah? O zaman ona bir şekilde bir mesaj göndermeliyim. Buraya gel, canım. Buraya gel. Gözlüklerim takıldı."

İşimi bıraktım ve Bayan Sewall'a geçtim. Doğruydu.
Zincir düğümlenmişti. Onu çözdüm.

"Ne kadar da beceriklisin!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Teşekkür ederim canım. Teşekkür ederim."

Sonra soğuk beyaz parmaklarını koluma koydu ve hafifçe okşadı.
Bana çok tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Özel sekreterim her geçen gün beni daha çok memnun ediyor!" dedi.

BÖLÜM XXII

GEÇİT AYAĞI

Lucy'ye Bayan Sewall ile birlikte olduğumu söylemedim. Postamı Esther'in üniversite kulübüne yönlendirdim. Edith'in, kesinlikle önemsiz olarak niteleyeceği bir pozisyonda olduğumu duyduğunda başıma yağdıracağı korkunç lanetleri hayal etmekten nefret ediyordum. Tom'un benim hakkımda ne söyleyeceğini öğrenmekten korkuyordum. Malcolm'u bir gün Beşinci Cadde'de görmüştüm ve Sewall otomobilinden ona doğru eğilmiştim. Elbette beni ihbar edecekti; ama ya beni tanımamıştı ya da Bayan Sewall'ı tanımamıştı, çünkü Lucy'nin mektupları onun benim mesleğimden hala habersiz olduğunu kanıtlıyordu. Kaderin beni korumasını kabul ettim; değerli ve kesintisiz bir
inzivada yaşadım.

Elbette, Mayıs ayında gerçekleştiğinde oy hakkı geçidine katıldım. Bayan Scot-Williams'ın güzel, siyah, mavi kurdeleli
tabanına bindim. Bayan Scot-Williams, Bayan Sewall ve diğer New York sosyete kadınlarından oluşan bir grup, Beşinci Cadde'de ilerlerken bana belirgin bir balkondan çiçekler attı. Ben sadece Amerikan bayrağı taşıyordum. Bu benim dileğimdi. Hiçbir slogan istemiyordum. Bayan Scot-Williams diğer hanımlara "İstediğini yapsın," diye başını salladı. "Sevgili
çocuğun gözleri hikayenin geri kalanını anlatacak."

Geçit töreni benim için muazzam bir deneyimdi. Başlamadan önceki uzun, sıkıcı
saatler bile anlamlıydı. Hepimiz oradaydık, zengin ve fakir; sosyete kadınları ve çalışan kızlar; öğretmenler,
stenograflar, gömlek üreticileri; aktrisler, anneler, satış elemanları;
Katolik ve Protestan; Yahudi ve Yahudi olmayan; siyah ve beyaz; Alman, Fransız, Polonyalı ve İtalyan - hepsi oradaydı, büyük bir ortak çıkar etrafında bir araya gelmişti. O gün üzerimize parlayan eski güneş, bu gezegende daha önce hiç böyle bir talih, mevki, ülke ve din eşitliğine tanık olmamıştı. Küçük kıskançlıklar ve hasetler, o gün orada toplanan tüm kadınlardan bir süreliğine
uzaklaşmıştı ve birleşmiş ellerimizin dokunuşu ilham ve heyecan veriyordu. Yürüyüş sırasında benden çok uzakta olmayan,
zavallı, yaşlı, yarım akıllı bir kadın vardı, alay ve alayların hedefi oldu; onun için şiddetli bir koruma hissettim. Arkamda, alaycı seyirciler tarafından
gülümsenen veya kahkaha atılan düzinelerce kişi daha vardı; hepsinin için
korunma hissettim. Geçit töreni başlamadan saatler önce kaldırımın kenarında oturdum, bir tarafta tanınmış bir sosyete kadını, diğer tarafta ise eyaletin kuzeyinden gelen sıradan bir çiftçi karısı vardı. Konuştuk, güldük ve
kirli bir yemekhaneden aldığım sandviçleri birlikte yedik.

Geçit töreni sonunda başladığında ve ben, Bayan Scot-Williams'ın
güzel Leydi F'sine bindiğimde, kendimi Beşinci Cadde'de davulların, üflemeli çalgıların ve teflerin dövüş müziği eşliğinde yavaşça hareket ederken hissettim; güneş parlıyordu,
bayraklar dalgalanıyordu, üstümde bayrağım yıldızlar ve şeritlerden oluşan bir gökyüzü oluşturuyordu ve
arkamda blok blok iş arkadaşlarım vardı; kendimi hem yükselmiş hem de aynı anda alçakgönüllü hissettim.

"İşte geldik," demek istedim. "İşte bin kişi geliyoruz--hepimiz aynıyız, hiç kimse bir diğerinden daha üstün değil. İşte arayış için geliyoruz. Daha geniş bir vizyon ve daha büyük bir hayat arayışı için geliyoruz. Ayakkabı bağcıkları sürüklenerek, etekler engelleyerek, rüzgarda dağılarak, uygunsuz
başlıklara tutunarak, tüyleri eğrilmiş, eski inançların kurbanları, modern koşullara uyumsuz, amatör yürüyüşçüler, kötü üniformalı--ama işte geliyoruz--bizi sayın--işte geliyoruz! Bir mil kadar bizi izledikten sonra ayakkabı bağcıklarını unutacaksınız. Aramızdaki göze çarpan fanatikleri unutacaksınız (her hareketin bir çılgın saçakları vardır, birileri söylemişti),
komik sözleri, gazete satıcılarının şakalarını ve yanında durduğunuz esprili adamı unutacaksınız, bacaklarınız sert ve yorgun hissetmeye başladıktan sonra ve
hala gelmeye devam ediyoruz, manga üstüne manga, grup üstüne grup, bayrak "O gün tüm kız kardeşlerimle birlikte at sırtında giderken hayatımda ilk kez
birlikte hareket etmenin ilhamını hissettim. Kanatlı tekerleğin resminin imkansız olduğu kadar gerçek dışı olduğu da aklıma geldi.
Bir hata yapmıştım. Ben o tür bir tekerlek değildim. Ben gereksiz değildim. Dişlileri olan minik bir tekerlektim. Büyük ve muazzam bir makineye yerleştirilmiştim - Hayat ve yanımda başka tekerlekler vardı, onlar da sırayla daha fazla ve daha büyük tekerleklerin diğer dişlilerine uyuyordu. Ve
hayatın sorunsuz bir şekilde ilerlemesi için hepimiz birlikte çalışmalı, her birimiz sessizce
kendi büyük veya küçük çevresini şekillendirildiği gibi döndürmeliyiz. Tek başımıza
hiçbir şey başaramazdık. Gerçekten kanatlar! Peri masalları. Dişliler
birbirine geçmeli. İnsanlar işbirliği yapmalı.

O geceyi Bayan Sewall ile geçirmeye söz vermiştim. İstemiyordum. Esther Claff'ı görmek istiyordum. Sesindeki titremeyi duymak istiyordum
ve soluk mavi gözlerinin parlayıp siyaha dönmesini izlemek istiyordum. Bu gece
küçük çirkin kahverengi şapkasını ve gri takım elbisesini giyecek ve diğer kızlara katılacaktı, birinin stüdyosunda veya çift kişilik yatak odasında. Bu gece harika sohbetler olacaktı! Hepimiz bir şekilde veya başka bir şekilde yürüyüşe çıkmıştık. Diğerlerinin
nasıl hissettiğini duymak istiyordum. Duygularım çalkantılı ve karışıktı. Esther'in
ateşini ve sakin belagatini özlüyordum. Ama Bayan Sewall'a söz vermiştim; o
özellikle endişeliydi; artık sözümden dönemezdim; o
yalnız akşamlardan korkardı; ve sonunda akşam yemeğinden biraz önce geldiğimde onu arayıp hayal kırıklığına uğratmadığım için mutluydum.

Ellerimi iki elinin arasına aldı; gözlerimin içine baktı ve
Esther'in sesinin titrediğini duyamıyorsam, bunun yerine Bayan Sewall'ın sesini duyabiliyordum.

"Canım," dedi, "seninle gurur duyuyorum. Çok güzeldin,
bu öğleden sonra. Bana her zaman değer vereceksin."

Eğildim ve elini şakacı bir şekilde öptüm. "Yine de deneyeceğim,"
dedim hafifçe.

Bayan Sewall mendilini çıkarıp gözlerine dokundu, sonra
kollarından birini benimkinden geçirdi ve mücevherli elini
bileğime koyup hafifçe okşadı.

"Ne kadar da tatlı bir çocuksun!" diye mırıldandı. "Sana düşkün oldum.
Şunu bilmeni istiyorum ki--bu gece, gözlerin bana o çetin ruhunda
parlayan coşkuyu anlattığında, beni ne kadar da tatmin ediyorsun.
Bu, gününün neşesine eklenecek bir zafer daha olabilir.
Şunu bilmeni istiyorum ki, eğer
zenginliğimi ve
pozisyonumu sana koyma gücüm olsaydı, canım çocuğum, bu hayatımın
en büyük mutluluğu olurdu. Kendime sana çok şey anlatma, seni iç avlulara götürme özgürlüğünü verdim, canım. Harcamalarımla kendi harcamaların kadar aşinasın; dağıtım, hayırseverlik talepleri, akıllıca ve aptalca yatırımlar hakkındaki düşüncelerim hakkında bilgin var; büyük servetleri yönetme konusundaki fikirlerimi takdir ediyorsun; önemli miktarda paranın sahiplerinin dünyanın servetinin geçici
koruyucuları olduğu ve emanetlerini temiz, sağlıklı ve büyüyen bir durumda bir sonraki kahyaya bırakmaları gerektiği konusunda benimle aynı fikirdesin; en
değerli umutlarımın ve hırslarımın çırağı oldun. Ah, evet, evet, çok
itibarlı bir şekilde tacımı takardın. Büyük servetlerin diğer gözlemcileri arasında ne kadar zarafet, zeka ve
değer takdiriyle hareket ederdin, onlar tarafından hayranlıkla karşılanır, övülür ve sevilirdin, sanırım. Ne kadar da iyi bir faktör
olabilirdin! Geniş sempatin--ne kadar da kaynak
sahip olurlardı. Ah, peki, peki, görüyorsun ki hava kaleleri çizmeyi seviyorum.
Seni onların içine sokmayı seviyorum. Bu öğleden sonra seni Bayan Scot-Williams'ın o muhteşem yaratığının üzerine
ilham almış bir tanrıça gibi binmiş halde gördüğümde,
ve balkondaki küçük topluluğun üzerinden geçerken, kendi kendime, 'O muhteşem bir şey için yaratılmış.' diye düşündüm. Ve sen öylesin, canım--sen öylesin. Muhteşem bir şey. Kim bilir,
hava kalelerim gerçek olabilir."

"Ah Bayan Sewall," dedim yumuşak bir sesle, "Ben bu tür nazik sözlere
layık değilim."

"Hadi, hadi," diye sözünü kesti. Sesimdeki takılmayı duymuştu.
"Hadi. Daha fazla düşünme. Bir daha ciddi konuşmayacağız.
Akşam yemeği doğrudan duyurulacak. Perkins'in bir
ateş
yakmasını sağlayalım."

BÖLÜM XXIII

BRECK İLE BİR KARŞILAŞMA

Bayan Sewall akşam yemeğinden sonra kütüphanede benimle uzun süre kalmadı. Erken yatmak için
özür diledi. Daha sonra ona yüksek sesle okuyacaktım,
Marie beni çağırdığında. Beklerken biraz dikiş dikmekle oyalanıyordum.
Düşüncelerim yoğun, yanaklarım sıcaktı. Günün deneyimi, Bayan Sewall'ın sıcak sözleriyle
doruk noktasına ulaşarak, sanırım beni heyecanlandırmıştı.
Broadway'deki sahne ışıklarından önceki ilk gecelerin
bu başarımdan daha heyecan verici olabileceğini merak ettim. Beni bu kadar
coşturan şey, yeni kardeşlik hissim miydi yoksa daha çok Bayan Sewall'ın teslimiyeti miydi? Hala
pohpohlanmaya
açık mıydım?

"Merhaba!" diye aniden biri sözümü kesti.

Sesi tanıdım. Kalbim bir an durakladı sanırım, ama
pratik iğnem dikişi.

"Merhaba," diye tekrarladı ses ve başımı kaldırıp Breckenridge
Sewall'ın ağır perdelerin arasından bana genişçe gülümsediğini gördüm.

"Merhaba, Breck," dedim ve başımı çok dik tutarak "Ne
yapıyorsun _burada_?" diye sordum.

"Ah, burada duruyorum," diye sırıttı. "Ne _yapıyorsun_?"

"Ne yaptığımı çok iyi biliyorsun," diye cevapladım. "Ben annenin
özel sekreteriyim. Burada ne yapıyorsun, Breck?"

Güldü. "Hepsini yendin. Yemin ederim yendin! Burada ne işim var! Kendi evimde hakkım olmadığını düşünürdün. Senin evin olduğunu ve içeri girdiğimi düşünürdün. Peki, sorduğuna göre sana ne yaptığımı söyleyeceğim. Kütüphanemde, kanepelerimden birinin köşesinde oturan çok güzel bir kızı gözlemliyorum ve buna hiç itirazım yok. Kendini evinde hisset, kızım. Şuraya bak, bir adamı tekrar gördüğüne sevinmedin mi?" Yanıma geldi. "Elini
elime koy ve bana söyle. Vapurdan yeni geldim.
Henüz kimse bana selam vermedi. Kırgınım."

"Anneni görmedin mi?" diye sordum soğukkanlılıkla.

"Henüz değil. Yaşlı kadın tutacak. Programda ilk sen geliyorsun, küçük
özel sekreter. Aman Tanrım--özel sekreter! Sen bunun hakkında
ne biliyorsun? Söyle, sen zekisin. Aman Tanrım!" diye yarıda kesti, "ama geri dönmek güzel. Perkins hariç gördüğüm ilk kişi sensin. Şaşırdın mı?" İki elini de yanımdaki masaya koydu ve bana doğru eğildi. Ben
dikmeye devam ettim. "Hadi, hadi," dedi, "bırak onu. Hiç sabretmediğimi hatırlamıyor musun? Gel, küçük özel sekreter, artık
artık sabrımın sonuna geldim."

"Bence yukarı çıkıp anneni görmelisin," diye cevapladım
sakin bir şekilde. "Seni bekliyor muydu?"

"Elbette. Elbette canım. Kaybolmak için anneyi aradım. Anladın mı?" Hala bana doğru eğilmişti. "Gel, yalnızız. Her şeyi
orada bırakıp sana geldim. Şimdi beni gördüğüne sevindiğini söylemek için o süslü püslü lafları
bırakmayı başaramaz mısın?"

"Lütfen, Breck," dedim ondan biraz uzaklaşarak. Bana çok yakındı. "Bu kadar acele etme. Lütfen. Bana her zaman zaman vermek zorundaydın,
biliyorsun. Bir pencere açabilir misin? Burası çok sıcak. Ve
sonra bu şaşırtıcı durumu açıkla? Eğer yaparsan sana teşekkür ederim."

"Burası sıcak," dedi, daha da yakına eğilerek, "cehennem kadar sıcak, yoksa
kanımı kaynatan şey seni görmek," diye mırıldandı.

Tekrar uzaklaştım, biraz daha iplik çektim ve iğnemi geçirdim.

"Düşmüyorsun!" diye devam etti Breck. "Görünümünü kaybetmiyorsun. Aman Tanrım,
kaybetmiyorsun!"

"Perdenin yanındaki zile dokunursan," dedim, "Perkins gelip
pencereyi bizim için açar."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Breck, "şimdiye kadar karşılaştığım en havalı teklifsin. Tamam. İstediğini yap, hanımım. Beni
küçük parmağının etrafında döndürmeyi her zaman başardın. İşte gidiyor." Ve ön pencereye doğru yürüdü,
askıları geri çekti ve bir kuşak açtı.
Ensemde serin havayı hissettim. Breck geri geldi ve bana
şaşkınca bakarak durdu. Dikiş atmaya devam ettim. "Devam et, çalışkan küçük," diye gülümsedi. "İstediğin kadar dik.
_Ben_ aldırmam. Bu gece eve gitmek için tekrar dışarı çıkmama gerek yok.
Memnunum. Dikmeye devam et, sevgili küçük Çalışkan Arı." Bir sigara çıkardı
ve yaktı; sonra aniden yanımdaki kanepeye oturdu, lüks bir şekilde geriye yaslandı
ve sessizce tavana doğru küçük duman halkaları göndermeye devam etti. "Harika!" diye mırıldandı. "Gerçek mutluluk! Bunu hayal etmiştim! Burası artık bir yuva gibi, güzelim. Böyle olması
gerekiyor! Ben de her zaman topuklarımda delikler olur, aşkım. Ve düğüm yok,
lütfen."

"Breck," diye araya girdim sonunda, "annen bu işte mi?"

"Hepimiz bu işteyiz, canım çocuğum."

"Açıklar mısın?"

"Elbette, çok sevindim. Arka ayaklarımın üzerine otur ve istersen yalvar.
Ne dersen de. Şöyle oldu. Annemin sekreterinin mücevherinin adını andığı sırada Londra'daydım. Yatla uzun bir yolculuğa çıkmak üzereydim - İspanya, Güney Fransa, Cezayir.
Her şey stoklanmıştı. Malzemeler, mürettebat, kaptan - her şey hazırdı. 'Onlara ne olacağı umurumda değil,' dedim, senin nerede olduğunu öğrendiğimde. 'Umurumda değil. Onları denize at. Misafirler de. Umurumda değil. Onları denize at - Leydi Dunbarton ve Büyük Dük de. Boğ onları! New York'ta biri var, bana küçük Gel-buraya
panosunu astı ve ben sabah küçük memlekete gidiyorum.'"

"Gel-buraya pankartı! O Breck, yanılıyorsun. Ben----"

"Dur, masum küçük çocuğum, dün doğmadım.
Ama boş ver. Israr etmeyeceğim. Her neyse geldim." Öne doğru eğildi.
"Her zamanki gibi sana deli oluyorum," dedi içtenlikle. "Senden başkası için
elimi bile kıpırdatmadım. Garip de, ama öyle. Aşktan pek hoşlanmam --gerçek aşktan, bilirsin--ama sanırım sana karşı hissettiğim şey bu olmalı. Elindeki o aptalca şeyi kapmamı ve seni şimdi kollarımda tutmamı engelleyen şey bu olmalı--ister iste ister isteme. "De ki," diye devam etti, "eve
bu evi gerçekten senin yapmak ve sana
burada ne yaptığımı sorma hakkını vermek için geldim. Tüm puanlarını kazandın - ihtişam, tören, büyük
düğün, tüm yaygara, mater'ın kutsaması. Mater senin için deliriyor - mektuplarını görmen gerek. Sen bir kazanansın, sen harika bir küçük
diplomatsın ve ben de seninle gurur duyuyorum. Seni her yere götüreceğim - Fransa,
İngiltere, Hindistan. Girdiğin her toplumda kraliçe olacaksın--olacaksın.
Aman Tanrım--olacaksın. Burada New York'ta da parlayacaksın, küçük
mücevher; ve orada Hilton'da, onlara birkaç şey göstermeyecek miyiz? Elbette!
De ki--sana evlenme teklif etmeye geldim. Anlıyor musun? Bunun için geldim--sizi Bayan Breckenridge Sewall yapmak için."

Breck'in bu uzun konuşmasını sessizce dikerek geçirdim. İğnemin içine girip çıkarkenki sakin, düzenli hareketi, duygularımın karmaşasını gizliyordu. Şatafat ve ihtişam zevkimi sonsuza dek kovduğumu düşünmüştüm, ama sanırım bu biraz alkolden vazgeçmiş bir adama benziyor. Şarap kokusu aldığında ve onu kol mesafesinde köpürdüğünü gördüğünde eski özlem geri geliyor.

Bir an kendimi Breck'in karısı olarak, Bayan Sewall tarafından kayırılan, ailem tarafından kıskanılan, hayranlık duyulan, dünya tarafından saygı duyulan, bu muhteşem
evin gerçek hanımı olarak parlak ve göz alıcı resmimi düşünürken, kendi kendime acaba kader, Breck ile ilgili olarak kendi kaynaklarına bıraktıktan sonra, bu ödülü adil bir ödül olarak sunmamış mıdır diye sordum. Ve sonra aniden, Açık pencereden esen hoş kokulu esinti, bir
Bahar öncesinin anısının keskin, keskin, bıçak saplanışını hissettim - tarlalar, New England - tarlalar ve ormanlar; dereler; tepeler; yedi odalı, çıplak, mobilyasız küçük bir daire; ve birinin dürüst gri gözleri benimkilere bakıyordu. Sanki o anının tam bir
vücut
oluşumu yanımdan geçmiş gibiydi. Dışarıdaki parktaki çiçek
açan bir ağaç, ikna edici tatlılığını açık pencereden dışarı
çıkararak, New England'daki bir kız kardeşin kokusuyla bilincimde
kazınmış bir anıyı canlandırmış olmalıydı. Neredeyse bir
Bahar önce ağaçların tomurcuklanıp çiçek açmasını izlediğim kişinin varlığını hissettim. Bu aşamada Breck'i ayağa kalkıp pencereyi indirmeye iten ince bir içgüdü olsa da, ağaçların mesajı
bana ulaşmıştı. Breck'e verdiğim cevabı nazik hale getirdi. Bana geri döndüğünde ayağa kalktım ve iğne işimi bir kenara koydum.

"Peki?" diye sordu,

"Çok üzgünüm. Seninle evlenemem, Breck. Evlenemem."

"Neden olmasın? Neden sen? Senin oyunun ne? Benden ne istiyorsun?
Konuyu dağıtma. Ciddiyim. 'Yapamazsın' derken ne demek istiyorsun?"

"Üzgünüm ama seni yeterince umursamıyorum, Breck. Keşke umursamıyor olsaydım ama
sadece umursamıyorum."

"Ah, umursamıyormuşsun! İşte bu. Peki, bak buraya, bunun seni endişelendirmesine izin verme.
Seni benimle ilgilenmeye zorlayacağım. Ben ilgileneceğim. Anlıyor musun?" Ve
birden kollarını bana doladı. "Seninle evleneceğim ve umursamanı sağlayacağım," diye mırıldandı. Sıcak yanağımı onun kaba ceketine bastırdığımı hissettim ve
tekrar o eski tanıdık tütün kokusunu, Breck'in uşağının her zaman efendisinin mendiline biraz sürdüğü tuhaf doğu parfümüyle karıştırılmış olarak kokladım. "Benimle evlenmek zorundasın. Başka bir şey
yapmak için çaresizsin - tıpkı seni tutmak istediğimde benden
kaçmak için çaresiz olduğun gibi. Sana deli oluyorum ve bir gün
seni de elde edeceğim. Eğer tören istiyorsan, o senindir. Ah, sen benimsin -_benim_,
küçük özel sekreter. Beni duyuyor musun? Benimsin. Er ya da geç
benimsin."

En sonunda beni bıraktı.

Bir aynaya gidip saçımı düzelttim.

"Keşke bunu yapmasaydın," dedim ve Perkins'i çağırdım.
Gıcırdayan çizmeleriyle
gıcırdayarak içeri girdi.

"Perkins," dedim, "benim için bir taksi çağırır mısın? Oğlu burada olduğu için
Bayan Sewall'da kalmıyorum. Lütfen ona
Esther'e
gittiğimi söyle."

"Seni güvenli bir şekilde oraya ulaştıracağım," diye uyardı Breck. "Bu çatı altındayken
benim haklarım var."

"Gerekli değil, Breck. Sık sık yürürüm. Tek başıma dolaşmaya alışkınım.
Ama istediğini yap. Ancak, eğer gelirsen, senden bana
sanki-sanki--az önce yaptığın gibi davranmamanı isteyeceğim. Bunların hepsini
başkasına verdim."

"Başkasına," diye yankıladı.

"Evet," başımı salladım. "Evet, Breck; evet--başkasına."

"Oh!" dedi. "Oh!" ve bana baktı. Bunun onu etkilediğini görebiliyordum.

"Gidip eşyalarımı giyeceğim," diye açıkladım ve uzaklaştım. Geri döndüğümde tam bıraktığım yerde duruyordu. Bir şey
beni yukarı çıkıp onunla konuşmaya yöneltti. Breckenridge Sewall'ı daha önce hiç böyle görmemiştim.

"İyi geceler, Breck," dedim. "Üzgünüm."

"Sen! Üzgünüm!" korkunç bir şekilde güldü. Sonra ekledi, "Bu son bölüm değil--çok uzun bir atış değil. Bu gece tek başına gidebilirsin--ama
unutma--bu son bölüm değil."

Biraz huzursuz hissederek uzaklaştım. Biriyle konuşmak istiyordum. Neyi
söyledi? Neyi tehdit etti? Keşke Esther olsaydı--ama hayır, hiç
kişisel olmamıştık. Hayatımın koşulları hakkında benim onunkiler hakkında bildiğim kadar az şey biliyordu. Bana yardım edemezdi. Neyse, Irving Place'deki odalara
vardığımda Esther'in orada olmadığı ortaya çıktı.

Oturdum ve Breck'in "son bölüm" ile ne ima ettiğini hayal etmeye çalıştım. Her neyse, bir sonraki adımın Bayan Sewall'ın sekreteri olarak görevimden istifa etmek olduğuna karar verdim. Bu açıktı. Ona en dikkatli üslubumla yazdım. Beni değiştirebilene kadar, Irving Place'deki odamda yazışmalarını sürdürmek için elimden geleni yapacağımı söyledim. Bana şoförle emirlerini gönderebilirdi; üzgündüm;
pozisyonumu takdir edeceğini umuyordum; bana çok iyi davranmıştı;
Breckenridge her şeyi açıklayacaktı ve ben de ona sadıktım, Ruth
Chenery Vars.

Esther bütün gece geri gelmedi - hatta ertesi gün bile.
Dışarı çıkıp eski ortaklarımızdan bazılarını bulabilirdim sanırım; ama hepsinin hala geçit törenini tartışıyor olacağını biliyordum ve bir şekilde
teori kurmak, büyük düşünmek istemiyordum.
Büyük soruların ve reformların artıları ve eksileri hakkında tartışmak istemiyordum. Biraz pratik tavsiye istiyordum - birinin sempatik elini istiyordum.

Ertesi akşam saat yedi civarında, Esther ve benim 
kendimizi kaptırdığımız telefon, iki ani 
zil sesiyle yalnız düşüncelerimi böldü. Ayağa kalktım ve güçsüzce açtım. Bayan
Sewall -ya da Breck- olmasından korkuyordum ama değildi.

"Sen misin, Ruth?"

Bob! Beni arayan Bob'du! Bob'un sevgili sesi!

"Evet," diye cevaplamayı başardım. "Evet, Bob. Evet, benim."

"Seni görebilir miyim?"

"Evet, beni görebilirsin."

"Ne zaman? Seni şimdi görebilir miyim?"

"Neden, evet. Beni _şimdi_ görebilirsin."

"Tamam. Grand Central'dayım. Az önce geldim. Diğer
numaranı aradım ve bana bunu verdiler. Nerede olduğunu bilmiyorum. Bana
söyler misin?"

Ağırlığımın olmadığı ayağımın titrediğini hissedebiliyordum. "Evet, sana
söylerim," dedim, "ama seninle tanışmayı tercih ederim--daha güzel bir yerde.
Seninle tanışamaz mıyım?"

"Evet--eğer istersen. _Şimdi_ gelebilir misin?"

"Evet, şimdi, Bob, hemen şimdi."

"Tamam o zaman." Bir otel söyledi. "Çay salonu yarım saat içinde.
Elveda."

"Elveda," diye bitirmeyi başardım; ve ahizeyi kapattığımda Esther'in orada olmamasına sevindim.

XXIV. BÖLÜM

AÇIK KAPI

O akşam saat yedi civarında koyu mavi, özel dikim bir takım elbise giymiş bir kızın çay salonuna girdiğini ve bir adamı kısa ve sıradan bir el sıkışmayla selamladığını, sessiz renklerinin altında dizlerinin titrediğini ve kalbinin çarptığını gören hiç kimse tahmin edemezdi; ve adamın çıplak elinin dokunuşu, eldiveninin üzerinden bile, bir bulutun içinden geçen bir şimşek
çizgisi gibi, tüm varlığından aşağı doğru zikzaklar çizerek bir şey gönderdi. Tek söylediği şuydu: "Merhaba, Bob. Geldim, görüyorsun." Ve o sessizce, "Evet, görüyorum. Geldin."

Adam elini bıraktı. Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Evde herhangi biriyle ilgili bir sorun var mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, bir şey yok," diye temin etti adam. "Herkes iyi. Sen iyi misin, Ruth?"

"Evet," diye gülümsedi. (Onu görmek ne güzeldi. Nazik, nazik gözleri! Yorgun görünüyordu - biraz. O takım elbiseyi hatırladı. Geçen baharda yeniydi. Hala onun hakkında ne kadar değerli, samimi bir bilgiye sahipti.)
"Evet," diye gülümsedi adam, "iyiyim."

"Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu adam.

"Hayır, bir lokma bile yok." Başını iki yana salladı. (Ne kadar da parlak ve tazeydi,
yorgun görünümüne rağmen. Onunla tanışmadan önceki yarım saatte ne yaptığını çok iyi biliyordu; kendini
onun gözleri için güzelleştirmişti. Tüm o değerli, çirkin
işaretlerle ne kadar da iyi tanışmıştı, bir zamanlar ne kadar da tamamen onun olmuştu.
Tuhaf patentli tokasıyla
dolma kalem her zamanki yerinde, yeleğinin cebindeydi. Aynı cepte, güzelce açılmış bir kalem ve
kırmızı deri kapaklı küçük bir not defteri vardı. O biliyordu! O
yeleğinin cebini sık sık karıştırırdı.)

Birlikte yemek odasına gittiler.
Üzerinde elektrikli bir mum olan, bir aynanın yanındaki küçük bir masaya oturdular. Önlerinde kağıt ve kaldırılmış kalemle bir garson duruyordu. Sipariş verdiler, ya da sanırım verdiler,
çünkü sanırım yemek getirilmişti. Kız çok fazla yemedi.
Fark ettiğim bir diğer şey de, adamın gözlerinin içine uzun süre bakmaya
kendisine güvenmemesiydi. Kadın, masanın kenarında duran kelepçeli bileğine ve ellerine bakmakla yetindi. Tanıdık ellerine! Tanıdık platin ve altın saat zincirine de! Gece saatini kurduğunda, bir süre önce onun için yapmaya alışkın olduğu bir hizmet olduğunu hiç düşündü mü? Altın kasa ona ne kadar da heyecan verici bir şekilde canlı görünüyordu - vücuduna yakınlığıyla ısınıyordu. Aman Tanrım, ah Tanrım - bu gece onu bu kadar zayıf ve özlem dolu yapan neydi? Bu adama bu kadar ihtiyaç duymasına neden olan neydi? Esther Claff ne düşünürdü? Bayan Scot-Williams ne derdi?

"Eh, Ruth," diye bağırdı adam sonunda, garson ekmek, su ve tereyağı getirdikten ve menü bir kenara konduktan sonra, "Eh - sen hazır olduğunda ben de hazırım. Olan biten her şeyi duymak için can atıyorum - eğer mutluysan - ve tüm bunlar."

Kız bakışlarını ondan uzaklaştırdı. "Elbette, Bob," dedi, "elbette bilmek istiyorsun ve sana baştan sona anlatacağım. Bu gece bir tür son var ve bunu anlatacak birine ihtiyacım var, hem de çok fena. Bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını garanti edecek eski bir arkadaşa ihtiyacım vardı. Sanırım bu gece en çok ihtiyacım olan kişi sensin, Bob." Ve oldukça basit, oldukça açık bir şekilde, kız ona hikayesini anlattı - ondan saklayacak hiçbir şeyi yoktu - serbestçe konuşmak rahatlatıcıydı. Hikayesinin adam üzerindeki etkisi uyarıcı gibi görünüyordu. Adamı neşelendirdi; nedenini bilmiyordu. "Ne kadar da tuğlasın, Ruth," diye bağırdı. "Buraya geldiğim için ne kadar mutluyum - ne kadar da küçük bir tuğlasın! Sanırım sen bu malzemeden yapılmışsın, seni ufalanma tehlikesine karşı sigortalayan
bir fırında kurutulmuş ve pişirilmişsin. Senin için korkacak olan
sadece düşüncesiz bir aptaldır. Hayatının
muhteşem son bölümünden başka hiçbir şeyden korkmana gerek yok, kim tehdit ederse etsin. Ah, seni
görmek güzel, Ruth - ne kadar iyi olduğunu tahmin bile edemezsin. Dün seni geçit töreninde gördüm - Lucy ve Will de - ve Providence'a kadar eve yaklaştığımda,
birdenbire geri dönüp buraya gelmeyi düşündüm. Biraz
tedirgin, tedirgindim - kabul ediyorum - biraz endişeliydim - ama şimdi,
_şimdi_ - rahatlama!"

"Bir gömlek fabrikasında eriyip gittiğimi düşünüyordun!" diye güldü.

O da güldü. "Tam olarak öyle değil. Ama boş ver,
benim ne düşündüğüme değil,
benim ne düşündüğüme -Ruth- her zaman ne düşüneceğime değinmemiz gerekiyor." İkna edici bir ses! İkna edici bir bakış!
Onun gözlerinin içine baktı. "Ruth!" Adam öne doğru eğildi. "Bir
hata yaptık. Sen burada tek başına ne yapmaya çalışıyorsun? Ve ben
orada, yukarıda, her gün seni özleyerek ve her saat seni özleyerek ne yapıyorum? Sen geleceğimden
çıktığından beri hırslarım anlamsızlaştı. Tüm bunlar ne için? Hangi aptalca düşünce, hangi saçma korku uğruna dünyadaki en değerli şeyi feda ettik?
Dün seni gördüğümde----Ah, canım, canım, sana ihtiyacım var. Gel
sen
ol. Seni baştan yaratmaya çalışmayacağım. Sonuçta tek bir şey var, o da bizimki."

Bob bu tür sözlerle beni düşüncelerimin onunla birlikte götürdüğü tatlı özgürlüklerden korkuttu. Sanki
gözlemlenmediğini düşünürse neredeyse insanların meskenlerine cesurca giren aç bir fare gibiydim, ama en ufak bir davet sesiyle
deliğine kaçıp
gittim. Şimdi kaçıp gittim - hızlı. Sorunlarım henüz çözülmemişti.
Lucy'ye, Edith'e, Tom'a kanıtlamam gereken şeyler vardı - test etmem ve kendime kanıtlamam gereken şeyler. Şimdi ona gidemezdim. Ayrıca,
mutluluğumuzun önünde duran tüm nedenler,
bir an için onları görmemizi
körleştirmiş olmasına rağmen hâlâ mevcuttu. Bunu Bob'a açıklamaya çalıştım.

"Kışın değişmiş olamazsın, Bob ve ben de değişmedim. Çok dikkatli bir şekilde karar verdik, kararımızın sonuçlarını tarttık. Akıllı ve cesurduk. Geri dönmeyelim. Hayat hakkında
sonunda hangi sonuçlara varacağımı bilmiyorum ama özgürce büyümek istiyorum. Ben, yakın zamana kadar
toprağa ekilmemiş bir soğan gibiyim. Ne tür bir çiçek veya sebze olduğumu bilmiyorum ve sen de bilmiyorsun. Seni
görmek güzeldi, Bob ve birinin bana iyi olduğumu söylemesine ihtiyacım vardı ama şimdi gitmeli ve büyümeme izin vermelisin."

"O zaman gelip seramda büyümek istemezsin, öyle mi?" diye gülümsedi
üzgünce.

Başımı iki yana salladım. "Mesele bu, Bob. Henüz hiçbir serada
büyümek istemiyorum. Dünyanın esen tüm
rüzgarları tarafından savrulup savrulmak istiyorum."

"İstediğin gibi büyümene izin vereceğim," diye ısrar etti.

"Lütfen, Bob," diye yalvardım. "Lütfen----"

Arkasını döndü. Ona zarar vermek istemedim.

"Bob," dedim nazikçe, "lütfen anla. Sadece bir yıl önceki kararımızın nedenlerinin hala var olduğunu düşünmüyorum, aynı zamanda burada kalmak zorundayım, Bob, istemesem de. Girişimimi başarılı bir şekilde sonlandıracağımı _şimdi_ kafamda kesin olarak belirledim. Tom'a ve aileye ne tür bir
malzemeden yapıldığımı
göstermek zorundayım. Kadınların zayıf ve kararsız olmadığını kanıtlayacağım.
Neden, daha bir yıl bile olmadı burada. Kendimi bir pozisyondan
çıktığım ilk seferde koşarak kaçamadım. Ayrıca ilk pozisyonum aileme
gösterebileceğim bir pozisyon değildi. Kalmalıyım. Kendimi başarılı
olduğumu kanıtlamak için ailesinin ona yetmediğini
düşündüğü genç bir adam kadar hevesliyim. Lütfen anla ve bana yardım et, Bob."

"Birbirimizi ara sıra görecek miyiz?" diye sordu.

"Bir faydası yok. Yardımcı olmuyor," dedim. "Bir şekilde seni önemsiyorum ve
seni görmek, sanki sisin içinden bakıyormuşum gibi, çok net ve kristal olan şeyi bulanıklaştırıyor. Yani seninle burada oturmak bana hissettiriyor--dün önceki gün ne için yürüdüğümü unutturuyor. Çok
doluydum--anlamı ve temsil ettiği her şeyle--ve şimdi----Hayır, Bob. Hayır.
Bunları tek başıma halletmeme izin vermelisin. Bunu yapana kadar asla
tatmin olmayacağım."

Beni kapımın önünde bıraktı. Üst kattaki pencerelerde bir ışık vardı ve Esther'in eve
geldiğini biliyordum. Bob beni sadece sıradan bir
el sıkışmayla bıraktı. Bir şekilde acıttı--onun yaptığı o resmi küçük tören.
Daha sonra kapıda durup onun uzaklaşmasını izlemek de acıttı. Onun istikrarlı adımlarının giderek zayıfladığını duymak canımı acıttı. Ah Bob, arkanı dönüp el sallayabilirdin!

Yukarı çıktım. "Merhaba," dedi Esther. "Neredeydin?" ve ona
evden bir adamla akşam yemeğine gitmesini söyledim. Biraz sonra ona
Bayan Sewall'ın özel sekreteri olarak görevimden istifa ettiğimi duyurdum.
Hiçbir soru sormadı ama kendi yavaş çıkarımlarını yaptı.

O gece onu huzursuz ve pek mutlu olmayan biri olarak etkilemiş olmalıyım.
Bir veya iki kez, altın fiyonklu okuma gözlüklerinin üzerinden bana şüpheli bir şekilde baktığını yakaladım. Bir keresinde hasta olup olmadığımı veya
ateşim olup olmadığını sordu. Yanaklarım yanıyordu.

"Ah, hayır," dedim, "ama sanırım yatağa gideceğim. Neredeyse gece yarısı."

Esther gözlüklerini çıkardı ve gözlerini ovuşturdu.

"İnsan bazen tırmanırken yorulur," diye gözlemledi. Bekledim. "Kendini keşfetme
dağının zirvesine giden yol kolay değildir. İnsanın
alışılmadık ayakları ağrır ve patika bazen uçurumlardan
sıyrılıp kayaların üzerinden dik bir şekilde yükseldiğinde cesareti sarsılır. Ama bence
en büyük sınav küçük köyler ortaya çıktığında gelir - sessiz, huzurlu küçük noktalar, yuvalanmış evlerin bacalarından
duman tüter. Yorgun ayaklar için öyle bir huzur ve rahatlık sunarlar ki. İşte o zaman insan dağ asasını atıp açık kapının ve
karşılayan ocağın davetini kabul etmeye meyillidir."

"Ah, Esther," diye haykırdım, "dağ asamı atacağımdan mı korktun?"

"Ah, hayır, hayır. Sadece mecazi anlamda konuşuyordum." Kişisel olmayacaktı.

"O kadar da kötü bir tırmanıcı değilim," diye devam ettim. "Bu gece biraz
cesaretsizim. Tahmin ettiniz ama ben pes etmekten yana değilim."

"Eğer biri Kendini keşfetme dağının zirvesine yaklaşırsa,"
Esther hayalperest bir şekilde devam etti, "sadece kendi küçük zirvesinin efendisi olmakla kalmaz, aynı zamanda yüzlerce başka zirvenin manzarasına da hakim olur. Sadece kendi zorlu yolunu fethetmekle kalmaz, aynı zamanda kendisi için bir ödül olarak, geniş kapsamlı bir vizyon kazanır."

Esther böyle konuştuğunda onu severdim.

"Pekala," diye temin ettim ona, "bir ömür sürse bile zirvemin zirvesine ulaşacağım. Benim için yol kenarında köy yok," diye güldüm.

"Ah, hayır," diye düzeltti. "Asla zirveye ulaşamam, Ruth--burada değil. Kendini keşfetme dağının zirvesi sonsuzluğun bulutlarında gizlidir. Biz
sadece ona yaklaşabiliriz. O zaman," diye yarıda kesti, "beni terk etmiyorsun?"

"Elbette etmiyorum, Esther," diye temin ettim onu.

"Peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun, eğer Bayan Sewall'ı terk ediyorsan?"

"Bilmiyorum. Sorma. Dağcılıkta yeniyim ve
yolum uçurumlar boyunca ilerlediğinde, kenardan bakıp
başımın dönmesini reddediyorum. Bir şeyler olacak."

Ertesi sabahki posta Bayan Sewall'dan bir mektup getirdi. Hizmetlerime artık ihtiyaç duyulmayacaktı. Ayrılış günüme kadar bana ödeme yapan bir çek eklenmişti. Koşullar göz önüne alındığında, bağlantılarımızı hemen kesmemiz daha akıllıca olurdu. Oğlunun beklenmedik dönüşü nedeniyle, ikisi de birkaç gün içinde Pasifik kıyısına doğru yola çıkacaktı. Bu nedenle, bana hemen ifadeyle geri dönmemi önerecekti.

Benim elimde olan tüm evrakları ve diğer malları. Onun güveninin bu kadar yersiz olması üzücüydü.

Bayan Sewall'ın hoşnutsuzluğunu o kısa küçük notun her cümlesinde okudum. Eski işverenimden anlayış umudu besliyorsam, artık içimde ölmüştü. Mektup beni bir kırbaç gibi kesti.

Bayan Sewall'a olan hislerim gerçek bir sevgiye dönüşmüştü. Yıllar, çekingenliği, mesafeliliği, tuhaf arkadaşlığa romantizm katmıştı. Altında heyecanlanmıştım soğuk parmak uçlarının dokunuşu.
Son zamanlarda gözlerindeki nezaketle bana bakarken, kollarımı ona dolamak ve ona kalbinin yakınındaki sıcak bölgeye biraz olsun
girdiğim için ne kadar mutlu ve gururlu olduğumu söylemek için can attığım anlar olmuştu. Onu memnun etmeyi severdim. Onun için her şeyi yapardım, Breck ile evlenmek hariç ve o bana böyle yazabilirdi! Yanlış anlayabilirdi! Bana hain diyebilirdi!

Çok iyi. Acıyla ve asla yalvarmamaya veya açıklama yapmamaya kararlı bir şekilde, akşamları odamda üzerinde çalıştığım çek defterlerini ve kağıtları bir sonraki ekspresle geri gönderdim ve ayrıca taahhütlü postayla
bir zamanlar şakacı bir şekilde kendi elbisesinden çıkarıp
boğazıma iliştirdiği inci çubuğunu geri gönderdim. "Benim için tak," demişti. "Eğer
bir kızım olsaydı onu güzel şeylerle şımartırdım, korkarım.
Yaşlı bir kadının ara sıra senin üzerindeki kaprislerine boyun eğmesine izin ver, canım."

O gece uzun süre uyanık kaldım, beni bekleyen mücadeleye
hazırlandım. Şimdi istikrarlı bir iş bulma şansım, ilk girişimimde olduğu kadar azdı. Hala eğitimsizdim ve Bayan Sewall'ın gözünden düşmüştüm, hala gerekli referans mektuplarını sağlayamıyordum. Tekrar dibe itildiğimde ayak parmaklarımı sokabileceğim ve ikinci kez daha kolay tırmanabileceğim bir iz
yapmayı başaramamıştım. Orada uyanık, sırtüstü yatarken, bir zamanlar bir pencere camının kaygan yüzeyine
tırmanırken izlediğim küçük bir böceği
hatırladım. Fırtınalı bir gündü ve o, pencerenin dışında, rüzgarlarla savruluyordu. O küçük yaratığın yolculuğunun yarısından fazlasını dört kez başarıyla kat ettiğini, ancak
tekrar dibe sırtüstü düştüğünü gördüm. Dördüncü kez düştüğünde, kendini doğrulttuğunda ve yılmaz ve kararlı bir şekilde yolculuğuna
tekrar başladığında, onu
bedensel olarak
kucakladım ve en üste yerleştirdim. Muhtemelen--benim bildiğim evrenin bu kadar küçük bir atomu--muhtemelen benim zavallı girişimlerim de
izleniyordu!

Ancak, bunu öğrenmek için beklemedim. En azından alınmayı
beklemedim. Ertesi gün iş bulma kurumlarına doğru yola çıktım.

XXV. BÖLÜM

DAĞ TIRMANIŞI

Bunun ardından uzun ve sıcak bir yaz geldi. Umutsuzluk dolu günler geldi.
Sabahleyin beni uyandıracak
kuşlar, porselen bir küvet, güzel elbiseler, birinin geniş
verandasında çay için çılgın bir arzu geldi. Temmuz ortasında Bob Jennings ile tanışmış olsaydım ve beni
yeşil tarlalara veya serin ormanlara davet etmiş olsaydı,
bir şeyler toplamak için bile durmazdım. Ağustos ayında Breck'ten gelen, Bar Harbor posta damgalı ve üç önceki mektup gibi
açılmamış bir şekilde geri dönen bir mektup vardı, mavi denizin ve
hasır sandalyeli bir yatın ve bana bir şeyler getirecek beyaz giysili bir hizmetçinin cazibesinden korktuğum için okumaya cesaret edemedim.

Esther'in sessiz kararlılığı olmasaydı, o sıcak, boğucu gecelerden birinde sürünerek Edith'e geri döner ve
çerçeveli masanın olduğu serin odaya kabul edilmek için yalvarırdım. Başım yarı yarıya ağrıyordu; ayaklarım ağrıyordu; yemek çekici değildi. New York metrosunun ölü havası beni hasta hissettiriyordu. Üç dakika içinde yüzeyden aşağı taşıdığım
küçük umudumu tüketebilirdi. Geceleri Breckenridge Sewall'ın güçlü otomobillerinin kuş gibi hızını hayal ederdim. Sabahları yüzüme çarpan rüzgarın
güçlü etkisini özleyerek uyanırdım.

Büyük şehir, bir zamanlar ilham veren çalışan insanların kalabalığı, toplanmış insanlığın büyük
kütlesi romantizmini kaybetmişti. Hatta benim kendi mücadelem bile artık "vuruş" yapmıyor gibiydi. Girişimin, maceranın yeniliği aşınmıştı. Bir yıl önce eve gidip girişimimi bırakmamı tavsiye ettiklerinde, Y. W. C. A.'daydı. O zamanlar yılmazdım ama şimdi, sertleşmiş ve yıpranmış olsam da, cesaretsizlik ve umutsuzluk beni ele geçirmişti. Irving Place'deki odada, bir pozisyon için bile çabalamadan, günlerce oturmama izin verdim.

Sonunda, Belediye Binası'nın yakınındaki bir cilt fabrikasında, benim için sabit bir iş bulan Esther'di. Sabah sekizden akşam beşe kadar, kemikten bir katlayıcıyla, tekrar tekrar, tekrar kağıt katladım; aynı işlem - hiçbir değişiklik - hiçbir değişiklik. İlk başta kullandığım kaslar ağrıyan bir diş gibi ağrıyordu. Bazı geceler saat dokuza kadar çalışıyorduk. Verimli bir katlayıcı olmak için gereken tek şey doğruluk ve hızdı - beyin yok, düşünce yok - ve yine de asla uzman olamadım. Çalışmalarımın aynılığı sinirlerime öyle dokundu ki sonunda - ses ve hareketin sonsuz tekrarı - bazen tüm zaman ve mekan duygusunu
kaybettim. Bu, tuhaf bir sesin dışında tüm önemini kaybedene kadar
bir ortak kelimeyi tekrar tekrar tekrarlamak gibiydi.

Sonunda beni yıktı. Hastalandım. Yüzlerce başka kızın yıl boyunca her gün
yapabildiği şey, beni üç haftada bitirmişti. Bir bebek kadar
yumuşaktım. Sinirlerim bozuldu. Bir gece önemsiz bir şey
üzerine ağlamaya başladım ve duramadım. Beni
bir hastaneye götürdüler, nasıl veya ne zaman olduğunu hatırlamıyorum. Eğitimli
hemşirelerin farkına vardım. Yatak başucumun yakınında garip bir gıcırtı sesinin bilincine geri döndüm, bana bunun bir asansör olduğunu söylediler; anestezik kokusu aldım. Birbirini izleyen geceler ve gündüzler olduğunu fark ettim. Çiçekler vardı. Sık sık çan sesleri duyuluyordu. Cennet bundan daha dinlendirici olamazdı. Orada yatmayı ve pencerelerdeki
perdeleri içeri ve dışarı doğru nazik, gemi benzeri bir hareketle esintinin uçuşunu izlemeyi severdim. Esther beni sık sık ziyaret ederdi. Bazen tek başına pencerenin yanında oturur,
provaları düzeltirdi (yazın başında bir yayınevinde iş bulmuştu) ve bazen de küçük çevremizdeki diğer kızlardan biri onunla birlikte olurdu. Onlarla hiç konuşmadım; hiç sorgulamadım; gelip gittiler; hiç merak etmedim. Bana orada neredeyse üç hafta boyunca öylece yattığımı ve sonra aniden hiçbir uyarı olmadan ve hiçbir
şok veya sürpriz hissi olmadan perdenin kalktığını söylediler.

Esther ve Rosa dediğimiz mücadeleci sanatçı pencerenin yanındaydı. İkisi de
Pensilvanya'daki aynı küçük kasabadan gelmişlerdi. Yarım saat veya daha uzun süredir onları
izliyordum. Konuşuyorlardı.
Alçak seslerinin mırıltısını
sevmiştim. Dünyanın en normal
şekilde
konuşmalarını dinlemeye başladım.

Rosa'nın "Cesaret edemezdim," dediğini duydum.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Esther. "Ailesi, şu anda yapılanlardan daha fazlasını yapamazdı. Şimdi onu eve götürürlerse, bir daha asla geri dönmeyecekti.
Ruhu
kırık olacaktı. Bu onun için iyi olmazdı. Ayrıca _onların_ ona ihtiyacı yokken, ben--neden, o, hayatımda bir şey ifade eden dünyadaki tek insan ve ben otuz üç yaşındayım.
Neredeyse bana bağımlı bir çocuğa sahip olmak gibiydi--ona sahip olmak, ona yeni bir bakış açısı kazandırmak, _şimdi_ onunla ilgilenmek."

"Peki, bu özel odanın ve
doktorların masrafına ne kadar dayanabilirsin?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye omuz silkti Esther.

"Ama bu bir utanç gibi görünüyor, Esther," diye patladı Rosa, "tam da babanın mülkü sana geçinecek kadar gelir sağlamaya başladığında ve sen de
en iyilerini
kitabına adayabildiğinde--bunun avantajını
kullanamamak bir utanç gibi görünüyor. Her zaman," diye devam etti, "bir kadının
otuz beş yaşından sonra
başarılı bir şekilde yaratmaya başlayamayacağını söylerdin. Bu seni
kesinlikle bir süre geride bırakacaktır. Ve oda kirası da! Irving Place'deki
odanın fiyatı hakkında ona gerçeği
söylemediğini
biliyor mu?"

"Hayır, Ruth bilmiyor," diye cevapladı Esther. "Böyle konularda çok
gururludur. İlk geldiğinde sadece boş bir sandığı, yeni bir işi ve
birkaç doları vardı. Daha sonra, açıklayacağım zaman, Bayan Sewall'daki
pozisyonunu kaybetti. O zaman ona söylemediğim için minnettardım."

"Şunu söylemeliyim ki!" "Söylemeliyim ki!" diye haykırdı Rosa sıcak bir şekilde.

"Rosa," dedi Esther. "Anlamıyorsun. Ruth odanın tüm payını ödeseydi, beni daha erken terk etmek zorunda kalacaktı. Görmüyor musun? Benim sebeplerim bencilce. Beni orada, evde tanıyan tek kişi sensin. Hayatımın ne kadar sade ve boş olduğunu
her zaman gördün - sadece bağımsızlığım, düşüncelerim, hırslarım. Hepsi bu. Umursayacak
kimse yok, fedakarlık yapacak kimse yok, hiçbir erkek, hiçbir çocuk----Aman Tanrım, eğer bir insan yoluma çıktıysa, iyi talihimi takdir edersem
şaşırma."

Esther'in sesini dinlerken kıpırdamadan yatıyordum. Gözlerimi kapattım,
başını kaldırıp içindeki yaşlarla ve ani bir anlayışla karşılaşmasından korkuyordum. Onu şimdiye kadar hiç tanımamıştım.
Bana rağmen, yanaklarımdan aşağı süzülen yaşları hissedebiliyordum.

Bir hafta sonra hastaneden ayrıldım. Beni Irving Place'deki odaya geri gönderdiler ve temiz havada uzun yürüyüşler, sabah ve öğleden sonra iki saatlik dinlenme
dönemleri ve yumurta, tavuk, krema ve
taze yeşil sebzelerden oluşan bir diyet yapmam emredildi. New York'ta çalışan bir kız için gülünç emirler! Esther'i rahatsız ettiler. Çok sessizdi, her zamankinden daha
iletişimsizdi. Bana bir tür endişeli şekilde baktığını yakalardım. Sanki ona çok ağır yüküyle yardım etmek için sabırsızlanıyormuşum gibi görünüyordu. Hastaneden kemiklerimde on beş kilo daha az et getirmiş olsam da, kalbimde beni güçlü ve sağlıklı kılacak bir şey vardı. Yeni teşvikim Esther'in bağlılığının gizli bilgisiydi. Ona fedakarlıklarının
boşa gitmediğini kanıtlamak benim hırsım oldu. Birkaç gün boyunca doktorun emrettiği gibi odada boş boş oturdum; yakındaki Gramercy Park'ta dolaştım, gözlerimi yeşil çimenlere ve ağaçlara
verdim; ara sıra Park'a otobüsle gittim;
ve egzersiz için yürüdüm.

Bazı fırsatların ne kadar kolay ortaya çıktığı ve diğerlerinin kürekle kazılıp çıkarılamadığı garip. Bir gün, ellili yılların arasında, bir ara sokakta amaçsızca yürürken, bir şapkacı dükkanındaki bir kart gözüme çarptı. "Kız Aranıyor," yazıyordu, büyük siyah harflerle.

Öğleden sonra geç vakitlerdi. Eğer o fırsatın arayışına çıksaydım, pozisyon ben gelmeden önce dolmuş olurdu. Ama
bu hala açıktı. Doğum yapacak bir kız istiyorlardı ve belki de çalışma odasında biraz yardım etmek için -astar dikmek ve bunun gibi şeyler.
Çalışma saatleri kısaydı; paketler ağır değildi; egzersize ihtiyacım vardı;
hastane tarafından emredilmişti.

İş bana tam uyuyordu. Çok kolaydı.
Değişik yolculukları ve ilginç sokak ve numara aramalarını seviyordum.
Sadece sinirlerimin iyileşmesi için yeterince eğlenceliydi. Maaş çok değildi.
İtiraz etmedim.
Hala iyileşme sürecindeydim.

Bir gün Beşinci Cadde'yi geçerken, ağır olmasalar da hantal olan iki büyük müzik kutusuyla oldukça fazla doluyken, Bayan Sewall'ı gördüm!
Nazik bir polis memuru kaldırımda beni görmüş ve trafiğin
durmasını işaret etmişti. Karşıya geçerken, önünden geçmek zorunda olduğum
otomobile baktım. Şoförde tanıdık bir şey dikkatimi çekti. Arabanın açık arkasına baktım.
Bayan Sewall'ın gözleri benimkilerle buluştu. Gülümsemedi.
Tanıma belirtisi yoktu. Sadece bir an bakıştık ve sonra aceleyle ilerledim.

Beni tanıdığını düşünmüyordum. Hastalığım beni bir
maske takıyormuşum gibi gizlemişti.

Bu yüzden ertesi sabah Bayan Sewall'dan o akşam mümkünse sekiz buçukta odamda olmamı isteyen kısa bir not aldığımda şaşırdım.

BÖLÜM XXVI

ALTIN ​​KAZANI

Esther oy hakkı için kampanya yürütüyordu. Artık her iki akşamda bir kampanya yürütüyordu. Haftalardır kitabının el yazmasına dokunmamıştı.

Esther kampanya yürüterek akşamları bir dolar kazanabiliyordu. Bir akşamki
tezgahta benim için bir düzine yumurtalı içki yapıldı. Esther bunları tavuk ve taze sebzelerin yerine
boğazıma boşalttı. Onu durduramadım. Bana "Teşekkür ederim" bile dememe izin verilmedi.

"Ben de senin gibi bir deri bir kemik yığını için aynısını yapardım," diye küçümsedi. "Duygusal olma. Sen benim için yapardın. İkimiz de aç bir kedi için yapardık. Bu insanlığın yazılı olmayan yasalarından biridir - önce kadınlar ve
çocuklar, sonra açlar için yiyecek."

Bayan Sewall aradığında, o "yumurtalı içki" dediğim şeyle dışarıdaydı. Oda bana aitti. Bayan Sewall daha önce hiç odamı ziyaret etmemişti. Büyük masamızdaki lambayı yaktım,
Morris sandalyesini yanına çektim, kanepe örtülerimizi düzelttim ve
şifonyerin etrafına paravanı yerleştirdim. Bayan Sewall geç kalmamıştı. Motorunun kaldırıma yanaştığını duydum, çalar saatimiz yarım saati gösterdikten bir dakika sonra.

Marie metresine tek kat merdivenden odamıza kadar eşlik etti.
Onları dışarıda loş koridorda, yarım düzine kapıya iliştirilmiş
çeşitli kartvizitler arasında adımı ararken duydum.
Sonunda
bulundu. Kapı çalındı. Kapıyı açtım.

"Bu kadarı yeterli," dedi Bayan Sewall, Marie'ye hitaben, Marie dönüp
kayboldu ve sonra kısaca bana, "İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, Bayan Sewall. İçeri gelin," diye cevapladım. El sıkışmadık.
Ona Morris sandalyesini uzattım.

"Hayır," dedi, "hayır, teşekkür ederim. Bu yeterli." Ve lamba ışığının dost canlısı çemberinden olabildiğince uzakta, düz sırtlı bir yatak odası sandalyesi seçti. "Sadece bir an için buradayım," diye devam etti, "bir iş için."

Benzer şekilde dik arkalıklı bir sandalye aldım ve fazla çaba harcamadan sohbet edebileceğim kadar yaklaştım. Rahatsız ediciydi. Ortada sadece iki dik sandalye olan bir sahnede bir oyun oynamaya çalışmak gibiydi - hiçbir manzara, kaçacak veya yumuşatacak hiçbir şey yoktu. Bayan Sewall, mükemmel siyahıyla önümde oturuyordu, boynunu ve bileklerini düzgünce saran beyaz bir bant, duvağı sıkıca çekilmiş, eldivenleri sıkıca tutturulmuş, sanki hermetik olarak kapatılmış bir paket gibiydi. Tavırları yasaklayıcıydı, bakışları nüfuz ediciydi.

"Demek burada yaşıyorsun!" diye belirtti.

"Evet, burada yaşıyorum," diye cevapladım. "Çok sessiz ve çok
arzu edilen bir yer."

"Ah! Sessiz! Arzu edilen! Anlıyorum." Sonra eski işverenimin bana öyle keskin bir şekilde baktığı bir duraklamadan sonra, "Biraz zayıf olduğumu biliyorum ama en ufak bir şekilde cesaretim kırılmadı," diye haykırmak istedim, kaşlarını çatarak sordu, "Bütün yaz boyunca bu sessiz, arzu edilen yerde mi kaldın, sorabilir miyim?"

"Şey, bütün yaz boyunca değil. Üç hafta boyunca uzaktaydım ama oda arkadaşım Bayan Claff buradaydı. Rahatsız edici değil."

"O zaman neredeydin, eğer burada değilsen?"

"Neden, dinleniyordum. Tatile çıktım," diye cevapladım.

"Hastaydın," dedi Bayan Sewall kesin bir şekilde ve sesinde hiçbir nezaket yoktu; bunun yerine sıkıntıyı ifade ediyordu. "Bu açık. Hastaydın. Sorun neydi?"

"Ah, pek bir şey değil. Sinirler, sanırım."

"Sinirler! Ve senin gibi bir kızın sinirleri neden olsun ki?"

"Bilmiyorum, eminim," diye gülümsedim. "Kitap ciltçiliğine başladım. Oldukça
yeni bir moda, bilirsin. Bazı sosyete kadınları bunu eğlence olarak yapıyor,
ama ben bundan hoşlanmadım."

"Hastanede miydin? Halkın biliyor muydu? Uygun şekilde
bakıldın mı?" Sorduğu her soru biraz daha keskin bir
sinirlilik tonuyla geldi.

"Evet. Ah, evet. Uygun şekilde bakıldım. Özel bir odadaydım. Burada
sadık dostlarım var."

"Sadık dostlar!" diye alay etti Bayan Sewall. "Gerçekten sadık dostlar! Ve şu anki sıkıntılı durumunuzda hangi sadık dostun size izin verdiğini sorabilir miyim? Görünmeye bile uygun değilsiniz, Bayan Vars."

Kızardım. "Üzgünüm," dedim.

"Sağlığınızı hiçe saymak takdire şayan bir şey değil."

"Çok dikkat ediyorum," diye temin ettim Bayan Sewall'ı. "Keşke
tükettiğim
yumurtaları bir bilseydiniz!"

"Bayan Vars," diye sordu Bayan Sewall, sesinde belirgin bir rahatsızlıkla,
"dün Beşinci Cadde'yi geçerken gördüğüm siz miydiniz?"

"Kutularla mı? Bendim," diye güldüm.

Kaşlarını çattı. "Şok oldum. Böyle bir uğraş size hiç yakışmıyor."

"Bu tamamen kendine saygılı bir uğraş," diye devam ettim.

Kaş çatma derinleşti. "Muhtemelen. Evet, _özsaygılı_, ama, eğer
söylememe izin verirseniz, arkadaşlarınıza pek saygı duymuyorsunuz, sizinle derinden ilgilenenlere pek saygı duymuyorsunuz -ailenizden bahsediyorum- doğumunuza, yetiştirilmenize ve fırsatlarınıza pek saygı duymuyorsunuz. Kesinlikle yersizdi.
Bu manzara beni sadece şok etmekle kalmadı, aynı zamanda acı vericiydi. Bence
bunun sizin için bir ağırlığı yok.
Fikirlerimin ne kadar az önemli olduğunun iyice farkına vardım. Ama----"

"Ah, lütfen--lütfen, Bayan Sewall," diye sözünü kestim. "Fikirleriniz _önemli_
. Bunu size daha önce söylemek istedim. Sizi bu şekilde
bıraktığım için üzgünüm. Sizi gerçekten ne kadar memnun etmek istediğimi açıklamak istedim.
Gücüm dahilindeki her şeyi yapardım ama----o tek özel şeyi, _hiçbir şeyi_ yapamazdım."

Bayan Sewall beni susturmak için elini kaldırdı. Gözlerinde hoşnutsuzluk vardı. "Lütfen bundan bahsetmeyeceğiz," diye cevapladı. "Bitti. Bunu tartışmayı tercih etmiyorum. Birkaç hafif sözle halledilecek bir konu değil. Sizinle anlayışınızın ötesinde olan bir şeyi tartışmak için buraya gelmedim. Dikkatsiz bir kızın veya çelik bir bıçağın neden olduğu acı, her iki aracın kalpsizliğinden dolayı daha az keskin değildir. Tamamen iş için geldim. Daha fazla dolaşmayacağız."

Bir duraklama oldu. Bayan Sewall çantasına hızlı, gergin bir hareketle vuruyordu. Ellerimi sıkıca kucağımda kavuşturmuştum. İkimiz de
duygularımızı kontrol etmek için çaba gösteriyorduk. Bir an hiçbir şey söylemeden
karşı karşıya oturduk. En sonunda konuşan ben oldum.

"Pekala," diye devam ettim. "Nedir mesele, Bayan Sewall? Belki de," diye soğuk bir şekilde ima ettim, "size ait bir şeyi
iade etmeyi
başaramadım."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Sewall. "Tam tersine, burada _size_ ait bir şey var." Bir paketi kaldırdı. "İş çantanız. Uşak tarafından kütüphanedeki
şöminenin üzerinde bulundu."

"Ah, ne kadar da dikkatsizce! Özür dilerim. Önemi yoktu." Yanaklarım
alevlendi. Bayan Sewall'ın bu kadar önemsiz bir konu yüzünden akrabalarımızın
onurunu rencide etmesi beni çok üzdü. Gerçekten de iş çantam! Arkasında,
masada, birkaç kırtasiye malzemesi vardı!

Ayağa kalktım ve çantayı aldım. "Teşekkür ederim," dedim kısaca.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı.

Bir an bekledim. Sonra, hareket etmediği için, "Hizmetçinizi çağırayım mı, yoksa sizi arabanıza götürmeme izin verir misiniz?" diye sordum.

Bayan Sewall cevap vermedi. Tavrında doğal olmayan bir şey olduğunu fark ettim. Sıkıca kenetlenmiş ellerini fark ettim.

"Ah, Bayan Sewall!" diye bağırdım. Hastaydı. Artık bundan emindim. Ölümcül bir şekilde solgundu. Yere diz çöktüm ve ellerini tuttum. "İyi değilsin. Yardım edeyim--lütfen. Acı çekiyorsun."

Sonunda konuştu. "Marie'yi ara," diye emretti ve ellerini çekti.

Bekleyen arabaya doğru hızla yürüdüm. Marie, ben konuşmadan önce anlamış gibiydi.

"Ah! Bir saldırı daha! Mon Dieu! Haplar! Onları aldım. Buradalar.
Acele et. Kalp. Daha sık geliyorlar--ataklar.
Duygu--ve ardından acı. Dün öğleden sonra geç saatlerde bir tane daha oldu. Ve şimdi bu gece yine. Mon Dieu--Mon Dieu! Acı korkunç." Merdivenlerden yukarı aceleyle çıkarken Marie'den tüm bunlar.

Bayan Sewall, dik arkalıklı sandalyede bıraktığım yerde oturuyordu.
Hiçbir şekilde haykırmadı, en ufak bir inleme bile yapmadı, ama genellikle serin olan alnında minik ter damlaları vardı ve uzattığım
su bardağını aldığında eli gözle görülür şekilde titriyordu. Yatmak istemiyordu.
Hiçbir şeyini çözmesini istemiyordu. Ona dokunmama izin vermiyordu.

"Hayır, hayır. Marie anlıyor. Hayır. Lütfen Marie'ye izin ver. Gel, Marie. Acele et.
Böyle uçup durmayı bırak. Ölmeyeceğim. Hapları aceleyle al.
Aptal olma. Acele et. İşte! Şimdi daha iyi olacağım. Gidin - ikiniz de.
Beni bırakın. Hazır olduğumda ararım."

Pencereye doğru yürüdük ve dışarıyı seyrederken, arkamızdaki kahraman acı çeken, sessizce ve yalnız, yeni bir acı saldırısıyla mücadele ediyordu. Ona yardım etmek için can atıyordum ve o buna izin vermedi. Hatta
onu arabasına kadar götürmeye bile
görmezdim. On dakika sonra kendi ayakları üzerinde ve başı dik bir şekilde odamdan çıktı. Mücadelenin tek izi, ellerin umutsuzca sıkılmasından kaynaklanan sıkı siyah eldivenlerden birinin arkasındaki yırtıktı. Marie ile
pencerenin yanında dururken yumuşak çocuğun ağlamasını duymuştum.

Daha sonra iş çantamı açtım. File dantel karesi oradaydı,
iplik ve yüksük, iğne tam bıraktığım gibi geçirilmişti,
Breck araya girip sözümü kesti. Çantada başka bir şey daha vardı,
--daha önce orada olmayan bir şey, uzun ve ince beyaz bir kutu. İçinde elmas ve incilerden oluşan bir çubuk vardı, etrafına bir not sarılmıştı.

"Bu iğne," diyordu notta, "geri verdiğinizde varsayıldığı gibi bir borç değildi. Diğer çalışanlarım Paskalya zamanında siz bunu aldığınızda ekstra çekler aldılar. Eğer parayı tercih ederseniz, iğnenin değerini istediğiniz zaman kuyumcularım, özel temsilcim Bay Billings'ten ----'den alabilirsiniz. Kazancınızın bu kısmını benimle öyle bir şekilde kullanırsınız ki, bu öğleden sonra Cadde'de bana yaşattığınız manzaradan kurtulurum.

"FRANCES ROCKRIDGE SEWALL."

Ertesi gece Esther, kanvastan döndüğünde, masasının üzerinde, alt çekmecede bulunan ihmal edilmiş kitabının el yazması duruyordu.
Önünde bir sandalye; yanında da bir sarkıt lamba vardı. Yepyeni, parlak yeşil ve çok neşeli bir tüy kalem, taze bir mürekkep şişesinin üstüne tünemişti. Yakınlarda, Esther Claff ve Ruth Vars ile bir banka arasındaki hesabı gösteren küçük, düz bir defter belirdi. İçeride, ince
kurutma kağıdının pembe yaprakları arasında, beş yüz dolarlık bir mevduat belirdi.

Talihimin akışı değişmişti. İyi şeyler birbirini izledi.
Gökyüzünü temizleyen fırtına
çıkmadan önce her zaman en karanlık zaman olur.
Son zamanlarda belirsiz ve belirsiz olan ufkum açılmaya başladı. Sanki mermer cepheli bir bankaya güvenli bir şekilde yatırılmış beş yüz dolar, hayatın benim için talihsizlikten başka bir şey daha olduğuna beni ikna etmek için bir hafta yetmiyormuş gibi,
Bayan Sewall aradıktan üç gün sonra, oy hakkı yürüyüşünde atına bindiğim Bayan Scot-Williams'tan bir celp aldım. En karanlık bulutlarından
arınmış bir gökyüzünden bir ışık huzmesi fırladı.
İlk başta Bayan Scot-Williams'ın teklifinin parlaklığından başka bir şey göremedim. Beni her şeye kör etti. Sanki cennetten gelen devasa bir projektör zavallı, yıpranmış Ruth Chenery Vars'ı özel aydınlatma için seçmiş gibi hissettim.

Bayan Scot-Williams, Bayan Sewall'daki yerimin artık başka biriyle
dolduğunu fark etmişti. Bu yüzden başka bir teklifi
düşünmekte özgür olabileceğim aklına gelmişti. Eğer öyleyse, bana
ilgilendiği bir dekoratör dükkanında bir pozisyon teklif etmek istiyordu.
Duymuş olabilirdim--Van de Vere's, Beşinci Cadde'nin hemen dışında.

Van de Vere's--aman Tanrım--gözlerimden yaşları
silmek için elimden gelen her şeyi yapmıştım! Bankada beş yüz dolar--ve şimdi de kader bana
sıraya bile girmediğim cennette bir yer teklif ediyor! Ne anlama geliyordu?

Bayan Scot-Williams, ikiye dört genişliğinde bir masa örtüsünün üzerinden (kulübünde öğle yemeği yiyorduk) bana teklifini yavaşça açtı, bana
göstermem için kaldırdı, sanki her taraftan gelen ışığı
yakalayabileyim diye çevirdi, sonunda bana sahip olmam ve tutmam için teklif etti. Değerli şeyi kabul ettim.

"Gökkuşaklarının gerçekten de altın kapları varmış!" diye haykırdığımı hatırlıyorum.

XXVII. BÖLÜM

VAN DE VERE'S

Van de Vere's benzersiz bir dükkandı. Tek bir loş ışıklı stüdyodan, alışveriş bölgesinde elverişli bir
yerde bulunan çok şık ve güzel donanımlı bir işletmeye dönüşmüştü. Başlangıçta özel bir ev gibi görünüyordu. Vitrin yoktu. Kapı plakasında sadece V. de V's yazısı vardı. Siyah beyazlı bir hizmetçi sizi kapıda karşıladı (zili çalmanız gerekiyordu) ve Bayan Van de Vere'yi veya yardımcısını çağırmaya gittiğinde, siyah beyaz çizgili bir resepsiyon odasına oturmanız istendi. Virginia Van de Vere, dükkanı kadar eşsizdi. Uzun, bol, dar elbiseler giydi, boynunda veya belinde ağır, gümüş zincirler şıngırdadı. İşaret parmağında kocaman bir yüzük vardı. Çok kısa ve ayrılmış saçları her iki kulağını da örtüyordu. Siyahtı, gözleri de öyleydi. Hiçbir rengi yoktu. İş saatleri dışında şık ve modaya uygun bir hayat sürüyordu, sık sık akşam yemeğine çıkıyordu (onu bir kez Bayan Sewall'da görmüştüm) ve özgür ve cesur konuşmalarıyla izlenim bırakıyordu. Kendine ait muhteşem bir dairede yaşıyordu ve eğlence olsun diye kıvırcık saçlı küçük bir Yunanlı çocuğu evlat edinmişti, onun için bir Fransız hemşirenin hizmetlerini kullanmıştı. Çok huysuzdu. Bayan Scot-Williams, Virginia Van de Vere'yi yaklaşık altı yıl önce, loş ışıklı stüdyoda çürürken, dükkanı kapatıp müşteri eksikliğinden
eve dönmenin eşiğindeyken bulmuştu. Bayan Scot-Williams'ın yardım etmeyi ve cesaretlendirmeyi sevdiği kız tam da bu tür yetenekli kızlardı. Virginia Van de Vere'yi o kurdu.

Bayan Scot-Williams hayırsever bir kadın ve inanılmaz derecede zengin.
En sevdiği hayır kurumu, onun "küçük işletme kadını" dediği şey. New York, şu çatı katında veya şu dükkanda kadınlar tarafından işletilen küçük endüstrilerle
dolu - zeki kadınlar, yetenekli kadınlar, birçoğu ve Bayan Scot-Williams kendini bu sınıfa adadı. İş başarısının püf noktalarını ve sırlarını incelemekten büyük keyif alır. Bir pasta ve şekerleme dükkanı açmak için sermaye verdiği genç bir kadın, sıkıcı ticaretten şikayet ettiğinde veya küçük bir Fransız korseci müşterilerinin azaldığını gördüğünde, Bayan Scot-Williams zorlukları araştırmayı ve çözümler önermeyi sever - daha fazla reklam, daha iyi bir yer, atölyede yeni bir müdür, bir şey veya başka bir şey - belki de biraz daha fazla sermaye, eğer ödünç verir ve kaybederse, masraflarının dağıtımında hayırseverlik başlığı altında saklar.

Bayan Scot-Williams'ın aklına Van de Vere'deki koşulları iyileştirmenin olası bir yolu gelmişti. Bayan Van de Vere o kadar gelişmiş bir sanatsal mizaca sahipti ki, tavırları bazen onu kızdırıyordu. Bu nedenle asistanının görevi, ustaca yapılmış bir sinek olmak, nezaket ve güzel tavırların altında ("ve güzel elbiseler, canım," diye ekledi Bayan Scot-Williams) isteksiz müşterileri yakalamak için bir kanca gizlemekti.

Ben böyle bir pozisyon için uygundum. Daha önce başka tür balıklar için yem olarak kullanılmıştım. Güzel tüylerimi satın aldım. Bayan Scot-Williams ile görüşmemden iki hafta sonra, suya atıldım.

Virginia Van de Vere ile aramızda hiçbir kıskançlık yoktu. Onun için güzellik, nabız atan ve canlı bir şeydi. Birisi onu bozmayı önerdiğinde, ona işkence ediyordu. Ben o kadar hassas değildim. Sonuç olarak, deri görünümlü inlerden ve Mağribi kütüphanelerinden bahseden müşterilerin sorumluluğunu aldım ve Virginia'nın dehası zarar görmedi. Beni bu yüzden sevdi. Birlikte güzelce çalıştık.

Van de Vere benim için büyük bir şanstı. Gerçekten de benim altın kazanımdı. Her zaman güzel şeyleri sevmiştim ve işte burada onların yaratımının ortasındaydım! Cennet bana nazik davranmıştı. Sabah uyanıp, kendi mesleğimi inşa etmek için emek sarf ettiğim, keyifli bir işe giriştiğim
günlük bir ilaç gibiydi. Çok mutluydum, hırslıydım. Geceleri uyanık kalıp kendimi nasıl daha
güçlü ve verimli hale getirebileceğimi planlardım. Akşamları Tasarım ve İç Mimarlık alanında alabileceğim bir ders keşfettim ve bundan faydalandım. Kütüphanede dönem mobilyaları ve dekorasyon hakkında ciltlerce kitap okudum. Antika dükkanlarını dolaştım. İyi satışçılıkla ilgili makalelere göz gezdirdim. Sabahları kuşlarla (yani güvercinlerle) birlikte uyanırdım ve saat sekizde iş yerime yarı yolda olurdum. Bana iyi geldi. Bu sayede şişmanladım. Hastanede verdiğim kiloları inanılmaz bir hızla geri kazandım. Yanaklarıma renk geldi, dudaklarıma şarkı geldi.

Esther'in kitabı gerçekten de yükseldi. Yayınevindeki
pozisyonunu daha fazla sürdürmesine gerek yoktu.
Odamızın fiyatını benden gizlemesine gerek yoktu. Maaşım cömertti ve
Esther'in az geliriyle gerçekten zengindik. İstediğimiz kadar yumurtalı içki içebiliyorduk. Hatta ara sıra tavuk ve yeşil
sebzelerle beslenebiliyorduk. Rosa'nın resimlerinden birini
yirmi beş dolara satın alabiliyor ve kızlardan biri zor durumda kalırsa arada bir on beş dolar ödünç verebiliyorduk.
Hiçbir şey ödemeden oy hakkı için kampanya yürütebiliyorduk. Gelecek yıl deniz kenarında iki veya üç haftalığına bir bungalov kiralayabilirdik.

Van de Vere'deki başarımın kesinleştiğini hissettiğim anda aileme
yazdım ve gelip beni görmelerini istedim. Aileden gelen ilk kişi Şubat ayında bir gün Edith'ti. Hizmetçi Isabel,
Bayan Alexander Vars'ı bana duyurdu. Yukarı çıkması için onu çağırdım.

Van de Vere'nin ikinci katı neredeyse özel bir eve benziyordu - güzel eski bir büfesi olan bir yemek odası, İngiliz chintz'li yatak odası,
kitaplar ve alçak lambaların olduğu bir oturma odası -elbette hepsi örnek odalar,
ama dükkan veya depo atmosferinden çok az var.

Edith'le oturma odasında karşılaştım.

"Merhaba Edith," dedim. Aynı görünüyordu, çok şık, sanırım yepyeni New York kıyafetleri giymişti.

"Toots!" diye haykırdı ve iki kolunu da bana doladı ve beni öptü. Sonra
gözlerindeki belli belirsiz sisliliği örtmek için,
"Her zamanki gibi yakışıklısın. Sana yemin ederim ki öylesin!" diye haykırdı.

"Sen de öylesin, Edith!" dedim, nedense gözlerim buğuluydu. Edith ile bir
kez kavga etmiş, kanamış ve ölmüştüm.

"Ah, hayır, değilim. Önümde bir tutam gri var."

"Gerçekten mi? Eh, hiç belli etmiyor," diye titrek bir sesle söyledim ve sonra, "Evden birini
görmek çok güzel."

Edith mendilini çıkardı.

"Ben, şahsen, kavgalardan nefret ederim," diye duyurdu.

Ve "Ben de," diye kabul ettim.

Daha sonra kanepeye birlikte oturduk. Merakla etrafına baktı.

"Burası nasıl bir yer, zaten?" diye sordu eski, karakteristik
açık sözlülüğüyle. "Neye bulaştığımı bilmiyordum. Bir nevi - bilmiyorum - tam olarak değil - tam olarak değil - sanki burada kapalı kalacak ve dışarı çıkmayacakmışım gibi hissediyorum."

Güldüm. Daha sonra onu en üst kattaki showroom'umuza götürdüm.

"Aman Tanrım, insanlara bir şeyler mi satıyorsun, Ruth?" diye sordu.

"Elbette satıyorum," diye temin ettim onu.

"Neredeyse bir tezgah üstündekiyle aynı mı?"

"Evet - pek bir fark yok."

"Ama sen - aman Tanrım - bu çok tuhaf görünüyor - senin sosyal konumun ne?"

"Ah, bilmiyorum. Tüm bunlardan kurtuldum."

"Biliyorum, ama yine de geleceği düşünmelisin. Örneğin,
Malcolm bir katiple - ya da
böyle biriyle - ya da bir manikürcüyle evleneceğini yazsa nasıl hissederdik?"

"Eğer onunkine denk bir eğitimi olsaydı--bence çok hoş olurdu."

"Ah, hayır, yapmazdın. Bu laf. Çoğu insan yapmazdı zaten. Sen
çok
tuhafsın, Ruth. Tanıdığım hiç kimseye benzemiyorsun. Sen
bazen kendi sınıfından insanlarla ilişki kurmak için açlık hissetmiyor musun?
Dostça ilişkiler, yani? Bir memurun bir müşteriyle olan ilişkilerinden farklı bir şey mi? Ben isterdim. Sen sadece tuhafsın." Sonra aniden
"Kim o?" diye haykırdı.

Virginia odadan geçmişti.

"Ah, o Virginia. Bayan Van de Vere."

"Canım," dedi Edith etkilenmiş bir şekilde, "Batı'dayken bir keresinde Bayan Sewall'ın misafiriydi. Çok çarpıcı!
Onu istasyona vardığında gördüm -Van de Vere- evet, adı buydu. Gazetedeydi. Ondan yetenekli bir sanatçı olarak bahsediyorlardı. Hilton'daki herkes ona deli oluyordu. Bayan Sewall'ın evinde iki hafta kaldı. Bayan Sewall'ın etrafta dolaştığı bir dükle nişanlı olduğu söyleniyordu. Çok net hatırlıyorum. Burada ne işi var?"

"Neden, o ve ben bu işletmeyi yönetiyoruz," diye duyurdum.

"Aman Tanrım! İnsanlara bir şeyler satıyor mu?"

"Elbette, Edith, neden olmasın?"

"Şey--her şeyden önce! Nereye geldiğimizi bilmiyorum. Sanırım
İngiltere bize barbar derdi. Neden, İngiltere'de ticaretle uğraşan bir adam bile
toplumun içine girmekte zorluk çekiyor. Ama gitmeden önce
bir şansım varsa beni onunla tanıştır."

Daha sonra Edith haykırdı, "Bu arada, canım, oy hakkını
kazandığımı bilmek ilgini çekecektir."

"Bu nasıl oldu?"

"Elbette yürüyüşe katılmazdım veya buna benzer bir şey yapmazdım ve bence militanlık
basitçe korkunç bir şey ama oy hakkının memlekette ne kadar popüler hale geldiğine
şaşırırsın. Bunun için bir köprü verdim. Birçok önemli kişi
başvuruyor. Bak," aniden sözünü kesti, "Pazar günü ne zaman gelebilirsin? Seninle iletişime geçip güzel bir sohbet etmek için deliriyorum."

"Ah, neredeyse her zaman. Eski güzel Hilton'ı tekrar görmek için can atıyorum."

"Peki, bunu planlamalıyız. Bayan Van de
Vere'yi nasıl getirmek istersin? İlkbaharda, yaz insanları buraya geldiğinde. Aralarında epey
hayranı var. Sana biraz
çay
veya başka bir şey
vermek isterdim."

Her zamanki Edith! Ona karşı bir şefkat dalgası beni sardı - kusurlarıyla
birlikte. "Elbette geliriz," diye güldüm. "Ben ayarlarım."

Bir anda yengemle bir daha asla kavga etmemem gerektiğini anladım. Tatlılara düşkün bir çocuktan daha fazla suçu yoktu.
Neden acı ve kin besliyorum? O sadece çevresinin bir kurbanıydı
sonuçta. Benim şefkatim - bir vahiy gibiydi. Hoşgörünün ruhumun büyümesinin bir parçası olduğunu fark etmemiştim - hatta bir zamanlar haklı bir öfkeyle kaçtığım
ilkelere karşı bile hoşgörü.

Tom ilkbaharda bir ara Van de Vere'e uğradı.

"Bir kadının işi gibi görünüyor," neredeyse alaycı bir şekilde alay etti, resepsiyon odasının çizgili
duvarlarını eleştirel bir şekilde inceleyerek; ve daha sonra, "Uygulanması zor ve yapmacık, ben buna derim," dedi. "Eğer bir ev inşa ediyor olsaydım, bu tür yerlerden
uzak dururdum."

"Bir dakika," diye cevapladım hoş bir şekilde. "Benimle gel," ve Tom'u, o sırada aceleyle çalışan işçilerimizin olduğu arka taraftaki iyi aydınlatılmış odalara götürdüm. "Bu yapmacık görünüyor mu, Tom?" diye sordum. "Bu kızların her biri düzgün ve kendine saygılı bir hayat yaşıyor,
birçoğu ailelerinin mali işlerine yardım ediyor; ayrıca, Van de Vere'nin birkaç hissedarı gelecek yıl hisselerinin yüzde on temettüsünü alacak. Bu sana da mantıksız ve
etkili geliyor mu?"

Tom bana baktı, ağzını sıkıca kapattı ve başını iki yana salladı. "Sanırım
bunların hepsi hayatındaki bebeklerin yerini alıyor. Bazı kadınları on dakika bile tatmin etmez. Elise bebeklerinden birini yüzde otuz ödeyen bir iş için vermez."

"Ama Tom," diye sakince cevapladım. "Hepimiz evlenemeyiz. Bazılarımız----"

"_Sen_ evlenebilirdin. Bu doğal değil. Doğaya göre değil. Hayır,
efendim. Anormal. Burada, New York'ta bir erkek gibi yaşamak. Neden
erkekleri taklit etmek istiyorsun? Neden kendini ideal bir
kadın olmaya adamıyorsun, Ruth? Bilmek istediğim bu. Bu tür şeyleri hiç onaylamıyorum."

Hiç öfke hissetmedim. Karşılık verme dürtüsü hissetmedim. Esther'in söyleyeceği gibi,
Kendimi keşfetme dağımda öyle bir yüksekliğe ulaşmıştım ki,
sonunda vizyona hakim olmuştum. Tom ve fikirleri, bir zamanlar önüme çıkan ve yumruklarımı körü körüne
vurduğum o büyük darbe gibi, ilerlememi engellemedi. Tom'un etrafından dolaşmıştım. Şimdi aşağı bakıp onu
dünyadaki diğer nesnelerle doğru orantılı olarak görebiliyordum. Boyumdan Tom gibi engellerin aşılabileceğini gördüm--onun etrafından dolanan bir yol, gittikçe daha fazla kız benim seçtiğim yolu takip ettikçe. Aşağı baktım ve kızların peşimden geldiğini fark ettim. Artık Tom'a saldırmanın bir anlamı yoktu. Doğa, dağ patikalarındaki devrilen ağaçları, yavaş bir çürüme ve dağılma süreciyle zamanla temizler.
Zaman, dünyadaki Tom'lar için de aynısını yaptığında, o zaman etrafta dolaşmamıza bile gerek kalmaz. Yürüyebiliriz!

Bu yüzden, "Bunu onaylamadığını biliyorum, Tom," diye neredeyse nazikçe cevapladım, "ve söylediklerinde doğruluk payı var--kadınlar, iş yapmak yerine, evleri ve aileleri yönetmek için yaratılmışlardır, çoğu. Elbette Elise bebeklerinden birini vermez! O, 'çoğundan' biri. Zaten bebekler nasıl?"

XXVIII. BÖLÜM

BOB JENNINGS'TEN BİR ARAMA

Ancak bir gün, Tom'un etrafından dolanmadığımı fark ettim. Gerçekten de, ısrar ve kararlılıkla, zafere giden yolda duran engelleri aşmamıştım. Grimm'den bir peri annesi gibi biri, bir asa sallamış ve engelleri ortadan kaldırmıştı. Virginia bana bundan bahsetti. Bayan Sewall dışında, hala kutu teslimatı yapıyor olabileceğimi öğrendim. Son altı aydır gittiğim her yerde beni takip eden, yolumu aydınlatan ve kolaylaştıran projektör, cennetten gelmemişti. Bunun yerine, beş yüz doları önemsiz bir çantanın içine saklayarak, iyi niyetini affetmez bir tavırla gizlemeyi seçen siyah giysili bir kadından geliyordu.

Bayan Sewall bir gün dükkana uğradı. Bayan Van de Vere'yi sordu.
Görünüşe göre bir yatak odasını yeniden dekore etmeyi düşünüyordu. Virginia
atölyede yanıma geldi ve bana bundan bahsetti.

"Yaşlı hanımın orada," dedi. "Siparişini alsan iyi olur."

"Yaşlı hanımım mı?"

"Evet, Bayan Sewall, seni aramıza kim getirdi, canım."

Virginia'ya baktım.

"Elbette, ve senin saçma maaşının bir kısmını ödüyor, bebeğim-benim. "
Şakacı bir şekilde yanağımı çimdiklemeye devam etti. Bana patronluk taslamaktan zevk alıyor.
"Sen pahalı bir varlıksın canım, ama buna sevindim. Her zaman
senin gibi birini beni rahatlatması için teşvik ettim. Ancak Bayan Scot-Williams bunu asla böyle görmedi, ta ki yaşlı kadın Sewall gelip seni boğazımıza
sıkıştırana kadar. Sana söylemeyecektim ama bunda bir sakınca görmüyorum.
İçeri gir ve ne olursa olsun eski gaziyle barış. O kötü biri değil."

Yukarı çıktım. Kalbim minnettarlıkla dolup taşıyordu. Hayırseverimi kızdırmış,
hoşnutsuz etmiş, acımasızca incitmiştim -beni çelik bir bıçağa benzetmişti- ve yine de bana en büyük arzumu bahşetmişti. Tıpkı rüzgarlarla savrulan küçük böceği kurtardığım gibi, Bayan Sewall da beni
alıp umutlarımın zirvesine yerleştirmişti. Ama onun için,
ne Bayan Scot-Williams, ne Van de Vere, ne kendi mesleğim, ne de çalışıp başarabileceğim değerli bir
iş!

"Bayan Sewall," diye hevesle başladım (onu oturma odasında yalnız buldum),
"Bayan Sewall----" ve sonra durdum. İfadesinde hiçbir teşvik yoktu.

"Ah, Bayan Vars," diye buz gibi bir şekilde belirtti.

"Bayan Sewall--lütfen," diye yalvardım, "lütfen bana izin ver----"

"Bu sabah vaktim sınırlı," diye araya girdi. "Kuşkusuz Bayan Van de
Vere siparişimi yerine getirmen için seni bana gönderdi. Öyleyse, acele edelim. Yatak odası için tavus kuşu desenli bir
kreton arıyorum. Neyin olduğunu görmek isterim."

"Ama Bayan Sewall----"

"Zamanım sınırlı," diye tekrarladı.

"Biliyorum, ama sadece _konuşmalıyım_."

Elini kaldırdı. "Umarım," dedi, "beni tekrar hasta
etmezsiniz, Bayan Vars."

Bunun üzerine pes ettim. "Hayır, hayır," diye temin ettim onu. "Hayır, değilim. Düşüncesizim. Sadece kendimi düşünüyorum. Gidip Bayan Van de Vere'yi arayacağım."

"Buna gerek kalmayacak," dedi Bayan Sewall. "Şimdi burada olduğuna göre bana
kretonu gösterebilirsin."

Yarım saat boyunca tavus kuşu aradık. Örnekleri oturma odasına getirttim, yakındaki bir sandalyeye yığdım ve sonra görevliyi
gönderdim. Bayan Sewall sadece biraz ilgilenmiş gibi görünüyordu. Aslında, sanırım ikimiz de birbirimizi
kretonlardan daha yakından izliyorduk.
Sadece çatlaklarından gizlice bakabileceğimiz bir ekran görevi görüyorlardı.

Bayan Sewall'ın boynundaki muhteşem inci dizisi; eldivenini çıkardığında ince parmaklarındaki elmas zenginliği; duvağın alt kenarındaki siyah bant,
ağır bir çerçevede küçük yüz hatlarını belirginleştiriyordu. Ayrıca,
altındaki artan solgunluğu da fark ettim. peçe. Kulakların hemen arkasında, ne dikkatlice takılmış küpelerin ne de
akıllıca düzenlenmiş saç stilinin gizleyebildiği bir tür zayıf görünüm vardı. Ayrıca Bayan Sewall'ın
ellerindeki damarlar belirgin ve maviydi.

Bayan Sewall'ın gözlük zincirindeki bir düğüm olmasa, bana hiçbir dostluk belirtisi
göstermezdi. Ona bir kitaptan küçük bir örnek verdiğimde ve o da gözlüklerini takmaya çalıştığında,
ince platin kordonun düğümlenmiş olduğunu fark ettim. Hizmetlerimi
sundum.
Kabul edeceğini sanmıyordum. Soğukkanlılığına şaşırmıştım, "Evet,
eğer istersen."

Bayan Sewall oturuyordu. Görevime diz çökmek zorunda kaldım. Zincirin
karmaşık bir şekilde hırladığı ortaya çıktı. Parmaklarım titriyordu. Çok
sakardım. Bayan Sewall'ın çileden çıkmasından korkuyordum. "Bir dakika," dedim ve yukarı baktım. Gözlerimiz buluştu. O kadar yakındım ki,
üstümdeki yüzdeki minik kırışıklık ağını görebiliyordum.
Gözlerdeki ani şefkati görebiliyordum.

"Özellikle zor bir hırlama gibi görünüyor," diye titredim, sonra
başımı eğdim ve bir an sessizce çalıştım. O kadar yakındık ki,
birbirimizin nefesini duyabiliyorduk.

Birdenbire, neredeyse bir fısıltı gibi, Bayan Sewall alçak bir sesle, "Burada
mutlu musun?" diye sordu.

"Ah, çok mutluyum," diye cevapladım.

"Daha iyi misin? İyi misin?" diye sordu.

Ellerimi kucağına koydum, yukarı baktım ve başımı salladım.
Konuşacak kadar kendime güvenemiyordum. Bir an sessizce diz çöktüm. Sonunda, "Mutlu musun? Daha iyi misin? İyi misin, sevgili Bayan Sewall?" dedim.

"Ne önemi var? Ben yaşlı bir kadınım," diye cevapladı, o
küçümseyici küçük tavrıyla.

Eski yakınlığımız o çalınmış anda açıkça ve parlak bir şekilde parladı. Birbirimize
yasak iki sevgili gibiydik, orada birlikte fısıldaşıyorduk,
sonra ışıklar aniden söndü ve onlar koruyucu
karanlığa sarıldılar. "Büyük mutluluklar yaratmak için çok yaşlı değilsin!" diye haykırdım.

Omuzlarını silkti ve gülümsedi.

Nadir bir andı. Bunu bozmak istemedim.
Memnun olmalıydım.
Hevesliliğim suçtu.

"Ah!" diye kaba bir şekilde patladım, "_sana_, tüm insanlardan daha fazla, beni rahatsız eden
bir şey yaptığım için ne kadar üzgün olduğumu bilseydin. Eğer----" Geri çekildi;
geri çekildi. Meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere cesaret etmiştim. Zincir henüz çözülmemişti ama o artık orada diz çökmeme izin vermeyecekti. Ayağa kalktı; ben de.

"Söylediğim gibi, zamanım sınırlı," diye hatırlattı bana; "İş için buradayım. Bunu tamamlamaya çalışalım, Bayan Vars."

"Evet," dedim, kıpkırmızı kesilerek, "elbette yapalım. Özür dilerim,
affedersiniz, yukarı çıkıp başka ne var bir bakayım."

* * * * *

Bob sonunda Van de Vere'e uğradığında onu bir yıldan fazla bir süredir görmemiştim. Ben yeni girişimimde kendimi kanıtlamak için bu kadar çok çalışırken, Bob Orta Batı'da hiç duymadığım küçük bir kasabada kendi yepyeni hukuk bürosunu kuruyordu. Annesi öldüğünde Üniversite ile tüm
bağlantılarını koparmıştı. Bunu, bana herhangi bir sabit maaştan
kurtulduğunda beni gelip serasında büyümeye ikna etme umudunu tamamen yitirdiğini söylemiş gibi biliyordum, bir zamanlar söylediği gibi. Bob'un Boston'daki bir hukuk firmasında kademeli olarak çalışması ve aynı zamanda üniversitede küçük bir maaşlı pozisyonda kalması, avukat olarak yerleşmeden önce evlenmemizi sağlayacaktı. Bob biraz para biriktirebilmişti. Annesi uzmanlara ve eğitimli hemşirelere ihtiyaç duymuştu. Bob'un Batı'ya gittiğini ve benimle ilgilenmeden hayatını planlamaya başladığını ilk fark ettiğimde kendimi tuhaf bir şekilde özgür ve engelsiz hissettim. Bana hiç haber almamasının, benim ısrar ettiğim kişisel olmayan şekilde haber almaktan daha kolay olduğunu söylediğinde bile, mutlu oldum. Bob'a o kadar değer veriyordum ki, adımı ve adresimi onun eliyle yazdığını her gördüğümde göğsümde küçük bir sızı hissediyordum. Ve hiçbir şeyin beni gözlerimi diktiğim hedeften, yani bağımsız, kendi kendine yetebilen bir insan olarak kabul görmüş bir başarı hedefinden alıkoymasını istemedim.

Bob ilk kez Van de Vere'ye uğradığında, benimle birlikte kahverengi yamaçlarda dolaşan, paltosunun cebine bir şiir kitabı
doldurmuş romantik figür olarak onu zorlukla tanıdım.
Bu adamın Batı'nın ilerici ruhuna olan coşkulu ilgisinden, Beacon Tepesi'nde, mor gölgeli camların arkasında doğduğunu kimse tahmin edemezdi.
Kadınların oyu aracılığıyla itibarsız bir okul yönetim kurulunu temizlemekten bahsettiğinde,
bir zamanlar Massachusetts'te eşit oy hakkı için düzenlenen geçit törenlerine karşı çıktığını kimse tahmin edemezdi.
Bob benimle el sıkıştığında, kararlı bir şekilde, kısa bir süre, sanki beni hiç görmüyormuş gibi, aklından çıkmış olabileceğini merak ettim.

Şehirde iş için olduğunu ve aynı akşam ayrılacağını açıkladı.
Bana sadece bir saat verebilirdi. Saat beşte otelinde buluşması gereken bir adam vardı.
Bob o gün çok gergin ve enerjikti. Kendisinden
çok bahsetti. Onu o harika küçük şehrinde siyasete sokmak istiyorlardı.
Sadece on dört aydır oradaydı,
ama harika bir yerdi, umut vaat ediyordu--politika oldukça kötü durumdaydı--temizlenmeye ve ilaçlanmaya ihtiyacı vardı.
Kendisi de bu işe girmek istiyordu--aslında, bir dereceye kadar bu işin içinde olduğunu itiraf edebilirdi. Ertesi gece Chicago'da vali ile buluşacaktı, yoksa
geceyi orada geçirip benimle tiyatroya gitmemi isteyecekti.

Sanırım Bob eski günlerden bahsetmezdi, ben bahsetmeseydim.
En sonunda bir durgunluk olduğunda,
beni boğulma tehlikesi olan bir bataklıkta
bulduğunda ve
iyi, güçlü kolunu tuttuğumda o zamandan bahseden bendim.

"Daha iyi değil miydi, Bob," diye sordum, "kendim yüzmeyi öğrenmem ve
kendi çabalarımla başımı suyun üstünde tutmam?"

"Kadınların yapmaya kararlı olduğu şey kesinlikle bu gibi görünüyor," diye geçiştirdi.

"Daha iyi değil mi?" diye ısrar ettim.

"Şunu söyleyeceğim, Ruth," diye cömertçe kabul etti. "Bence
tüm kadınlar kendi kendilerine yetebilmek için birkaç
vuruş öğrenselerdi, aşağı çekilen
erkek sayısı daha az olurdu."

"Ah, Bob!" diye haykırdım. "Gerçekten böyle mi düşünüyorsun? Ben de öyle. Neden, _ben de öyle!_ Katılıyoruz! Kadınlar felaket zamanlarında bu kadar çabuk kafalarını kaybetmezler, değil mi? Siz de görüyorsunuz! Kadınlar yükün bir kısmını
taşımaya yardımcı olurlardı. Tek ihtiyaçları bir erkeğin omzunda bir el, diğeriyle
yüzüp ilerleme kaydederken."

Biraz hüzünle güldü. "Ruth," dedi, ilk kez tanıdığım Bob'a dönüşerek, "Korkarım ki omzunda bir ele bile ihtiyacın olmayacak. Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, Van de Vere'nin lüks döşenmiş oturma odasına bakarken, "kıyıya tek başına
çok iyi ulaşabilirsin."

XXIX. BÖLÜM

ÖZLEMLER

Van de Vere'deki günler yavaş yavaş bir yıla, iki yıla, neredeyse üç yıla çıktı. Virginia Van de Vere'nin asistanından danışman, danışmandan ortak oldum sonunda. Van de Vere's büyüdü, genişledi, yan taraftaki eve yayıldı. Kapı plakasındaki iki V'ye en sonunda bir üçüncüsü eklendi. Van de Vere's, Van de Vere
ve Vars oldu.

Bir çocuğunki gibi hayatım, edinilmiş alışkanlıklar, kişilik, kendi özelliklerine yerleşti. Virginia'nın dairesini paylaşmam için acil davetine rağmen Esther ile Irving
Place'de kaldım,
odaya eski bir İtalyan sandığı, birkaç büyük bakır ve pirinç parçası ve bir veya iki antika işleme şeridi ekledim. Irving
Place'i tercih ettim. Sade, sessiz ve mesafeliydi.

İstediğim zaman gelip gidiyordum; istediğim yerde ve istediğim zaman yiyordum; istediğim gibi
orada burada dolaşıyordum. Akşamları bazen Esther ile, kitabı bırakabildiğinde, ya da Rosa ile ya da Alsace ve Lorraine ile çeşitli favori mekanlara; bazen Virginia ile gelen sanatçıların lüks
stüdyolarına gidiyordum; bazen Bayan Scot-Williams'la
oy hakkı toplantılarına, ara sıra konuştuğum yerlere; bazen basmakalıp Malcolm'la akşam yemeğine ve
operaya; bazen de sadece cömertçe bir
kitap okuyarak yatağa. Güzel, engellenmemiş bir varoluş biçimiydi - mükemmel, bir zamanlar buna
mükemmel derdim.

Aileyle ilişkilerim dostça bir temele oturdu. Bağımsızlığımı
olağan bir şekilde kabul ettiler. Onlar tarafından istenmemişti, doğru, doğuşu acı vericiydi, ama birçok istenmeyen
çocuk gibi, bir kez doğduktan, bir kez güvenli bir şekilde buraya geldikten sonra, olgunlaştıkça buna alıştılar,
sevgiyle, hatta gururla. Her Noel'i Edith ile Hilton'da geçirdim, Malcolm ile aynı trenle yukarı çıkıp
sonraki iş gününe yetişecek şekilde geri döndüm. Genellikle Lucy ve Will ile bir hafta sonu için
koşarak giderdim. Bir keresinde Wisconsin'de Tom ve
Elise ile iki hafta geçirdim. Aile nadiren New York'a
beni aramadan gelirdi ve sık sık birlikte yemek yer ve
tiyatroya giderdik. Çok mutlu olmam gerekirdi. Evden
ayrıldığım her şeyi kazanmıştım. Çalıştım; ürettim. Van de Vere'de yaratıcı deham
büyüyebileceği bir toprak bulmuştu. Ben ve Virginia,
rüya odaları tasarladık, onları suluboyayla çizdik, tahtadan,
boyadan ve perdeden yarattık. Parazitizmin
aptallaştırıcı etkilerinden kaçmış, vücudumu ve beynimi uyuşukluktan ve hareketsizlikten kurtarmış,
toplumun zincirlerinden başarıyla kurtulmuştum. Hareket ve konuşma özgürlüğü benimdi; bağımsızlık, kendini ifade etme -evet, bunların hepsi- ama -vaat edilen mutluluk neredeydi--neredeydi?

Geriye dönüp hayatımı gözlemlediğimde, Van de Vere'deki kariyerime giden keskin, zorlu tırmanışı net bir şekilde görüyorum. Güneşli bir günde çekilmiş bir resimmiş gibi, gerçekleşen hırsın ilk neşeli
günlerinin ayrıntılarını gözlemliyorum. Mutluluğum ne zaman bulanıklaşmaya başladı bilmiyorum. Hoşnutsuzluğuma yol açan olaylar daha az belirgin. Tencerenin içindeki altın olduğunu düşündüğüm metalin kararması yavaş yavaş oldu. Sürecin gözümü yumdum, ilk başta bunu kabul etmeyi reddettim. Hayatımda eksiklikler ve yetersizlikler olabileceğini kabul etmiyordum. Bunlar görmezden gelinemeyecek kadar belirgin hale geldiğinde, bahaneler aradım. Yorgundum; çok çalışmıştım; bir değişikliğe ihtiyacım vardı. Hiçbir zaman bir kadın olduğum ve sadece bir yuva için aç olduğum için olmadı. Üzerime
yayılan yavaş hayal kırıklığı garip ve beklenmedik anlarda kendini gösterdi. Eski çevrenin kızlarıyla, Esther'in bazen bize dediği gibi, güzel bir tartışmanın ortasında, hayatlarımızın etkisizliği
üzerime çökerdi. Üzüntümle, oy hakkıyla ilgili ilham verici bir tartışmanın hemen ardından, bir tür gerici okşanma, sevilme ve ara sıra şımartılma özlemi
içimde belirirdi. Bazen, dükkânda uzun bir günün ardından Irving Place'teki odaya eve döndüğümde,
özgürlükten çok, hayatımın yalnızlığından etkilenirdim.

Bu zayıflık belirtilerini sakladım, ilk başta kalbimin derinliklerine gömdüm ve
üzerlerini abartılı bir coşku ve şevkle
örttüm. İnsan, kendisi de hastalanana kadar, kaç kişinin belirli bir hastalıktan muzdarip olduğunu asla fark edemez. Küçük yeşil alanım bir özlemi örtene kadar, benzer şekilde gizlenmiş kaç tane başka özlem olduğunu bilmiyordum. Küçük çevremizdeki üyeleri daha yakından tanıdıkça, sık sık insan bağları için bir arzunun dile getirildiğini keşfettim. Esther'in hastanedeki itirafını hatırladım. Sözleri bana şaşırtıcı bir şekilde geri döndü. "Çıplak ve boş bir hayat," demişti, "erkek yok, çocuk yok, fedakarlık yapılacak kimse yok -sadece düşüncelerim, umutlarım ve hırslarım--hepsi bu." Virginia da -başarılı ve zeki Virginia Van de Vere! Virginia kıvırcık saçlı Yunan çocuğunu hangi sebeple evlat edinmişti ki? Hayatındaki bir eksikliği kapatmak dışında? Alsace ve Lorraine birbirlerine bu kadar bağlıydılar, sevecekleri ve sevilecekleri birine duydukları arzudan başka? Dünyaca ünlü bir hayırseverin,
muhteşem hizmeti ülke çapında övülen bir kadının,
kamu hayatından ikinci kez vazgeçip
kendi evinin inzivasını ve neşesini seçeceğini söylediğini okudum. İlk başta kendi kendime, "Neyse, _ben_ saklanmak için kaçmayacağım. İki yıl önce kimseye ihtiyacım yoktu. Şimdi neden olsun ki?" dedim. Gerçekten de neden? Kısa bir süre sonra keşfedilen bir
gri saç yuvası bana cevap verdi. Beni ciddi şekilde düşünmeye
başlattılar. Gri saçlar! Yaşlanıyorum! Yaratıcı yıllar
geçip gidiyor! Aman Tanrım--hayatımın da sert ve boş olma tehlikesi var mıydı? Dağ patikasını seçmiştim. O zaman yuvadaki yuvanın ve kıvrılan dumanın neşesini ve rahatlığını mı kaybetmiştim? Elbette
hala ilginç sözleşmeler, sürükleyici işler vardı. Van de Vere'nin başarısı için hâlâ yaşamak gerekiyordu, ancak artık genç bir kız olmadığımı ilk fark ettiğimde, tüm coşku kaybolmuştu.

Bayan Sewall o tek aramadan sonra bir daha dükkâna gelmedi. Bana Avrupa'da olduğunu söylediler. Ondan hiç haber alamadım. Oğlu -zavallı Breck- devasa ve lüks bir okyanus gemisinin trajik bir şekilde sulara gömülmesiyle denizde ölmüştü. Bir İngiliz kızının Bayan Sewall'ın arkadaşı olduğunu öğrendim. İngiltere'deki evi işgal ediyorlardı. Hiç şüphe yok ki
birlikte çok mutluydular. Bazen kimsenin bana gerçekten ihtiyacı olmadığı gerçeğiyle -Breck veya Bayan Sewall,
ya da sevdiği Batı'daki kendi kendine yeten Bob. Bob benim için
bir anıdan başka bir şey olmuyordu. Onu hiç düşündüğümde, sanki
zihnim ona bir opera dürbününün yanlış ucundan bakıyormuş gibiydi.
Kilometrelerce uzaktaymış gibi görünüyordu. Zaman zaman New York'a gelmiş olmalı ama
beni aramadı. Faaliyetlerini Lucy ve
Will aracılığıyla dolaylı olarak duydum. Kadın seçmenlerin yardımıyla bir meclis
üyeleri kurulunu temizlemeyi başarmıştı ve şimdi kadınlar onun belediye başkanlığına aday olmasını istiyorlardı.
Bunların hepsi ilgimi çekti ama Bob'u özlememe neden olmadı. Belirli bir şey istediğimin bilincinde değildim. Hoşnutsuzluğum sadece belirsiz, boş bir histi, aklınıza gelebilecek hiçbir
yiyecek istediğiniz gibi olmadığında açlık gibi bir şeydi.

Bayan Scot-Williams kendi isteğiyle bana iki aylık bir tatil
önerdi. Ruhumun normalin altına düştüğünü fark etmiş olmalı. Bayan Scot-Williams çok fazla çalıştığım için korktuğunu ve bir değişikliğe ihtiyacım olduğunu söyledi. Biraz yorgun görünüyordum. Temmuz ortasından itibaren Japonya'ya gitmemi teklif etti. Doğu'daki dükkan için biraz
antika alacaktık. Bana çok iyi gelecekti.
Belki de Bayan Scot-Williams haklıydı. Böylesine kapsamlı bir değişiklik eski dengemi yeniden kazanmama yardımcı olabilirdi. Ona memnuniyetle gideceğimi söyledim.

Ancak, daha başlamadan yalnızlığım 4 Temmuz'dan iki gün önce kasvetli bir gecede doruğa ulaştı. Bayan Scot-Williams ile birlikte bir oy hakkı kampanyası için iki hafta uzaktaydım, yolda küçük bir
işle. Bayan Scot-Williams, Long Island'daki yazlığında üniversiteli oğlu ve birkaç arkadaşıyla tatili kutlamak için zamanında geri dönmek zorunda kalmıştı.

Grand Central'a tek başıma, sıcak ve yorgun bir şekilde vardım.
Aşırı sıcak bir geceydi. Kutlanmamış bir tatil için New York'a döndüğüm için kendimi üzgün hissettim. Şehir merkezine doğru metroya bindim. Hava boğucuydu.
Her zaman neşemi kaçırmayı başarıyor.
Irving Place'teki odaya ulaştığımda Esther'i her zamanki gibi yazarken buldum. Esther son zamanlarda solgun ve kansızlaşmıştı. Kitabı başarıya ulaşmıştı ve onu her zamankinden biraz daha kişiliksiz ve mesafeli hale getirmiş gibiydi. İki hafta uzaktaydım ama Esther içeri girdiğimde bile ayağa kalkmadı. Sorun değildi.
Biz asla gösteriş yapmayız.

"Merhaba," dedi, "geri mi döndün?" Kalemini mürekkep hokkasına daldırdı.

"Geri döndüm," diye cevapladım ve gidip perdeyi kaldırdım. Tamamen beyazlar giymiş bir kız ve paltosunu taşıyan genç bir adam samimi bir şekilde gülüyorlardı.
Oh, neyse! Ne olmuş yani? Omuz silktim. Kariyerim, ilişkilerim, Van de
Vere'in vardı. "Akşam yemeği için ilginç bir yere gelmek ister misin?" diye önerdim
Esther'e.

"Üzgünüm," dedi. "Mümkün değil. Çalışmam gerek."

Bir an sessizce Esther'in sırtına baktım. Kısıtlı sevgisi
yetersizdi bu gece. Odaya göz gezdirdim. Temmuz ayında güzel değildi. Cazibesi neredeydi? Hayatımın cazibesi
nerede kaybolmuştu zaten? Neden burada durup ağlama isteğiyle savaşıyordum?
Dışarı çıkıp benimle yemek yiyecek birini bulabilirdim. Elbette--elbette bulabilirdim. Telefona gittim. Virginia, Rosa, Alsace ve
Lorraine, Flora Bennett mi olmalıydı? Hiçbiri--hiçbiri! Kalbim bu gece
kendime ait biri için ağladı, üzerinde bir tür hak iddia ettiğim biri. Kendi ağabeyim Malcolm'u aradım. Son zamanlarda biraz
resmileşmiştik. Bu doğruydu. Önemi yok. Bir şekilde
rezervi aşacaktım. Ona yaklaşacaktım. Ebeveynlerimizin bağı vardı. Bu gece
bağlar istiyordum.

Sonunda Malcolm'un numarasını aldım. Ev arkadaşlarından biri bana, kardeşimin 4 Temmuz'dan
fazla bir süredir
halkıyla bir araya gelmeye gittiğini söyledi. Onun halkı! Aç ruhum için ne kadar da hoş bir
sesti. Onun halkı! _Benim_ halkım da aynı geleneklerle sadakatle bağlıydı. Ben de bir iki günlüğüne onlara gidecektim. Muhtemelen
benim için bir mektup olacaktı.

Masama gidip bekleyen postalarıma göz attım.
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu. Yığına iki kez baktım. Bir aile
toplantısı ve bana haber vermemişlerdi! O kadar kopmuştum ki! Tekrar Esther'e baktım. Deli gibi kaşıyordu. Dışarıda bir lir sesi duydum. Burada
kalamazdım. Irving Place'te tatil yapma düşüncesi birdenbire dayanılmaz hale geldi. Bir şekilde
kaçmalıydım. Bir saat sonra kuzeye giden bir tren vardı. Bavulum
hala doluydu.

"Esther," dedim sessizce, "Sanırım tatil için Hilton'a gideceğim. Burada özellikle ihtiyaç duyulmuyor gibi görünüyorum."

"Sözümü kesmeyeyim mi?" dedi Esther, sertçe kaşıyarak. "Bir fikrin
tam ortasındayım."

Bavulumu aldım ve dışarı çıktım.

BÖLÜM XXX

LUCY YİNE ANLATTI

Hiç kimse 4 Temmuz sabahı, Ruth'un New York'tan beklenmedik bir şekilde
gelmesine benden daha çok şaşırmamıştı.

Biz Vars'lar, hatta yaz için Cape'te bir kulübe kiralayan ve koşarak gelip
tatilde hepimize katılabilen Tom ve Elise bile Hilton'daki Edith'in evindeydik. Will ve ben üniversite kasabamızdan
gelmiştik ve hatta Malcolm bile gelmişti.
Edith'e, Ruth'a doğaçlama buluşma hakkında yazmaması gerektiğini söylemiştim.
Seçkin kadın hakları lideri Bayan Scot-Williams ile bir yerlerde seyahat ettiğini anlamıştım. Ruth artık bir ilişki kadını ve onu ailevi önemsiz şeylerle rahatsız etmemeye çalışıyorum.
Bu buluşma her neyse, neşeli bir olay olmayacaktı.
Üzerinde bir bulut
dolaşıyordu. Biz sadık bir aileyiz ve içimizden biri sıkıntıdaysa,
diğerleri yardım etmeye çalışır. Oliver şu anda yardım edilen kişiydi.
4 Temmuz tatili hepimizin bir araya gelip
sorunu hakkında konuşmamız için mükemmel bir fırsattı.

Oliver her zaman maddi olarak talihsizdi. Aslında, hayat Oliver'a
her türlü nimeti cimrice dağıttı,
muhtemelen bebekler hariç. Oliver ve Madge'in dört çocuğu olmuştu.
Sonuncusuyla birlikte Madge'in üzerine inatçı bir öksürük yerleşmişti.
Biz bunu
ciddi bir şey olarak görmedik. Kendisi de görmedi ve Oliver
4 Temmuz'dan sadece bir hafta önce bir gece Will'in ve benim evime uğradığında ve akciğerlerindeki lekelerden ve
hemen Colorado'dan bahsettiğinde, bu bir şok oldu. Doktor Madge'in bir hafta içinde başlamasını istiyordu. Başka bir hastayla Colorado'ya gidiyordu ve aynı zamanda onu da yanında götürebilirdi. Sadece
en büyük küçük kız olan Marjorie'nin annesine eşlik etmesine izin verecekti. Diğerleri kesinlikle
geride bırakılmalıydı. Hiçbir şey tahmin edemiyordu. Akciğerler
ciddi durumdaydı. Ancak, iklim elverişli olursa,
Madge en az altı ay Colorado'da kalmak zorunda kalacaktı.

Şimdi Oliver ve Madge çok ekonomik yaşıyorlar. Mürebbiye ve eğitimli hemşireleri karşılayamıyorlar. Zavallı kız Madge, iki küçük kız ve bebek oğlunun bakımı için ne yapılacağını bilmeden gitmek zorunda kaldı, bu arada ilk Vars varisi, onu geride bıraktı.
Oliver onunla Hilton'a kadar gitti ve annesiz yavrularıyla birlikte oradan ayrıldı, Edith'in evine katıldı, Madge ve Marjorie ise doktor ve diğer hasta ile birlikte Batı'ya götürüldüler.

Oliver'a üzüldüm. Endişeli ve kaygılıydı, çaresiz ve yetersiz görünüyordu. Çocuklar ona sarıldılar ve bitmek bilmeyen sorular sordular. Yorgundu, zavallı çocuktu ve cesareti kırılmıştı. Çocuklar için önerdiğimiz düzenleme onu memnun etmemişti. Edith, küçük Vars varisinin bakımını üstlenmeyi cömertçe teklif etmişti. Emily'yi alacağımı söylemiştim ve Elise'e üç yaşındaki Becky tahsis edilmişti. Hepimiz Edith'in oturma odasındaydık ve bunu konuşuyorduk, Ruth aniden sahneye çıktı.

Şimdi Ruth bir iç mimar. Dükkanı New York Şehri'ndeki en başarılı ve seçkin dükkanlardan biri. Hepimiz Ruth'la gurur duyuyoruz.
O gün Homestead'de hiç beklenmedik bir şekilde belirdiğinde, onu ilk önce Edith'in kapısına doğru yürürken gördüm.

"Eh, bakın ne geliyor!" diye haykırdım, çünkü Ruth tek başına değildi.
Oliver'in en küçük kızı Becky'yi taşıyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Edith.

"Ruth mu?" diye sordu Malcolm, kalın, miyop gözlüklerinin ardından sertçe bakarak.

"Becky'yi mi yakaladı?" diye sordu Oliver.

"Kendini açıkla," diye güldü Alec, sineklikli kapıya gidip Ruth'u içeri
aldı.

Hepimiz onun etrafında toplandık.

"Herkese merhaba," Becky'nin omzunun üzerinden bize gülümsedi. Yürümekten
sıcaktı. "Açıklayacak bir şey yok. Sadece buraya koşmaya karar verdim, hepsi bu ve bu zavallı küçük şeyi kapının yanında ağlarken buldum. Becky, değil mi Oliver? Onu bir yıldır görmedim."

"Bizimle tanışmamıza izin vermemen çok yazık," dedi Edith. "Bu havada
yürümek! Ben öyle ilan ediyorum. Gel, o çocuğu bana ver ve yukarı çıkıp yıkan. Eteğini mahvediyor. Gel, Becky."

Becky son derece çekingen küçük bir yaratıktır. Madge bir gün önce gittiğinden beri Oliver dışında kimsenin ona dokunmasına izin vermemişti. Çoğu zaman ağlıyordu. Edith'in uzattığı
ellerini görünce dudakları titredi. Tombul kolunun Ruth'un boynuna dolandığını gördüm.

"Hadi, gel Becky," dedi Oliver sertçe ve onu
kendisi almaya teklif etti. Ondan bile uzaklaştı. "Oliver," diye açıkladı. "Korkarım ki sen de başına geleceksin, Ruth."

"Öyle miyim?" dedi Ruth, anlaşılmaz bir şekilde kızararak. "Şey, görüyorsun," diye devam etti özür dilercesine, "tam düşüp dizini incittiği sırada kapının orada onu gördüm. Onu kaldıran tek kişi bendim, bu yüzden
bana izin vermek zorunda kaldı. Çürük dizine pudra sürdüm. İlgisini çekti.
Gülmesine sebep oldu. Oldukça eğlendik ve ben
ayrıldığımda o da gelmekte ısrar etti."

"Görüyorsun ya, Madge Colorado'ya doğru yola çıktı," diye açıkladım, "ve Becky----"

"Colorado!" diye haykırdı Ruth. Elbette bilmiyordu.

Ona anlattık.

"Zavallı küçük yalnız çocuk," dedi Ruth sonra yumuşak bir sesle, parmağının ucuyla Becky'ye çocuğun
ufak burnunun ucunda garip bir okşama yaptı. "Artık aile toplantılarına davet etmedikleri biri kadar perişan."

"Neden, Ruth," diye itiraz ettim. "Biz düşündük ki--görüyorsun----"

"Önemseme," diye hafifçe sözünü kesti. "Ciddi değildim. Şimdi
yukarı çıkıp biraz dinleneceğim."

"Gel, Becky," diye emretti Oliver, "aşağı in."

Becky'nin kolunun Ruth'un boynunu tekrar sıktığını gördüm. O
anlaşılmaz bir çocuk.

Ruth sessizce, "İsterse benimle yukarı gelsin. Zavallı küçük Dandy'nin günlerinden beri böyle bir karşılama görmemiştim." dedi.

Bir saat sonra Edith ve ben Ruth'u, yıllar önce küçük bir kızken kendisine ait olan odadaki sallanan sandalyede otururken bulduk. Becky'yi tutuyordu.

Edith, "Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Daha önce hiç uyuyan bir çocuğu kucağıma almamıştım ve bunu keşfediyorum," diye yanıtladı Ruth, Becky'yi rahatsız etmemek için yumuşak bir sesle. "Küçük şeyler
cansız değil mi?"

"Hadi, onu hemen indir," dedi pratik Edith. "Seni
aşağıya istiyoruz. Öğle yemeği neredeyse hazır."

"Henüz yapamam," dedi Ruth. "Onu her terk etmeye başladığımda ağlıyor ve
izin vermiyor. Bu küçük yaratık için garip değil mi? İkiniz
aşağıya inin. En kısa sürede yanınızda olacağım."

Öğleden sonra Ruth'un böldüğü tartışmaya devam ettik. Oliver, düzenlemeye eskisinden daha fazla uyum sağlamış gibi görünmüyordu.

"Evin dağılmasından nefret ediyorum," diye itiraz etti. "Çocukları bir arada tutmak istiyorum. Madge de istiyor. Çocukları seven ve bir yuva isteyen, gelip altı ay boyunca bana yardım edebilecek, çok da pahalı olmayan birinin olması gerektiğini düşünüyorum."

"Kiralık yardımcı! Hayır, hayır. Asla işe yaramaz," dedi Tom başını sallayarak.

"İş için çok fazla uzakta olman gerekiyor, biliyorsun, Oliver," diye hatırlattım.

Birden Ruth konuştu, bir dergi alıp açtı. "Ben
nasıl yapardım, kiralık yardımcı yerine, Oliver?" diye sordu, bir ilana
kayıt yaparken. "Becky beni umursamıyor gibiydi."

"Sen!" diye yankıladı Malcolm.

"Neden, Ruth!" diye haykırdım.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Edith.

"Ah, teşekkürler," Oliver ona nazikçe gülümsedi. "Teşekkürler, Ruth. Bunu teklif etmen
zorbalık ama tabii ki böyle bir şeyi düşünmezdim."

"Neden olmasın?" diye sakince sordu. "Sana bütün yazı verebilirim. Bu yıl iki aylık bir tatile çıkıyorum."

"Ah, hayır, hayır. Hayır, teşekkürler, Ruth. Bizim dairemiz tatil yeri değil. Sana
temin
ederim. Sıcak, gürültülü, genel ev işleri yapan bir kız. Kesinlikle
senin için sorun değil ama hayır, teşekkürler, Ruth. Böyle bir fedakarlık
gerekli değil."

"Fedakarlık olmazdı," diye belirtti Ruth, derginin bir sayfasını çevirerek.

"Hadi, hadi, hadi, Ruth!" diye araya girdi Tom sinirli bir şekilde. "Böyle bir
imkansızlığı tartışmayalım. Zaman kaybediyoruz. Senin görevin var. Bu onlardan biri değil. Bu güzel bir dürtü, cömert. Oliver bunu takdir ediyor. Ama
bu kesinlikle söz konusu değil."

"Nedenini anlamıyorum," diye devam etti Ruth. "Bağımsız bir kadının gelip
tatilinde kardeşinin çocuklarına bakması bana dünyadaki en doğal şey gibi geliyor."

"Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye homurdandı Tom.

"Öğrenebilirim," diye ısrar etti Ruth.

Ruth'un teklifinin geçici bir heves, anlık duygusal bir dürtü olmadığı ortaya çıktı. Bir hafta bile geçmeden, aslında Oliver'ın küçük dairesine
yerleştirilmişti. Aile, önümüzdeki haftalar boyunca çeşitli yemek masalarında pek başka bir şey konuşmadı. Ruth'un tüm kaprisleri arasında bu
en belirsiz ve en şaşırtıcı olanıydı.

Oliver'ın dairesi gerçekten oldukça korkunç, düzensiz, kalabalık,
uyumsuz. Kıl bezden misyona kadar her türlü mobilyanın bir örneğini barındırıyor--Oliver'ın daha şanslı kardeşlerinin ve kız kardeşler. Ruth'u ilk gördüğümde
orada, paketleri açma karmaşasının ortasında, Irving
Place'deki oda, eski sandıklar ve semaverlerle, Esther Claff'ın köşesinde sessizce yazı yazdığı, telefon zili rahatsız edici olmayan bir vızıltıya dönüşmüş,
önümde çaktı.

Bebek ağlıyordu. Yakındaki mutfakta yıkanmakta olan, buharlı
çamaşırların kokusunu aldım.
Kiraladığım iri İrlandalı çamaşırcının, kaba Norveçliyle
konuşan derin sesini duydum.
Becky, Ruth'un eteğine tutunmuş ve yukarı alınmak için yalvarıyordu.
Aşağıdaki dairede biri elektronik sigara çalıyordu. Umarım Ruth, sabahın bu saatinde Van de Vere'nin benim kadar farkında değildi - alçak ziller,
basık sesler, kadife ayaklı hizmetçiler, düzen, düzen.

"Pekala, Ruth," diye atıldım, "Umarım buna dayanabilirsin. Eğer çok fazlaysa yazmalısın ve bana haber vermelisin."

Becky'yi kucağına aldı ve bir an tuttu. "Sanırım
başaracağım," diye cevapladı.

BÖLÜM XXXI

RUTH SONUÇLAR ÇIKARIR

Will ve ben bütün yaz Newfoundland'da küçük bir yere gömüldük ve
Ruth'un bize yazdığı mektuplar, bana ulaştıklarında her zaman üç günlüktü, az ve seyrekti. Yazdığı kısa notlar bağlayıcı değildi.
Gerçekleri yorum yapmadan anlattılar. Bebeğin sütü için formülü değiştirdiğini, Emily'nin elbiselerini çıkarmak zorunda kaldığını, Oliver'ı üç haftalık tatilini Colorado'daki Madge ile geçirmeye ikna ettiğini, sonunda Becky'nin hasta olduğunu ama şimdi daha iyi olduğunu duyuran pratik satırların aralarını okumaya çalıştım.
Hiçbir sonuca varamadım. Ruth'un yeni girişiminin ne tür bir hizmet gerektirdiğini biliyordum - tekrar tekrar yerine getirilen görevler,
sıradan işler, ücret yok, övgü yok. İyi niyetlerin ve yüce amaçların günlük yıpranmasını biliyordum. Yazın Ruth'un teorileri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını Will ile birlikte saat başı tahmin ediyorduk. Kadınlar için
ileri fikirlere sahipti. Onların özgürleşmesine inanıyordu.

Edith ve Alec Alaska'ya gitmişlerdi. Ruth'un nasıl ilerlediğini bana bildiremiyorlardı. Elise, Boston'a tek bir seyahat için Cape'teki kulübesinden ayrılamamıştı. Sadece Oliver'ın (Oliver, hiçbir zaman apaçık olandan başka bir şey görmez) coşkulu mektupları, en azından yüzeysel olarak, Ruth'un girişiminden pişman olmadığına beni ikna etti.

Will ve ben Eylül ayının birinde geri döndük. Ruth'un iki ayı 10 Eylül'de sona erecekti ve ben Oliver'ın dairesini kapatmaya ve yaz başında ayarladığımız
çocukların dağıtımına hazırlanmaya yardımcı olmak için erken dönmüştüm. Ben döndüğümde Oliver hala Colorado'daydı. Ancak bir hafta içinde bekleniyordu. Mümkün olan en kısa sürede Ruth'u telefonla aradım ve ertesi gün veya ondan sonraki gün onu görmeye geleceğimi söyledim. Wisconsin'a dönen Elise ve Tom'un ertesi geceyi benimle
ne zaman geçireceklerini söyleyemedim. Belki akşam yemeğinden sonra hepimiz arabaya binip
ona uğrardık.

Hepimiz uğradık. Oliver'ın dairesi Boston'un diğer tarafında, Will ve benim olduğumuz yerde. Oraya ancak saat sekizden sonra ulaşabildik. Çocuklar,
elbette, yataktaydı. Ruth bizi koridorda, merdivenlerin ortasında karşıladı.
Her zamankinden daha solgundu. Onu gördüğümde, bu kızın -huysuz, egzotik, çevreye karşı hassas- çoğu kadının yavaş yavaş edindiği sorumluluklara kendini kaptırmasına izin vermekte ne kadar kör olduğumuzu fark ettim. Yıllardır ilk gerçek tatiliydi!

Elise ve ben onu öptük.

"Biraz yorgun görünüyorsun, Ruth," dedi Elise.

"Çocuk sahibi bir kadın bazen yorgun görünmeyi bekler," diye cevapladı Ruth, üç çocuk annesinin
zarifliğiyle. "Becky ile birkaç gece uyanık kalmak zorunda kaldım."

Merdivenlerden çıkarken kolumu Ruth'un omzuna doladım. "Korkunç bir
yaz mı oldu?" diye fısıldadım.

Bana cevap vermedi - sadece geri çekildi. Sorumun onu rahatsız ettiğini hissettim. Sahanlığın tepesinde koşarak öne çıktı ve dairenin kapısını açarak bizi içeri davet etti. Bizi bekleyen manzaraya hazırlıksızdım.

"Neden, Ruth!" Haykırdım, çünkü etrafımda Irving Place'den tanıdık bir kase ve şamdan, eski oymalı sandık, Rus semaveri, köylülerin el sanatlarından yapılmış işlemeli şeritler olduğunu fark ettim.

"Ne kadar güzel!" dedi Elise, yanımdan geçip Oliver'ın oturma odasına girerken.

Gerçekten öyleydi. Konuşamayacak kadar şaşkın bakıyordum. Bana bazen sahnede güzelce tasvir edilen bir köylü kulübesinin içini düşündürdü. Çok basitti, neredeyse çıplaktı ama yine de bir çekiciliği vardı. Pencerelerde sarımsı, ağartılmamış pamuk asılıydı. Pervazlarda çiçek açmış kırmızı sardunyalar vardı.
Alçak bir meyhane masasının üzerindeki eski bakır leğeni büyük bir güney çamı kümesi dolduruyordu. Garip bir tür toprak lamba her yere yumuşak bir ışık veriyordu.
Yemek odasında, parlak kırmızıya boyanmış, belli ki bir antika dükkanından alınmış üç sağlam küçük yüksek sandalye gördüm. Büfede, kırmızı bir örtüyle örtülü sıradan bir masada, eski kalay parıltısını gördüm.

"Buraya harikalar yarattın," diye yorumladı Tom, etrafa bakarak.

"Oliver gitmeden önce bana tam izin verdi," diye açıkladı Ruth.
"Bir sürü eşyasını sakladım. Bence oldukça güzel."

"Güzel mi? Öyle olduğunu söylemeliyim! Ama bu kadar kısa bir süre için işe yaradı mı?" diye sordum.

"Oliver eşyaları istediği kadar saklayabilir," dedi Ruth.

"Ama Irving Place'teki odanı geri dönmek için boş bir yer haline getirmeli," diye yanıtladım.

Ruth lambaya doğru gitti ve abajura bir şeyler yaptı. "Ah," dedi umursamazca, "sana söylemedim mi? Geri dönmüyorum. Van de Vere'den
istifa ettim. Hadi oturun."

Ruth bir top fişeği patlatmış olabilirdi. En azından
şaşırmıştık. Ayağa kalktık ve ona baktık.

"Oturun," diye tekrarladı.

"Ama Ruth, bunu neden yaptın? Neden istifa ettin?" diye
sonunda soluk soluğa kaldım. Konuşmadan önce abajuru bitirdi.

"Oturmanızda ısrar ediyorum," dedi. "İşte. Bu daha iyi."

Sonra tuhaf, kısık bir kahkaha attı ve "Sanırım,
banyoda asılı duran ahşap çerçevenin üzerine gerilmiş bebeğin küçük flanel gömleği
bayan Scot-Williams'a yazmadan önce beni üzen son şeydi."

"Ama----"

"Van de
Vere'de hemen yerimi alabilecek biri vardı--Bayan Scot-Williams'ın bir diğer himayesindeki kişi. Hemen karar vermem gerekiyordu. Oliver, Madge'in her hafta iyileştiğini yazıyor, ancak doktorun söylediğine göre en azından kış boyunca Colorado'da kalması gerekiyor. Becky hala
güçlü olmaktan çok uzak. Bu yaz çok hastaydı. Yabancılara tahammülü yok. Sanırım burada bana ihtiyaç var. Kalmam gerekli gibi görünüyordu."

"Tamamen saçmalık," diye homurdandı Tom. "Senin işini bırakman için Malcolm'un işini bırakmasından daha fazla bir sebep yok. Tamamen saçma."

"Ama oh, ne kadar da iyi -- ne kadar da iyisin, Ruth!" diye haykırdı Elise.

"Bunu yapmayacaksın. Yapmayacaksın," diye boşaldım.

"Lütfen hepiniz hata yapmayın," dedi Ruth. "Bu bir fedakarlık değil.
Bunda bencillik yok, iyi bir fedakarlık yok. Kalıyorum çünkü
istiyorum. Burada daha mutluyum. Hiçbiriniz bunu anlayamıyor musunuz?" diye sordu. Sesinde hepimizin ona sertçe bakmasına neden olan bir özellik vardı. Gözlerinde, oy hakkı yürüyüşünde göründüğü
zamanı hatırlatan bir bakış vardı. Bu kız kardeşim açıkça başka bir
görüntü görmüştü. Yanaklarını biraz solgunlaştırmış olsa da, sesinin yüce tonu ve gözlerinin ifadesiyle bunu fazlasıyla telafi etmişti.

"Burada daha mutlu olduğunu söylüyorsun?" diye sordu Elise. "O zamanlar, New York'ta mutlu değil miydin, Ruth?"

"Evet, bir süreliğine. Ama görüyorsun ki hayatım tamamlanmamış bir daire gibiydi.
Kendi evim olmasa bile, bir evin ışıklarını kırpıştırırken,
kısa bir süre için bile olsa, kocaman boşluğu çok belirsiz bir şekilde izliyorum."

"Boşluk! Ama Ruth, biz düşündük ki----"

Kendine rağmen biraz kızardı. Hepimiz ona dik dik bakıyorduk. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "daha önce hiç bu yaz olduğu kadar ihtiyaç duyulmamıştım. Daha önce bir ev hayatı için bana hiç bağımlı olmamıştı. Bundan
hoşlandım. Neden bu kadar şaşırdığını anlamıyorum. Bir kadının insan bağları istemesi doğaldır. Yapmak zorunda kaldığım her küçük
sıradan görevde memnuniyet
çaldı beni."

"Ama Ruth," diye kekeledim, "bunun -ev işlerinin- bu kadar basit bir işin _senin_ için olduğunu hiç düşünmemiştik."

"Sanırım aşk ve bağlılık da," dedi biraz buruk bir şekilde,
"ne de bir şöminenin koruması," diye omuz silkti. "Böyle ödüller
hizmet olmadan verilmez, duydum. Ve sevgiyle ödenen hizmet bana önemsiz gelmiyor."

Tom şapkasını masaya koydu ve öne doğru eğildi. Ruth'u dikkatle
gözlemlemişti. Gözündeki zafer parıltısını gördüm. Tom, Ruth'un
özgürleşme fikirlerine hiç sempati duymamıştı ve bir yuva ve yakın ilişkiler arzusunda, onun onaylamamasına karşı en güçlü
savunmasının çöktüğünü gördüm. Keşke ona
yardım edebilseydim. Teorilerinin yol açtığı
tartışmalarda her zaman içgüdüsel olarak sempatim ona yönelmişti. Tom sonunda
bayrağını onun uzun süredir savunduğu kalesine dikecek miydi?

"Bu senin için tuhaf bir konuşma, Ruth," dedi Tom.

"Öyle mi?" diye masumca sordu. Tom'un son bir hücum için güçlerini bir araya topladığını görmedi mi?

"Elbette," diye yanıtladı. "Evini, sevgini, bağlılığını -tüm bunları- terk ettin,
o zaman Yıllar önce sahip olmuş olabilirsin. Kendini
şöminenin korumasıyla ödenen türden bir hizmetten kurtardın."

"Ee?" diye gülümsedi, telaşsızca.

"Şimdi hatanı görüyorsun," diye aceleyle devam etti. "Özgürlük için çılgınca koşuyorsun ve şimdi sığınak arıyorsun. Çoğunun yaptığı bu. Özgürlüğü
denedin ve eksik buldun."

"Peki senin sonucun ne, Tom?" diye sordu Ruth, bana öyle geldi ki, Tom'un muhalefetinin saldırısına kendini
açığa vurarak.

"Benim sonucum! Bunu belirtmem bile gerekiyor mu?" diye sordu, sanki
bayrağı sallayıp asasını Ruth'un savunmasının
tepesine saplıyormuş gibi. "Bu apaçık değil mi? Beş yıl
önce evlenseydin, bugün sekiz aylığına ödünç alınmış bir aile yerine kendi kalıcı ailen olurdu. Özgürlüğün seni
arzuladığın şeyden mahrum etti - bir yuvadan, demek istiyorum. Benim sonucum, sizin kendi tarihinizin
özgürlüğün kadınlar için tehlikeli bir şey olduğunu kanıtladığıdır."

Ruth, Tom'a sessizce cevap verdi. Onun yumuşak ve nazik tavrından heyecan duydum. Hepimiz
dikkatle dinledik. "Tom," dedi yavaşça ve inançla, "kendi tarihim tam tersini kanıtlıyor. Özgürlüğün eksikliklerini hissetmem bile, bunun tehlikeli bir araç olmadığının kanıtı. Eğer içimdeki yuva içgüdüsünü öldürmüş olsaydı, o zaman korkularının haklı olduğunu kabul edebilirdim,
ama dediğin gibi, çoğu kadın çok uzağa gitmiyorsa ve kalbinin çağrısına cevap olarak
eve dönüyorsa, o zaman erkekler tasmayı kesmekten korkmaz." Ruth, bu tür sözlerle Tom'un bayrağını kalesinden çekip çıkardı, orada dikmişti. Tom cevap vermeyince konuşmaya devam etti. "Bir zamanlar evlenmediğim sürece varoluşum için hiçbir bahanem yoktu. Çabalarım o tek
başarıya odaklanmıştı. Evliliği, gereksiz ve meşgul olmayan bir kadın olma damgasından kurtulmak için umutsuzca aradım. Bugün evlenirsem bu büyük arzuma cevap olacak ve evli olsun ya da olmasın, daha geniş bir bakış açısı ve daha derin bir takdir benim olacak. Değerli bir şey için çok çalışmanın bir kadına her zaman getirisi olduğuna inanıyorum. Kendime ait bir evim olmasa bile," diye devam etti Ruth, "ve olmayabilirim de -bekarlar," diye ekledi şakacı bir şekilde, "yoksullar her zaman bizimle olmalı- en azından kendi kendime yetebileceğim bir mesleğim var. Ne olursa olsun daha iyi donanımlıyım. Ah, yola çıktığım için pişman değilim. Hayır, Tom, öncüler ödeme yapmayı beklemeli. Kadınlar için daha geniş faaliyetlerin ve daha geniş bakış açılarının
genel olarak akıllıca bir şey olduğuna o kadar ikna oldum ki," diye hevesle patladı talih bana kalsa, ülkenin dört bir yanındaki küçük kasabalarda, Carnegie kütüphaneleri gibi, meslek okulları kurmaya harcardım, böylece tüm kızlar
kendi kendine yetebilmeleri için kolayca erişebilirlerdi. Kızların eğitim, atletik ve salon başarılarının yanı sıra bir meslek sahibi olmalarını da gelenek haline getirirdim. Kadınların
bildiğim her şekilde engellerini kaldırır, onlara modern araçları kullanma eğitimi verirdim ve sonra onlara araçları verirdim. Onlarla evleri
yıkmazlar. Bundan korkma. İçgüdü çok güçlüdür. Daha
iyilerini inşa ederler."

Kardeşim başını iki yana salladı. "Senden vazgeçiyorum, Ruth, senden vazgeçiyorum,"
dedi.

"Bunu yapma," diye cevapladı. "Ben de bu çağdaki diğer birçok kız gibiyim.
Bizden vazgeçme. Seni istiyoruz. Muhafazakarlığının dengelenmesine ve
istikrarlı olmasına ihtiyacımız var. Yeni özgürlüğümüzün yönlendirilmesine ve yönlendirilmesine ihtiyacımız var. Biz yeni
nesiliz, Tom. Biz yeni ruhuz. Yüzlerce--binlerce--biz varız. Bizi terk etme." Ruth konuşurken birden etrafında toplanan ordusunu ve Ruth'un gözleri yıldızlarla dolu ve muzaffer bir şekilde zirvede durduğunu gördüm.

BÖLÜM XXXII

BOB DA SONUÇ ÇIKARIYOR

Bana Bayan Sewall hakkındaki haberi veren Edith'ti. Her şeye
hazırlıklı olmalıydım. Ruth, Bayan Sewall'ın sekreteri olarak çalışmaya başladığından beri
ilişkilerinde gizemli bir şeyler vardı. Ruth, Sewall evindeki hayatının ayrıntılarını hiç anlatmamıştı -ben de özellikle sormamıştım- ama Bayan Sewall'dan bahsettiğinde gözlerinde beni şüphelendiren sıkıntılı ve bir tür hüzünlü
ifade vardı. Bayan Sewall'a hayrandı, buna hiç şüphe yoktu. Ona karşı derin bir sevgi hissediyordu. Birlikte yaptığımız samimi konuşmalarda, ki son zamanlarda bunlardan epeyce yapmıştık, bana birkaç kez, "Ah, Lucy, keşke okyanus bu kadar geniş olmasaydı.
Bir pazar günü boyunca
koşarak geçerdim." Sormadan Ruth'un
Bayan Sewall'ı düşündüğünü biliyordum. Londra'da yaşıyordu.

Edith beni bir pazartesi sabahı erkenden telefonla aradı. Sık sık
Boston'da alışveriş yapıyor. Saatten itibaren, belli ki
Hilton'dan yeni gelmişti.

"Peki," diye heyecanla başladı, "ne söyleyeceksin?"

"Söyle? Ne hakkında?"

"Gazeteyi görmedin mi?" diye sordu.

"Henüz değil," itiraf etmeliydim. "Bu sabah çok acelem vardı."

"O zaman ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Ne oldu? "Çıkart şunu," diye karşılık verdim biraz endişeli bir şekilde. Edith'in sesi

yüksek perdeden ve gergindi.

"Yaşlı kadın Sewall öldü."

"Ah, üzgünüm," diye cevapladım, ancak rahatlamıştım.

"Londra'da - bir hafta önce," diye devam etti Edith. "Gerçekten mi? Ne yazık! Ruth biliyor mu?"

"Bilmesi gerek. Onu oldukça etkiliyor."

"Nasıl yani?"

"Nasıl yani!" diye tekrarladı Edith. "Aman Tanrım, gazeteni okusaydın
nasıl olduğunu anlardın. Yaşlı kadının vasiyeti yayımlandı. Çok
heyecan verici."

Yüzüm kızardı. "Ne demek istiyorsun, Edith?"

"Önemseme. Sen git kendin oku, sonra benimle
birde buluş -hayır, on iki diyelim. Biriyle konuşmam gerek--çabuk. Ben
makaleyi trene binene kadar kendim hiç görmedim. Neredeyse
patlamak üzereyim. Aman Tanrım, Lucy, acele et ve saat on bir olsun, tam."

Bir buluşma yeri üzerinde anlaştık ve ahizeyi yerine koydum, yukarı odama çıktım, oturdum ve gazeteyi açtım. Edith'in bahsettiği makaleyi kolayca buldum. Ön sayfanın iç tarafındaydı. Büyük harflerle basılmıştı. Dehşet vericiydi! Manşetlerin üçüncü cümlesinde kız kardeşimin adı vardı. Bir hata olmalı. Bu tür haberler, usulüne uygun bir şekilde bir avukat tarafından
yayınlanmaz mıydı, yoksa en azından kırmızı mumla mühürlenmiş bir zarfın içinde posta yoluyla mı iletilmezdi? Ruth, üç gün önce onu görmek için aradığımda bundan habersizdi. Bu doğru olamazdı. Elektrikli arabayla Boston'a kadar giderken kendimi bilinçli ve huzursuz hissettim. Tanıdığım birinin
benimle buluşup gazete duyurusuna atıfta bulunmasından korkuyordum. "Bu konuda senden daha fazla şey bilmiyorum." diye itiraf etmek istemezdim. Gazete şöhretinden nefret ediyorum.

Edith beni sanki yıllardır tanışmamışız gibi karşıladı, beni coşkuyla öptü
ve iki elimi de sıkıca avuçlarının içine aldı. Parıldayan gözleri,
tanıştığımız otel koridorunun tanıtımının
yüksek sesle söylemesini engellediği şeyi ifade ediyordu.

"Yarım dakika yalnız kalmak için nereye gidebiliriz?" diye fısıldadı.

"Burada deneyelim," dedim ve ıssız bir resepsiyon odasına girdik,
ve bir cumbalı pencereye oturduk.

"Ruth'u aradın mı?" Edith'in ilk sözü oldu.

Başımı iki yana salladım. "Hayır. İstemedim," dedim.

"Ben de," diye itiraf etti Edith. "Kavgadan beri Bayan Sewall konusunda bana karşı hep hassastı. Çok heyecan verici değil mi?"

"Yasal olabilir mi, Edith?" diye sordum.

"Elbette, aptalca. Vasiyetler, incelenene kadar yayınlanmaz.
Yasal mı? Elbette öyle. Ruth'un muhteşem bir şey yapacağını her zaman söylerdim,
bir gün, ve yaptı, yaptı--o serseri."

"Kendinin çok parası var Edith, ailede biraz daha fazla para olması seni neden bu kadar memnun ediyor?" diye sordum. Edith aşırı heyecanlıydı.

"Biraz. Az değil. _Çok_. Ama sadece para değil.
Daha fazlası. Paranın yaptığı şey. Ruth'un Sewall olayından beri Hilton'da bize karşı her zaman bir tür acıyan tavır oldu,
tüm çabalarıma rağmen. Bu kesinlikle durumu açıklıyor. Şu şeyin
kelimelerinin nasıl yazıldığını okumadın mı? Bir dakika." Katlanmış kağıdını açtı.
"İşte, bende." Gözleri tam olarak nereye bakacağını biliyordu. Ruth'un adı, çeşitli hayır kurumlarına yapılan uzun bir miras listesinin en sonunda vasiyette yer alıyordu.

"Dinle. 'Geri kalan, kalan ve mülkümün kalanını, nerede ve ne olursa olsun, New York City'deki evim, Massachusetts, Hilton'daki Grassmere olarak bilinen evim dahil; mobilyalarım, kitaplarım,
resimlerim ve mücevherlerim, artık ölen oğlumun eski nişanlısına, ilişkilerimizin sevgi dolu anısına veriyorum, miras bırakıyorum ve miras bırakıyorum. Mülkümün bu kısmı, doğal yaşamı boyunca kendi yüksek takdirine göre kullanılacak ve yönetilecek ve ölümünde yasal soyuna geçecektir.' Hiç buna denk bir şey duydunuz mu?" diye sordu Edith. "Yaşlı kadının
Ruth'u dünyanın önünde tanıdığını görmüyor musun? Üç ya da dört yaz önce o üzücü olayda ne kadar aşağılanmış olsam da,
bununla her şey silindi artık? Ruth'u varisi yapıyor, Lucy. Bunu görmüyor musun? Ve bunu şefkatle yapıyor. Bunu atlatamıyorum! Yaşlı gazinin böyle bir şey yapmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Ben de pek umursamıyorum. Tek bildiğim, Hilton toplumunda
_şimdi_ gayet iyi anlaştığımız. Grassmere Ruth's! Aman Tanrım--bir düşünün!
Ellerimdeki gücü düşünün, eğer Ruth uslu davranırsa, birkaç eski hesabı ödeyebilirim. Keşke
Breck hayatta olsaydı. Sanırım şimdi onunla evlenirdi, tüm bu tanınırlıkla. Grassmere'le ne yapacağını merak ediyorum."

"Kadınları bağımsız insanlar yapmak için bir tür kuruma dönüştüreceğim, bahse girerim." Güldüm, Ruth'un yaklaşık iki hafta önce söylediği sözleri
hatırladım.

"Keşke bu kadar anormal ve tuhaf olmasaydı!" diye iç çekti Edith.
"Belki de bu şans onu biraz daha bizim gibi yapar. Hepimiz dikkat etmeliyiz ve Ruth'un bu servetiyle
gülünç bir şey yapmasına izin vermemeliyiz."

* * * * *

Will ve ben o akşam Ruth'u görmeye gittik.

"Neden, merhaba!" diye seslendi, şaşkınlıkla, tüpün içinden, yüzüğüme karşılık olarak. "Will ve sen! Gerçekten mi? Hemen yukarı gel."

"Bilmiyor," dedim Will'e, ağır kapıyı iterek ve
çıkmaya başlayarak.

"Sanırım hayır," diye kabul etti kocam. "İşte akşam gazetesi kutusunda,
dokunulmamış."

Ruth'u bulaşıkları yıkamayı yeni bitirirken bulduk. Her işi yapan hizmetçi dışarıdaydı ve Ruth yalnızdı. Bana geri dönüp ona yardım etmem için seslendi ve
Will'in gazeteyle eğlenmesi için neşeli bir şekilde şarkı söyledi. Muhtemelen
aşağıdaki kutuda bulacaktı.

Beş dakika sonra Ruth mavi kareli önlüğünü çıkardı ve
Will'e oturma odasındaki alçak lambanın yanında katıldık. Kız kardeşim bol siyah kadife bir önlükle çok
güzel görünüyordu. Saçları ensesinde basit bir
küçük düğüm halinde toplanmıştı. Yüzünde hafifçe dalgalanan birkaç tutam vardı. Son bulaşık yıkamasından
hala nemli olan elleri pembe renkteydi mercan.

"Bu gece yorgunum," dedi, duyulabilir bir şekilde iç çekerek ve yüksek oymalı sandığın
üstüne doğru kendini çekerek. Başının arkasına donuk kırmızı bir yastık
sıkılaştırdı ve köşeye yaslandı. "İşte! Bu bir teselli," diye devam etti. "Haberleri bana yüksek sesle oku, Will, ben burada oturup
keyif
alırken." Gözlerini kapattı.

"Tamam," diye kabul etti Will. "Bu arada," diye yarıda kesti, olabildiğince bilinçsizce, bir dakika kadar sonra, "Son zamanlarda Bayan Sewall'dan bir şey duydun mu?"

Kısa bir duraklama oldu. Hanımın adı her zaman kız kardeşimin parlak ruhunu bulandırırdı. Gözlerini açtı. Hüzünlüydüler.

"Hayır," diye cevapladı sessizce, "Görmedim. İngiltere'de. Neden
soruyorsun?"

"Ah, sadece merak ediyordum," diye cevapladı kocam, muhteşem cesaretini
kaybederek. "Sanırım ikiniz oldukça iyi arkadaş oldunuz."

"Evet, öyleydi," diye kısa bir cevap verdi Ruth. Bir duraklama daha oldu. Sonra Ruth alçak, sıkıntılı bir sesle ekledi, "Ama şimdi değil. Artık arkadaş değiliz.
Bir şey oldu. Bana olan tüm sevgisi öldü. Hiçbir zaman bir şey için affedilmedim."

"Ah, ben olsam bu kadar emin olmazdım," diye küçümsedi Will, getirdiğimiz haberi duyurmak için bana
şiddetli işaretler yaptı.

Alışveriş çantamda sabah gazetesinden kesilmiş bir kupür vardı. İçindeki zarftan çıkardım.

"Ruth," diye başladım, "bugün rastladığım bir şey var."

Telefon aniden kesildi.

"Bir dakika," dedi ve sandığın üzerinden kayarak koridora çıktı. "Alo," dediğini duydum. "Alo," ve sonra değişen bir sesle, "Ah, sen?" Bir duraklama ve sonra, "Gerçekten mi? Bu gece mi?" Başka bir duraklama,
ve daha nazikçe. "Elbette yapmalısın. Elbette yaparım," ve sonunda çok
şefkatli bir şekilde, "Evet, hemen burada olacağım. Bekliyor olacağım. Hoşça kalın."

Will'e baktım ve kaşlarını kaldırdı. Ruth geri geldi ve
kapıda durdu.
İfadesinde tuhaf, parlak bir özellik vardı.

"O Bob'du," dedi sessizce.

"Bob?" diye haykırdım.

"Bob Jennings mi?" diye bağırdı Will.

Ruth başını salladı ve gülümsedi. Orada, sade siyah bir önlük giymiş, yanakları kızarmış, gözleri yıldızlar gibi, önümüzde dikilirken bana
kadife bir kutunun içindeki nadir bir taşı hatırlattı. Odanın çıplaklığı, birkaç gerçek eşyayla birlikte, kız kardeşimin mücevher gibi parlaklığını
şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkardı. "Yaşlı Bob'un geldiğini söylemek istemiyorsun," diye yorumladı Will.

"Söyle bize," diye açıkça talep ettim, "Robert Jennings burada ne yapıyor, Ruth?"

"Bob birkaç gündür şehirde," diye cevapladı. "Az önce iş için geri çağrıldığını telefonla bildirdi. Treni bir saatten biraz fazla bir süre sonra kalkıyor. On dakika içinde buraya uğrayacak."

"Aman, birbirinize yazdığınızı bile bilmiyordum," dedim.

Ruth masaya geldi ve alçak bir sandalyeye oturdu, katlanmış ellerini masanın yüzeyine kol boyu uzattı ve bize doğru eğildi.

"İkinize de anlatacağım," diye kesin bir şekilde duyurdu. "Bob'a yazdım," diye itiraf etti, yarı gururlu, yarı özür diler gibi. "Bob'a hiçbir mazeretim olmadan yazdım, sadece ona ne bulduğumu söylemek istedim. Ona bu tür
şeyleri keşfettiğimi söylemek istedim," ellerini açtı ve Oliver'ın o birkaç küçük odasının temsil ettiği her şeyi içeren küçük bir jest yaptı, "bu tür şeyler," diye devam etti, "çoğu kadının dünyadaki her şeyden daha çok istediği şeydi. Başka herhangi bir aktivite sadece hazırlıktı,
ya da bu reddedilirse cesurca bir geçici çözümdü. Bob'un, isterse bana dostça bir tartışma ruhuyla cevap vermesini mektubumda kolaylaştırdım,
ama yapmadı. Bunun yerine geldi. Evleneceğiz," dedi,
sanki akşam yemeğine çıkacaklarını duyuruyormuş gibi rahat bir sesle.

"Evlenecek misin?" diye tekrarladım.

"Evet," diye başını salladı. "Bunca yıldan sonra! Bir zamanlar," diye devam etti muzaffer bir sesle, "görüş alanlarımız o kadar küçüktü ki, fikir ayrılıklarımız aşılmaz engeller gibi beliriyordu. Şimdi,
farklılıklar genişleyen bakış açılarımızdaki noktalardan ibaret. Ah, biliyorum," diye devam etti sanki ilham almış gibi, "sadece Bob'a geri dönmek için uzun bir yolculuk yaptım. Ama boşuna değildi. Bugün Bob'un ve benim olan mükemmel anlayışa giden kısa bir yol yoktu."

"Ve ne zaman," diye sordum çekinerek, "evlenmeyi düşünüyor musun, Ruth?"

Kız kardeşimin ifadesi bulanıklaştı. Gülümsedi ve başını salladı. "Bilmiyorum," dedi, "Keşke bilseydim. Yıllar, sol kulağının arkasında küçük bir gri saç yuvasını gizlerken çok kıymetli oluyor. Bob ve ben beklemek zorundayız. Görüyorsun ya, Bob bunu planlamıyordu. Bir kariyerin beni her zaman tatmin edeceğine dair bir fikri vardı. Para biriktirmiyordu. Kazanabildiği
her şeyi temiz siyaset için savaşmaya harcadı. Ben
kendime ancak bin dolar ayırabildim. Madge Mayıs'ta eve geliyor. O zaman muhtemelen Bob kendini yerleştirirken ve benim için orada hazırlanırken
başka bir yerde kendime başka bir iş aramak zorunda kalacağım."

Will boğazını temizledi ve öksürdü. Şimdiye kadar öylece bakakalmıştı. "Sanırım," dedi, sanki sohbeti biraz hafif bir mizahla yumuşatmaya çalışır gibi, "Sanırım bir tür miras, şu anda senin ve Bob için istenmeyen bir şey olmayacaktır."

Ruth'a klişe bir eğlence girişimi gibi gelmiş olmalı. Ama gülümsedi
ve aynı şekilde cevap verdi, "Sanırım bir kısmını nasıl kullanacağımızı biliriz." Sonra ayağa kalktı. Kapı zili iki kez sertçe çalmıştı.
"İşte orada," diye açıkladı. "Şimdi Bob geldi. Onu içeri alacağım."

Koridora çıktı ve üç kat aşağıdaki kapının kilidini açan
düğmeye bastı.

Tren saatinden önceki son saatlerin her dakikasının ne kadar kısa olabileceğini biliyordum.
Will'e işaret ettim ve Ruth yanımıza döndüğünde, "Sadece arka taraftan koşalım, Ruth," dedim.

Bana takdir dolu bir bakış attı. "Koşmana gerek yok," diye itiraz etti.

"Yine de koşacağız," diye güvence verdim ve sonra yanına gidip ışıl ışıl kız kardeşimi öptüm.

Yüzü, yıllar önce Robert Jennings ona doğru gelirken olduğu gibi aydınlanmıştı. Aynı eski şefkat, daha geniş görüşlü gözlerinde parlıyordu.

"Geldiğinde bunu birlikte okuyun," dedim ve zarfı,
içinde kupürün olduğu, onun ellerine kaydırdım.

Sonra Will ve ben mutfaktan dışarı çıktık ve arka merdivenlerden aşağı indik. SON

Olive Higgins Prouty'nin Beşinci Tekerlek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH WHEEL ***

***** This file should be named 19436.txt or 19436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/3/19436/

Produced by Suzanne Lybarger, Jacqueline Jeremy, Brian
Janes and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
