*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Friend the Chauffeur (Şoför Arkadaşım)
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: October 2, 2006 [EBook #19441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Friend the Chauffeur, by
C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Friend the Chauffeur

Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson

Illustrator: Frederic Lowenheim

Release Date: October 2, 2006 [EBook #19441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND THE CHAUFFEUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ross Wilburn, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _O sadece uzun boylu beyaz bir kızdı, sade giyinmişti_]

Arkadaşım Şoför

_Yazarlar_ C. N. ve A. M. WILLIAMSON

"Lady Betty Across the Water", "The Princess
Virginia", "The Lightning Conductor" vb. vb.'nin yazarları

İllüstrasyonlarla

FREDERIC LOWENHEIM TARAFINDAN

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCILAR
NEW YORK

_Telif hakkı, 1905, McCLURE, PHILLIPS & CO.
_Eylül 1905'te yayınlanmıştır_

DİĞER BEECHY'YE

İÇERİK

BÖLÜM I--RALPH MORAY TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

BÖLÜM SAYFASI

I SÜRPRİZLER BÖLÜMÜ 3
II PLANLAR BÖLÜMÜ 17
III İNTİKAMLAR BÖLÜMÜ 28
IV UTANÇLAR BÖLÜMÜ 40
V MACERALAR BÖLÜMÜ 55
VI İKİLEMLER BÖLÜMÜ 78

BÖLÜM II--BEECHY KIDDER TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

VII ÇOCUKÇULUK BÖLÜMÜ 89
VIII OYUN BEBEKLERİ BÖLÜMÜ 97
IX VAHİBELER BÖLÜMÜ 107
X HEYECANLAR BÖLÜMÜ 115
XI FRENLER VE KURTLAR BÖLÜMÜ 129
XII DEHŞETLER BÖLÜMÜ 138
XIII VAHŞİ HAYVANLAR BÖLÜMÜ 152
XIV GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE BÖLÜMÜ 163

BÖLÜM III--KONTES TARAFINDAN ANLATILANLAR

XV TUZAKLAR BÖLÜMÜ 175
XVI BÜYÜLEME BÖLÜMÜ 191

BÖLÜM IV--MAİDA DESTREY TARAFINDAN ANLATILANLAR

XVII MOTOR MANİA BÖLÜMÜ 205
XVIII SHAKSPERE'E GÖRE BİR BÖLÜM 225
XIX SARAYLAR VE PRENSLER BÖLÜMÜ 235
XX MARİLER ÜLKESİNDE BİR BÖLÜM 244
XXI TUHAF BÜYÜLER BÖLÜMÜ 256
XXII MOTOR BÖLGESİNİN ÖTESİNDE BİR BÖLÜM 267
XXIII KAÇIRMA BÖLÜMÜ 283
XXIV PRENSLERE GÜVENME BÖLÜMÜ 292

BÖLÜM V--TERENCE BARRYMORE TARAFINDAN ANLATILANLAR

XXV A KOVALAMA BÖLÜMÜ 303
XXVI YÜKSEK DİPLOMASİ BÖLÜMÜ 316

RESİMLER LİSTESİ
SAYFA

O sadece uzun boylu beyaz bir kızdı, sade giyinmişti _Ön sayfa_

Konuşurken bir dul, küçük (Sonra) 62
beyaz badanalı ininden dışarı çıktı

İki veya üç adam etrafta dolaşıyordu (Sonra) 148

Büyük beyaz bir ışık, bir tavuğa atlayan bir şahin gibi üzerimize atladı (Sonra) 200

ŞOFÖR ARKADAŞIM

BÖLÜM I

RALPH MORAY TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

I

SÜRPRİZLER BÖLÜMÜ

"GÖSTERMEK İSTENİYOR, BAYANLAR. Beş kişilik kendi motorlu aracını süren amatör bir otomobilci (İngilizce, ünvanlı), iki veya üç hanımı, tercihen Amerikalıları, Avrupa'da ziyaret etmek isteyebilecekleri herhangi bir pitoresk merkeze götürmeyi teklif eder. Arabanın küçük bagajları taşıma kapasitesi vardır ve en iyi tiptedir. Günde yaklaşık 100 mil yolculuk. Yeni ve keyifli bir seyahat şekli; arabanın sahibi farklı ülkelerin tarihi, sanatı ve mimarisi konusunda bilgilidir. Kapsayıcı terimler: her biri için günde beş gine veya kapsamlı bir yolculuk için küçük bir indirim. Adres--"

Terry buraya kadar yüksek sesle okuduğunda, aceleyle sözünü kestim. O adresi görmeye henüz hazır değildim. Bunun için biraz hazırlık gerekiyordu; ve onu hızla ve güvenli bir şekilde bir rafa oturtmak için bir kahkaha attım, o kadar yüksek ve o kadar aniydi ki
gururlu sahibi olduğum küçük pembe Riviera gazetesinden başını kaldırıp bana baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Sakinleştim. "Bu fikir bana çok güçlü bir şekilde çarptı," dedim. "Çok zekice, değil mi?"

"Elbette sahte," dedi Terry. "Hiçbir adam kendini bu şekilde ciddi bir şekilde
reklam edecek kadar aptal olamaz. Muhtemelen
bahse girmiştir, ya da pratik bir şakadır."

Bunun veya buna benzer bir şeyin geleceğini biliyordum, ancak şimdi
kriz kapıda olduğu için tereddüt ettim. Terry, yabancılar tarafından Lord Terence Barrymore olarak bilinir, dünyadaki en iyi ve en sevimli adamdır ve en yakışıklılardan biridir, ancak diğer birçok İrlandalı gibi, hafif bir ifadeyle, idare edilmesi oldukça zordur, özellikle de ona iyilik yapmak istediğinizde. Ona bilmeden bir iyilik yapmaya çalışıyordum ve bildiğinde kaçamayacağı şekilde. Ancak planımın başarısı artık tanrıların dizlerine
yükleniyordu ve her an bir yumurta gibi düşüp kırılabilirdi.

"Sanırım gerçek," diye başladım temkinli bir şekilde, pembe kağıdı Terry'nin kesinlikle alacağı yere koymamış olmayı neredeyse dileyerek.
"Ve gazetemdeki reklamcıya neden eşek dediğini anlamıyorum.
Eğer zor durumdaysan ve bir araban varsa--"

"Zor durumdayım ve bir arabam var."

"Söyleyecektim ki: Arabanı dürüst bir geçim aracına dönüştürmek ve aynı zamanda çok eğlenmek, onu yarı fiyatına satmaktan ve hiç eğlenmemekle kalmayıp, kendini düştüğün bu beladan nasıl kurtaracağını bilememekten çok daha iyi olmaz mıydı?"

Şimdi gülme sırası Terry'deydi ve güldü, ama benim gibi gürültülü bir şekilde değil. "Savunma konusundaki coşkuna bakılırsa, eşeğin senin arkadaşın olduğunu düşünürdün," dedi.

"Davayı sana sadece senin en net şekilde görebileceğini düşündüğüm şekilde sunuyorum," diye ısrar ettim hafifçe. "Ama aslında, senin ona 'eşek' dediğin kişi, benim arkadaşım, gerçekten çok yakın bir arkadaşım."

"Benden başka yakın arkadaşların olduğunu bilmiyordum, neyse,
motorlu araç sahibisin, yaşlı baykuş," diye belirtti Terry. "Savunman için şunu söylemeliyim ki,
kendilerini unvanlı kuryeler olarak tanıtan arkadaşların olması sana göre değil."

"Bir dükkan açmak zorundaysan, en iyi ürünlerini
vitrinlere koyman ve onları
halkın ilgisini çekecek şekilde
olabildiğince çekici bir şekilde düzenlemen meşrudur," diye savundum. "Bu da aynı şey. Ayrıca,
arkadaşım kendini tanıtmıyor. Biri onu 'yönetiyor' -bunu onun için yapıyor;
bunu senin için yapıyor, bilirsin işte--tıpkı benim seni yaptığım gibi."

Terry bana hızlıca bir bakış attı; ama yüzüm (sarışın ve yirmi dokuz yaşında bir adam için
tuhaf derecede genç olduğu söylenen) kendimi övüyorum,
az önce yüksek bir
soprano notayla kendini
teslim eden bir koro çocuğununki kadar masumdu. Yine de son yaklaşıyordu. Bunu havadaki
elektrikli karıncalanmada hissettim.

"Arkadaşının adını bana söyleyebilir misin yoksa o bir sır mı?"

"Belki de ilanın sonundaki adres aydınlatıcı olur."

Terry gazeteyi şezlongunun yanındaki çimenlere düşürmüştü ama şimdi tekrar aldı ve kaybettiği
yeri aramaya başladı. Aynı manolya ağacının altındaki şezlongumda ben, eğik Panama'mın altından ona bakıyordum. Terry uzun boylu ve esmerdi. Hasır sandalyede uzanmış haldeyken çok büyük ve oldukça korkutucu görünüyordu. Yanında küçük ve saz bir insan hissettim. Gerçekten bana fazla sorun çıkarmamasını umuyordum. Gün, özellikle de onlardan hoşlanıyorsanız, sorunlu insanlarla başa çıkmak için çok sıcaktı, çünkü o zaman
başınızı kaybetme olasılığınız daha yüksekti.

Ancak başlangıç ​​cesaret verici değildi. Terry ilanın sonunu yüksek sesle okumaya devam etti. "Adres X. Y. Z. , Chalet des Pins, Cap
Martin." Sonra havayla hiç uyuşmayan bir şey söyledi. Neden bu kadar çok kötü kelime D veya H ile başlıyor? İnsan neredeyse bunların saygın insanların kaçınması gereken harfler olduğunu düşünüyor.

"Her şeyi boş ver, Ralph," diye devam etti patlamadan sonra, "Şaka zevkini beğenmediğimi söylemeliyim. Bu biraz fazla dik."

Sandalyenin her iki yanında bir bacağımla dik oturdum ve sitem edercesine baktım. "Düşündüm ki," dedim yavaşça, "kardeşin böyle davrandığında - yani, ne olduğunu belirtmeyeceğiz - benden tavsiye istedin, hatta yalvardın diyebilirim ve bu ağacın altında gece yarısı yaptığımız bir sohbette, ne kadar tatsız olursa olsun, onu kabul edeceğine söz verdin."

"Evet, kabul ettim; ama--"

"Ama diye bir kelime yok. Geçen yıl sana Batı Afrikalılara paranı yatırmamanı tavsiye etmiştim. Sen koydun. Sonuç ne oldu?
Pişman oldun ve kardeşin senin kariyerine pek ilgi göstermediği için Muhafızlar'da kalmayı göze alamayacağına karar verdin, bu yüzden
Ordu'yu kestin. Bu yıl sana Monte Carlo'da senin ve Raleigh'in sistemini oynamamanı tavsiye ettim, ya da denemek istiyorsan
rulet ve beş frank bahis oynamaya devam et. Beni dinlemek yerine,
onu dinledin. Sonuçları ne oldu?"

"Tanrı aşkına ahlak dersi verme. Bunların ne olduğunu gayet iyi biliyorum.
Yıkım. Ve onu yutmayı hak ettiğimi hatırlamak hapı yaldızlamıyor."

"Keşke tavsiyeyi yutsaydın! Daha
kolayca kayardı, zavallı ihtiyar. Ama bir sonraki dozu inlemeden
hıçkırıksız bir şekilde yutmaya yemin ettin. Dedim ki, Panhard'ınızı satıp geliriyle bir Afrika çiftliğinde çalışmaya gitmekten daha iyi bir plan bulmaya çalışacağım.
Eh, bir plan _düşündüm_ ve işte size
birleşik ilgim ve yaratıcılığımın kanıtı, kendi gazetemde."

"Bana büyük laflar etmeyin."

"Ben bir gazeteciyim; benden önceki babam bir gazeteciydi ve
aptal eski baronetliğini gazeteci olarak elde etti. _Ben_ hala gazeteciyim ve büyük
kelimeler ve kısa ifadeler konusunda epeyce
yetenek biriktirdim. Deneyimlerimde
birçok pratik fikir topladım. Bunlardan bazılarını size hediye etmek istiyorum, yeter ki siz de sahip olun."

"Bu reklama pratik fikir mi diyorsunuz? Bir dakika bile
benim Avrupa'da tanımadığım bir sürü Amerikalı veya başka kadını arabamda taşıyıp, onların canavarca
paralarını alırken ölü bulunacağımı düşünemez misin?

"Eğer düzgün bir şekilde araba kullansaydın, ölü bulunmazdın; ve onları tanırdın," diye başlamıştım, kapı zili çaldığında ve bahçenin yüksek duvarı aniden şifon ve muslin bir gelgit dalgasına izin vermek için açıldığında.

Terry ve ben bu beklenmedik taşkın karşısında o kadar şaşırmıştık ki
bir an sandalyelerimizde kıpırdamadan yattık ve şapkalarımız gözlerimizin üzerine düşmüş,
pipolarımız ağzımızdaydı.
Chalet des Pins'te şifon ve muslin'den gelen
öğleden sonra veya günün herhangi bir saatinde gelen çağrılara
alışık değildik, bu nedenle ilk izlenimimiz
gelgit dalgasının yanlışlıkla kapımdan taştığı ve bizi
görünce hemen düzensiz bir şekilde geri çekileceğiydi. Ama hiç de öyle değildi. Yolun üzerinden geçti,
pembe, soluk yeşil ve beyaz dalgalar halinde, kenarları dantelle köpürüyordu.

Çok fazlaydı - şaşırtıcı bir sürü. Hepsi tren ve büyük, çiçekli
şapkalardı, ve içinden görmeniz gerektiğini hissettiğiniz ama göremediğiniz harika şeffaf şemsiyeler. Üzerimize gelmeden önce, Terry ve ben kendimizi savunmak için ortaya çıkmıştık, pipolarımız ceplerimizde delikler açıyordu,
Panamalarımız elimizdeydi.

Şimdi taşkın ayrı dalgalara bölündü, sonuncusu geride kaldı, köpüren bir şemsiyeyle taçlandı, genel bir beyaz muslin zarafeti hariç tüm detayları gizliyordu.
Ama Terry ve ben üçüncü dalgayı gözlemlemek için pek fazla şans bulamadık. Dikkatimiz pembe ve zümrüt rengi püskürmenin ilk parıltısıyla çekildi.

Bir ses konuştu - bir Amerikan sesi; ve sonra dantelli bir girdapla
bir şemsiye sahne perdesi gibi yükseldi. Yeşil dalga bir hanımefendiydi; harikulade bir hanımefendi. Pembe dalga ise kahverengi yüzlü, iki uzun kahverengi örgülü, pembe ipek bacaklı ve pembe ayakkabılı bir çocuktu.

"Bu sabahki _Riviera Sun_'daki X. Y. Z.'nin ilanına cevaben geldik. Şimdi siz iki beyefendiden hangisi koydu?" diye başladı hanımefendi, sırayla her birimizin üzerinde oynayan neşeli bir cilveyle. Ah evet,
harikaydı. Bir insan başını taçlandıran en parlak kızıl saçları vardı. Dalgalar halindeydi, alnının ortasında, iki güzel kemerli siyah kaşın arasında kalın bir halka vardı.
Tenleri çok beyazdı, yanakları çok pembeydi ve dudakları çok mercan rengiydi. Onunla ilgili her şey "çok"tu. Tombul bir yüze, yukarı doğru kıvrılmış küçük bir buruna ve aşırı yuvarlak bir çeneye sahip, büyük, iyi huylu, sıradan renkli bir çift göze bakıyordu ve bir çift hoş gamze parlıyordu. İlk bakışta "yirmi beş yaşında tıknaz bir kız" dediniz. İkinci bakışta, hanımın on yaş daha büyük olduğundan emin değildiniz. Ancak beli o kadar inceydi ki, patikadan yukarı çıkarken biraz soluk soluğa kalıyordu, patika kesinlikle dik olmasa da ve topukları o kadar yüksekti ki yürüyüşünde aksaklık şüphesi vardı.

Hanım ve duyurusu bana bile bir şok etkisi yarattı, bu Terry üzerindeki etkisini iki katına çıkarmış olmalı. Cevap vermek için güç topluyordum ki
küçük esmer kız kıkırdadı ve kendimi tekrar kaybettim. Sadece bir anlığınaydı, ancak Terry o andan benim ona inanamayacağım bir şekilde
aşağılık bir şekilde yararlandı.

"Arkadaşım Sir Ralph Moray'a hitap etmelisiniz," dedi zavallı adam geveze bir şekilde. "Araba ve _The Riviera Sun_'ın reklamında bahsi geçen unvan onun." 

Benim unvanım gerçekten! Babamın siyasi partisine yaptığı bir hizmetten dolayı ona atılan bir baronetik kırıntı. Bana hiçbir şey yapmamıştı,
sadece otellerdeki faturalarıma yüzde on eklemek dışında. Şimdi, ben
bir çelişki sözcüğü bile söyleyemeden Terry devam etti. "Ben sadece Bay Barrymore'um," dedi ve kötü niyetli bir sırıtışla sırıttı, bu da kelimeler kadar açık bir şekilde, "Aha, oğlum, sanırım _bu_ senin küçük planını paramparça ediyor, ha?" dedi. 

Ama aklımı başıma almam uzun süre sık sık bozulmuyor. "Arabamı benim için süren Bay Barrymore," diye açıkladım. "Bu konuda benden daha akıllı ve
bir profesyonelden daha ucuza geliyor."

Harika beyaz, pembe ve kızıl saçlı kadın Terry'ye açık bir hayranlıkla bakıyordu; ama şimdi kız gibi şapkanın altındaki iyi huylu yüzden ilgi ışığı sönmüştü. "O-oh," dedi, saf bir hayal kırıklığı tonuyla, "o zaman sen sadece--çavdarsın."

Terry'nin bu olası müşterilerin gözünde çok aşağılara düşmesini istemiyordum, çünkü kurnaz İskoç aklım muhtemelen Amerikalı mirasçılar oldukları gerçeğini ve bir tür mirasçının, o en aşağılık bekar akranların, Innisfallen Markisi'nin küçük kardeşi için bir gereklilik olduğu gerçeğini göz ardı ediyordu. "O amatör bir şoför," diye aceleyle açıklamaya çalıştım. "Bunu sadece benim için yapıyor çünkü biz arkadaşız, biliyorsun; ama," diye ekledim, Terry'ye sert ve anlamlı bir bakış atarak, "onun yardımı olmadan hiçbir tura çıkamam. Bu yüzden eğer biz--şey--bir şey
ayarlarsak, _Bay Barrymore_ grubumuzda olacak."

"Ne yazık ki Güney Afrika'da bir işim var--" diye başladı Terry, grubun üçüncü üyesinin (geride kalan, durup bir gül fidanını inceleyen veya inceliyormuş gibi görünen) şemsiyesi beyaz muslin omuzlarına yatırıldığında.

Terry bir şekilde cümlesini bitirmeyi unuttu ve ben de sonun ne olacağını merak etmeyi unuttum.

O sadece uzun boylu, beyaz bir kızdı, sade giyinmişti; ancak aniden Chalet des Pins'in yüksek duvarı koyu kırmızı begonvillerle kaplı küçük bahçesi bir resim için bir ortam haline geldi.

Yeni vizyon benim için çok büyük bir ölçekte inşa edildi, çünkü ben çizmelerimle sadece beş fit sekiz boyundayım, o ise bir inç olsaydı beş fit yedi inç olurdu, ama o özellikle Terry için yaratılmış olabilir ve o da onun için. Kızın duruşunda ve beyaz boynunun duruşunda Giovanni Bellini'nin Ağaçların Madonnaları'ndaki tatlı, genç asaletten bir şeyler vardı; ancak yüz, büyük kahverengi gözlerinin samimiyeti ve bakire masumiyetiyle neredeyse çocuksuydu. Saf alnında, güneşin değdiği yerlerde parlatılmış altın renginde sarı-kahverengi saçlar vardı; dudaklar kırmızıydı, köşelerinde sevimli bir sarkma vardı ve teninde yaşlı kadınların yüzlerini ya soluk ya da yapay gösteren o çiçeksi gençlik beyazlığı vardı. Eğer biz --Terry ve ben-- kızıl tenli hanımın ten rengini şişelerden ve kutulardan aldığını daha önceden fark etmemiş olsaydık, bunu o beyaz kızın şemsiyesini kaldırdığında anlardık.

Altın bir paneldeki aziz bir bakire somurtkan görünebilir mi? Emin değilim ama
bu bakire, böyle bir arka plandan isteksizce koparılmış gibi bir etki yarattı ve belirgin bir şekilde asık suratlı, hatta melek gibi öfkeli görünüyordu.
Benim bahçeme girmek istememişti, bu açıktı; ve
tüm sefere karşı bir protesto olarak
bir gül çalısına bakmak için diğerlerinin gerisinde kalmıştı. Bende onaylamadığı şeyi
tahmin etmekte zorlandım ama onaylamadığı açıktı.
Kahverengi gözleri, kalın koyu saçaklarının arasından parıldayan öğleden sonra güneşiyle, benden bir şey için nefret ediyordu;--varlığım mıydı yoksa
reklamım mıydı? Sonra Terry'ye doğru yöneldiler ve hor görmektense
acıdılar. "Sen zavallı, yakışıklı, iri yarı adam," diyorlardı sanki, "demek sen o zavallı küçük adamın şoförüsün! Çok talihsiz olmalısın,
yoksa daha iyi bir kariyer bulurdun. Senin için çok üzgünüm."

"Lütfen otur," dedim, Terry'nin o yarım kalmış cümlesini
tamamlaması aklına gelmesin diye. "Bu sandalyelerin sırtlarını biraz dikleştirirsem daha rahat olacaklar. Ve ağacın etrafındaki bu koltuk fena değil. Ben--hizmetçime çay göndermesini söyleyeceğim--yakında içeceğiz--ve konuşabiliriz. Daha
hoş olacak."

"Ne _güzel_ bir fikir!" diye haykırdı kızıl saçlı kadın. "Elbette,
kalacağız. Beechy, sen şu vapur sandalyelerinden birine otur. Ben de yüksek bir koltuk severim.
Gel, Maida; beyler çaya kalmamızı istediler ve
kalacağız."

Beechy--küçük esmer kız--gözlerindeki kötü gülen cinle çelişen bebeksi bir uysallıkla dizlerinden kaldırıp bir tür "kalk ve teslim et" tavrı takındığım şezlonglardan birine oturdu. Ama uzun boylu beyaz kız (''Maida'' ismi ona çok yakışıyordu) bir santim bile kıpırdamadı. "Eğer senin için sorun olmazsa devam edeceğimi düşünüyorum, Teyze Ka--yani, Kittie," dedi kızıl saçlı hanımınki kadar Amerikanvari ama yüz elli kat daha tatlı yumuşak bir sesle. Bunun, güneşin sıcak olduğu ve çiçeklerin Riviera çiçeklerimiz kadar gür olduğu
Güney'de bir yerde yetiştirilmiş olması gerektiğini düşündüm.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye karşılık verdi akrabası buyurgan bir şekilde.
"Sen Beechy ve benimle burada kalacaksın, işimizi bitirene kadar."

"Ama benim bununla bir ilgim yok--"

"Yine de, eğer gidersek, bizimle seyahate çıkacaksın. Şimdi gel ve
yaygara koparma."

"Maida" bir an tereddüt etti, sonra geldi ve kahverengi çocuk kadar itaatkar bir şekilde, ama pek de istekli olmadan, Terry'nin onu karşılaması için özenle ayarladığı
_şezlonga_ oturdu.

"Açıkçası fakir bir akraba, yoksa böyle bir emir almaya
boyun eğmezdi," diye düşündüm. "Elbette, herkes onun
bir mirasçı olmak için fazla güzel olduğunu görebilir. Onları böyle yapmazlar. Bu tür
güzellerin kendilerini kutsayacak bir kuruşu bile yoktur. Sadece Terry'nin şansı
eğer ona aşık olursa, ben de onun için yaptığım her şeyden sonra! Ama eğer
bu tur gerçekleşirse, _o_ oyunu engellemeye çalışmalıyım."

"Sanırım kendimi ve küçük on üç yaşındaki kızımı ve yeğenimi tanıtsam iyi olacak," dedi kızıl saçlı kadın, şemsiyesini indirip
mikroskobik bir yelpaze açarak. "Ben Denver, Colorado'dan Bayan Kathryn Stanley Kidder'ım. Küçük kızım, burada--Bay Kidder öldüğünden beri dünyada sahip olduğum tek şey--Beatrice, ama biz ona kısaca Beechy diyoruz. Eskiden Bay Kidder'ın İtalyanca olduğunu söylediği B-i-c-e diye yazardık; ama insanlar
_farelerle kafiyeli olarak telaffuz ederlerdi, bu yüzden şimdi tıpkı ağaç gibi yapıyoruz ve o zaman hiçbir hata olamaz. Bayan Madeleine Destrey, ölen kız kardeşimin kızıdır, ki o benden _çok_ büyüktü
elbette; ve Beechy ve benimle birlikte olma şekli
oldukça romantik; ama sanırım size kendimiz hakkında yeterince şey anlattığımı düşüneceksiniz."

"Bu, eski çizgi romanlardaki, ağızlarından balon gibi şeyler çıkan ve kim olduklarını ayrıntılı olarak açıklayan bir dizeyle birlikte olan insanlar gibi, değil mi?" diye belirtti Bayan Beechy, yumuşak, çocuksu bir sesle ve en azından bir düzine cin aynı anda gözlerinden dışarı bakarken.
"Annemin balonu asla çökmez."

Bu açık karşılaştırmanın ardından oluşan garip sessizliği bozmak için, çayla ilgili misafirperver mırıldanmalarla oradan uzaklaştım. Ama sırtımı ziyaretçilere döndüğümde, pembe, beyaz ve yeşil ihtişamları gözlerimin önünden parlak bir sis gibi uçup gitti ve bunun yerine apaçık gerçeği gördüm.

Apaçık gerçek derken, Fransız aşçım-ev hanımım Felicite'i, Chalet des Pins'teki tüm evcimenliğimi kastediyorum.

Felicite yabancılar tarafından apaçık olarak düşünülebilir ve Tanrıya şükür ki bir
gerçektir, yoksa Riviera'daki küçük villamda hayat şu ankinden yüz
kat daha az keyifli olurdu; ama yine de o, Provence'lı şişman, yaşlı, altın kalpli, tatlı huylu, küfürbaz, asabi bir köylü kadının olabileceği kadar bir
meleğe yakındır. Mutfağın en büyük dehaları ne yapabiliyorsa, Felicite de onu yapabilir ve yapacaktır ve o, hak etmeyen efendisine karşı sadık bir sevgi besler, bu da onu mucizeler denemeye ve neredeyse her zaman onları başarmaya yöneltir.

Ancak, Felicite'in bile yapamadığı şeyler vardır; ve aniden, özellikle herhangi bir yerden millerce uzakta, kremasız ve keksiz bir bekar villasında on dakikalık bir bildirimle düzgün kekler ve zengin krema üretmenin onun dehasının bile ötesinde olabileceği güneş ışığında bana soğukça
gelmişti.

Onu arka bahçede buldum, aile hayvanını, bir nebze güve yemiş ördeği, az önce faresini zorla ele geçirdiği sarı kediden zorla ayırıyordu. Bana hatırı sayılır miktarda biberin midesine girdiğini söyleyen bir dille (benim teorime göre çoğu aşçıda olduğu gibi) suçluyu uyarıyordu ve onu o akşam yemeği için kafasını kesip pişirmekle acımasızca tehdit ediyordu. "Çok uzun süre esirgendin; senin için en iyi yer masanın üstü," diye kötü yamyamı öğütlerken duydum, "her ne kadar azizler senin kötü olduğun kadar sert olduğunu bilseler de ve Alpes Maritimes'teki tüm sos seni hoş bir lokma yapmaz, özellikle de kedinin farelerini yemeye başladığından beri." 

"Felicite," onun bu belagat selinin üzerine en çekici ses tonumla atıldım. "Bir şey oldu. Üç hanım beklenmedik bir şekilde
çaya geldi."

Yuvarlak gövde doğruldu ve dikleşti. "Mösyö çay olmadığını gayet iyi biliyor; ne kendisi ne de diğer milord kahve ve çırpma teli dışında hiçbir şey
almaz--"

"Önemli değil," dedim aceleyle. "Çay olmalı, çünkü hanımlara biraz
içmelerini söyledim ve kabul ettiler. Ayrıca marullu
sandviçler, kekler ve krema da olmalı--beş kişi için bol, çok, yığınla."

"Ayrıca o kötü yılandan, ördeğinizden de beş yumurta
yumurtlamasını isteyin."

"O benim ördeğim değil; senin ördeğin. Onu bir çekilişte kazandın ve evlat edindin.
Yumurta bırakmasının fiziksel olarak imkansız olduğundan şüpheleniyorum; ama bak
buraya, Felicite, sevgili, nazik, iyi Felicite, bana sırt çevirme. Erkek ve çocuk, seni on sekiz aydır tanıyorum ve beni hiç hayal kırıklığına uğratmadın
şimdiye kadar. Şimdi beni hayal kırıklığına uğratma. Sana güveniyorum, biliyorsun ve sen evin onuru için
bir şeyler--herhangi bir şey--yapmalısın. "

"Mösyö, mutfak zeminindeki fayanslardan çay, kek ve krema sipariş edebileceğimi mi sanıyor?"

"Hayır; ama bunları iç bilincinizden
çıkartabileceğinize kesinlikle inanıyorum. Bana olan inancımı kaybetmemi istemez misiniz?"

"Hayır," dedi Felicite, gözleri aniden ilham almış birinin
bayıltıcı bakışıyla parladı. "Hayır; Mösyö'nün inancını kaybetmesini istemem. Mösyö'nün dediği gibi, evin onuru için
elimden geleni yapacağım. Şimdi arkadaşlarının yanına gitsin ve kafasını rahatlatsın. Bir çeyrek saat veya en fazla yirmi dakika içinde, utanmasına gerek kalmayacak bir saat olacak."

"Melek!" diye bağırdım hararetle, iri omuzuna hafifçe vurarak, güvenilecek kadar çok şey. Sonra neşeli adımlarla evin etrafından dolaşıp ön bahçedeki partiye katıldım, orada, endişeyle, yokluğumda masaların tamamen
dönmüş olabileceğini fark ettim.

Eğer varsa, kendimi gediklere atmaya hazırdım, beklenmedik bir şeyle karşılaşmak için villanın köşesini döndüm. Terry'yi üç hanımla bırakmıştım; onu yedi hanımla buldum.

Açıkça oturma odasına gidip sandalyeleri getirmişti, çünkü hepsi oturuyordu, ama pek de sosyal değillerdi. Bayan Kidder'ın yuvarlak çenesi havadaydı ve "Ben de senin kadar iyiyim, hatta daha iyiyim" ifadesi takınmıştı. Beechy'nin gözleri yabancıların kostümlerinin her ayrıntısını eleştirel bir şekilde katalogluyordu ve Bayan Destrey, çalınan farenin trajik hikayesini anlatmaya gelen sarı kediyle ilgileniyordu.

Yeni gelenler İngiliz'di. Onlara göz kırptığım anda bunu nasıl anladığımı tam olarak açıklayamıyorum,
ama biliyordum; ve en yakın erkek akrabalarının bira, turşu veya korse veya sabunla para kazandığından emindim. Onlar öyleydi; ve özellikle kızlarının çok fazla dişleri vardı, üçü de tam otuz yaşındaydı, ne daha fazla ne daha az ve görünüşe göre üstün erdemin
hoş bir şekilde bilincindeydiler.

İngiltere'de yaşadıkları evi görebiliyordum.
Elbette "geniş arazisi" olan Surbiton'da olacaktı. Kütüphane raflarında başka bir şey yoksa, Debrett'in bir "Peerage"i, Burke'ün bir "Landed Gentry"si ve bir "Etiquette of Smart Society" kitabı olurdu; ve hol masasındaki sepette, ailenin tanıdığı unvanlı kişilerin
ziyaret kartları her zaman krema gibi
en üste çıkar.

"Arkadaşınızdan öğrendiğime göre, bugün _The Riviera Sun_'da sizin reklamınız çıkıyor," diye söze başladı Anne, görünüşü büyük M harfini gerektiriyordu. "Siz Sir Ralph Moray'sınız, öyle mi?"

Kimliğimi itiraf ettim ve hanım devam etti: "Ben Bayan.
Fox-Porston'ım. Kocamı duymuşsunuzdur, şüphesiz ve sanırım
Evde aynı İnsanların çoğunu tanıyoruz." (Bu, Amerikalıları sahadan süpüren bir
toz fırçası bakışıyla.) "Sanırım
Sir Ralph, motorlu aracınızla Kıta'yı birkaç cana yakın arkadaşınızla gezmeniz çok
mükemmel bir fikir ve bugün kızlarımı da yanıma aldım, böylece keyifli bir küçük tur ayarlayabiliriz ki--"

Kapı zilindeki "Ting-a-ling" Bayan Fox-Porston'un kalan umudunu elimizden aldı ve bize iki ziyaretçi daha kazandırdı.

Küçük, pembe bir
reklamın sonuçlarının ne olacağını bilmiyordum! Görünüşe göre bize, savaş köpeklerine değil, Fransız Rivierası'nın tüm yüzen kadın nüfusuna salınmak için bir şeyler yapılmalı ve derhal yapılmalı, aksi takdirde Chalet des Pins, Terry ve ben
bu durumla
baş başa kalırız.

Terry'ye baktım, o da bana baktı, yeni gelenlere ev sahipliğimizi göstermek için
mekanik figürler gibi ayağa kalkarken.

Onlar Amerikalıydı; çenelerinden anlayabiliyordum.
Tenleri ve belirli bir yaşları yoktu; mavi tüllü duvak takıyorlardı ve kemerlerinde küçük şıngırdayan çantalar vardı, bu da evli olmadıklarını gösteriyordu, çünkü evli olsalardı, kocaları küçük şıngırdayan çantaları
nerede olursa olsun, belirsizliğe gönderirdi. "İyi günler," dedi öndeki Blue Veil. "Ben Bayan Carrie Hood
Woodall, Hoboken'dan avukat hanım, _The Riviera Sun_'da sizin ilanınıza yakın çok hoş bir
paragraf yazmış; ve bu da benim refakatçim, Bayan Elizabeth Boat Cully. Avrupa'yı turluyoruz ve sizinle arabanızla bir seyahate çıkmak istiyoruz, eğer--"

"Ne yazık ki hanımlar," dedim, "arabamın hizmetleri --er--Colorado'dan Bayan Kidder ve ekibine çoktan verildi. Öyle değil mi,
Barrymore?"

"Evet," diye cevapladı Terry kararlılıkla. Ve bu "evet" istemeden de olsa, imzalamak ve mühürlemekle eşdeğerdi.

Bayan Kidder, _The Riviera Sun_ için bir dublör gibi parladı. Beechy
sakıncalı bir şekilde göz kırptı ve örgülerini omzunun üzerinden attı. Beyaz tanrıça Bayan
Destrey bile, Terry'ye ve başkasına değil, gülümsemeye tenezzül etti.

Bu sırada Felicite bir tepsiyle belirdi. Çırpılmış krema, bir yargıcın alnındaki beyaz bir peruk gibi
kahverengi bir sürahinin alnına köpürdü;
marul, ince sandviçlerin arasından soluk yeşil görünüyordu; küçük yuvarlak kekler
çatlak bir Sevres tabağına yığılmıştı, çıtır çıtır ve iştah açıcıydı; erken
çilekler kendi yaprakları arasında kırmızı parlıyordu. Marengo
numarasından bahsetmişken! Bunun yanında hiçbir şeydi. Mucize gerektiği gibi gerçekleşmişti;
ama--sadece beş fincan vardı.

Bayan Fox-Porston ve kızları, Bayan Carrie Hood Woodall ve refakatçisi, ipucu alıp vedalaştılar; ve geleceğin arkadaşları
planlarını konuşmak üzere yalnız kaldılar.

"Kapıyı kilitle, Felicite," dedim. "Acele et!" Ve acele etti. Sevgili
Felicite!

II

PLANLARIN BİR BÖLÜMÜ

Kader, bize rağmen hayatlarımızı sakince düzenler. Yeni işverenlerimizin ziyaretinden geriye kalanlar sırasında yaklaşan seyahatin hiçbir ayrıntısı
belirlenmemiş olsa da, bu onların ve benim veya Terry'nin değil,
çok erken bir gün batımının hatasıydı; ve ikimiz de bunun aynı şeye
geldiğini hissettik. Bayan Kidder, Bayan Beechy Kidder ve Bayan Destrey'i, onların yol gösterici parmağının işaret ettiği pusulanın hangi noktasına doğru "kişisel olarak" yönlendirmek bizim için şeref meselesiydi.

Baba Zaman'ı her zaman ön saçından tutmak benim düsturum olmuştur, çünkü onu kesmesinden, kaçmasından veya bana başka bir oyun
oynamasından korkarım, ki huysuz ihtiyar (benim ebeveynim değil!) bunu yapmayı sever. Bu nedenle, eğer yapabilseydim, Felicite'in mucizevi şekilde ürettiği çay tanene dönüşmeden önce, şartları, varış yerini,
gün ve saati kesinlikle ayarlamış olurdum. Ama insan
sağlam bir duvardan geçemez veya Bayan Kidder'ınki gibi sohbet
hediyelerine karşı koyamaz.

O, her ne olursa olsun, bir nezaketsizlikten kaçındığı gibi, her şeye sadık kalabilirdi ve kalacaktı.

"Hadi, şimdi, Bayan Kidder," diye başladım, "eğer gerçekten bu turu düzenlememizi istiyorsanız, sence de tartışmamız gerekmez mi--"

"Elbette_ istiyoruz!" diye lafa girdi. "Hepimiz, sizin yanınızda olmak isteyen bu kadar çok arkadaşınız varken bizimle uğraşmanızın çok iyi olduğunu düşünüyoruz--kendi çevrenizdeki İngilizler. Bu arada,
Carborough Düşesi'ni tanıyor musunuz?"

"Çok az düşes veya başka Amerikalı tanıyorum," diye cevapladım. Bunun üzerine
Bayan Kidder'ın iblisi güldü, annesi ciddiliğini korudu ve hatta
hafifçe hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Bunu söylemenin komik bir yolu," dedi Beechy. "Bir Düşes olmanın
oldukça Amerikan bir alışkanlık olduğunu düşünürdü."

"Öyle, değil mi?" diye sordum. "Sarı Tehlike gibi
büyümesinden korkmamamızın tek nedeni, yeterli sayıda dük olmamasıdır. Ben
her zaman Amerikan ulusunun dünyadaki en çok kayrılan ulus olduğunu düşünmüşümdür.
Kızlarınızın hepsi düşes olmayı bekleyecek şekilde yetiştirilmedi mi ve erkekleriniz
başkan?"

"_Ben_ değildim," diye çıkıştı Beechy. "Eğer etrafta bir dük olsaydı,
Annem onu ​​alırdı, hatta onu ağzımdan kapmak zorunda kalsa bile.
İngiliz kızları ne bekleyecek şekilde yetiştirilir?"

"Umut etmek, beklemek değil," diye düzelttim onu. "Markiler veya kontlar
yolunda herhangi bir kalıntı var mı; yoksa, sadece bir piskopos veya bir C. B."

"C. B. nedir?" diye sordu Bayan. Kidder endişeyle.

"Banyo Arkadaşı."

"Aman Tanrım! Kimin banyosu?"

"Kraliyet Banyosu. Büyük B ile söyleriz."

"Aman Tanrım! Kralınız için ne kadar da garip. Ve tahtta sadece bir Kraliçe varken
bu konuda ne yapıldı?"

"Mabeyincilere sormalısın," diye cevapladım. "Ama bizim o yolculuğumuza gelince. Arabam çok uzakta olmayan bir garajda ve hazır olduğunda hazır olabilir--"

"Ah, umarım _kırmızı_ bir arabadır, üzerinde senin arman vardır. Kırmızıyı bir otomobil olarak çok takdir ediyorum. Hepimiz kırmızı pelerinler ve şapkalar giyip, kendimizi çok şık gösterebiliriz--"

"Herkes bize 'Kızıl Gezginler' veya 'Kızıl Koşucular' der,
ya da başka korkunç bir şey," diye kıkırdadı o erken gelişmiş çocuk Beechy.

"Kırmızı değil, gri," diye aceleyle araya girmeyi başardı Terry; bu da yakıcı bir soruyu, şu anki ilerleme hızımızla çözülmüş veya çözülmesi muhtemel görünen ilk soruyu çözdü.

"Başlamak istiyorsan--" diye tekrar denedim, umut deneyime galip geldi.

"Evet, sadece o başlangıcı dört gözle bekliyorum," dedi Bayan Kidder beni yakalayarak.
"Bir sansasyon yaratacağız. Sizin komşularınız, biliyorsunuz. Cap Martin Oteli'ndeyiz. Orası o büyük bahçe, ormanlar ve her şeyle mükemmel bir şekilde güzel değil mi? Riviera'ya geldiğimizde, Cook'taki adama oradaki en görkemli otele gitmek istediğimizi söyledim,
paramızın karşılığını aldığımızı hissedebileceğimiz bir yer; ve o da tüm
kralların, prenslerin, kraliçelerin ve prenseslerin Cap Martin'e gittiğini söyledi,
bu yüzden--"

"Bizim için yeterince iyi olabileceğini düşündük," diye fısıldadı Beechy.

"Kraliyet parasıyla dolu, tıpkı---"

"Bir deste iskambil kağıdı gibi," diye önerdim.

"Ve bazılarının muhteşem otomobilleri var. Onlara gıpta ediyorum; ve
sadece bu sabah küçük kızıma, kadınların ve çocukların tek başına seyahat ederken yapamayacağı
bir sürü güzel şey olduğunu söylüyordum - bunlardan biri de otomobil kullanmaktı. Sonra, sizin reklamınıza
geldiğimde, sadece _çığlık attım_. Sanki İlahi Takdir Eli bunu bana gösteriyormuş gibi geldi. Ve evinizin de Cap'te, otelimize on dakika yürüme mesafesinde olması çok komikti. Eminim ki
_kastedilmiştir_, değil mi?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladım, bu sahnede kendisini hiçbir şekilde öne çıkarmayan Terry'ye bir bakış atarak. Başrol oyuncusu olması gerekirken. Kimsenin bakmadığını düşündüğünde tek yaptığı kaşlarını kaldırmak veya biri baktığında bıyığını son derece tedbirsizce çekiştirmekti. Ya da kekleri Bayan Destrey'e uzattı ve çok daha önemli akrabalarına vermeyi unuttu.
"Bundan o kadar eminim ki," diye devam ettim, "bence daha iyi bir düzenleme yapmalıyız--"

"Evet, kesinlikle. Elbette ki, sizin ch--Bay Barrymore (ya da Terrymore dediğinizi duydum mu?) çok deneyimli bir sürücü? Daha önce hiç birimiz
arabaya binmedik, ve korkarım ki, alıştığımızda
mükemmel
olacak olsa da, ilk başta biraz
korkabiliriz. Bu yüzden sürücünün herhangi bir acil durumda nasıl davranacağını
anladığından emin olmak güzel olurdu. Bir
arabada öldürülmekten _nefret_ ederim. Bazen gazetelerde okuduklarınıza bakılırsa, ölmek çok--çok _düzensiz_ bir ölüm olurdu."

"Ben kendim tercih ederim," dedim, "ama bu bir zevk meselesi ve
Terry'ye güvenebilirsiniz--Bay Barrymore. Bir
motorlu araç ve onun iç ve dış işleyişi hakkında bilmediği şey bilmeye değmez. Bu yüzden
gittiğimizde--"

"Teyze K--yani Kittie, sence
otele gitmemiz gerekmiyor mu?" diye sordu Bayan Destrey, şimdiye kadar neredeyse hiç konuşmamıştı, sadece Terry'nin Şehit Teknesi'nde
düşünmeyi seçtiği bir iki sorusunu kendisiyle birlikte cevaplamak için. "_Saatlerdir_ buradayız ve hava kararıyor."

"Neden, öyle!" diye haykırdı Bayan Kidder, aceleyle ayağa kalkarak. "Bu kadar uzun
kaldığım için kendimden oldukça utanıyorum. Bizim hakkımızda ne düşüneceksin? Ama
düzenlememiz gereken çok şey vardı, değil mi?"

Olmuştu; ve biz hala onlara sahibiz. Ama bu bir ayrıntıydı.

"Gitmeliyiz," diye devam etti. "Eh, neredeyse her şeye karar verdik"
(bu benim için yeni bir haberdi). "Ama sanırım konuşmamız gereken bir iki şey daha var."

"Kesinlikle öyle," dedim.

"Siz ve Bay Terrymore bu gece gelip bizimle yemek yiyebilir misiniz? O zaman
her şeyi_ halledebiliriz."

"Kendi adıma konuşacak olursam, korkarım ki yapamam, çok teşekkür ederim," dedi Terry, aceleyle.

"Peki ya siz, Sir Ralph? Size Sir Ralph diyebilir miyim, değil mi?"

"Lütfen. Benim adım."

"Evet, biliyorum. Ama bir yabancıdan çok tanıdık geliyor. Biraz daha tanışana kadar 'Sir Ralph Moray' dememiz gerekip gerekmediğini merak ediyordum. Neyse, eğer bizimle akşam yemeği yiyebilirsen, arkadaşın olmadan--"

Ben de ona teşekkür ettim ve Barrymore ve ben birlikte olursak işlerin daha kolay hallolacağını söyledim.

"O zaman yarın saat birde ikiniz de bizimle öğle yemeği yiyebilir misiniz?"

Terry itiraz etmeye vakit bulamadan, bunu yapmayı düşünürse, hemen kabul ettim.

Elvedalaştık ve hanımlarla birlikte kapıya doğru yürüdük -ben Bayan Kidder ile alayı yönetiyordum, Terry iki kızla arkadan geliyordu--arkadaşım aniden durdu. "Ah,
otele gelmeden önce söylemem gereken tek bir şey var," dedi, biraz nefesini tutarak. Açıkça
utanmıştı. "Kendimi size Bayan Kidder olarak tanıttım, çünkü
bu isme alışkınım ve daha doğal geliyor. Her zaman unutuyorum,
ama--ama belki de Kontes Dalmar'ı otelde sorsanız daha iyi olur.
Sanırım oldukça şaşırmışsınızdır, ama bunu söylemek için fazla naziksiniz,
Amerikalı olmam ve o ünvana sahip olmam."

"Kesinlikle hayır," diye temin ettim onu. "Çok sayıda çekici Amerikalı ünvanlı
yabancılarla evleniyor, bu daha da şaşırıyor--"

"Ama ben bir yabancıyla evlenmedim. Sana dul olduğumu söylememiş miydim?
Hayır, sahip olduğum tek koca Simon P. Kidder'dı. Ama--ama
bir mülk satın aldım ve ünvan da onunla birlikte geliyor, bu yüzden
onu kullanmamak bir tür para israfı gibi görünüyor, anlıyor musun."

"Bu, senin için, Anneciğim," dedi Beechy
(ebeveynini her zaman "Anneciğim" diye telaffuz eder). "Kontes olmayı çok sevdiğini biliyorsun. Gözleri açılıp kapanan yeni bir bebekle benden daha mutlusun."

"Aptal olma, Beechy. Küçük kızlar görülmeli, duyulmamalı.
Dediğim gibi, bu unvanı kullanmanın daha iyi olacağını düşündüm. Bu, Avusturya'nın bir yerinde veya sanırım Dalmaçya'da bu mülkü satın aldığım
Prens Dalmar-Kalm'ın tavsiyesiydi--tam olarak ne durumda olduğundan henüz emin değilim, çünkü her şey çok yeni. Ama bu unvanı taşımaya alışmak için hemen başlamak en iyisi gibi göründü, bu yüzden bir hafta önce Cap Martin Oteli'ne geldiğimizde
Kontes Dalmar olarak kaydoldum."

"Oldukça mantıklı, Kontes," dedim Beechy-of-the-Attendant-Imps'e bakmadan. "Prens Dalmar-Kalm'ı iyi tanırım, ancak onunla hiç karşılaşmadım. Riviera'da çok tanıdık bir isimdir." (Ekleyebilirdim, "özellikle Monte Carlo'daki Casino'da," ancak Kontes'in kumarın bir meslek olarak
hakkındaki fikrini henüz öğrenmediğim için kendimi tuttum.) "Onunla ilk kez burada mı karşılaştınız?"

"Hayır; Paris'te tanıştım, sınırı geçtikten sonra bir süre orada durduk, buraya gelmeden önce. Geldiğimizden hemen sonraki gün onu otelimizde gördüğümde çok şaşırdım! Bu taraftaki tek tanıdığımız kişinin bizimle aynı yere gelmesi çok büyük bir tesadüf gibi geldi."

"Bir tesadüf ne zaman tesadüf değildir?" diye sordu Bayan Beechy küstahça. "Bu bilmeceyi tahmin edebilir misin, Kuzen Maida?"

"Sen yaramaz kızsın!" diye haykırdı annesi.

"Pekala, benim çocuksu olmamı seviyorsun, değil mi? Ve yaramaz olmak çocuksu bir şey."

"Hadi, hemen eve gidelim," dedi Kontes, huzursuzca; ve uzun boylu kız ve küçük kız da peşinden, metrelerce şifonu süpürerek sendeleyerek uzaklaştı. "Umarım o bizim--öhöm!--_motorlu arabamızdayken böyle şeyler giymez," dedim _alçak sesle_, Terry ve ben kapıda durup, ayrılan misafirlerimizi izlerken, hatta hız yaparken.

"Orada olacağından çok şüpheliyim," diye kehanet etti Terry, yakışıklı ve tamamen Kelt gibi görünerek, kasvetli görünümüne bürünmüş bir şekilde.

"İçeri gel, ben de seni 'Tara'nın koridorlarından geçen arp'ı bulup bulamayacağıma bakayım,' dedim. "Sanki sana iyi gelecek tek şey bu gibi görünüyor."

"Kesinlikle duygularımı yatıştırır," diye cevapladı Terry, "ama bunu kafana vurarak da yapabilirim, ki bu daha basit olurdu. Tüm
cehennem--"

"Şimdi acımasız olma!" diye yalvardım. "Hanımların önünde oldukça hoştun. Sırtlarını döndükleri anda beyaza boyanmış bir mezar olma.
En son seninle yalnız kaldığımdan beri neler yaşadığımı düşün, sen kocaman
iri hayvan."

"Sen de hayvansın!" Terry karşılık verme nankörlüğünü gösterdi. "Ben neler yaşadım, sormak istiyorum?"

"Neler yaşadığını bilmiyorum ama nasıl davrandığını biliyorum," diye karşılık verdim, manolya ağacına doğru yürürken. "Somurtkan bir berberin
makinesi gibi--yani somurtkan bir berberin
makinesi gibi. Hayır, ben--ama bir şey ifade etmiyor.
Merhaba, evrensel sağlayıcı tepsiyi taşıyor. Felicite,
_mon ange_, o çayı, o kekleri ve kremayı engin derinliklerden nasıl çağırdığını söyle?"

"Mösyö'nün ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı on dört taşlık meleğim. "Oteldeki bir arkadaşımı aceleyle ziyaret ettim ve
eşyalarla geri döndüm--hepsi bu. Bir ilhamdı," ve o
başı havada yelken açtı.

Terry ve ben eve girdik, çünkü güneş yüksek duvarlı bahçeyi
terk etmişti ve ayrıca yapacağımız konuşma, romantik bir manolya ağacının
gölgesinden çok, o pratik bölgeye, benim sigara içme odam-çalışma odama daha uygundu.

Pipolarımızı çıkardık ve konuşmadan önce birkaç dakika sigara içtik.
Terry'nin başlaması için yemin ettim; ama o yavaşça altmış dokuza kadar sayana kadar içmeye devam ettikçe, yemini
sertleşmeden önce bozmanın daha basit olduğunu düşündüm.

"Düşüncelerin için bir peni, Paddy," çekici bir şekilde teklif ettiğim miktardı. "Bu benim cömertliğim, çünkü onları zaten tanıyorum. Onu düşünüyorsun."

Teddy yanlış anlamayı unuttu, bu kötü bir işaretti.

"O olmasaydı, her ne pahasına olursa olsun bu beladan kurtulurdum,"
dedi, cüretkar bir şekilde. "Ama o güzel yaratık için üzgünüm. O, aptal, aşırı giyinmiş bir kadınla küstah bir cilve arasında, vahşi bir hayat yaşıyor olmalı. Zavallı çocuk, belli ki benim kadar zor durumda, yoksa buna
dayanamazdı. Onlarla perişan, görebiliyordum."

"Yani onu onların merhametine bırakmaktansa, benim ağıma düşmeyi kabul ettin."

"Tam olarak öyle değil, ama--peki, açıklayamıyorum. Her neyse, zar atıldı. Hayvanat bahçesine katılmaya yemin ettim. Ama bak, Ralph,
beni neden içeri aldığını anlıyor musun?"

"Üç sevimli Amerikalıdan oluşan bir topluluk için, ikisi şüphesiz ağırlıkları kadar altın değerinde."

"Şu anda aklımda olan tam da onların ağırlığı. Bir veya iki küçük şey biliyor olabilirsin, sevgili oğlum, ama bunların arasında motorculuk
yok, yoksa o çılgın reklamı pembe paçavrana
koyarsan, on iki beygir gücündeki bir arabanın beş yetişkin insanı havadar dağlardan yukarı ve
çamurlu vadilerden aşağı taşımasının beklenmediğini düşünmek için dururdun. Avrupa tamamen düz değil, unutma."

"Sadece dördümüz yetişkiniz. Beechy Bebek Bir Fenomen."

"Bebek asılsın. Eğer bir günlükse on altı yaşında."

"Annesi bilmeli."

"Başka kimsenin bilmesini istemiyor. Neyse, ben farkı telafi edecek kadar büyüğüm. Ayrıca, arabam yeni değil. Onun için
çok büyük bir bedel ödedim, ama bu iki yıl önceydi. O zamandan beri
yapımda iyileştirmeler oldu. "

"Bana, eğer gerekirse, o arabanın beş kişiyi dünyanın yarısına kadar taşıyamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Taşıyabilir, ama heyecan verici bir hızda değil; ve Amerikalılar heyecan ister.
Sadece bu değil, ayrıca, pirinç ve vernikle parlayan, son model, yakışıklı bir araba beklediklerini de kendin gördün. Amatörler her zaman bunu yapar.
Dünyaca yıpranmış eski gazim ortaya çıktığında, daha doğrusu
sarsıldığında ne diyecekler?"

İlk kez, biraz moralim bozuldu. Bir editör olduğunda,
uyurken yakalandığını düşünmek istemezsin. "Satacaksan, Panhard'ın için iki yüz pound alman gerektiğini söyledin," diye hatırlattım ona. "Bu iyi bir para. Doğal olarak, birkaç
mevsimlik aşınma ve yıpranmadan sonra bu fiyata satılabilmesi için motorun oldukça iyi olması gerektiğini düşündüm."

Terry, umduğum gibi anında ateşlendi; çünkü arabası ruhunun
en değerli
mücevheriydi. "İyi!" diye yankıladı. "Bence öyle. Ama senin zekanın bir sınırı olduğu gibi, onun gücünün de bir sınırı var ve ben bunun olmasını istemiyorum.
Ancak, geri çekilmem için iş çok ileri gitti. Bu
hanımlara bağlı olmalı. Arabamı gördüklerinde geri çekilmezlerse, ben de çekilmem."

"Her bakımdan bu artık benim arabam," dedim. "Onu
tanıkların önünde bana devrettin ve sanırım onu ​​biraz kırmızı boya ve bir arma ile
güzelleştireceğim."

"Böyle bir şey denersen, onu kendin sürebilirsin, çünkü ben
sevmem. Eski gri elbisesini seviyorum. Başka hiçbir yerde onunla kendimi evimde hissetmezdim. Ve bir Amerikan
tatili yapmak için armalarla süslenmeyecek. Olduğu gibi gider ya da hiç gitmez, oğlum."

"Sen gördüğüm en zor adamsın," diye homurdandım,
bir pagan kahramanı dönüştürmeyi başaramamış bir şehit gibi haklı bir rahatsızlıkla. "Sanki kendini 'Bay' yaparak işleri yeterince zorlaştırmamışsın gibi. Her an yakalanabilirsin--ama, ikinci kez düşündüğümde, yakalanmış olsan bile bir rap bile fark etmeyecek. Eğer sadece bir
Baysan, genellikle bir Lord gibi davrandığın için sempati duymayan bir polis
yargıcının önüne çıkmak zorunda kalırsın. Ama bir Lord'un bir Bay gibi davrandığı için kanuna aykırı davrandığını hiç duymadım."

"Kendinize iyi bakarsanız, Kıta'da birkaç haftalık bir sürüş sırasında en çok ilgili kişilerden herhangi biri tarafından yakalanma tehlikesi pek yoktur; ama umarım turları için İngiltere, İskoçya veya İrlanda'yı seçmezler."

"Onlara evde sürüş için koşulların daha az elverişli olduğunu söyleyebiliriz - duyduğum şikayetlere bakılırsa bu oldukça doğru."

"Ama bakın; beni bunun için içeri aldınız. Yaptığım şey anlık bir karardı ve kendimi savunmaktı. O zamanlar, önce sizin tarafınızdan köşeye sıkıştırılacağımı, sonra da koşullar tarafından şoför olarak işe alınmaya yönlendirileceğimi ve böylesine bir
çılgının peşinde kendi arabamı kullanacağımı hiç düşünmemiştim."

"Altın yumurtlayacak bir
çılgıdır bu. Günde on beş gine, oğlum; bu, o hayırsever kuşun her yirmi dört saatte avucunuza bırakacağı yumurtanın büyüklüğüdür. Hanımların otel masraflarını çıkarın - diyelim ki günde üç gine; kendiniz ve araba için masraflar iki gine daha fazla (elbette kendi masraflarımı ödüyorum), bu size günlük on gine; haftada yetmiş gine veya yılda üç bin beş yüz gine kar bırakıyor. Küçük mirasınızı harcamadan ve bir kardeşlik kurumu reddedilmeden önce, o kadar iyi durumda değildiniz. Tüm hayatınızı bu şartlarda Kişisel Rehber olarak geçirmekten daha kötü olabilir. Ve sizin için bu kazı yakalayan ve sizin için kendi barışçıl ördeğini hiçbir karşılık almadan bırakmaya razı olan akıllı arkadaşınıza teşekkür etmek yerine, ona hakaret ediyorsunuz."

"Sevgili dostum, tam olarak size hakaret etmiyorum, çünkü iyi niyetli olduğunuzu biliyorum. Ama beni ayaklarımdan yerden kestin ve henüz havada evimde değilim."

"Arabayı sürerken sırt üstü uzanıp altın içinde yuvarlanabilirsin. Seni ele vermeyeceğime söz veriyorum. Yine de, Tanrı'nın sana iyi bir amaç için vermiş olması gereken unvanın üzerinden biraz olsun
takas etmeyi kabul etmemen üzücü. Şu anki haliyle, benim iki penilik baronetliğimi tek yem yaptın ve bu, Aristokrasi Göleti'nde büyük bir şey
avlayan bir Amerikalı milyoner için hiç de kolay değil. Neden,
o Prensi ne olduğunu keşfettiğinde, güzel
Kontes Dalmar'ı bir Hiç-Hiç-Hiç için yüksek bir bedel ödediğine ikna edecek."

"Burada partiyi takip ettiği ve sürekli
dolaştığı için, onun zaten bilmediğini düşünmene sebep olan şey nedir?"

"İki sezonluk pembe gazeteciliğin
geliştirdiği dedektif içgüdüm. Bayan Kidder bu sabah reklamı gördü ve
buna kapıldı. Sherlock Holmes, Prens
Dalmar-Kalm gün boyunca uzaklarda değilse beni sokakta kessin, şüphesiz Monte Carlo'dadır
kendi parasının çoğunu kaybetmiştir
ve Kontes'in parasını
bulması için gönderecektir, eğer ona şans verirse."

"Bu adamı hiç görmedim veya adını duymadım, hatırlayabildiğim kadarıyla,"
dedi Terry düşünceli bir şekilde. "Nasıl biri? Orta yaşlı, tıknaz mı?"

"Otuz yaşında görünüyor, o yüzden muhtemelen kırk yaşındadır; çünkü yaşına göre, muhtemelen on yıl geridesindir--ama bu biraz İskoç viskisinden daha İrlandalı gibi geliyor, değil mi? Ve tıknaz olmaktan çok uzak. Bir kadının bakış açısından,
Çok çekici olabileceğini söyleyebilirim. Uzun; zayıf; melankolik;
kocaman gözler; bıyıkları ağdalı; alnında yara izi;
Cesur bir askerin başarılı etkisi, ama etkisi altında pek bir şey yok, diyebilirim,
aşırı öz saygı ve neredeyse her ne pahasına olursa olsun
istediğini alacak ustaca bir bencillik dışında. İşte size Prens Dalmar-Kalm'ın bir portresi."

"Açıkça genç kızlarla
takılmasına izin verilmesi gereken türden bir adam değil."

"Parası olan genç kızlar. Bakire rahibeyi merak etmeyin.
Bu oyunda fakir akrabalarla uğraşacak vakti olmayacak, ne kadar
güzel olurlarsa olsunlar."

Terry hala düşünceli görünüyordu. "Eğer bu tuhaf işe gireceksek, en kısa sürede oradan ayrılmamız gerek," dedi.

Kolumu sıvadım. "Aziz. George'un Prenses'i ejderhanın pençelerinden kurtarmak için bir yahni içinde olduğunu düşündüm; ama bu düşünceyi yüksek sesle dile getirmekten kaçındım. Sebep ne olursa olsun, bu istek teşvik edilmekti. Yabani kaz ilk altın yumurtayı
ne kadar erken yumurtlarsa o kadar iyi. Neyse ki
benim kişisel çıkarlarım için, mevsim sona eriyordu ve önümüzdeki hafta
benim _Riviera Güneşimin_ batışını gelecek Kasım'a kadar görecekti. Bu nedenle
kaçabilirdim, işin geri kalanını "vekilim"e bırakabilirdim; ve Prens olsun veya olmasın, yarınki öğle yemeğinin
taraflar arasında bir iş anlaşması tamamlanmadan geçmemesi gerektiğine karar verdim.

III

İNTİKAMLARIN BİR BÖLÜMÜ

Bayan Kidder, namıdiğer Kontes Dalmar, ya cömert misafirperverliğe düşkündü ya da bizi son derece seçkin
misafirler olarak görüyordu. Ziyafetimiz özel bir yemek odasında yapılmadı (seçkin misafirlerin
ne faydası var eğer kimse senin
onlara sahip olduğunu bilmeyecekse?); yine de, bu bir ziyafetti. Restoranın devasa pencerelerinden birinin yanındaki küçük yuvarlak masa, yoğun bir çiçek gösterisiydi.
Tabaklarımız ve bardaklarımız (ikincisinden çok vardı) bir gül
çardağı ve yeşilliklerle dolu bosky vadilerinden bize bakıyordu. Kontes ve
Bebek, kraliyet bahçe partisi için giyinmişlerdi ve Terry ve ben, Bayan Destrey'nin sade beyaz pamuğu bizi yüzümüzde tutmasaydı, kendimizi tüy döken serçeler gibi hissederdik.

Bayan Kidder, restorana kol kola girip girmememiz gerektiğinden açıkça emin değildi, ancak parasız tanrıça
(belki de Avrupa'ya görgü kuralları öğretmeni ve hizmetçinin ince bir kombinasyonu olarak getirilmişti) Gordion düğümünü hızlı bir bakışla kesti, yoğun bir rahatlama sağladı; ve yine de içeri girdik,
ev sahibimizin her iki elinde Terry ve bana yerlerimiz belirtiliyordu.

Her tabağın yanında, Terry'nin terzisinin faturaları kadar uzun bir yemek listesi olan boyalı saten bir menü vardı. Bize
mevsiminde olmayan tüm lüksler sağlanacaktı; olanlar ise benim giderek daha fazla ikna olmaya başladığım gibi bir Amerikalı milyoner için çok
sıradan olurdu. Nadir ve çeşitli şaraplar gerektiren bir öğle yemeğiydi, tıpkı bazı şiirsel okumaların müzik eşliğinde olması gerektiği gibi; bu nedenle Kontesin masaya
otururken söylediği ilk sözler şok etkisi yarattı.

"Şimdi, Sir Ralph," dedi, "siz ve Bay Ter-Barrymore'un sevdiği her tür şarabı sipariş etmelisiniz. Bay Kidder, hastalık dışında evde asla alkol bulundurmazdı ve biz üçümüz sadece su içiyoruz, bu yüzden bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ancak beylerin kendi zevkinize uygun olmasını istiyorum. Garsonun size _gerçekten_ güzel bir şey getirmesini sağlayın."

Steinberger Cabinet, Cos d'Estournel veya '92'nin "Extra Sec"i hakkındaki ışıltılı vizyonlarım bir gökkuşağı balonu gibi patladı. İşte hayatın küçük trajedilerinden biri.

Ne Terry ne de ben, kırmızı veya hatta soluk altın renginde şaraplara fazla sevgiyle bakmaya bağımlı değiliz; yine de, şu anda Tantalus'a karşı keskin bir sempati
sancım vardı. Elbette, "gerçekten güzel bir şey" iması hiçbir masrafı mazur görmedi; ama iki sezonluk gazeteciliğin bana verdiğinden daha fazla soğukkanlı, saf "yüz"le kutsanmış olmalıyım ki, ev sahibimiz cömert dürtülerini buzlu suda boğarken uygun bir şey sipariş edebileyim.

Yüzümde tahta bir ifadeyle Terry'ye ne istediğini sordum.

"Su, teşekkürler," diye cevapladı havadarca ve eğer tavana ayrıntılı bir ilgiyle bakmak yerine, o anda gözlerinin benimkiyle buluşmasına izin verseydi, öğle yemeği masasının üzerinden, açık bir gökyüzünden bir kıkırdama
yapabilirdi. Zorunlu olarak, onun yolunu takip etmek zorunda hissettim, çünkü sadece dört içki içenle çevrili, tek başına içki içen bir hayvan;
ama, masum bir bardak Riviera birasından bile mahrum kaldığım için, ruhum
buzlu suyla giderilemeyecek bir intikam için susamıştı; ve
pişmanlığın yerleşmesini beklemeden içtim.

"Görüyorsun ya, Barrymore bir şoför," diye dikkatlice açıkladım, "ve amatör olmasına rağmen, onun için soğuk sudan daha sert bir şey içmemek _en
regle_. Yolculuğumuz boyunca, Kontes, bu söze ne kadar sadık olduğunu fark edeceksin."

Terry'nin gözünün bir hançer fırlattığını hissettim; ama şimdi tavanla ilgilenme sırası bendeydi.

"Ah, ne kadar da _iyi_!" diye haykırdı ev sahibimiz. "Sizde buna _hayran_ oluyorum, Bay Tarrymore." (Bu arada Kontes'in Terry'nin bir markinin kardeşi olduğunu bilseydi, onun ismiyle ilgili bu kadar sık ​​hafıza kaybı yaşayıp yaşamayacağını merak etmekten kendimi alamadım; ama belki de ona
haksızlık etmişimdir.) "Siz araba kullanırken, bir evdeymişiz gibi kendimizi güvende hissedeceğiz, şimdi ne tür bir adam olduğunuzu biliyoruz, değil mi kızlar?"

Zavallı Terry, doğal şoförlük süresi boyunca geri dönülmez bir şekilde mavi kurdeleli olmaya söz verdi! O anda buzlu su ironik bir şekilde şıngırdayarak gelmeseydi, ona acıyabilirdim. O zaman
buzlu veya buzsuz, kendi başına olsun.

Ve bu, Simon Pure Kidder'ın dul eşiyle öğle yemeği yememle oldu! Çünkü artık ölenin ikinci adı konusunda en ufak bir şüphem kalmamıştı. Neredeyse acımasızca berrak ve soğuk bir beyinle, hanımın sohbet yetenekleriyle listeye girdim ve canlı ama kısa bir turnuvadan sonra, uçan renklerle fethettim. Amacım onu ​​kesin bir şeye, kazığa geçirilmiş bir kelebek gibi, sabitlemekti: onunki, alakasız şeylerin olduğu geniş bir bahçede kanat çırpmaktı; ama o, sivri uçtan uzun süre kaçamadı. Tüm düzenlemelerin o anda yapılması gerektiği, aksi takdirde komplikasyonlar çıkabileceği yönündeki incelikli ve zehirli öneriyle sivri ucunu eğdim. O basit küçük
reklamımdan etkilenen o kadar çok insan var gibi görünüyordu ki, gerçekten de, benim ve arabamın şu veya bu tarih için -tercihen yakın bir tarih için-
anlaştığımızı söyleyebilmeliyim, aksi takdirde
başkalarıyla ara bir yolculuk için gelen taleplerden
kaçınmakta zorluk çekerdim.

Kelebek artık kıpırdamadı. Hatta, cellada
rahatça yerine
yerleştirilmek için çok istekli olduğunu temin etmek için acele etti.

"Ne zaman _gidebilirsin_, Sir Ralph?" diye sordu Kontes.

"Yarından sonraki gün," diye cevapladım cesurca. "Gidebilir misin?"

Oldukça şaşırmış görünüyordu. "Biz--şey--henüz motorlu şeyler almadık," diye itiraz etti.

"Eğer gecikmenin tek sebebi buysa, Nice veya Monte Carlo mağazalarından 'her türlü gerekli şeyi' (doğru kelime bu değil miydi?) alabilirsiniz."

Kadın yine de tereddüt etti.

"Annemin yeni tacı henüz tüm yüklerine boyanmadı," dedi Beechy,
kötü bir zevkle, _enfante terrible_ rolüne bürünerek.
"Yapılıyor, ama haftanın sonuna kadar söz verilmedi. Söyleyin,
Sir Ralph, bana _yarım_ taç bile vermemekle cimrilik ettiğini düşünmüyor musunuz?"

Aslında düşündüğüm şey, bir tokadı hak ettiğiydi; ama Terry, Kontes'i utandırmaktan ve beni de hem ebeveyne hem de çocuğa karşı uzlaşmacı bir
hazırlıklı
cevaplığın beyinsizinden kurtardı.

"Sanırım sizi uyarmalıyız," dedi, "arabanın tam olarak bir bagaj kamyonunun taşıma kapasitesine sahip olmadığı konusunda. Belki de Paris elbiseleri ve şapkaları için yer olmadığını
gördüğünüzde, yaptığınız anlaşmadan pişman olursunuz."

"Küçük bir sandık ve bir çanta alamaz mıyız?" diye sordu Kontes.
"Daha azıyla nasıl idare edebileceğimizi göremiyorum."

"Korkarım, eğer arkadaşımın arabasına binersen," diye devam etti Terry acımasızca. "Üçünüz arasında küçük bir kutu ve her biriniz için büyük bir makyaj çantası, arabanın taşıyabileceği tek şey,
ancak tabii ki Moray ve ben bagajımızı mümkün olan en az miktara indireceğiz."

Bayan Kidder ciddi görünüyordu ve tam o anda, Terry'nin geleceğinin terazide sallandığını, muhtemelen bir kaput kutusu tarafından ağır bastığını hissettiğim anda, arkamızdaki restoranda hafif bir hareketlenme oldu.
İstemsizce başımı çevirdim ve Prens Dalmar-Kalm'ın bize doğru aceleyle geldiğini gördüm, bıyığı bile bir
gök gürültüsü bulutuydu. Bizim için daha uygunsuz bir zamanda
ortaya çıkamazdı.

Otomobil yolculuğu konusunda kendisine danışılmadığından emindim; belki de şu anda bile plandan habersizdi; ve, bunu duyması gerektiğinde, ki önümüzdeki beş dakika içinde duyması gerekir, kesinlikle (Beechy'nin söyleyeceği gibi) Amerikalı kadınları ağzımızdan kapmaya çalışacaktı. Terry'nin şansı gibi, dedim kendi kendime, bu kötü dehanın, Bayan Kidder'ın gardırobundan sıradan bir şoför tarafından acımasızca mahrum bırakıldığı anda gelmesi. Terry, eğer kabul ederse ona aptalca bir fırsat vermişti, "pazarlığından pişman olabileceğini" ima ederek ve kabul etmezse bunun Dalmar-Kalm'ın hatası olmayacağından emindim. Bir saniye sonra masamıza ulaşmıştı, Bayan Kidder'ın eline doğru eğilmiş, Beechy'ye çekici bir kötülükle gülümsüyor ve Bayan Destrey'in sempatisini kazanmak için melankolik bir özlemle karanlık bir bakış gönderiyordu.

"Neden, Prens," diye haykırdı Kontes yüksek bir sesle, komşu kraliyet ailesinin kulağına
ulaşmak ve onlara kendisinin
onlar kadar iyi olduğunu göstermek için hesaplanmış bir şekilde. "Neden, Prens, eğer insanları her zaman şaşırtmıyorsan! Monte Carlo'da Messina Dükü ile bir gün daha kalacağını
sanıyordum."

"Sana söylemiştim!" diye telgraf çekti kaşlarım -neyse ki- Terry'ye. "O
_uzaktaydı_; daha yeni döndü; pantomim şeytanı gösterisi."

"Kendimi Cap Martin'i özlerken buldum," diye karşılık verdi Prens, vurgulu bir şekilde ve iltifatını kadına, kıza ve çocuğa
gösteren kapsamlı bir bakışla.

"Hımm," diye sırıttım buzlu suya; "yanında olan her şeyi kaybetti ve
tefeciler huysuzlaştı; işte o zaman memleket hasreti başladı."

"Şimdi buradasın, otur ve bizimle öğle yemeği ye," dedi Bayan. Kidder, "eğer"--alaycı bir şekilde--"memleket özlemin iştahını
yok etmediyse."

"Eğer öyleyse, seni tekrar görmenin zevki onu geri getirirdi;" ve bir kez daha Avusturyalının bakışı üç kişiden her birine tek başına
"sen" olarak anılanın kendisi olduğuna dair güvence verdi.

Bir baş sallama ve bir jest, birkaç dikkatli garsonu masaya
götürdü ve göz açıp kapayıncaya kadar -hatta bir Amerikalı gözüyle-
Prens için bir yer hazırlandı, tüm başarısız şarap kadehlerimizin kopyalarıyla.

"Aha, iyi dostum, _sen_ soğuk suyun dostu değilsin," dedim kendi kendime vahşi bir neşeyle, Bayan Kidder'ın ayrıntılı tanıtımını bir reveransla kabul ederken. "Bizim çektiğimizden daha fazla acı çekeceksin." Ama prens karakterini tam olarak bilmeden hesapladım.

Tarih, yeni misafirin şarap kartından istediğini seçmesi için bir davetle kendini tekrar etti. Nazik bir ret cevabı aradım,
sadece gözleriyle hanımlara içki içeceği gibi
bir tür yiğitçe konuşma eşliğinde; ama böyle bir şey olmadı. Bir an
listeyi bir uzmanın dalgınlığıyla taradıktan sonra
utanmadan bir şişe Romanee Conti sipariş etti, bu şarabı
dikkatsizce ilan etti, şampanyaya tercih ettiğini, çünkü "daha az belirgin" olduğunu söyledi. Ancak, fiyat Bayan Kidder'ın
hesabında oldukça belirgin olurdu, diye düşündüm; eğer bir peni olsaydı, şişesi yetmiş frank. Ama bu yaklaşan olay
Prens'in memnuniyetine gölge düşürdü mü? Tam tersine, muhtemelen kumaşını pullarla süslemişti. Şarabı sanki bir Amerikan Güzeli gülüymüş gibi kokladı ve onu
coşkuyla içerken, Terry ve ben buzlu suyumuzu ve öfkemizi yudumladık.

"Tam zamanında geldiniz, Prens," dedi Bayan Kidder, "bize yolculuğumuz hakkında bilgi vermek için. Ah, unuttum, henüz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Ama
Sir Ralph Moray'ın otomobilinde bir tur yapacağız. Eğlenceli olmaz mı?"

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Prens aceleyle; ve ben
Romanee Conti'nin bir yudumunun onun için şımartıldığını bilmenin memnuniyetini yaşadım. "Hayır;
duymamıştım. Sir Ralph Moray'ın sizin arkadaşlarınızdan biri olduğunu bilmiyordum. Bu aniden ayarlanmadı mı?"

"Daha dün kararlaştırıldı," diye cevapladı Kontes; ve bana o tombul hanımın kadınsı hilelerden uzak olmadığı
ortaya çıktı.

"Arabanız ne?" diye sordu Prens, aniden bana dönerek.

"Bir Panhard," diye cevapladım, süt kadar yumuşak bir bakışla. Cevabımın onu hayal kırıklığına uğratacağını biliyordum, çünkü makinenin yapısında hiçbir kusur bulamazdı.

"Hangi beygir gücü?" diye devam etti din dersine.

"Yirmiden küçük bir şey," diye muhafazakar bir şekilde cevapladım.

"On iki," diye düzeltti Terry, bir Kelt'e yakışmayacak kadar acımasız bir açık sözlülükle.
Bazen çok sinir bozucu olabiliyor; ama şu anda o kadar son derece yakışıklı ve umursamaz görünüyordu ki, ona
baktığımda kafasına yumruk atma isteğim ortadan kalktı. Aklı başında herhangi bir kadın, bir veya iki şapka kutusu ve bir Avusturya Prensi için unvansız bir Terry ve on iki beygir değerinde bir motoru bile gözden çıkarabilir miydi?

"On iki beygir gücünde bir araba ve sen turda üç hanımefendi, hizmetçileri ve tüm bagajlarını mı götürmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Dalmar-Kalm, çok mükemmel İngilizcesiyle. "Ama bu mümkün değil."

Aniden Terry ve ben küçük, burnu kalkık çocuklarmışız gibi hissettim,
bir go-kartla ticaret yapıyoruz.

"Hizmetçilerine ihtiyaçları olmayacak, Prens," dedi Bayan Destrey. "Teyze Kathryn'in saçını nasıl yapacağımı biliyorum; ve sevgili Rahibeler bana nasıl güzelce
onarılacağını öğrettiler."

Bu, öğle yemeğinde dudaklarını açtığı ilk seferdi,
neredeyse rahibe gibi bir perhizle yemek dışında; ve şimdi dün aktif olarak onaylamadığı
bir planı kurtarmak için sessizliğini bozdu.
Her zaman alışılmadık güzelliği nedeniyle ilgi çekici olan kız,
benim gözümde yeni bir değer kazandı. Merakımı uyandırdı, ancak
sözleri üçlüdeki yerinin pratik bir ifşasıydı. Neden savunmamızda bir mızrak kırdı? Ve zengin akrabalarına hizmet etmek için bir manastırdan mı koparılmıştı, o tanıdık ve şefkatli tonda "Rahibeler"den mi bahsediyordu? Güzel beyaz yelkenleri yeni bir rüzgarla mı döndü ve sonuçta bizimle gelmek _istedi_ mi? Prens'e bir cümleyle ne kadar fakir olduğunu mu söylemek istiyordu? Bunlar, Destrey'li Güzel Hizmetçi'nin büyüleyici ve biraz şaşırtıcı kişiliğinin zihnimde bir veya iki kelimeyle oluşturduğu yüz bir sorudan birkaçıydı.

Prens'in yüzünün asıldığını düşündüm, ancak Bayan Kidder'ın savunmaya katkısı dikkatimi dağıttı.

"Tüm bagajlarımızı almayı beklemiyoruz," dedi. "Sanırım bazı şeyler bizimle buluşmak için bir yerden bir yere trenle gönderilebilir, değil mi?"

"Elbette," diye güvence verdim ona, Dalmar-Kalm böyle bir düzenlemenin belirsizliklerini
açıklamadan önce. "Her zaman yapılan budur. Ve
hizmetçiniz de trenle seyahat edebilir."

"O bir Parisli," diye haykırdı Bayan Kidder, "ve her zaman
benim ödediğim ücretin iki katı için Fransa'dan ayrılmayacağını söylüyor."

"Onu üç kez deneyin," diye önerdi Beechy. Ama Bayan Destrey yine
konuşuyordu. "Dediğim gibi, Agnes'in önemi yok. Teyze Kathryn
ve Beechy onu özlemeyecek; ve o benim için hiçbir şey yapmıyor."

"Ne yazık ki," diye yakındı Prens, "arabam şu anda tamir için bekletiliyor. Aksi takdirde, eğer isterseniz, sizi üç hanımı dünyanın sonuna götürmekten çok
memnun olurdum. _Bu_, Sir Ralph Moray'ın on iki beygir gücündeki arabasını tarif ettiği gibi 'yirmiden az' değil, yirmiden _fazla_ bir şey, muhteşem derecede geniş bir Roi de Belge tonneau ve tavanda her miktarda bagaj için yer var. Bu arada, sizinkinin
en azından bir örtüsü var, hiç şüphem yok, Sir Ralph?"

"Hayır," diye itiraf etmek zorundaydım, ağzım biraz kurumuştu -- belki de buzlu su yüzünden.

"Örtü yok mu? Öyleyse, bu hanımları yağmurdan nasıl korumayı düşünüyorsunuz?" Bu, vahşi gözlerinden parlayan erdemli bir öfke ve
üç çaresiz kadınsı şeyi bir çift kötü adamın
vicdansız entrikalarından koruyan bir hareketle oldu.

Motor bilgisine dair bilgisizliğim, saldırıyı savuşturmak için kullanabileceğim bir silahtan mahrum bıraktı beni, ancak Terry sonunda kılıcını çıkardı.

"Hanımlar motor ceketleri ve halılarımızla korunacaklar.
Eminim
yağmur yağdığında,
en güzel motor zevklerini biraz kişisel konfor uğruna feda etmek için fazla cesurlardır," dedi. "Bir çatı
yağmura karşı perdeler dışında hiçbir koruma sağlamaz ve onlar olmadan bile
görüntüyü kısıtlar."

"Ah, Paris'ten arabamı sana getirememem çok acımasız," diye içini çekti Prens. "Belki Kontes, biraz beklerseniz -bir hafta
ya da on gün, belki--"

"Ama yarından sonraki gün gidiyoruz, değil mi Kittie?" diye hemen lafa girdi Bayan Destrey.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Kidder, "Kuzen Kathryn" diye hitap edildiğinde her zaman kaşlarını çatar ve kendiliğinden olsa da hafifçe neşelenirdi. "Bir haftadan fazla bir süredir buradayız ve Prens sayesinde Nice ve Monte Carlo'nun tüm manzaralarını gördük. Bizi alıkoyacak hiçbir şey yok,
ama bu kadar çabuk gitmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

"Neden acele ediyorsun, Kontes?" omuz silkerek benden yarı yarıya uzaklaştı.

"Şey, bilmiyorum." Gözleri benimkilere kaydı. "Ama Sir Ralph'a o zaman gitmek daha uygun. Sanırım bunu başarabiliriz."

"Nereye gideceksin?" diye sordu Dalmar-Kalm. "Sana _yolda_ bir yerde katılabilirim."

"Şey, bu henüz tam olarak kararlaştırmadığımız şeylerden biri," diye yanıtladı
Bayan Kidder. "Neredeyse her yer bana uygun. Sadece etrafta dolaşabiliriz.
İstediğimiz şey otomobil. Biliyorsun, Avrupa'da ilk kez
olacağız ve güzel yerlerde olduğumuz sürece, bizim için
aynı şey geçerli."

"Kendi adına konuş, anne," dedi Beechy. "Maida ve ben Claude Melnotte'un sarayının olduğu
Como Gölü'nü görmek istiyoruz."

"Aman Tanrım, evet! 'Lyons Hanımı'nda. Bence bu mükemmel
bir oyun. Oraya gidebilir miyiz, Sir Ralph?"

"Şoförüme danışmalıyım," dedim ihtiyatla. "Coğrafya hakkında benden daha fazla şey biliyor. Öğrenmeli; yol haritalarına karısını geçindirecek kadar para harcıyor. Eh, Terry?"

"Buradan göllere gitmenin iki yolu var," dedi, beni memnun eden bir güvenle. "İtalyan Rivierası boyunca kıyıdan Cenova'ya gidebilir ve oradan doğrudan Milano'ya gidebilirsiniz; ya da Torino'dan veya sonunda Milano'ya götüren kısa bir yoldan Roya Vadisi'nden geçebilirsiniz."

"Milano!" diye haykırdı Bayan Destrey, büyülenmiş bir bakışla. "Neden, Verona'dan çok
uzak değil, değil mi? Ve Verona'dan çok
uzak değilse, Venedik'ten o kadar
uzak olamaz. Ah, Beechy, Venedik'i görmeyi düşün!"

"Oraya gitmek kolay olurdu," dedi Terry, zavallı akrabanın bir kaprisine
uğramayacak kadar hevesli görünerek; en azından benim fikrim böyleydi, ta ki gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla, "Eğer Venedik'e
gidersek, Kontes, istersen Dalmaçya'ya gidip, aslında almaya karar vermeden önce satın almayı düşündüğünü söylediğin yeni araziyi görmek çok kolay olurdu."

Doğumdaki kahkahayı bastırmak için elimden gelen her şeyi yaptım. İyi yaşlı Terry!
O bile temiz bir intikam almaktan çekinmedi; ve Prens'in yüzü
ne kadar temiz olduğunu gösteriyordu.
Dalmaçya'daki arazinin, bir unvanı olan, Claude Melnotte'un o "tatlı" oyunu "Lyons Leydisi"ndeki arazisine benzemesi mümkün müydü? Buna
inanmak zordu, çok isterdim; ama Amerikalı milyonerin yeni mallarının güzelliklerini hafife almasını
tercih edeceği açıktı.

"Ah, ben çoktan kararımı verdim. Buraya gelmeden önce
karar verdim," dedi Kontes.

"Paris'ten gelirken trende karar verdi," diye düzeltti Beechy,
"çünkü hangi ismi kaydettireceğine ve
mendillerine ve bagajına taç koyup koymayacağına karar vermesi gerekiyordu. Ama Prens'in önceden istediği parayı ödeyebilmek için Denver'daki avukatımıza telgraf çekmek zorundaydı ve cevap ancak bu sabah geldi."

"Peki avukat ne diyor?" diye sordu Prens, kızararak ve gözlerindeki hevesli ışıkla çelişen gergin bir şakacılıkla.

"Sadece tahmin et," dedi Beechy, tüm cinleri büyük bir neşeyle.

"Avukatlar toz kadar kuru kişilerdir," diye belirtti Majesteleri, aceleyle kadehini kaldırıp Romanee Conti'nin sonunu
tüketirken. "Eğer müvekkilinin çıkarlarını inceleyen akıllı bir adamsa, Madam'a bu kadar avantajlı bir yüksekliğe
çıkmasına neden olacak bir adım atmaması için tavsiyede bulunamaz, ama--"

"Ah, evet dedi," diye bağırdı Bayan Kidder, Kontesliğine tutunarak.

"Ve ardından, 'Eğer aptal olacaksan,' diye ekledi Beechy. "Ama "kablonun o kısmını kendisi ödemek zorunda kalacak."

"O, merhum kocamın kuzeni," diye açıkladı Bayan Kidder, "ve bazen özgürlükler alıyor, çünkü Simon'ın benim yaptığım her şeyi onaylamayacağını düşünüyor. Ama _her şeyi_ anlatmana gerek yok, Beechy."

"Venedik hakkında konuşalım," dedi Bayan Destrey, bize çok az şey verdiği için daha da takdire şayan görünen güzel bir gülümsemeyle. "Ben Venedik'i
görmeyi her zaman özlemişimdir."

"Ama sen yurtdışına gelmek istemedin, geldiğini söyleyemezsin," diye belirtti bastırılamaz
Beechy, kuzeninin müdahalesine içerleyerek, tıpkı bir yaramaz çocuğun teneke kutuyu kuyruğuna bağladığı kediden koparılmaktan
içermesi gibi. "Ve _neden_ gelmediğini biliyorum!" O da intikam
almaya meraklıydı!

Bayan Destrey kızardı--nedenini merak ettim; ve şüphesiz Terry de merak etti. (Tesadüfen talihsiz bir ilişkiyi unutmak için yurtdışına mı gönderilmişti?)

"Rahibelerle kalmak istiyordun," Beechy diğerinin devam etmek için utanç verici bir sessizlik. "Ve sen Paris'in tadını
hiç çıkarmadın, her ne kadar herkes sokaklarda sana bakmak için dönse de."

"Eh, şimdi geldiğime göre, tarih veya şiirde
en çok okumak istediğim yerleri görmenin tadını çıkarmalıyım," dedi Bayan Destrey hemen,
"ve Venedik de onlardan biri. "

"Maida gerçek hayatta olduğundan daha çok kitaplarda yaşadı," diye belirtti Bayan
Beechy alaycı bir şekilde. "Ben dünya hakkında ondan çok daha fazla şey biliyorum,
ama ben sadece--sadece--"

"On üç," diye tamamladı Kontes. "Beechy canım, biraz daha _marrons glaces_ ister misin? Sana iyi gelmiyorlar ama
sadece bu seferlik, eğer istersen. Ve ah, Sir Ralph, yeni
malikanemi görmeyi çok isterim. Aslında çok eski bir malikane, bilirsin, ama
benim için yeni; o kadar eski ki şato neredeyse bir harabe; ama eğer onu görüp
oraya çok ilgi duyarsam, restore ettirip
mükemmel bir şekilde zarif hale getirebilirim, bazen yaşamak için, değil mi? Tam olarak _Schloss_ ('Slosh' diye telaffuz etti) nerede? Bunu asla düzgün bir şekilde söyleyemem?"

"Schloss Hrvoya Dalmaçya'nın çok aşağısında, neredeyse Karadağ kadar doğuda," diye cevapladı Prens. "Yollar da aşırı kötü. Bir otomobil için, özellikle de Sir
Ralph Moray'ın beş kişi taşıyan küçük on iki beygir gücündeki arabası için uygun olduğunu düşünmüyorum."

"Bu konuda senden farklı düşünüyorum, Prens." diye inatçı bir şekilde savundu Terry. "Dalmaçya'da hiç araba kullanmadım, Fiume ve Abbazzia'ya gittim;
ama arabasıyla giden bir arkadaşım var ve hanımların
hoşuna gitmeyecek maceraları olmadı. Başlıca zorluğumuz
benzinle ilgili olurdu; ama çok fazla şey taşıyabilirdik ve yol boyunca bize erzak gönderilebilirdi. Bunu ve arabayı yönetmeyi üstleneceğim."

"O zaman gitmemiz kararlaştırıldı," diye haykırdı Bayan Kidder, yüzüklerle kaplı iki gamzeli elini çırparak. "Ne harika bir yolculuk olacak."

Prens'in Terry'yi çağırmak istediğini görebiliyordum, ancak o daha fazla tartışmak için fazla akıllıydı; ve bir tür
şafak planı yavaş yavaş bulanık gözünü aydınlatıyordu.

Sonunda dileğim yerine getirildi; bir şey kararlaştırıldı. Ve daha sonra, terasta
yürürken, geriye kalan her şeyi bir iş temeline oturtmayı başardım.

Terence Barrymore'dan daha iyi bir dost hiç olmadı bende; ve eve giderken tüm dikkatim ona bunu kabul ettirmeye verildi.

IV

UTANÇLAR BÖLÜMÜ

Ne de olsa yarından sonraki gün yola çıkmadık. Öğle yemeğimiz
Salı günüydü. Çarşamba günü, Bayan Kidder, Cuma gününe kadar hazır olamayacağını ve Cuma günü herhangi bir işe başlamak için şanssız bir gün olduğundan, Cumartesi gününe kadar başlamayı ertelememizin daha iyi olacağını söyledi. Ama "onun değişken olduğunu düşünmemeliyim, çünkü gerçekten çok iyi bir nedeni vardı"; ve o benim "Saygılarımla, Kathryn Stanley Kidder-Dalmar." dedi.

Önce hazır olamayacağını söyledikten sonra, sonra da nedenini ekledikten sonra, gecikmenin gözle görülenden daha fazla bir şey olduğunu düşündüm. Hayal gücüm bana Prens Dalmar-Kalm'ın elini gösterdi ve o elin her parmağının, baş parmağından bahsetmeye bile gerek yok, bize karşı yoğun bir şekilde çalıştığına kesinlikle inandım.

Perşembe ve Cuma günü boyunca, Kontes ve arkadaşlarının bizimle girdikleri anlaşmayı, öngörülemeyen koşullar (açıklanamayabilir) nedeniyle yerine getiremeyeceklerine dair bir ipucu almayı her an bekledim. Ama perşembe geçti ve
hiçbir şey olmadı. Cuma akşama doğru ilerledi ve sinirlerimdeki sürekli gerginlik beni sinirlendirmişti. Terry, sanki belirsizlik için hiçbir sebep yokmuş gibi sakin bir şekilde
başlangıca hazırlanıyordu,
zihin durumumla ilgili beni kızdırdı ve ben de ona sertçe saldırdım, çünkü
tüm entrikalarım onun iyiliği için değil miydi?

En belirgin kusurlarından birkaçını işaret ediyordum ve bavulunu toplarken sigara küllerini bavuluna döküyordum ki
Felicite bir mektupla belirdi.

"Ondan!" diye soludum. "Ve--tacını takmış. Zarfın üzerinde, hayat kadar büyük."

"Bu da hazır olduğu anlamına geliyor," dedi geleceğin şoförü, bir tulum takımını incelerken.

"Bu kadar kendinden emin olma," dedim, mektubu açarken. "Hımm--ha--yani evet,
eğer bir kadının niyetini söylediklerinden yargılayabiliyorsan,
bu doğru görünüyor. Anlaşmanın geçerli olup olmadığını, yarın sabah saat 10'da onları çağırmamız gerekip gerekmediğini ve yağmur yağsa da güneş açsa da gitmemiz gerekip gerekmediğini bilmek istiyor. Cevap olarak bir çizgiyi çizeceğim ve her şeye
evet-evet-evet diyeceğim."

Bunu titreyen bir elle yaptım ve sonra kendimi tepkiselliğin zayıflığına
bıraktım. Felicite'e, bir flanel takım elbise, gece kıyafetlerim ve
parçalanmadan sığabileceği tüm ketenleri büyük, tam oturan bir
valize tıkıştırmaktan oluşan paketleme görevi düştü. Terry'nin de benimkinden beş kat daha iyi bir valizi vardı
(Borçlu İrlandalılar her zaman diğerlerinden daha üstün şeylere sahiptir); motor ceketlerimiz ve küçük bir kütüphaneyi dolduracak kadar rehber kitaplarımız ve yol haritalarımız vardı; ve bunlar toplandığında Büyük Macera'ya
hazırdık.

Terry beni Chalet des Pins'te ziyaret ettiğinde, arabasını Mentone'daki bir
garajda saklıyor. Şoförünü bu garajın yakınına yerleştirmek ve arabayı kullanmak istediğinde telefon etmek alışkanlığı vardı; ama
şoföre on gün önce, Terry'nin otomobilin satılması gerektiğine karar verdiği sıralarda ödeme yapıldı ve gönderildi. O zamandan beri, ilanın yazıldığı o kader gününe kadar araba kullanmak için havasında değildi,
ama Kontesle öğle yemeğimizi yedikten hemen sonra
garajına yürüdü ve akşam yemeğine kadar orada kaldı. Orada ne yaptığını
söylemeye tenezzül etmedi; ama bir motorlu arabayı ininde ziyaret etmeye gittiğinizde, saatlerce sırt üstü yatarak somunları
cıvatalamak, susturucuları hızlandırmak veya krank kafasını (ve bu arada kendi krankınızı) yağ banyosuna koymakla uğraştığınızı hayal ediyordum; ve Terry'nin bunları
yaptığını varsaydım. Çarşamba, Perşembe ve Cuma günleri geri döndüğünde, her seferinde birkaç saat geçirdiğinde, aynı şeyi düşünmeye devam ettim; ama Cumartesi sabahı saat dokuzda Mentone'a yaptığı bir geziden sonra
bahçe kapısına doğru gittiğinde bir sürprizle karşılaştım.

Terry, masumca arabasının Kontes'in zevkine uyacak şekilde
düzeltilmesini önerdiğimde neredeyse kafamı koparacaktı; ama,
bana tek kelime etmeden,
görünümünü iyileştirmek için çalışıyordu.

"O" (sevgili aracına her zaman böyle seslenirdi) eskisi gibi gri giyinmişti,
ama taze, parlak griydi ve hala terebentin kokuyordu.
Lastikler yeni ve beyazdı ve yedek bir çift
motor kaputuna bağlanmıştı, şimdi temiz kurşun renkli boyasıyla oldukça neşeli görünüyordu.

Sürücü koltuğunun ve tonneau'nun eski minderleri de yeniden griyle kaplanmıştı ve biraz pirinç görünen her yer
saf altın gibi parlıyordu.

Panhard'ın kapıda hıçkırık sesiyle, Felicite ve ben iki ceket ve bavulla silahlanmış bir şekilde patikadan aşağı doğru aceleyle yürüdük, orada
yenilenmiş araba karşısında şaşırdık ve dönüşmüş bir
Terry karşısında şaşkına döndük.

"Mon Dieu, comme il est beau, comme ca," diye bağırdı ev işlerinde çalışan mucizevi kişi, baştan ayağa siyah deri giymiş uzun, ince ama atletik bir figüre hayranlıkla
kaybolmuş. "Mais--mais ce n'est pas comme il
faut pour un Milord."

"Neden, Terry," diye haykırdım, "asla düşünmedim -asla beklemiyordum- eğer gerçek bir profesyonel değilsen asılırım. Çok akıllıca ve çok
yakışıklı -hayatında hiç bu kadar iyi göründüğünü görmedim. Ama bu--şey--bir tür maskeli balo, bilirsin. Bunu yapman gerektiğinden emin değilim. Eğer Innisfallen seni böyle görseydi, vasiyetinden seni silerdi."

"Bunu çoktan yapmış olduğundan kesinlikle eminim. Şoförün olarak işe başladığımda şoförün olarak işe başladım ve hem rolüme uygun görünmeyi hem de öyle davranmayı planlıyorum. Bu arabanın olabildiğince akıllı olmasını istiyorum, ki bu
maalesef pek bir şey ifade etmiyor ve bu amaçla son üç dört gündür elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Fena değil, değil mi?"

"Kesinlikle sade, hatta çirkin olmaktan neredeyse bir güzelliğe dönüştü," diye cevapladım. "Ama onu kibir günahından korumaya kararlı olduğunu sanıyordum? Neden bu fikir değişikliği?"

"Dalmar-Kalm'ın onu ezmesine dayanamadım," diye itiraf etti Terry
oldukça utangaç bir şekilde. "Çok az zaman vardı, işin yarısını kendim yaptım."

"O zaman, senin uzun ve gizemli yokluklarının sebebi bu."

"Sadece kısmen. Bir tamirci dükkanında bir işçi gibi çalışıyordum,
prensip olarak nasıl yapılacağını bildiğim ama kendi ellerimle nadiren veya hiç yapmadığım birçok şeyi yapıyordum. Korkarım ki her zaman tembel bir dilenciydim,
ve sigara içip adamım Collet'in yeni bir parça yapmasını veya takmasını izlemek, kendim uğraşmaktan daha eğlenceliydi. Bu benim 'kendi başıma' yapacağım ilk uzun yolculuk olacak, anlıyor musun, ve beceriksiz olmak istemiyorum, özellikle de
kendim Dalmaçya'ya gitmeyi teklif ettiğim için, orada sonu gelmez kazalara uğrayabiliriz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, deri giysili arkadaşıma ve arabasına yeni bir saygıyla bakarak. "Sende iyi şeyler var, Terry. Sana şoförüm olarak isim verdiğimde, sana ne kadar büyük bir sorumluluk yüklediğimi tam olarak fark etmemiştim, ihtiyar. Seninle yaptığım sürüşler dışında, sanırım hayatımda yarım düzine kez motora binmedim, şimdi düşünüyorum da, bana öyle geliyor ki, eğer bir adam kendi arabasını
sürmeyi biliyorsa, gerekli olan her şeyi
yapmayı da bilmeli."

"Amatörler arasında çok az kişi, hatta uzman sürücüler bile bunu başarabilir. Bir adam sadece
arabasını tamamen parçalara ayırıp tekrar bir araya getirebilmeli,
ayrıca bir tamirciye gidip yenisini yapabilmelidir. Bunu
yapabileceğimi
söylemiyorum, ama beş gün öncesine göre ona biraz daha yaklaşabilirim. Zavallı eski arabanın, görmüş olmaları gereken güzel arabalardan sonra bile, artık hanımlar için o kadar büyük bir şok olacağını sanmıyorum, öyle değil mi?"

Başarılarından o kadar içtenlikle gurur duyuyordu, o kadar çok çalışmıştı ve işverenlerine uygun bir şoför sağlamak için kişisel kibrinden o kadar çok fedakarlık yapmıştı ki, ona ve arabasına övgülerimi esirgemedim. Felicite de iltifatlarda
çok
verimliydi. Neler olduğunu görmek için kapıya doğru yürüyen ördek, iltifatlar
vakladı; sarı kedi övgüler miyavladı; ve her şeyden ve herkesten Punch kadar memnun olan Terry, bavullarımızı yerleştirirken ıslık çaldı.

Ayrılma anı gelmişti. Biraz duygulanarak aileme veda ettim, sonbahar sezonunu _Sun_'ın ilk sayısıyla açmak için Riviera'ya dönene kadar bir daha görmeyeceğim. Sonra, benim için
çok kıymetli olan küçük yere son bir kez baktık ve Cap Martin Oteli'ne doğru yola koyulduk.

Terry, samimi ve mütevazı bir ruh halindeyken, bazen bana,
güç, sadakat ve hedefe ulaşma gibi tüm erdemlerine rağmen,
arabasının hızlı bir araba olarak adlandırılamayacağını söylerdi. En iyi ihtimalle saatte otuz mil hızla gidiyordu ve bu hız, Terry'ninki üretildiğinden beri, daha yüksek bir güce sahip olmasa da, aynı markanın daha yeni arabaları tarafından çok geride bırakılmış gibi görünüyordu. Bunu, Terry'nin kendi dudaklarından bir kereden fazla duyduğum için, hafife aldım; ancak Chalet des Pins'i Cap Martin Oteli'nden ayıran ormanlık yolun üzerinden uçarken, saatte altmış mil hızla gittiğimize yemin edebilirdim.

"Aman Tanrım!" diye soludum. "Bu arabaya, onu olduğundan daha hızlı hale getirmek için bir şey mi yapıyordun? Yardım et! Nefes alamıyorum."

"Saçmalama," dedi Terry, rahatlatıcı bir sakinlikle. "Sadece uzun süredir motor kullanmadığın için hızlı gittiğimizi düşünüyorsun. Motor iyi çalışıyor, hepsi bu. Saatte yirmi mil gibi berbat bir hızla sürünüyoruz."

"Neyse, solucanların ve diğer sürüngenlerin bu hızda sürünemeyeceğine sevindim,
her neyse, yoksa hayat yaratılışın geri kalanı için yaşamaya değmezdi," diye karşılık verdim, şapkamı takıp, cebimde duran motor gözlüğüyle gözyaşlarımı
kapatmış olmayı dileyerek. "Milyonerlerimiz
bu hıza saygı göstermiyorsa, zamanım olduğunda şapkamı yerim, yoksa--"

Ama Terry o övünmenin sonunu duymaya mahkûm değildi--belki de sonunda benim için iyi oldu, çünkü işler böyle gidecekti. Çam ağaçlarının olduğu caddeden aşağı doğru döndük ve tembel bir adamın nefes alabileceği bir süreden daha kısa bir sürede Cap Martin Oteli'nin kapısına ulaştık. Orada oldukça akıllı görünümlü bir kalabalık toplanmıştı ve bir an için onların gelişimize tanıklık etmek için beklediklerini hayal ettim. Fakat o hoş sanrı neredeyse doğduğu anda öldü. Yaklaştığımızda grup bölündüğünde, büyük bir motorlu aracın etrafında toplandıklarını gördük. O kadar görkemli bir motorlu araçtı ki, yanında zavallı, gençleşmiş şeyimiz küçük, makyajlı, yaşlı bir Quaker hanımına benziyordu. Bu nefret edilen rakip, zengin, olgun bir kırmızı renkteydi ve lüks tonneau'sunda buna uygun yastıklar vardı. Başlığı, tanrıça Minerva için altın bir miğfer gibiydi ve mücevherlerle ışıldayacak bir şey için yer veya şans varsa, o şey fırsattan
parlaklıkla yararlanıyordu.

Yaratığın uzun, kırmızı gövdesi, bir martının göğsü kadar beyaz, bir kanvas gölgelikle gölgelendirilmişti ve her tarafı
kıvırcık bir saçakla zarifçe tamamlanmıştı. Onu tutan direkler görünüşe göre
parıldayan altındandı ve üstündeki bagajları tutmak için tasarlanmış korkuluk, aynı değerli metalden olmasa da, Lord Chesterfield'ın uzun süredir acı çeken oğluna yazdığı mektuplar kadar cilalıydı.

Kıskanç bir bakış, bu parlak resmi retinalarımıza çizmeye yetiyordu ve orada, bir güneş lekesi gibi, daha sonra üzerine bir leke
çıktığında bile kaldı. Uzun, gri motor ceketleri ve motor şapkaları giymiş, büzgülü şifon duvaklarla tutunan üç kişi öne çıktı, ikisi üçüncüsünden daha hızlı ilerledi.

"Nasılsınız, Sir Ralph? Günaydın, Bay Barrymore," diyorlardı Bayan Kidder
ve Beechy. "Hepimiz hazırız," diye devam etti ilki, heyecanla. "Dün gece gelen Prens'in arabasına hayran kaldık.
Mükemmel bir güzellik değil mi? Sadece tatlı gelincik rengine ve
siyah ve altın rengi armasına _bakın_. Ben hiç bu kadar güzel bir şey görmedim, siz gördünüz mü?"

"Sir Ralph'in arabasını beğendim," dedi Bayan Destrey. "Çok güzel bir gri ve
rüzgarda veya tozda bile her zaman hoş görünecek. Gri ceketlerimiz ve duvaklarımızla çok iyi uyum sağlayacak."

Onu öpebilirdim; Terry ise elinde şapkayla,
güzel şampiyonumuzun ayaklarına kapanacak kadar minnettar görünüyordu.
Yine de, kalbimizde hiçbir normal kızın o göksel tavus kuşunu gri tavuğumuza tercih etmemesinin mümkün olmadığını ve
Bayan Destrey'nin nazik olma isteğinin, dürüst olma yükümlülüğünü
aşmış olması gerektiğini bilmekten kendimizi alamadık. Bu bilgi hayati organlarımızda bir vidayı döndürüyordu,
sonra Majesteleri bunu daha da keskin bir şekilde çevirmek için ortaya çıktı.

Kısa bir mesafede durmuş, tuhaf bir şekilde ciddi bir yüz ifadesi olan küçük bir şoförle konuşuyordu. Şimdi döndü ve hızlı adımlarla ve bir sahiplik havasıyla hanımlara katıldı.

Uzun bir motor ceketi, şık bir kesim ve kendisine mükemmel şekilde yakışan sivri bir şapka giymiş olması bana uğursuz geldi. Kuşları - bizim kuşlarımızı - son anda mı yakalamıştı ve onlar da bize haber
vermeyecek kadar korkak mıydı?

"Ah, günaydın, Sir Ralph," dedi. "Demek ki meşhur araba bu. Benimki
yanında dev gibi duruyor, değil mi? Hiç şüphe yok ki siz ve arkadaşınız zeki adamlarsınız, ama bu hanımların bagajları ve kendileri için rahat bir konaklama sağlamak için tüm zekanıza ihtiyacınız olacak. Bunu onların
memnuniyetine göre yapamayacağınıza dair size on'a bir bahse girmekten çekinmem."

"Hanımlar aldırmazsa bahsi kabul ederim," diye hemen cevap verdi Terry, o çok parlak ve karanlık, tembel İrlandalı gözleri.

"Ne--bir bahis mi? Gerçekten eğlenceli olacak," diye güldü Kontes, gamzelerini göstererek. "Ne olacak?"

Prens'in yüzündeki hafif endişeli ifade, kendini ciddi bir şekilde ele alınmış bulduğunda, yüz hatlarını sertleştirdi. "Bin frank karşılığında sizin yüz frankınız mı, Mösyö? Elimi cebinize sokmak istemiyorum," dedi, ihtiyatlılığını kurnazca bir erdem haline getirerek.

"Nasıl isterseniz," diye onayladı Terry. "Şimdi test zamanı. Bagajınız
aşağı indi mi, Kontes?"

"Evet; hepsi burada," dedi Bayan. Kidder, suçlulukla arka planda ağır yüklerle duran üç iri yarı otel hamalını işaret etti. "Aman Tanrım, sanki çok sıkışık bir yer olacakmış gibi görünüyor, değil mi?"

Bir jeste karşılık olarak, hamallar Üç Zarafet gibi sıraya girdiler; ve hızla sayarak, yüklerinin bir tane iyi boyutta "Yenilik" kabin kutusu, iki devasa timsah derisi
giysi çantası, bir küçük çanta ve iki geniş el çantası, şemsiyeler, güneş şemsiyeleri ve bir çay sepetinden oluştuğunu anladım.

Terry'nin beş pound'undan fazlası için titremeye başladım. Şimdi Prens'in tüm
hilesini görüyordum. Bir şekilde arabasını çıkarmayı başarmıştı ve şüphesiz tüm belagatini Bayan Kidder'ı son anda fikrini değiştirmekte haklı olduğuna ikna etmek için kullanmıştı. Başarısız olmasının sebebi ya onun onur duygusu ya da yabancılara, hatta asil olanlara göre İngilizce konuşan ırklara olan düşkünlüğüydü. Fakat umudunu
kaybetmeyi reddeden Majesteleri, son çırpınan inanç paçavrasını, arabamızın sözleşmesini yerine getirememesi ihtimaline bağlamıştı. Bu ihtimal ve hala güvenebileceği tek şey bu ihtimaldi, muhtemelen melankolik şoförünü bütün gece uyanık tutmuş, süngerle temizlemiş ve parlatmıştı. Eğer
Panhard hanımların bagajlarını almayı reddederse, hayal kırıklıklarının acı anında onları teselli etmek için ışıldayan arabası bekliyordu.

Terry her bir bagaj parçasını gözüyle ölçerken, sessizce arabada bir yer ayırırken, "Monte"de hissettiğim gibi hissettim.
Rulette, zor kazanılmış beş franklık üç madeni paramın, başka bir kurnaz İskoç'un altı penisi gibi kolayca "güm" sesi çıkarabileceği zaman. _Kırmızı_ mı olacak; _kara_ mı?... Asla bakamazdım; ve şimdi de bakamazdım.

Omzumda durup hevesle izleyen Beechy'ye dönerek kendimi
sohbetin içine attım. "Neye gülüyorsun?" diye sordum.

"Hepinize," dedi Bebek. "Ama özellikle Prens'e."

"Neden özellikle Prens'e?" İlgilenmeye başlamıştım.

"Bildiğini sanıyorum."

"Nasıl bilebilirdim ki?"

"Çünkü sanırım oldukça zekisin. Bazen sana bakıyorum ve sen
benim düşündüğüm şeyleri düşünüyor gibisin. Bunun seni sevmemi mi yoksa senden nefret etmemi mi sağladığını bilmiyorum ama yine de sana
iyi zekan için kredi veriyor. Tam olarak _aptal_ değilim."

"Bunu fark ettim. Peki ya Prens?"

"Otomobilini tam zamanında nasıl aldığını tahmin edemiyor musun?"

"Evet, tahmin edebilirim; ama belki de doğru olmaz."

"Ve belki de doğru olur. Bakalım."

"Kontes, Salı günü Denver'daki avukatından olumlu bir yanıt aldı ve Dalmaçyalı arazisi için önceden bir miktar ödeme yaptı."

"_Ve_ tapu. İlk seferde doğru. 'Bir şey' sekiz bin dolardı."

"Oh be!"

"Bunun için söylenecek tek kelime bu. Yeri gördüğünde, geri kalanını ödeyecek--sekiz bin daha. Bagajdaki altın taçlar için epeyce fazla; ama hepimizin gözleri açılıp kapanabilen bebeklerimiz var ve zavallı
Annem son zamanlara kadar bebeklerle oynama fırsatı bulamadı. Şu anda çok
eğleniyor ve ben de basit çocuksu tarzımla biraz eğleniyorum. Eh, yeter ki birbirimize karışmayalım!...
Prens, Annemizin bebek alabilecek kadar parası olduğunu görüyor, bu yüzden onunla ve benimle
oynamak istiyor ve--"

"Ve Barrymore ve beni oyun odasında istemiyor."

"Seni zeki biri _sanıyordum_! İkinizin burnunun dibinden bizimle
yürüyüp gitmenizi düşünmek onu hasta etti. _Paris'te_ arabası vardı ve _burada_ o vardı, tamamen işe yaramazdı, çünkü eminim arabayı amcasına ödünç vermişti." 

"Amcasına mı?" diye yankıladım. 

"Bunu İngiltere'de, İskoçya'da veya nereden geliyorsan orada söylemiyor musun? 'Spout'a koy' - rehin bırak; ve annesinin parasını alana kadar bir yöne veya diğerine hareket edemedi. Cebine girdiği anda plan yapmaya başladı. Yaptığı ilk şey, Mamma'ya birkaç gündür hazırladığı bir
sürprizi olduğunu ve Perşembe günü seninle ve o korkunç
yakışıklı şoförünle birlikte
gitmemizin mahvolacağını söylemek oldu. Cumartesi sabahına kadar _olması gerektiğini_ söyledi ve Mamma gizemin ne olduğunu bilmek için çok meraklıydı
ve gerçek bir Prens'in duygularını incitmekten o kadar korkuyordu ki
sonunda beklemeye ikna oldu."

"Ah, bu bana yazdığı mektubun açıklaması."

"Evet. Neler olup bittiğinden şüpheleniyordum ama o şüphelenmiyordu; gamzelere sahip olmak
insanları çok yumuşak ve iyi huylu yapıyor. Prens'in, kalma sözü verdikten sonra ne yaptığını _bilmiyorum_ ama tahmin ettim."

"Paris'teki veya başka bir yerdeki şoförüne para göndermiş, arabayı bahsettiğin o akrabanın elinden
kurtarmış ve son hızla
buraya getirmiş."

"Ama kendi hızıyla değil. Dün gece buraya geldiğinde, şu an olduğu kadar
tertemizdi."

"O zaman trenle gelmiş olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bahse girerim Prens yolda başına bir kaza gelmesinden ve tüm planlarını altüst etmesinden çok korkuyordu, bu yüzden
şeyi yoldan buraya kadar götürmeye güvenmiyordu."

"Beyninin çok hızlı gelişmesine izin vermemeye dikkat etmelisin," diye yalvardım,
"yoksa büyüdüğünde, sen--"

"Bu çok uzun bir zaman, henüz endişelenmeme gerek yok," diye belirtti Bayan Kidder
utangaç bir şekilde. "Yaşımdan daha mı fazla görünüyorum sence?"

"Hayır, ama daha çok _konuşuyorsun_," dedim.

"Nasıl yargılayabilirsin? Benim gibi küçük kızlar hakkında ne biliyorsun?"

"Senin gibi küçük kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü geri kalan her şey
kırıldı; ama bana öğretirsen, öğrenmek için elimden geleni yaparım."

"Sanırım Prens de elinden geleni yapıyor. Acaba hangisi daha
hızlı öğrenecek?"

"Bu kısmen sana bağlı. Ama tüm zamanının
annenle geçtiğini düşünmeliydim."

"Aman Tanrım! Hayır. _Onun_ bunu düşünmesini istiyor. Ama görüyorsun, her şeyden
daha fazla zamanı var, bu yüzden bana ve Maida'ya ayıracak bolca zamanı var. Bu otelde bir arkadaşına ne dediğini biliyor musun? Arkadaşının karısı hizmetçisine söyledi ve o da bunu bizim Agnes'e iletti, o da
bunu bana tekrarladı çünkü onu gönderiyorduk. 'Çocuk, Kidder,
En Çocuk.' Elbette ben En Çocuk'um; bu yeterince kolay; ama eğer
Prens'e bir sürü dertten ve beyin yorgunluğundan tasarruf ettirirdi, eğer o sadece
'Zengin',
'Daha Zengin' ve
'En Zengin'in hangisi olduğunu bilseydi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Eğer on üç yaşında bütün bu dünyasal bilgeliği
bir araya getirdiysen, yirmi yaşında ne biriktirmiş olacaksın?"

"Her şey annemin yirmi olmama ne zaman izin vereceğine bağlı," diye karşılık verdi küçük
sefil. Ve aramızdaki bu uygunsuz ve açık sözlü konuşmanın, Terry'nin bir haykırışıyla
kısa kesilmeseydi
nerelere kadar varabileceğini hiç sanmıyorum.

"Buna ne diyorsunuz, Kontes ve Bayan Destrey? "Bahsi kazandım mı?" diye sordu, elleri deri ceketinin ceplerinde,
işine bakmak için ayağa kalkarken.

Terry'nin gerçek İrlanda yaratıcılığına sonsuz bir inancım olmasaydı,
test yapılmadan önce hem günü hem de bahsi kaybederdim.
Ama inancımı haklı çıkarmıştı ve orada, motorlu aracın neredeyse silinmiş hatlarında, her şey için bir yer ve her şey yerli yerindeydi.

Bir basamakta "Yenilik" kabin kutusu cüce bir
dikilitaş gibi dikildi; her çamurluğun üzerinde şişman bir saklama kutusu vardı,
yarı pişmiş bir sığır yağı pudingi gibi duruyordu; iki büyük giyinme torbası
tonneau'nun köşe koltuklarının altına itilmişti, neyse ki
büyük ebatlardaydı, üçüncü ve en küçüğü (şüphesiz Bayan
Destrey'in) ise ayak dayanağı olarak kullanılabilecek veya
sağa itilebilecek şekilde yerleştirilmişti. ön taraf yoldan çekildi. Şemsiyeler ve güneş şemsiyeleri, özellikle onlar için tasarlanmış bir
askı sepetinde dik duruyordu; kitaplar ve haritalar
sürücü koltuğunun arkasındaki bir raf olan bir kutuya
kaybolmuştu ve çay sepeti bunun üstüne bağlanmıştı.

Prens'in sesi, hanımlar tarafından cevaplanmadan önce Terry'nin sorusuna
küstahça bir neşeyle karşılık verdi. "Ha, ha, ha!" diye bağırdı, arabanın görünümüne kahkahalarla bağırarak; hatta dudaklarım bile seğirdi, ama biri beni gülümsemekle suçlasaydı bunun Aziz Vitus dansı olduğuna yemin ederdim. "Ha, ha,
araba, bir aylık aile erzakıyla
eve giden bir pazarcı kadına benziyor. Ama hiç _eve_ varabilecek mi?" Burada, kasılmaya başladı ve pitoresk gülümsemesini hem izleyenlere hem de en çok ilgili olanlara hediye ettiği için, çeşitli grupların yüzlerinde bir esintinin bir göletin yüzeyini dalgalandırması gibi bir sırıtma belirdi.

Eğer şu anda Majesteleri Prens Dalmar-Kalm'a bir kötülük yapabilseydim, tüm geleceğimi tehlikeye atmadan, hiçbir şeyde takılıp kalmazdım; ama Fransa'da idam cezası var ve ayrıca, kadınların şapka iğneleri dışında
el altında hiçbir silah yoktu. Yine de, inkar etmenin faydası yoktu, araba bir pazarcı kadına benzemiyorsa bile, en azından
motor dünyasının itibarsız yaşlı bir serserisi gibi görünüyordu, her neyse,
sanki dev sosislerden oluşan bir ipe dizilmiş gibi,
bagaj çelenkleriyle; ve ben
Prens'ten sadece bizim durumumuzdaki küstahça zevki için değil,
bizim rezilliğimizde yeni bir parlaklık kazanan
arabasının gururlu ihtişamı için de nefret ediyordum.

"Siz, buna İngilizcede ne diyorsunuz - yanak, değil mi?-
çoğu vatandaşınızdan daha fazlasına sahipsiniz, hanımlara _bundan_ memnun olup olamayacaklarını sormak için," diye neşeli patlamalarının arasında devam etti. "_Chere_
Kontes, nazik kalbinizin sizi ele geçirmesine izin vermeyin. Sir
Ralph Moray'a, sizin bu tür
koşullar altında onunla turlamanızın imkansız olduğunu söylememe izin verin, ki bu kesinlikle beklemeye hakkınız olan şeyler değil. Eğer
benimle
gelirseniz, _o_"--Panhard'a alaycı bir şekilde parmağını doğrultarak--"bagajlarla birlikte gelebilir."

Bayan Kidder, gamzeleri belirsiz olmasına ve
bedelini ödemediği pembe tenine rağmen kızıl başını salladı, _amour propre_'sinin bu çile altında kıvrandığını ele veriyordu. Zavallı küçük kadın, ona gerçekten acıyordum, çünkü karakteri hakkında biraz bilgim olmasına rağmen, böylesine seçkin bir grubun
_en automobile_ ayrılışının otelde yaratacağı hissi hayal ettiğini tahmin ediyordum.
Reklamı yapılan arabanın cazibesini,
reklam verenlerinkinden güvenle ayırmıştı ve bu onun ödülüydü. O,
utanç içinde, bizim muhalifimizin en iyi argümanı olan o
parıldayan arabanın cazibesine kapılırsa onu suçlayabilir miyiz? Ama o
rafta sadıktı.

"Hayır," dedi, "şimdiye kadar hiçbir şeyden geri adım atmadım ve şimdi de atmayacağım. Ayrıca, bunu yapmak istemiyoruz, değil mi kızlar? Sir Ralph'in arabası
olabileceği kadar güzel ve eğer bize söylenenden biraz daha fazla bagajımız varsa bu bizim hatamız, onun veya Bay Barrymore'un değil. Sanırım alıştığımızda iyi anlaşacağız ve hayatımızın _zamanını_ yaşayacağız."

"Anne, sen bir tuğlasın ve Papa'nın seninle evlenmesine sevindim," diye övgü dolu bir
şekilde söyledi Beechy.

"Ve bence eşyalarımızın düzenlenme şekli gerçekten _zarif_ görünüyor," dedi Bayan Destrey. "Bay Barrymore o bahsi kolayca kazandı, değil mi,
Kitty ve Beechy?"

"Evet," Kontesten hafifçe ve çocuktan içtenlikle geldi. Ve
Dalmar-Kalm, asafoetida dozu gibi bir gülümsemeyle, kaybedilen bahsin miktarını sayarken, ben "Selam, Muzaffer Kahraman"ı _alçak sesle_ ıslıkladım.

"Pekala," dedi, kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmek için omuzlarını dikleştirerek, "Alpleri geçmek için yer, hız veya güç olmayan bir makineye kendinizi emanet edecek kadar cesur üç hanımsınız."

"Monaco'daki Katedral'e gidebilir ve Aziz Joseph'e bizim için dua edebilirsiniz,
Agnes'in bana söylediğine göre, gezginlere bakan," dedi Beechy. "Ama bence
sürücüler için daha modern bir aziz icat edilmeli."

"Ben bundan daha iyisini yapacağım. Senin koruyucu azizin olacağım. Seninle
bir cerrahın bir asker bölüğüne eşlik etmesi gibi gideceğim," diye karşılık verdi Prens, _büyük senyör_ havasıyla. "Yani, hafif yük taşıyan yirmi beygir gücündeki bir arabanın, taşıyabileceği yükün üç katı yük taşıyan on iki beygir gücüne yaklaşabileceği kadar yakınınızda kalacağım."

"Anneme pek iltifat etmiyorsun," diye belirtti
İrrepressible.

"Sanırım, yükümüze rağmen," dedi Terry yılmaz bir neşeyle,
"Prens'in arabasını, çok zorlu olduğunu düşündüğü Alpler'in bazılarından
çekmek için yararlı olabilecek bir halat rulosunu istifleyecek yer bulacağız, eğer o bizi takip etmeye karar verirse. Yanılmıyorsam,
Prens, senin motorun bir Festa, Viyana yapımı, değil mi?"

"Elbette; Avusturya'daki en başarılısı. Ve benimki şirketin bugüne kadar ürettiği en güzel araba. Özel bir siparişti."

"'Parlayan her şey altın değildir' diyen eski bir atasözü vardır. Bunun bizi ilgilendiren herhangi bir şeyle ilgili olup olmadığını bilmiyorum ama
er ya da geç hatırlarız belki. Şimdi hanımlar, bence
her şey yolunda ve artık bizi oyalayacak hiçbir şey yok. Nasıl
oturmak istersiniz? Bazı insanlar sürücünün yanındaki en iyi yerin
olduğunu düşünür ama--"

"Ah, _ben_ bir şey olursa diye düşebileceğim bir at olmadan orada oturmam!" diye haykırdı Bayan Kidder; "ve ben de
Beechy'nin oturmasına izin veremezdim. Maida kendi metresi ve istediğini
yapabilir."

"Eğer o kız Terry'nin yanında gün be gün oturma alışkanlığı edinecekse," diye telaşla kendi kendime söyledim, "arabasını satıp Güney Afrika'da devekuşu veya benzeri bir şey yetiştirmesine izin versem daha iyi olurdu. _Bu_ fikir daha filizlenmeden önce
çökertilmeli."

"Korkarım ki tenteyi çok fazla kaplarım," diye önerdim yapmacık bir uysallıkla. "Siz hanımlar her şeyi kendinize saklasanız iyi olur, o zaman
rahat edersiniz. Terry ve ben, sürücü koltuğunda, rüzgara karşı bir tür
paravan görevi göreceğiz."

"Ama sen gerçekten Maida'nın kalın motor ceketiyle kapladığı kadar yer kaplamıyorsun," dedi Bayan Kidder. "Eğer _korkmuyorsa_--"

"Elbette korkmuyorum!" diye araya girdi Maida.

"Peki, o zaman Sir Ralph bizimle otursa daha iyi olurdu, Beechy," diye devam etti Bayan Kidder, "eğer onu sıkmayacaksa."

Tabii ki, tam tersine, böyle bir düzenlemenin
benim en çok istediğim şey olacağını, kendi bencil isteklerime danışmaya cesaret edebilseydim, itiraz etmek zorundaydım. Ve Vestal Bakiresi'nin (arınmış yüzü ve motor kaputuyla çerçevelenmiş koyu gözleriyle inanılmaz derecede
ilginç görünüyordu) talihsiz arkadaşımın ölümcül yakınlığına oturmasına yardım ettiğini görmek zorundaydım.
Bir barutluk ve yakılmış bir kibritten bahsetmişken!--işte, işte hissettiğim
durum, bir felaketi önlemek için o an için güçsüz olsam da.

V

MACERALAR BÖLÜMÜ

Prens bize öncülük etmesine izin verdi. Yirmi dakika sonra yola çıkabilirdi ve
yine de sınırın önünden kolayca geçebilirdi, dedi. Göndermesi gereken iki veya üç telgraf ve halletmesi gereken bir veya iki küçük işi vardı; ama bizi yakalaması uzun sürmezdi ve bundan sonra hanımlar herhangi bir acil durumda onun hizmetlerine güvenebilirlerdi.

"Bayan Kidder görmeden önce gidip o eski şatosunu biraz parlatmış olsaydı daha iyi olurdu," diye mırıldandı Terry bana; ama eğer işverenlerimiz için uygunsa Prens'in arkadaşlığına itiraz etme hakkımız yoktu ve planına karşı çıkan tek bir sesli söz söylemedik.

Beechy ve annesi geniş tonneau'daki iki köşe koltuğuna oturdular ve
ben kapı kapandığında aşağı inen kapağa yerleştim. Bunu yaparken, eğer kapının kilidi titreşim veya başka bir sebepten dolayı gevşerse, şüphesiz uzaya doğru sallanacağım gerçeğinin farkındaydım; ayrıca, eğer bu tatsız kaza olursa, arabanın arkası bir uçurumun üzerindeyken gerçekleşmesi benim şansım olurdu. Yine de sakin bir
yüz takındım. Bu şeyler genellikle kişinin kendisinden ziyade başkasının başına gelir;
sabah kahvenizi içerken okuduğunuz,
"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" diye mırıldandığınız türden biri. Terry arabayı çalıştırdı ve beş kişi ve on kişiye yetecek kadar eşya taşımasına rağmen (kadınlardan değil erkeklerden bahsediyorum), yaydan fırlayan bir ok gibi mükemmel yolda hızla ilerledik.

İlk güzel panter yolculuğumuzda, Bayan Kidder koltuğunda yarı doğruldu ve
sağ kolumu kavradı, Beechy'nin küçük eli ise endişeyle sol dizimi kavradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kontes. "Ona bu kadar hızlı gitmemesini söyle--ah,
çabuk! Öleceğiz."

"Hayır, korkmayacağız; sorun değil," diye cevapladım, Chalet des Pins'ten ayrılırken yaşadığım son deneyimin etkisiyle.
"Neden, yavaş gidiyoruz--_sürünerek_ yirmi kişi hızında--"

"On beş!" diye güldü şoförümüz omzunun üzerinden.

"Saatte on beş mil," şaşkınlığın şokunun Vesta Bakiresi'ni nasıl etkilediğini merak ederek cümlemi düzelttim. Bir şekilde Terry'nin vücudunun herhangi bir yerini zayıfça pençelediğini hayal edemedim. "Daha yavaş gitmemizi istemezsin, değil mi? Prens kesinlikle izliyordur."

"Ah, _bilmiyorum_," diye feryat etti Bayan Kidder. "Böyle olacağını
düşünmemiştim. Korkunç değil mi?"

"Sanırım ben--yakında bundan hoşlanacağım," diye soluk soluğa söyledi Beechy, gözleri yarım kron kadar yuvarlak ve büyüktü. "Maida, _bayıldın_ mı?"

Bayan Destrey, yüzü solgun ama parlak bir şekilde tonneauya geri baktı. "Bayılmak için zaman harcamazdım," dedi. "Kanatlarımı çırpıyorum."

"Keşke korkak olsaydı!" diye düşündüm. "Terry onlardan zehir gibi nefret ediyor ve
ilk kalkışta araba kullanmaya tapmazsa onu asla affetmezdi." Bana gelince, çekingen bir kadında her zaman belli bir keskin çekicilik bulmuşumdur. Neredeyse bilinçsizce yaptığı üstün cesarete olan çekiciliğinde, belki de benim gibi ufak tefek bir adam için özellikle tatlı olan ince bir iltifat vardır; ve Kontes'e ve kızına karşı şu anda hissettiğimden daha nazik hissetmemiştim.

Lothair'in Corisande'siyle, "onların heyecanlı vücutlarını" o kadar başarılı bir şekilde "sakinleştirdim ve destekledim ki", çekici eller kendi kucaklarına geri döndüler, ancak uzun süre huzur içinde yatamadılar. Araba, Cap'in tepesindeki küçük tepeyi sağlam bir şekilde göğüsledi ve biz, ikiz, orak biçimli koylarıyla, perdeler sessizce çekildiğinde sahnede bir sahne gibi aniden ortaya çıkan Mentone'ye doğru hızla ilerledik. Güzel küçük kasabanın, arka planında belirgin dağlar olan görüntüsü, canlanan yolcularımızdan titrek ünlemler çıkardı; ancak birkaç dakika sonra Mentone'un uzun, düz caddesinde, gelip giden elektrikli tramvaylar arasında hızlı bir şekilde yolumuzu ördüğümüzde, başardığım tüm iyi işlerin tekrar yapılması gerekti.

"Buna dayanamıyorum," diye inledi Bayan Kidder, acı içinde, donmuş bir elma gibi görünerek. "Ah, adam tramvayın bizi ezeceğini _görmüyor_ mu? Ve şimdi arkadan gelen bir tane daha var. Bizi aralarında
ezecekler. Bay Terrymore, durun--durun! Beni Cap Martin'e geri götürmeniz için size bin dolar vereceğim. Ah, duymuyor! Sir Ralph--neden _gülüyorsunuz_!"

"Anne, mumyalanmış bir kediyi bile histeriye sürüklersin," diye kıkırdadı Beechy. "Sanırım
birlikte, bize şimdi gösterebilselerdi, on sentlik bir müze serveti kazanırdık. Ama arabalar _bizi_ ezmedi, değil mi?"

"Hayır, ama bir sonrakiler ezecek--ve ah, bu araba! Bay Terrymore en
tuhaf adam, tam ona doğru gidiyor. Hayır, _bu_ sefer kaçırdık."

"Her seferinde kaçıracağız, göreceksin," diye güvence verdim ona. "Barrymore muhteşem bir
şoför; ve bak, Bayan Destrey hiç gergin değil."

"Annem ve benim kadar yaşamak için bir sebebi yok," dedi Beechy,
arabanın yan tarafına tutunduğu gerçeğini saklamaya çalışarak. "Bir manastırda son bulmaktansa bir otomobilde parçalanmakla eşdeğer olabilirsin."

Bu bir vahiydi, ancak konuşmacıya daha fazla soru sormaya
vakit bulamadan, o ve annesi sanki bir
Son Damla veya Umutsuz Bir Umutmuşum gibi tekrar bana sarıldılar.

Bu tür şeyler dört veya beş dakika sürdü, şüphesiz onlara
uzun geldi, ancak benim için hiç de sıkıcı değildi. Gemi Kazası Geçiren Denizciler İçin Bir Sığınak olarak kendimi oldukça eğlendiriyordum ve denizciler kendi yönlerini bulmaya başladıklarında, her zamankinden daha fazla üzüldüm. Kaçışlarının bir saç teli kadar olmasına rağmen, her zaman kaçma olduğunu ve kendilerinden başka kimsenin endişeli olmadığını gördüler. Ayrıca, muhtemelen, motor sporunda öncü olmadığımızı; binlerce başka insanın, şu anda yaptığımızı, hatta daha kötüsünü yaptığını ve hala hikayeyi -abartılı bir şekilde- anlatmak için yaşadığını hatırladılar.

Şu anda yüzlerindeki gergin ifade kayboldu; vücutları daha az katılaştı; ve dükkanlara ve villalara ilgi duymaya başladıklarında, en kötüsünün bittiğini biliyordum. Kolum ve dizim yalnız ve terk edilmiş hissediyordu, sanki hayatlarındaki görevleri tamamlanmıştı ve artık sadece
artık gereksiz yere
yer kaplayan engellerdi.

Terry'ye gelince, omuzlarının duruşundan ve başını tutuş biçiminden hayattan memnun olduğunu görebiliyordum, çünkü o duygularını sırtında gösterenlerdendi. Bu seyahat fikrine karşı savaşmıştı, ama şimdi fikir gerçeğe dönüşmeye başlayınca, kendi isteğine rağmen mutluydu. Sonuçta, şu anda istemediği ne isteyebilirdi ki? Sevgili motorunun direksiyonu (benim kurnazlığımla ona saklanmıştı) elinin altında; yanında cesur ve güzel bir kız; arkasında sadık bir arkadaş; önünde dünyanın en güzel ülkesi ve onu Alpler'e ve Piedmont'a; görkemli Milano'ya ve Como'nun mavi, coşkulu kıyılarına; onu sürekli çağıracak bir yol, güneşli yamaçlarda selvi ağaçlarının altında uyuyan köylerin yanından geçerek "yıldızların
talihsiz
aşkının" şehri Verona'ya; Giotto'nun Padua'sına ve eşsiz Venedik'ten garip Dalmaçya'ya,
Hristiyan ve Müslümanların birbirlerinin gözlerine güvensizce baktığı yere.

Bütün bunların Terry için ne anlama geleceğini biliyordum, kendisi için
iğrenç bir rol oynuyor olsa da; eğer İrlandalı olarak doğmayı kaçırmış olsaydı ve
doğmayı mizah anlayışıyla uzlaştırmış olsaydı, kesinlikle bir İtalyan olarak doğmuş olurdu. İtalya'yı seviyor; havayı
evindeki hava gibi soluyordu, uzun bir aradan sonra minnettarlıkla ciğerlerine çekiyordu. İtalyanca konuşmayı yürümeyi öğrendiği kadar kolay öğrendi,
ve eğer tüm İngiliz erkeklerinin kendini
kötü gösterme korkusu olmasaydı, eski İtalyan şiirlerinden satır satır dökebilirdi. Tarih, kriket ve kürek dışında tek bildiği şeydi, ki bu sporlarda Oxford'da kendini gösterdi ve İtalyan tarihi onun için romanların çoğu çocuk için olduğu şeydi, ancak o zamanlar okuyarak "zihnini geliştirdiğini" düşünseydi, muhtemelen kitabı tiksintiyle kapatırdı.

Gittiğimiz ülkede yabancı değildi, ancak bu kapıdan hiç girmemişti ve araba yolculuğunun çoğunu Fransa'da yapmıştı; ancak sevdiği yerleri bir kez daha kendi arabasıyla ziyaret etmekten keyif alacağını biliyordum.

"Hiç İtalya'ya gittin mi?" diye sordum Kontes'e, ancak arabamızın altında intihar etmeye kararlı görünen bir köpeğe karşı şeytanca bir hayranlık duyuyordu ve cevaplayan Beechy oldu.

"Daha önce hiçbir yere gitmedik," dedi. "Annem ve ben
makinelerimizi sadece birkaç ay önce çalıştırmıştık, ama şimdi _kurulu_
olduk, Tanrı bilir nereye kadar gideceğiz. Maida'ya gelince--o bizim gibi
mekanik bir bebek değil. Ama canlanan heykel hakkındaki oyunu biliyor musun?"

"Galatea?" diye önerdim.

"Evet, adı bu. Maida öyle; ve sanırım en kısa
zamanda geri dönecek ve tekrar heykele dönüştürülmeyi isteyecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sormaya cesaret ettim; çünkü çocuğun kuzeni hakkındaki bu ipuçları beni yavaş yavaş meraktan küle
diyordu.

"Ne demek istediğimi sana söyleyemem, çünkü yapmayacağıma söz verdim. Ama _Maida_'nın anlamı bu."

"Ne demek istiyor?"

"Evet, geri dönüp sonsuza dek heykele dönüştürülmek. "

Kızın kendisi kadar
mutlu-şanslı bir İrlandalıyla birlikte olmaktansa daha soğuk bir kadere mahkûm olmasına sevinmem gerekirdi,
ama nedense sevinmedim. Motor kaputundan dışarı fırlamış olan
bir altın iplikçikteki ışığın parıldamasını izlerken,
genç kalbinin Beechy Kidder'ın kendisinin kaderi olduğunu ima ettiği o gizemli gelecekte mermere dönüşmesini isteyemezdim.

"Belki de onunla kendim sevişsem daha iyi olur," diye bir fikir geldi aklıma;
ama doğuştan gelen kurnazlık bunu tekrar güçlü bir şekilde bastırdı.
Yıllık yedi yüz dolarım ve _The Riviera Sun_'ın henüz birkaç altın ışınını
dökülmeye başlamasıyla, Terry'nin elinden parasız bir güzelliği, onu felaket bir evlilikten veya onu Galatea'nın kaderinden kurtarmak için bile olsa, alamazdım.

Yine de yaşamak, sevmek ve motor sürmek için ne güzel bir gündü Liguryalıların sevdiği, Romalıların fethettiği ve modern dünyanın uzaklardan gelip gördüğü o parlak yaz topraklarından geçen mükemmel
yollar boyunca.

Nisan ayının başlarında olmamıza ve Paskalya'nın sadece birkaç gün geride kalmasına rağmen,
gökyüzü, hava, çiçekler Haziran'a aitti - şiirde veya şarkıda övülecek nadir, zengin bir Haziran. Gül dalgaları eski pembe ve sarı sıvalı duvarların üzerinden
yükseliyordu veya kızıl sardunyaların yükselen alevi tepelerinde yüz ateşli dille sarmaşık izlerini
yiyip bitiriyordu. Beyaz villalar
muhteşem mor-kırmızı begonvillerle
örtülmüştü; yüzümüze çarpan esinti limon çiçeklerinin kokusu ve beyaz çanlı datura'nın daha ağır bir alt tonuyla tatlıydı. Uzakta, o cilalı lapis-lazuli zeminin üzerinde, yani denizin üzerinde, yaz yağmur bulutları
ufkun üzerinde kaynadı, menekşelerin yumuşak gri-mavisiyle mavi; ve
vadilerde, boynuzlu veya sivri dağların arasında, sabah güneşinde parıldayan altın yağmur damlalarını gördük.

Ne dünya! İçinde olmak ne güzel, "resmin içinde" olmak, çünkü genç olmak ve
bakınca çirkin olmamak. Bir
motorlu
arabada olmak ne güzel. Bu son düşünce, benim için her kıtanın sonundaki nakaratı oluşturdu. O ilanı _The Riviera
Sun_'a koyduğum için çok mutluydum ve "Kid, Kidder ve Kiddest" herkesten önce cevaplamıştı.

Terry'nin Bayan Destrey'e bir şeyler anlattığını duyabiliyordum ve eğer onlar dinlerse diğerlerinin de onu duyabileceğini biliyordum. Bu iyiydi, çünkü
günlük beş gine'ye kesintisiz bir bilgi akışı dahildi ve
arabanın sözde sahibi olarak, bunu sağlamak için çağrılsaydım utanırdım.

Adamın tembel bir sahiplenme duygusuyla dinledim, şoförüm St. Agnes'in harap kalesinin güzel efsanesini ve Hristiyan kızı seven yakışıklı Pagan'ı anlatırken; Mentone'nin arkasındaki tırtıklı dağlar arasında gizli vadilerde bulunabilecek enfes yürüyüşleri tarif ederken; zeytin veya çam ağaçlarının gölgeliklerinde, menekşe ve çuha çiçeği halısında eşeklerle ve öğle yemeği sepetleriyle piknik yapmanın cazibesini anlattı. Grimaldi'lerin tarihini ve Mentone ile efsanelerle kaplı Roquebrune'un o isimdeki tiran prenslerin yönetimi altında olduğu ve Herkül'ün kayası Monako'nun hala kendilerine ait olduğu o heyecan verici dönemi iyi biliyor gibiydi. Napolyon III'ün, nefret ettikleri Avusturyalılara karşı yardım bedeli olarak isteksiz İtalya'dan Nice ve Savoy'u çaldığı kesin tarihi biliyordu veya biliyormuş gibi yapıyordu. Toplamda, onun
başlangıçtaki tarzından o kadar memnundum ki,
ücretli şoförüm olsaydı,
maaşını artırmaya ikna olurdum.

Panama şapkalı İngilizlerin ve İngiliz veya Amerikalı kızların yanından geçtik,
yıkanmaya veya tenis oynamaya gidiyorlardı; her tarafta İngilizce
dilini duyuyorduk. Dar burnuna yığılmış Eski Kent'i dolaşarak
Doğu Koyu'na girdik ve böylece
Pont St. Louis'in Fransız tarafına
tırmandık.

"Şimdi biraz bürokrasiye bakalım," diye açıkladı Terry. "Bu sezon Riviera'ya geldiğimde daha ileri gitmeyi hiç düşünmüyordum ve üzgünüm ama
kağıtlarımı Londra'da bıraktım, görünüşe göre orada kaybolmuşlar. Ama Kontes Fransa'ya geri dönmeyi umursamadığı için, bunun çok önemli olmayacağını umuyorum."

Konuşurken, beyaz badanalı küçük ininden bir _douanier_ çıktı ve Terry'nin az önce olmadığını söylediği şeyi istedi.

"Hiçbir belgem yok," diye bilgilendirdi Terry, o kadar hoş bir gülümsemeyle ki
insanın acısını dindirebileceğini umdu.

"Ama Fransa'ya dönmeyi mi düşünüyorsun?" diye ısrar etti görevli, görünüşe göre bir yabancıya bile mümkün olduğunca az gecikmeyle dünyanın en iyi ülkesine geri dönmek istemesi konusunda itibar ediyordu.

"Hayır," dedi Terry özür dilercesine. "İtalya ve Avusturya'ya gidiyoruz ve sonunda Hollanda'nın Kancası'ndan İngiltere'ye gidebiliriz."

_douanier_ bizi umutsuz olarak bıraktı, omuzlarını silkti. İnine gitti, üst düzey bir subaya danıştı ve
uzun bir gecikmeden sonra on santim ödememiz gerektiği haberi,
muhtemelen Fransa'dan ayrılmamızdaki inatçı aptallığımızın kefareti olarak.

Avucuna bir peni düşürdüm.

"Bu meblağ için bir makbuzunuz var mı?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler," diye gülümsedim. "Dürüstlüğünüze sonsuz güvenim var."

"Belki de yine de makbuzu alsak iyi olur," dedi Terry. "Daha
önce hiç kağıtsız olmadım ve biraz yaygara kopabilir."

"Aptalca on santimlerine karar vermeleri yirmi dakika sürdü,"
dedi Kontes "ve bunun için bir makbuz
çıkartmaları en azından yirmi dakika daha sürecek. Eğer izin verirse devam edelim. Bu köprünün
diğer tarafında ne olduğunu görmek için can atıyorum. Daha önce İtalya'ya
gitmedik; Nice ve Monte Carlo'da yapılacak çok şey vardı."

"Tamam, o zaman, istediğin gibi riske girelim," diye kabul etti Terry; ve bizim
peygamber ruhlarımız uykularında bile dönmedi.

Yürüdük, yükümüzle, o kadar yavaş tırmanmak zorunda kaldığımız dik yokuşu tırmandık ki Terry ve ben arabadan utandık ve diplomatik olarak, isteseydik, hiç azalmayan bir hızla uçup gidebileceğimizi göstermeye çalıştık.

[İllüstrasyon: _Konuşurken bir douanier küçük beyaz badanalı ininden dışarı çıktı_]

Terry burada ve orada ilgi çekici nesnelere işaret etti. Ona hızlıca sorular sordum ve o da elimi tutarak, aynı şekilde hemen cevap verdi, böylece,
tekerleklerimiz gecikirse, dillerimiz takırtılı bir tempoyu koruyormuş gibi bir etki yarattı.

"Sınırlar hakkında özellikle ilginç ve romantik bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Terry genel olarak şirkete. "Sadece
kurgusal ve keyfi bir sınır çizgisi, diyebilir insan, ama yine de her iki tarafta, biri diğerinden ne kadar da büyük bir fark! Farklı diller,
farklı gelenekler, birbirinden on metre uzaklıkta yaşayan insanların savaşmaya hazır olduğu kadar farklı önyargılar. Burada, örneğin, köprüyü geçerken akla gelen ilk şey
muhteşem manzara olsa da, akla gelen ikinci şey, geride bıraktığımız bereketli tarımla karşılaştırıldığında İtalya ülkesinin ne kadar
çıplak göründüğü olmalı. Şimdi rahat konfora, bakımlı yollara, düzenli evlere, düzenli insanlara sırtımızı dönüyoruz; ve dilencilerle, bakımsızlığa ve paçavralara, her yerde yüzümüze bakan yoksullukla karşılaşmak üzere yola çıktık. Yine de
Fransa'ya hayran olsam da, sevgimi İtalya'ya veriyorum."

"Sınırlardan bahsetmişken," topu ona geri fırlattım, "kendime sık sık şunu sordum:
Bir bütün halk, normal bir insan için altı inç daha kısa olan tabut yataklara, yastıklar yerine sert takozlara ve üç fit kalınlığında kuştüyü örtülere hep birlikte taparken; coğrafi bir köşeyi dönen başka bir halk ise pirinç yataklar, yaylı şilteler ve aşk kadar hafif battaniyeler talep ediyor. Ama hiç kimse, ırksal farklılıkların derin gizemini çözmede göründüğünden çok daha önemli olabilecek bu soruyu tatmin edici bir şekilde yanıtlayamadı."

"Sen neden ihtiyatlı ve tutumlusun da ben pervasız ve savurganım?" diye sordu Terry.

"Çünkü ben İngiltere'yi ele geçiren ülkeden geliyorum ve sen de İngiltere'yi ele geçiren ülkeden," diye açıkladım. Ama Terry sadece güldü, memleketi için sopaları eline almakla çok meşguldü.
"Muhtemelen bu yüzden ben şoförüm, sen ise editörsün," diye ekledi ve Bayan Destrey'nin küçük burnu ve uzun koyu kirpik kıvrımı,
benim tarafımdan profilden görüldüğü gibi, talihsiz bir genç ruhun diğerine karşı hissettiği sempatiyi ifade ediyordu.

"Şimdi İtalya'dayız," diye devam etti. "Söylediklerim şimdiden gerçekleşiyor.
Yokuş aşağı bizi karşılamak için sürünen şu arabalara bakın. Koşum takımı, sürücüler tarafından kazara alınan, 'düşünülmemiş önemsiz şeylerin' bir koleksiyonu gibi görünüyor; deri parçaları, ip ve halat. Ve gördüğünüz yol, birkaç metre geride o kadar pürüzsüz olmasına rağmen, gevşek taşlarla dolu. Sevgili, tembel İtalya'da, buharlı silindirler neredeyse ejderhalar kadar bilinmiyor. Çoğu bölgede, bir yolu onarmak istiyorsanız, üzerine biraz taş dökersiniz ve sonunda bunların öğütülmesini şansa ve trafiğe güvenirsiniz. Ama neyse ki lastiklerimiz İngiltere Bankası kadar güvenilir ve yollar konusunda endişelenmemize gerek yok."

Pembe İtalyan gümrük evinde Terry aşağı indi ve içeri girip, depozitoyu ödemek ve İtalyan topraklarında "dolaşmamızı" sağlayacak bazı belgeleri almak için kayboldu. Başlarımızın çok yukarısında, bir zamanlar tüm masmavi kıyıların efendisi olan Grimaldis'in eski, kahverengi kalesi görünüyordu; altımızda, pembe, mavi ve güneşte altın renginde parıldayan Mentone; Monte'nin ötesinde, Carlo, kayasının üzerinde, siren gibi taht kurmuştu.

Terry, yetkililerin dikkatini çeker çekmez, sadık "vızıltı, vızıltı"mızdan daha canlı ve daha gergin bir motor vızıltısı, başlarımızı çevirmemizi söyledi; ve Prens Dalmar-Kalm'ın parlak arabası, bizim uçmak istediğimiz gibi tepeden uçuyordu.

Prens, motorunu bizimkinin yakınında durdurdu, Kontesle konuşmak için, içinde tek başına oturuyordu ve eski İmparatoriçe Eugenie ile konuşmak için durmak zorunda kalmasaydı, bizi çoktan yakalamış olacağını söyledi.

Bu duyuru Bayan Kidder'ı çok etkiledi, şüphesiz böylesine seçkin bir şahsiyetin seyahat arkadaşı olmasının iyi şansını daha önce olduğundan daha iyi anlamıştı.

Bavullarla kaplı aracımızın yan tarafına yaslanmış bir şekilde duruyordu, büyüleyici bir küçümseme havasıyla. _douane_'nin formalitelerini aceleyle yerine getirmesine gerek yoktu, dedi, çünkü başlangıçta oldukça geride olsa bile, La Mortola'ya
vardıktan hemen sonra bizi yakalayacaktı.

Böylece kandırılmış bir şekilde, ağır ağır hareket eden görevlilerin bize evrakları sağlamak ve arabayı önemli görünen kurşuni bir mühürle mühürlemekle geçirdiği yarım saat, hanımlar için fazla sıkıcı geçmedi.
Sonunda, Prens bizi uğurladı, büyük gri kaya uçurumunun yüzü boyunca bir raf gibi uzanan o sonsuz tepeye doğru ilerlerken, "kısılmış bir gülümseme" ile bizi uğurladı.

Çok aşağıda, masmavi dalgalar altın rengi plajı mavi ve gümüş tüllerle örtüyor ve dantel köpüğüyle zarifçe süslüyordu.

Sonra, sonunda, dik yokuş yolun bir kıvrımıyla
son buldu ve bizi serinlik ve yeşil gölge bölgesine
götürdü.

"Neden, bence İtalya o kadar da bakımsız değil," diye haykırdı Kontes. "Yolun üzerindeki o güzel küçük Malta haçını ve
şu güzel okul binasını bir görseniz--"

"Ah, ama şimdi Hanbury topraklarındayız," dedim.

"Hanbury topraklarında mı? Hiç duymamıştım. Monako gibi küçük bağımsız bir prenslik mi? Ama tam burada İtalya ve Fransa arasında sıkışmış İngilizce gibi bir isme sahip olması ne kadar da komik."

"Toprağın efendisi bir İngiliz ve yardımsever biri, ülkenin dört bir yanındaki fakirlere
bir tür peri vaftiz babası," diye açıkladım.
"Haritada Hanbury-land'den bahsedildiğini göremezsiniz; yine de
çok gerçek, sakinleri için şans eseri; ve işte kraliyet sarayına açılan
bahçenin kapısı. La Mortola harika bir gösteri
yeri, çünkü halkın belirli günlerde içeri girmesine izin veriliyor. Bunlardan biri olup olmadığını unuttum, ama belki de
bahçeyi görmemize izin verirler,
yine de. Sorabilir miyim?"

Aklımda, eğer durursak, Prens'i kaçırıp bahçeyi de görebileceğimiz ve böylece bir taşla iki kuş vurabileceğimiz vardı ve Kontes, Avrupa'nın her yerinde ünlü bir yer olan La Mortola'ya bir göz atmak için yalvarmamız gerektiği önerisini hevesle yakaladığında sevindim.

İzin verildi; büyük demir kapılar bizi içeri almak için açıldı.
İçeri girdik ve bir an sonra, arabanın dönüşümüzü beklediği yolun seviyesinin çok altındaki teraslara kadar uzun bir taş basamaktan iniyorduk.

Aladdin, Cin'le yaşadığı talihsiz anlaşmazlıktan önceki günlerde lambasını ovuşturup en güzel bahçeyi talep etseydi, dileğinin gerçekleşmesi bundan daha güzel bir şekilde gerçekleşemezdi. Alev kadar canlı, garip, tropikal çiçekler, yeşil oyuklarda yanıyordu; su perileri inci tabutlarını kaya raflarına
düşürdüler zambakların uyuduğu, kendi soluk güzelliklerini hayal ettiği yarı saydam havuzlar. Çiçeklerle yıldızlandırılmış, uzun, yeşil pergolalar,
uzak kıyı şeridinin ve ortaçağ kalelerinin mavi örtülü resimleriyle çerçevelenmiş,
üzerinde durdukları tepelerle aynı yanık toprak renginde,
kasvetli ve parıldayan
kobalt denizi boyunca uzanıyordu.

Normal bir erkeği, kendi türünden bir kadına ilgi veya hayranlık uyandıracak nesneleri gösterebilmekten daha çok memnun eden hiçbir şey yoktur. Çok eski zamanlardan beri, seyahat kitaplarındaki manzara resimleri, ön planda, manzarayı kadınlara gösteren erkek figürleriyle
doldurulmamıştır? Hiç kimse, bir kadını temsil eden böyle bir sanat eserini, bir erkeğe herhangi bir bakış açısını ifade eder şekilde
görmüş müdür? Hiç şüphe yok ki
birçoğu bunu görmüş olabilir; ve resimlerdeki hanımlar muhtemelen erkek refakatçileri onları işaret etmeden önce söz konusu nesneleri
fark etmişlerdir; Ancak diğer cinsin sevimli zaaflarını bildiklerinden, kibarca "Ah, bunu _uzun_ zaman önce gördük" demekten kaçındılar.

Böylece Terry ve ben, türümüzün geleneksel geleneklerine uyarak, küçük grubumuzu selvi ağaçlarının olduğu yollardan, açık kayalık alanlara,
ya da dalgalanan bir gül denizi arasından, ahtapotlar gibi kıvrılan kolları bitkilere dönüşmüş nadir kaktüslerin savaş alanlarına götürdük.

Burada, kaba mozaiklerle döşenmiş bir tür setin içine bakarak,
sorumlularımıza bunun Galya'ya giden eski Roma yolu, Aurelian Yolu olduğunu, Julius Caesar, Siena'lı Aziz Catherine, Dante ve diğer büyüklerin geçtiğini söylemek için birbirimizle yarıştık. Sonra onlara, denizden çıkarılmış gibi mermilerle kaplı Napolyon'un eski toplarından birini gösterdik. La Mortola'da bilinen yeryüzünde bir örneğinin yetişmediği hiçbir ağaç, çalı veya çiçek olmadığı gerçeğini genişlettik; ve bahçede bir saat dolaştıktan sonra görülecek hiçbir şey
olmadan, kendimizi -Terry ve ben- Dalmar-Kalm'ı oldukça iyi bir
oyun oynadığımız için tebrik ederek uzun merdivenleri tekrar tırmandık. Giriş kapılarının dışında arabamızın etrafında kümelenen köylü kalabalığı, Prens hızla geçerken onu göremezdi ve o da nasıl bu kadar ileri gidebildiğimizi merak ederek devam ederdi.

Yolumuz, Ventimiglia'dan geçtikten sonra, Terry'nin vahşi ve bozulmamış güzelliği nedeniyle bir rota olarak kararlaştırdığı Roya Vadisi'ne çıkaracaktı; yolcularımızın Riviera'daki kısa deneyimlerinde görebileceklerinden farklıydı. Ancak makul bir mesafede insan veya otomobil için düzgün bir eğlence sunan
hanlar olmadığından, Ventimiglia'da öğle yemeği yiyecektik ve bu duraklamayla ilgili
Dalmar-Kalm ile hiçbir anlaşma yapılmamıştı.
Belki de haklı olarak-
hızının bizimkinden
üstün olduğuna olan güveni, istediği zaman danışmak için yanımızda durabileceğine inanmasına yol açmıştı. Bu nedenle, Cap Martin'den
planlar hakkında fazla tartışmadan
ayrılmıştık. Bayan Kidder, onu "Ventimiglia'daki en iyi otelin" önünde, mükemmel bir öğle yemeği sipariş edilmiş halde bekleyeceğimizi düşünüyordu. "Ventimiglia'daki en iyi otel!" zavallı kadın, önünde bir uyanış vardı. Sadece Prens yoktu, aynı zamanda en iyi otel de yoktu. Eski Ventimiglia, sıkışık pitoreskliğiyle, kafasında gözleri olan her adamı memnun etmeli; yeni Ventimiglia, kemerinin altında boş bir
oda olan her adamı iğrendirmeli. Yedinci sınıf bir hanın bakımsız yemek odasında (sinekler garsonların takip etmediği bir dikkat örneği sergilerken) oturmuş, baston kadar sert makarna ve _şifonlara_ indirgenmiş dana eti yiyormuş gibi yaparken, işverenlerimizin cesaretinin kırılacağından korktum. Tüm o düzenli Amerikan hayatları boyunca, onları cezbettiğimiz ve bir zevk hac yolculuğu vaat ettiğimiz bu deneyim kadar iğrenç bir şey asla bilemezlerdi. Ama cennet kuşlarına benzeyen, domuz ahırına yanlışlıkla konmuş, büyüleyici giyimli yaratıklar, öfkelerini uyandırmasını beklediğimiz sefaletle dalga geçtiler.

"Aman Tanrım, keşke biraz sakız getirseydik," Beechy'nin yemeğin pahasına söylediği tek alaycılıktı ve Maida ile Kontes her şeye, hatta Amerikan sinekleri kadar kendi güçlerini bilmediklerini düşündükleri sineklere bile neşeyle güldüler.

"Paris'teki bir İngiliz dükkanından aldığımız o tatlı çay sepetinde _çok güzel_ kekler ve şekerlemeler var," dedi Bayan Kidder; "ama sanırım garsonların duygularını incitmekten korktuğumuz için şu anda hiçbir şey yemesek daha iyi olur. Siz ne düşünüyorsunuz, Sir Ralph?"

"Şahsen, onlara zarar vermekten daha çok hoşlanacağım bir şey yok," diye cevapladım
sertçe, "ama kendimi düşünüyorum. O yürüyüş sopalarının üstünde kekler ve şekerler! Böyle bir temele
inşa etmek Venedik'i yığınları ve çitleri üzerinde
yükseltmekten daha zordu.

"Elimizdekileri daha sonraya saklasak iyi olur," dedi Maida. "Saat dört civarı, belki bir yerde durup çay demlemekten mutluluk duyarız.
Otomobilde içmek eğlenceli olacak."

"İşte şimdi gidiyor, ev içi erdemlerini ortaya koyuyor!" diye düşündüm kederle.
"Teddy'nin ona hem açık havada hem de kapalı alanda her şeyi yapabilen bir kız bulması çok fazla olacak. O her zaman bu kombinasyonun var olmadığını söylerdi; "İyi bir kızda birine veya diğerine katlanmak ve sahip olduğun
şey için neşeli
şükretmek zorundaydın."

Ancak Terry, seyahat arkadaşının gün yüzüne çıkardığı hoş özellik üzerinde meditasyon yapıyor gibi görünmüyordu. Sakin bir şekilde, çay saatine kadar şüphesiz San Dalmazzo'ya ulaşacağımızı söyledi, eski bir manastırın hana dönüştürüldüğü büyüleyici küçük bir dağ köyü; ve
sonra duyulabilir bir şekilde Prens'in başına ne geldiğini merak etti.

"Aman Tanrım! Ne yazık, onu neredeyse unutuyordum!" diye haykırdı Bayan Kidder.
"Bizi umutsuzluğa kaptırmış ve gitmiş olmalı."

"Belki de bir arıza geçirmiştir," diye önerdim.

"Ne! O harika arabayla mı? Dün gece bana daha hiçbir şey
olmadığını söyledi. Şu anda bizden çok daha önde olmalı."

"O zaman bu onun astral bedeni," dedi Terry. "Arabası için de bir tane 'proje'lemesi akıllıcaydı. Daha önce böyle bir şey yapıldığını hiç duymamıştım."

Ayrıca, şu anda restoranın önünde duran bu hayaletin yaptığı gibi, şoförüne
ağır ağır küfür eden bir astral beden duymamıştım. Deri giymiş talihsiz şekli birkaç
tuhaf ve itibarlı ya da belki itibarsızlaştırıcı orijinal isimle çağırdı, ancak bu belagat akışı Almanca olduğu için, hanımlar tarafından takdir edilemedi. Bayan Kidder dilleri hiç bilmiyordu ve Bayan Destrey ile
Beechy, Dalmaçya önerildiğinde, bilgilerinin
tablo düzeniyle ilgili olduğunu belirtmişlerdi.

Prens o kadar sinirliydi ki, yanımıza geldiğinde alaycı olmayı unuttu. Ne bir soru, ne ilerlememizle ilgili bir alay, ne de geç kaldığı için bir özür. Kendini masadaki bir sandalyeye attı,
garsonlara sertçe emirler verdi ve böylece
aklını rahatlattıktan sonra, kötü şansından şikayet etmeye başladı. Bir Avusturya Prensi, öfkeli ve açken, bir Cockney züppesi kadar istenmeyen bir sosyal arkadaş olabilir ve Kontes'in seçkin arkadaşı, takip eden sahnede avantaj sağlamadı. Evet, bir kaza olmuştu. Duyulmamış bir şeydi - iğrençti; tamamen şoförün hatasıydı. Şoförler (ve Terry'ye kasvetli bir şekilde baktı) istisnasız vahşiydi - iğrenç vahşilerdi. Onlara katlanıyordunuz
çünkü katlanmak zorundaydınız; hepsi bu. Otomobil sadece durmuştu. Bir profesyonel için neyin yanlış olduğunu
keşfetmek dünyadaki en basit şey olmalıydı; ancak bu hayvan, Joseph, tek yapabildiği
burnunu makineye sokmak ve sonra iğrenç omuzlarını silkmekti. Evet, elbette vanaları çıkarmıştı, parlayan bujileri incelemiş ve bobini test etmişti. Herhangi bir amatör bunu yapabilirdi. İyi bir kıvılcım
verdi; kısa devre yoktu; ancak motor çalışmıyordu
ve şoför bir açıklama yapamadı. İki kez arabayı sonuçsuz bir şekilde parçalara ayırmıştı -- kesinlikle parçalara ayırmıştı. O zaman, ve ancak o zaman, yaratık karbüratörü düşünecek kadar
zeka bulmuştu. Sorun oradaydı ve başka hiçbir yerde yoktu. Tüm bu gecikme ve
sefalet, karbüratöre
sızan ve iğnenin çalışmasını engelleyen bir miktar kumdan kaynaklanmıştı. Bunun sebebi şoför yerine bir
eşeğin olmasıydı.

"Ama karbüratör olabileceği hiç aklına gelmedi," dedi
Terry, Prens'in öğle yemeğinin gelmesiyle oluşan duraksamadan yararlanarak, o beyefendi buna hararetle saldırdı.

"Neden olsun ki?" diye kibirle sordu Dalmar-Kalm. "Ben o işle uğraşmıyorum. Başkalarının benim için düşünmesini sağlıyorum. Ayrıca, sizin ve arkadaşınızınki gibi değil, çünkü düşük güçlü, biraz eski bir arabada her türlü kazaya alışkın olmalısınız. Ama benimkinin _en panne_ olmasına alışkın değilim. Önemi yok, bir daha olmayacak. _Mon Dieu_, hanımlara ne güzel bir yemek hazırlamışlar. Kendimle ilgilenmiyorum,
ama eminim, Sir Ralph, hanımlara öğle yemeği vermek için
bundan daha iyi bir yer bulmak kolay olurdu?"

"Sir Ralph ve Bay Barrymore tren istasyonuna gitmemizi istediler," diye savundu Bayan Destrey, "ama bunun sıkıcı olacağını düşündük ve
bunu tercih ettik, bu yüzden kanımız kendi başımıza."

Kontes "zavallı Prens"i beklememizin daha iyi olacağını düşündüğü için, yolda o kadar uzun süre bekleyen ılık kahveyle kasvetli bir şekilde bitirdik. Sonra, hazır olduğumuzda, şiddetli bir sağanak yağmur başladı, bu da daha fazla bekleme anlamına geliyordu, çünkü Kontes kızının "yağmurda araba kullanmanın cilt için iyi olacağı"
sözüne pek katılmamıştı.

Sonunda yola çıkabildiğimizde saat üçü geçmişti ve geç çay saatinde bile San Dalmazzo'ya varmak istiyorsak iyi bir hız yapmamız gerekecekti. Ancak Terry, kendi
hızındaydı ve ilk günümüzün başarısızlıkla sonuçlanmaması için endişeli olduğunu tahmin ediyordum.

Ventimiglia'dan, ismi gezginlerin bekleme ve çaresizce teslimiyetle eşanlamlı hale gelen o kasvetli sınır kasabasından yola çıkarak, derenin birçok kanaldan geçerek geniş ve çakıllı bir yatakta denize doğru aktığı Roya'nın kıyısına vardık. Az önce yağan sağanak yağmur, kısa olmasına rağmen, kalın bir beyaz toz tabakasını yağlı, gri bir çamur macununa dönüştürecek kadar yoğundu. Solumuzda akan nehre aniden bir düşüş, sağımızda derin bir hendek vardı ve aradaki yol kambur gibi
yuvarlaktı. Bu doğal olayı görüp, kalın lastiklerimizin soluk çamurda
yürürken hafifçe belirsiz adımlarını hissederken,
üzerimde taşıdığım gururlu motor sahibinin
hoş gülümsemesi yüzümde sertleşti. Yolcularımızın
zannettiği kadar motorlar hakkında bilgim yoktu, ama yan kaymanın ne olduğunu biliyordum ve burasının hanımların
başlaması için hoş bir yer olduğunu düşünmüyordum. Terry gibi en iyi sürücülerle bile kolayca bir kaza olabilirdi ve onun yolun tepesinde kalmak için elinden geleni yaptığından emindim. Herhangi bir anda, yavaşça giderken, ağır yüklü araba tedirginleşebilir ve vals yapmaya başlayabilirdi, bu da hanımları kesinlikle önce şaşırtacak ve sonra da korkutacak bir hareketti, daha ciddi sonuçları olmasa bile.

Yolcularımızın henüz farkına varmadığı bu kritik durumdayken, Dalmar-Kalm arkamızdan hızla geçip, kornasını çalarak, arabasının bizimkinden ne kadar daha hızlı gidebileceğini kanıtlama fırsatını yakaladı. Bizimle aynı hizaya geldiği anda, arka aksı son model arabalarda akıllıca kabul edilenden daha fazla dışarı sarkan tonneau'muz, gri gresteki lastiğin kaymasıyla dışarı doğru savruldu ve Terry bizi bir çarpışmadan sadece bir saç teli kadar görünen bir inçlik farkla kurtarabildi.

Kontes çığlık attı, Beechy bir kez daha dizime sarıldı ve hepimiz acımasızca ileri doğru hızla giden beyaz tenteli kırmızı arabaya dik dik baktık. Prens'in lastikleri sivri uçlu deri kılıflarla bağlanmıştı, bunları taşıyamazdık çünkü çok fazla hız kaybetmemize neden olurlardı; bu nedenle onun için yana kayma tehlikesi azaldı ve bir kazaya ne kadar yaklaştığımızı bilmeden uçup gitti. Gözlük takmayan yüzlerimizdeki öfkeyi şüphesiz kıskançlığa bağladı, geriye bakıp zafer kazanmış bir şekilde el salladı ve sonra yolun bir virajından
çıktı.

Bir motorlu araçta çok insani ve özellikle kadınsı bir şeyler vardır. Az önce yaşadığımız dar kaçışın şoku, cesur Panhard'ımızın sinirlerini bir an için bozmuş gibiydi. Neredeyse dik açılı bir yaklaşımla eğimli bir köprüye yaklaşıyorduk; ve
kaygan çamurda "pneus" üzerinde kayan bir otomobili kontrol eden güzelce dengelenmiş kuvvetlerin garip sonucu bizi
aniden ve uyarıda bulunmadan döndürdü. Anında, yağlı bir şekilde, araba bir
eksendeymiş gibi döndü ve işte, yukarı değil de vadiye doğru bakıyorduk. Terry
deneseydi bunu yapamazdı.

"Aman Tanrım!" diye titrek bir sesle haykırdı Kontes, çökmüş bir şekilde. "Rüya mı görüyorum,
yoksa bu oldu mu? Sanki aklımı kaçırmış olmalıyım!"

"Oldu," diye cevapladı Terry, güven verici bir şekilde gülerek, ama içten içe hiç de neşeli olmadığını biliyordum. "Ama endişe verici bir şey değil. Küçük bir yan kayma,
hepsi bu."

"Küçük bir yan kayma!" diye yankıladı. "O zaman büyük bir
olandan korunayım. Bu otomobil kendi kendine burnunu tekrar eve doğru çevirdi. Ah, Sir Ralph, motor kullanmayı düşündüğüm kadar sevdiğimden emin değilim. İlahi Takdirin Eli'nin arabayı geri çevirmediğinden emin değilim."

"Saçmalama, anne!" diye bağırdı Beechy. "Geçen gün İlahi Takdirin Eli
gazetedeki Sir Ralph'ın reklamını gösteriyordu. Sürekli fikrini değiştiremez ve sen de değiştiremezsin. Hepimiz _yaşıyoruz_,
neyse, ve bu da bir şey."

"Ah, ama ne kadar yaşayacağız?" diye inledi annesi. "Aptal olmak istemiyorum ama bir otomobilin bir kanguru, bir yengeç ve bir beyzbol topu gibi alışkanlıkları olduğunu bilmiyordum ve korkarım ki bunlara asla alışamayacağım."

Terry, arabasının bu sansasyonel etkileri üretmeye bağımlı olmadığını açıkladı ve şimdi mücadele ettiği zorlukları, sert buz yumuşak sabunla bir inç derinliğinde kaplanmışsa bir patencinin yaşayabileceği zorluklarla karşılaştırdı. "Yakında bundan kurtulacağız," dedi, "çünkü yol, tepenin başladığı yerden daha yüksekte daha iyi olacak ve yağmur da akıp gitme şansı buldu."

Bu vaatlerle neşelenen zavallı Kontes, Terry arabasını yolun kaplumbağa sırtının kaygan yüzeyinde dikkatlice çevirirken, önemli bir kan damarını patlatacakmış gibi görünse de, çok iyi davrandı. Ben de mutlu değildim, çünkü otomobilin Roya'ya zarifçe sıçraması "bir kütükten düşmek kadar kolay" olurdu; ancak frenler asilce tuttu ve Terry'nin dediği gibi, bir sonraki
köşeyi dönmek daha iyiydi.

Burada dağlar birbirine yaklaşmaya başladı, artık bir vadide değil, bir geçitte seyahat ediyorduk. Derin gölge bizi, sanki sıcak, dış havayı terk edip sürekli kepenkli ve sert bir şekilde soğuk olan loş bir şatoya girmişiz gibi, içine hapsetti. Karanlık kayalıklar kendilerini muhteşem bir şekilde şekillendirdi ve manzara o kadar vahşi bir ihtişama sahipti ki Beechy bile umursamaz olmaktan çıktı. Sessizce ilerledik, nehrin kendi gücüyle
oyduğu kayalık uçurumdan geçerken çıkardığı savaş şarkısını dinledik.

Yol, hafif bir eğimle sürekli olarak tırmandı, gri ipliğini dağın kör yüzünün etrafına
ördü ve aniden, bir kaya omzunu
dönerek, çok önceden hayal ettiğimiz Prens'in arabasına rastladık. Büyük kırmızı araba hareketsizdi, bir tekerleği yol kenarındaki hendeğe doğru eğilmişti, Dalmar-Kalm ve hüzünlü şoförü onu utanç verici
durumundan
kurtarmak için çabalıyordu.

Panhard'ımız, sanki son zamanlardaki doğruluktan sapmasından sonra işverenlerinin gözünde kendini haklı çıkarmak istercesine, özellikle iyi gidiyordu. "O" tepeyi neşeyle alıyor, onu düzlükten tanımıyormuş gibi davranıyordu ve doğası gereği Levite olarak işaretlenmiş birine iyi bir Samiriyeli rolü yapmak zor görünüyordu. Ama--_noblesse oblige_ ve--şoförler arasında onur.

Terry benim kadar azizlikten uzak ve onun göğsünün Dalmar-Kalm'ın kendi benzininde
kaynamasını istediğini çok iyi biliyordum. Yine de,
bir saniye bile tereddüt etmeden arabayı demirledi ve
aşağılanmış kırmızı devin yanına yanaştı.
Bayan Kidder'ın haykırışları ve _enfante terrible_'ın bastırılmış kıkırdamaları arasında, iki adam, yüzlerimizde güzel ifadeler ve başlarımızın etrafında
doğan halelerle, nefret ettiğimiz rakibimize yardım etmek için dışarı çıktık.

Merhametimizin kalitesini zorlamadığımız için bize teşekkür etti mi? Eğer olsaydı adı ve doğası Dalmar-Kalm olmazdı. Yanındaki iki hizmetkar meleği gördüğünde ilk sözleri şunlardı: "Sanırım
bana kötü şans
getirmiş olmalısınız. Bugüne kadar arabamla hiç kaza
yapmamıştım ama şimdi her şey ters gidiyor. İkinci kez _en
panne_ oldum. Bu çok fazla. Bu engerek Yusuf devam edemeyeceğimizi söylüyor."

Şimdi Prens'in şoförünün neden bir erkek Niobe'nin
yüzüne büründüğünü anlamaya başlamıştık. Solucan gibi mutlak sefalete teslimiyet, yargıladığımız gibi, onun baskın özelliğiydi; ancak sıkı çalışma, nankörlük ve Tanrı bilir ne kadar kötü muamele, solucanın dönüp kendini
savunmasına neden oldu.

"Kısa kesilmiş, kadrana yakın bir yerde vites değiştirme koluyla nasıl devam edebilirsin?" diye Fransızca bağırdı. "Ve bunu kıran Majesteleri oldu, hızını çok çabuk değiştirdi, bu da onu araba kullanırken sürekli olarak uyardığım bir şeydi. Burada, bir çölde yeni bir kaldıraç yapamam. Ben bir sihirbaz değilim."

"Ne de bir Felicite," diye mırıldandım, her şeyi başarmış yaverimin bir aşçı yerine bir şoför olması durumunda, bir dilim kekten güvenilir bir kaldıracı dövmeye
eşit olacağına ikna olmuştum.

"Sus, haydut!" diye kükredi Prens ve kahkahamı zor bastırabildim, çünkü Joseph kulağımdan daha yüksekte değildi. Omuzları eğimliydi; bacakları deriyle bağlanmış mandallardı; gözleri yaşlarla doluydu, tıpkı arabamızın krank milinin bir yağ banyosunda
yüzmesi gibi; ve saçları başının etrafında, birbirinin üzerine binmiş, ayrı ayrı siyah iğneler gibi sarkıyordu.

"Her neyse, arabanı hendekten çıkararak zamandan tasarruf edeceğiz," diye önerdi Terry; ve omuzlarımızı ona dayayarak, dördümüz de, devasa canavarı yola itmek ve çekmek için yoğun çabalar sarf ettikten sonra
başardık. Bir tren motorundan daha küçük bir şeyin
bu kadar ağır olabileceği aklımın ucundan bile geçmemişti.

Devin çaresiz olduğu kesindi. Terry ve Joseph
iç işleyişine baktılar ve ilk karar doğrulandı.
"Metalde bir kusur var," dedi uzman Terry. Onun yerinde olsam,
korkarım ki ben böyle bir yüce gönüllülüğe sahip olamazdım.
Bütün suçu, bir sürücü olarak
rakibimin pervasız aptallığına yüklemeliydim.

"O durumda arabanızla hiçbir şey yapamayacağınız çok açık," diye devam etti. "Sonuçta" (Terry'nin cömert ruhu bile bu küçük kazığa karşı koyamadı), "o halat rulosunu getirseydim iyi olurdu."

"Halat rulosu mu? Ne amaçla?"

"Seni en yakın demirciye çekmek için, belki de orada yeni bir kaldıraç
dövülebilirdi."

"Şaka yapmanın zamanı değil. On iki at yirmi dört atı çekemez."

"Cesur ve istekliler. Deneyecekler mi? İşte bir araba geliyor, sürücüsü
gülümsüyor. İşçi Partisi, Capitol'ün düşüşüne seviniyor. Ama İşçi Partisi iyi huylu görünüyor." "Günaydın," diye selamladı Terry onu İtalyanca. "Bu otomobili çekmek için bana sağlam bir ip verir misin?"

Prens sessizdi. Kadere, Joseph'e ve bize olan öfkesinde bile, iki kötülükten daha azını seçmenin iyi olduğunu hatırlayacak kadar sağduyuluydu.

Arabacının bir ipi ve yardımsever bir mizacı vardı. Birkaç frank el değiştirdi ve Tavşan Kaplumbağaya bağlandı. Bağlandı, sadece mecazi anlamda, çünkü on beş yarda kadar geride utanç verici bir şekilde sürükleniyordu ve küçük Panhard'ımız büyük takipçisiyle tepeye doğru sendeleyerek yürümeye başladığında, orantısız derecede büyük bir kuyruğu olan çok küçük bir kuyrukluyıldıza benziyordu. Motor, çalışmaya başladığında, bir veya iki yarda kadar cesurca ilerledi, sonra, beklenmedik ağırlığın arkadan sürüklendiğini hissettiğinde, şaşırmış gibi göründü. Gerçekten de, bir anlığına kelimenin tam anlamıyla "şaşkına döndü", ama sadece bir anlığına. Cesur küçük canavar kendi kendine, "Eh, benden çok şey bekliyorlar, ama gemide hanımlar var ve onları hayal kırıklığına uğratmayacağım." diyordu. "Felicite," diye mırıldandım. "Bu arabaya sponsor olabilirdi."

Başka bir çekişle yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladık. Joseph, daha hafif ağırlık olarak, efendisinin arabasında oturuyordu, eli direksiyondaydı, Prens ise çamurda kasvetli bir şekilde yürüyordu.
Ancak deneyin ne kadar başarılı olduğunu görünce hızını
arttırdı ve şoföre aşağı inmesini emretti. "Ağırlık farkının fark edilebilir olacağını sanmıyorum," dedi ve Joseph itaatkar bir şekilde
atlarken Prens içeri atlayıp direksiyonu aldı. Anında ip koptu ve Joseph frene basmasaydı
büyük kırmızı araba geri kaçacaktı.

Terry arabamızı durdurdu ve uyumsuz çift daha kısa bir iple tekrar birleşmek zorunda kaldı. Joseph'e yardım etmeyi bitirdiğinde, görünüşe göre gözyaşlarının eşiğindeydi, "Korkarım yürümek zorunda kalacaksın, Prens," dedi.

Dalmar-Kalm bana bir bakış attı. "Belki Sir Ralph arabamı
yönlendirmeme itiraz etmezdi?" diye önerdi. "O zaman Joseph yürüyebilirdi ve ben Sir Ralph'ın tonneau'daki yerini hanımlarla alabilirdim, orada biraz daha fazla ağırlık zarar vermezdi. Bu mükemmel bir düzenleme olmaz mıydı?"

"Davut, Golyat'ı yerde bıraktı ve sadece başını sürükledi," diye belirttim. "_Biz_ Golyat'ı sürüklüyoruz; ve korkarım başı son--şey--tüy olacak. Çok üzgünüm. Aksi takdirde çok mutlu olurduk."

Prens'in alay "Saul'daki Ölü Yürüyüş" ile uyumlu bir tempoda tekrar yavaşça yokuş yukarı hareket etmeye başladığında söylediklerini bilmiyorum ama söyledikleri ifadesine uyuyorsa, bunları
hiçbir şekilde buraya kaydetmezdim.

VI

BİR BÖLÜM İKİLİMLER

Yola devam ettik ve alacakaranlık bu derin geçitte çöküyordu, nehrin kendi rahatı için
kestiği çok açıktı, gecikmiş
turistlerin rahatı için değil. Vadide burada ve orada küçük kaya kasabaları, kahverengi, sapsız
mantarlar gibi
etkileyici bir şekilde, yuvarlak ve yüksekliklerinde yüksekte duruyordu. Her küçük antik yerleşim grubu, zihnimde, sırt sırta, omuz omuza duran, ocaklarını ve evlerini Sarazenlerden koruyan ve sertçe,
"Cesaretin varsa gel. Hepimiz ölümüne savaşacağız," diyen kararlı bir adam grubunu andırıyordu.

Sonunda, daha fazla aksilik olmadan, Terry'nin haritasında Airole olarak işaretlenmiş
orta halli bir köye ulaştık. Yoksullukla boğuşan bir yerdi,
daha mutlu şartlarda, bakmadan geçebilirdik,
ama orada, yol kenarında bir demirci ocağı vardı, Baedeker'in çift yıldızlı bir kalesinden
daha hoşumuza giderdi.

Joseph'in dalgınlığı, efendisinin dümeni sürerken çamurda yürüdüğünü görünce
azaldı, küçük şoför neredeyse neşeli görünüyordu. Yarım saat içinde yeni bir kol hazırlayacağına söz verdi ve o kadar emindi ki
bizi devam etmeye teşvik etti. Ama Prens bu öneriyi tekrarlamadı ve Bayan Kidder beklerken çay içmemizi önerdi.

Fikri ortaya atan o olsa da, Terry ve ben insanların verebileceği yardımı teklif etmeseydik, bütün işi Bayan Destrey yapacaktı. Parlayan su ısıtıcısını doldurmak için su aramaya gitti; Ben
bisküvi ve kek dağıttım, Prens ise Moskova'nın yanmasını izleyen Napolyon'un tavrıyla baktı.

Airole sakinleri için bir sirk kadar iyiydik; hatta daha iyiydik,
çünkü bizim maskaralıklarımız bedavaya görülebiliyordu. Köyün ve görünüşe göre birkaç bitişik köyün tüm nüfusu
iki arabanın etrafında toplandı. Onlar halkayı yaptılar ve--gerisini biz yaptık. Yedik, içtik ve onlar bizim pahasına eğlendiler. Çocuklar da bizim pahasına yemek istediler ve ben (düzeltmelerle) beş yaşındaki yeni başlayan Don Juan'ın Bayan Kidder'ın saçı ve ten rengiyle ilgili yaptığı iltifat dolu bir yorumu çevirdiğimde, tüm yedek pastanın gençlere dağıtılmasında ısrar etti. Bölünme, darbelere ve bakır paralarla söndürülmesi gereken gözyaşlarına yol açtı; bu sırada arbede sırasında Joseph'ten kaldıracının başarısız olduğunu duyuran
üzgün bir çığlık koptu. Prens, bir elinde bir
çay fincanı, diğer elinde bir _ekler_ tuttuğunu unutarak demircinin dükkânına doğru yürüdü. Joseph'in çekiçlediği kızgın çubuğa muhallebi
damlarken o kadar üzgün görünüyordu ki Terry acıdı ve demirhanedeki gruba katıldı. Kısa süre sonra Joseph'in, diğer şoförlerin çoğu gibi sadece o anda yaşamamış olsaydı, ilk başta ne bilebileceğini keşfetti. Köy demirhanesi, bitmiş bir kolun üretilmesi için _assez bien outillee_ değildi;
Prens'in arabası terk edilmiş olarak kalmalıydı, eğer onu limana çekmezsek.

Daha önceki sırayla ve aynı hızda tekrar yola koyulduk,
ardından köyün tüm _protejeleri_ geldi, Prens'in durumu ve tüm grubun kişisel görünümü hakkında açıkça yorum yaptılar. Ancak, sonunda hareketli izleyicilerimiz azaldı. Bir veya iki mil ötede
Airole son, en girişimci çocuk bizi terk etti ve kendimizi
alacakaranlık bir dünyada yalnız hissettik. Ayın beyaz yüzü dağdaki bir yarıktan içeri baktı ve bizim gölgelerimiz, yolun gri şeridinde büyük ve koyu, arkamızdan sürünerek geldi. Ama hareket eden başka bir gölge daha vardı, üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan küçük, sürüklenen bir gölge. Bazen tepeye tırmanırken, incubusumuzu
sürükleyerek bir an yanımızdaydı, sonra arkamıza düşüp kayboluyordu, ancak
tekrar, belki de yolun diğer tarafında yeniden beliriyordu.

"Gelip giden o minik siyah şey nedir?" diye sordu Bayan Kidder.

"Neden," diye haykırdı Bayan Destrey, "Köyde elimden yemek yemeye çekinen o zavallı küçük köpek olduğuna inanıyorum. Tüm bu zaman boyunca beni takip etmiş olmalı."

"Aynı köpek olup olmadığına bakın, Prens," diye haykırdı Beechy alayımızın kuyruğunu tamamlayan uzun, esmer figüre.

Bir havlama sesi duyuldu. "Evet, o," diye seslendi Prens. "Uyuz, küçük bir melez. Artık bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum."

Sonra şaşırtıcı bir şey oldu. Vestal Bakiresi aniden arabada ayağa kalktı. "Onu _tekmelediniz_!" diye haykırdı, güzel sesindeki nezaket, öfkenin hızlı bir
ateşiyle yandı. "Arabayı durdurun, Bay Barrymore--çabuk, lütfen. İnmek istiyorum."

Terry'nin o Panhard'ı daha önce hiç bu kadar kısa bir alanda yolculuğunu kontrol etmemişti. Maida, akrabalarından tek bir itiraz sözcüğü duymadan, beni şaşırtarak dışarı
atladı. "O zavallı, ürkek küçük yaratığın korkutulmasına ve incinmesine izin vermeyeceğim," diye geri koşarken itiraz ettiğini duydum. "Nasıl _yapabilirsin_,
Prens!"

Şimdi, kız muhtemelen ücretli bir arkadaştan fazlası olmasa da, en
inatçı servet avcısı için bile iyi bir fikir edinecek kadar güzeldi ve Bayan Destrey, bir gergedanı kandırmak için bir sesle, "İşte, köpekçik, köpekçik," diye seslendiğinde, Dalmar-Kalm, yaptığı şeyin hayvanın iyiliği için olduğunu söyledi. Köpeğe
yaralamamıştı, sadece umutsuzca kaybolmadan önce eve koşması için onu cesaretlendirmişti. "Ben zalim değilim, sizi temin ederim. En büyük sıkıntılarım
sıcak bir kalpten kaynaklandı. Umarım bana inanırsınız, Bayan Destrey."

"Köpeğiniz veya şoförünüz olmaktan pişmanlık duyarım," diye cevapladı. "Teselli edilmek için geri dönmeyecek, bu yüzden sanırım
devam etmemiz gerekecek. Ama bu gece o zavallı küçük, yalnız, sürüklenen
şeyi hayal edeceğim."

Ancak, daha yeni oturmuştu ki, köpek arabanın yanındaydı, çekingen, dalkavuk, kazanan, başının bir tutamını bir yana eğmiş bir şekilde. Yola devam ettik ve o da inatla onu takip etti. Kontes tarafından hafifçe "eve git, küçük köpek" diye
yalvarılınca, daha hızlı geldi. Taş yığınından düşmesi ve dikenli bir çalıya takılması gibi birçok macerası oldu. Ama hiçbir şey minyatür motor manyağını aşkının peşinde koşarken
cesaretini kırmadı ve onu o kadar
tamamen hafife almaya başladık ki, en azından bir süre sonra onu unuttum. Yükümüzle
çalışmaya devam ettik, ay karanlık dağ geçitlerine
sanki yıldız yağdırıyormuş gibi gümüş yağdırıyordu.

Roya'nın gizli yerlerine doğru ilerledikçe, tarihi ve efsaneleriyle ünlü olan
vadi görkemli güzelliğiyle daha da vahşileşti.
Geçit yine kayada sadece bir yarık haline gelmişti, sadece yol ve aşağıdaki kükreyen nehir için yer vardı. Yükseklerde, gökyüzüne karşı bir uyarı parmağı gibi dikilen, eski Piena kalesi yükseliyordu,
bir zamanlar vadinin koruyucu kalesiydi; yolun kıvrıldığı ve selin üzerinden geçen
yüksek bir köprünün geçtiği yerde, Massena'nın İtalya'ya karşı Napolyon'un erken bir seferinde kazandığı zaferin anısına kaya duvarına yerleştirilmiş parlak bronz bir tabletin yanından geçtik.
Bazen motorun gürültüsünün
gürleyen bir şekilde titreştiği tünellerden hızla geçtik;
bazen de yüce uçurumlara baktık; ama yol artık
her zaman iyiydi ve artık yan kaymaktan korkmamıza gerek yoktu.

Hiç kimseyle karşılaşmadık; yine de Terry aşağı indi ve lambalarımızı yaktı,
Dalmar-Kalm Joseph'in de kendisininkini yakması konusunda ısrar ederek gereksiz bir gecikmeye sebep oldu. Bu, Prens'in tamamen kibriydi. Büyük Bleriot'larının karanlık olmasına dayanamazdı, bizim daha mütevazı asetilenimiz ise
O'nun Kudretinin yolunu aydınlatıyordu.

Birdenbire, ay tarafından yolumuza örülmüş şaşırtıcı ışıklar ve gölgelerden
çıkıp bir kasabanın ışıklarına doğru koştuk; ve iki _douanier_
yolda belirdi, durmamız için ellerini kaldırdı. Terry, bu beklenmedik yerde neden meydan okunduğunu görmek için
aşağı atladı ve
Prens de ona katıldı.

"Lütfen evraklarınızı verin," diye talep etti görevli.

Terry, Grimaldi'deki gümrükte bize verilenleri çıkardı.

"Ama bunlar İtalyan evrakları. Fransa için olanlar nerede?" diye sordu _douanier_.

"Burası Fransa değil," dedi Prens, Terry konuşamadan.

"Burası Breil ve Fransa," diye karşılık verdi adam. "Fransa, dokuz kilometre, Fontan'a kadar, İtalyan toprakları tekrar başlıyor."

Terry, biraz pişmanlıkla güldü. "Şey," dedi, "Fransız
kağıtlarım yok, ama Fransa'dan ayrılmak için Pont St. Louis'de bir peni ödedik. Bu araba Fransız ve içeri girmek için hiçbir şey ödememeliyiz; yine de, tekrar içeri girme ayrıcalığı için size aynı tutarı vermekten mutluluk duyarım."

"Ah, on santim mi ödediniz? O zaman, makbuzunuz varsa, devam etmenize izin verilebilir."

"Devam etmemize izin verin!" diye yankıladı Dalmar-Kalm öfkeyle. "Gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum."

"Üzgünüm, makbuz almadım," dedi Terry. "Bunun gereksiz bir formalite olduğunu düşündüm."

"_Hiçbir_ formalite gereksiz değildir, mösyö," dedi resmi görevli. "Ben de üzgünüm, ancak bu koşullar altında on santim için bir makbuz olmadan Fransız topraklarına giremezsiniz. Bir adam olarak, parayı ödediğinize
dolaylı olarak inanıyorum, bir memur olarak sözünüze
şüphe etmek zorundayım."

Bir peni için bu kadar kibirli olabilecek bir Fransızdan başka kim olabilirdi?
Terry'nin yüzünden olayı kapalı olarak değerlendirmekten uzak olduğunu gördüm; ancak bizi hücum ederek geçirmeye çalışmak için fazlaca gerçek İrlandalı nezaketi vardı.

"Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olup olmadığını düşünelim," diye başladı, "."

Ancak Dalmar-Kalm, oyalanacak veya diğerleri oyalanırken sessiz kalacak bir ruh halinde değildi. Breil'in ışıkları, bunun nispeten önemli bir kasaba olduğunu gösteriyordu; saat sekizi geçmişti; ve şüphesiz Majestelerinin
sinirleri keskin bir açlıkla keskinleşmişti. O--neredeyse yemek kokusu içinde
telaşlı bir resmi figüran tarafından durdurulması,
kendini kısıtlama bariyerini yıktı--asla korkutucu bir
sur değildi, bunu bilmemiz için bir sebebimiz vardı. Birkaç yüksek ve güçlü cümlede
Fransa'ya, kurumlarına, geleneklerine ve özellikle gümrük evlerine karşı
soluk soluğa bir küçümseme ifade etti.

"Bay Barrymore'unki gibi Prens'in baş harflerini karıştırıp ona Kalmar-Dalm deseydin, bunun için bir bahanen olurdu," diye mırıldandı Beechy Kidder Kontese.

"Sus, duyacak!" diye yalvardı çok sabreden hanım, ancak Majestelerinin kendi
kendisi dışında herhangi bir itirazı duyması pek olası değildi.

Memurun gözleri karardı ve Terry kaşlarını çattı. _Douanier_ küstah olsaydı, benim acı İrlandalım da küstah olurdu,
belki de, kendi küstahlığından daha
serseri bir kabadayılıkla adamı sindirme umuduyla; ama o da kendi vatandaşlarının
atasözünde söylendiği gibi nazikti, hatta onların nezaketinden
sürüklenmişti. "Bakın,
Prens," dedi Terry, sinirine bir iple tutunarak (çünkü o da
açtı), "bu konuyu bana bırakırsanız. Eğer hanımları
şehrin en iyi oteline götürürseniz, Moray ve ben durup bu işi
sonuna kadar götürürüz. Mümkün olduğunda takip ederiz."

Dalmar-Kalm bu öneriye öfkelendi; yolcularımız bunun
en iyisi olduğunu gördüler ve pes ettiler. Uzaklaşırken, arkalarında gölgeli bir şekil belirdi. Bu, Airole'un küçük siyah köpeğiydi.

Marquis of Innisfallen'in kardeşiyle ilk kavgası, Terry'nin diplomatik bir kariyer yerine orduya olan gençliğinden kaynaklanmıştı. Şimdi, huysuz akrabası arkadaşımı görseydi, bir kez daha boşa harcanan yetenekler için başını sallardı. Terry'nin o nispeten önemsiz Fransız _douanier_'e saçtığı yağlı belagat, ona bir Elçilik'te birinci sekreter olarak bir görev kazandırmalıydı. Fransa'nın gücü onları sınırda tutsak ederse hanımların umutsuzluğunu resmetti; o ülkenin şövalyelik
itibarından sıcak bir şekilde bahsetti; Fransa'ya giren bir araba için normal depozitoyu ödemeyi ve Fontan'da geri almayı teklif etti. Bu son öneriye, taciz edilen memur teknik olarak ofisinin gece kapalı olduğunu ve saat sekizden sonra para alamayacağını veya evrak düzenleyemeyeceğini söyledi. Sonuç olarak, Terry gerçek bir Fransızın zekasına ve becerisine başvurmak zorunda kaldı.

Bu, Büyük Britanya'nın zaferiyle sonuçlanan şık bir eskrim maçıydı. Bir beyefendi tarafından bir beyefendi gibi muamele gören memur, eğer bunu "onurla tutarlı bir şekilde" yapabilirse, uyum sağlamak için endişelendi. Bir ilham aldı ve bizimle Fontan'a bir haberci göndererek görevini zorlayacağını, orada sadece _en passage_ olduğumuzu açıklayacağını söyledi. Kaba bir genci toplayan kalabalığın arasından bir _pourboire_ seçildi; bir _pourboire_ sözü verildi; ve birçok karşılıklı nezaketten sonra Fransa'nın kutsal toprağına _teuf-teuf_ yapmamıza izin verildi. Bir Fransız kır hanını dış görünüşüne göre yargılamak,
Cyrano de Bergerac'ın ruhunu burnuna göre yargılamaktan daha güvenli değildir. Breil hanı, ilgi çekici bir yüze sahip değildi, ancak bize çok sayıda yemekten oluşan harika bir akşam yemeği sunan Brillat Savarin'in ruhuyla canlanmıştı.
Aşçının _amour-propre_'sini incitmektense bundan kaçamazdık ve son _çıkışımıza_ hazır olduğumuzda vakit çok geç olmuştu.

Oteldeki yetkililer tarafından, "Bu gece o arabayı çekerek San Dalmazzo'ya asla ulaşamayacaksın,"
bilgilendirildik. "Geçtiğin tepeler, henüz gelmemiş tepelerin yanında hiç kalır. Geceyi bizimle geçirmekte fayda var, çünkü binmeye çalışırsan, bütün geceyi yolda
olacaksın."

Yolcularımızdan karar vermeleri istendi ve bir fikir ayrılığı olmasını bekliyorduk. İki kızın devam etmek için, Kontesin ise durmak için olduğunu söylemeliydik. Ama o tombul kadın, günün erken saatlerinde, seferimizi başlangıçta mahvetmekle tehdit eden
titremeleri çoktan yenmişti.

"Komik bir şey," dedi, "ama devam etmek istiyorum, sadece _devam_ etmek için. Daha önce seyahat ederken hiç böyle hissetmemiştim, hatta evde bir Mann Boudoir arabasında bile, sanırım bu tekerlekli
en lüks şey. Her zaman oraya _varmak_ istedim, 'orada' nerede olursa olsun; ama şimdi devam etmek istiyorum--dünyanın sonuna kadar olsa bile umursamıyorum,
ve nedenini düşünemiyorum, tabii ki otomobilin yeniliği değilse. Ama öyle de olamaz, sanırım, çünkü daha kısa bir süre önce yatağa bağımlı insanların kötü durumda olmadıklarını, çok _güvende_ olduklarını düşünüyordum."

Hepimiz buna güldük (hatta bol miktarda şampanya içerek duygusal bir ruh haline
sokmuş olan Prens bile) ve birden kendimi Kontes'e, taçlarıyla birlikte oldukça düşkün buldum.

_Salle a manger_'ın sıcağından sonra, dışarıdaki gece garip bir şekilde beyaz ve soğuk görünüyordu, mor derinlikleri ay ışığıyla ıslanmış, kubbesinin yüksek uzaklığı buzlu yıldız noktalarıyla hafifçe parlıyordu. Önümüzde bir macera uzanıyor gibiydi. İnsan arkadaşlığının sıcaklığını arzulamak için birbirimize hasretle döndük ve Prens, annesi tarafından görülmeden küçük Beechy ile flört etmeye çalışmasaydı, ona karşı bile nazik olurdum. Yine de, kendi arabasında oturmasına izin vermeyi kabul ettim ve acıya alışmış ip, kopmama düşüncesine sahipti.

Roya vadisinin daha yüksek kesimlerine doğru ilerledik, dolunay ışığında o kadar görkemliydi ki, bizi sessizliğe gömdü. Etrafımızda yükselen dağlar, oyulmuş mermerden kaleler ve
katedraller haline geldi,
gündüzleri gri, ayın büyüsü altında beyaz ve cilalı parıldayan cepheleri. Dağ yamacına asılı duran muhteşem hilal şeklindeki Saorge kasabası, başka bir şey olmasaydı buraya gelmeye değerdi. Gecenin gizemiyle örtülü olan eski Ligurya kalesi, iki kayalık tepe arasında asılı kalmış gibi görünüyordu,
uyuyan bir tanrıça için büyük beyaz bir hamak gibiydi ve ara sıra
yüzüklerinden mücevherli bir ışıltı yakalıyorduk.

Handa boş bir hikaye anlatmamışlardı. Hacı gibi dizlerinin üstünde yokuş yukarı çıkmaktan yorgun düşen yol aniden ayağa kalktı ve biz
sırtüstündeydik, Prens'in arabası da arkamızdan geliyordu.
Yine de, motor soluk soluğa kalsa da arabamız sendelemedi.
Birinci hızdan ikinci hıza neredeyse hiç geçemedik, ama sonra
(Beechy'nin de belirttiği gibi), her şeyi göz önünde bulundurarak,
bir salyangozunkinden daha yüksek bir hız için şükretmeliyiz.

Fontan'da -bizim için kefil olduğunda- _buğdayımızı_ hafif bir kalp ve ağır bir ceple kovduk. Tekrar İtalya'daydık, sessiz, uyuyan bir İtalya, ay ışığıyla uyuşmuş ve garip bir şekilde çarpık dağların sıkıntılı rüyalarını görüyorduk. Sonra aniden uyandı, çünkü ay batıyordu ve büyü etkisini kaybetmişti. Rüya şekilleri kayboldu ve
gündüz zümrüt kadar yeşil olabilecek geniş, karanlık bir havzadaydık. Uzun bir palto giymiş, sırtında bir tüfek asılı gri bir hayalet yola fırladı ve Kontes'i durmamız için işaret ederek korkuttu.

"Aman Tanrım! Gecikecek miyiz?" diye fısıldadı. "Haydutları
unutmuştum."

"Sadece bir İtalyan gümrük haydutu," dedi Terry. "Sonuçta San
Dalmazzo'ya geldik ve henüz sabah olmadı."

"Evet, ama sabah oldu!" diye haykırdı Beechy. "Saat on ikiyi vuruyor."

Birkaç dakika sonra, köyün en fazla yüz metre ötesinde olduğu söylenen manastır-otel yönünde düz bir yolda ilerliyorduk. İtalyanların yaz sıcağında
sevdiği ve aradığı bu küçük San Dalmazzo dağ evindeki bu pansiyonu sık sık duymuştum. Duvardaki kemerli kapı açıkça manastıra aitti ve Terry arabayı açık kapıdan ve diğer taraftaki bir tür tünelden geçirdiğinde doğru yere geldiğimizden emin olduk.

Uzun, alçak bir binanın kapısının önünde motoru durdurdu.
"Vızıltı, vızıltı" sesi kesildi, yerin sessizliği derindi ve hiçbir yerde
bir ışık parlamıyordu.

Terry aşağı indi ve zili çaldı. Hepimiz endişeyle bekledik, çünkü garip gece yolculuğunun tadını çıkarmış olsak da, gün uzundu ve keskin dağ havasının
soğuğu kanımızdaydı. Ama hiçbir şey olmadı ve
kısa bir aradan sonra Terry tekrar çaldı. Tek cevap sessizlikti ve
onaydan çok inkar gibi görünüyordu.

Dört kez çaldı ve bu sırada Prens ve ben onun arkasındaydık,
yarısı camdan olan kapının arkasındaki karanlığı delmeye çalışıyorduk. Sonunda uzakta bir ateş böceği gibi soluk yeşilimsi bir ışık parladı ve
içinde bir figür belirdi --bir keşiş figürü.

Bir an için onun bir hayalet olduğuna inanmaya meyilli oldum, geçmiş aktivitelerin sahnesini
musallat ediyordu, çünkü bir otelin kapısının bir keşiş tarafından açılmasını beklemezsiniz. Ama hayaletlerin anahtarlar ve sürgülerle bir bağlantısı yoktur;
ve bizi hafif bir "_Buona sera_" ile karşılayan, hala ete ve kana bağlı bir adamın sesiydi, bu da gecenin genç görünmesini sağladı.

Terry cevap verdi ve en iyi İtalyancasıyla gece için konaklama istediğimizi duyurdu.

"Ah, anladım," diye haykırdı keşiş. "Burasının hala bir
otel olduğunu mu düşünüyordunuz? Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak sadece bugün
otel olmaktan çıktı. Ev şimdi bir kez daha orijinal haline döndü --bir manastır.
Ait olduğum Tarikat tarafından satın alındı."

"Bizi içeri almayacak mı?" diye sordu Kontes, kederli bir şekilde.

"Korkarım ki hayır," dedi Terry, "ama elimden geleni yapacağım."

Ah, o "ne yapabileceğini görmek!" Bunu eskiden biliyordum, çünkü Terry'nin kendi kardeşi, eğer yalvarmaya
alçalırsa ona karşı koyabilecek tek kişiydi. İtalyanca da yalvarmaya müsait bir dildir;
ve iyi rahip ilk başta tereddüt etse de, başını sallasa ve hatta
ellerini umutsuzca bir itirazla kaldırsa da, sonunda zayıfladı, tıpkı _douanier_ gibi.

"Yarın gelseydik, bizi kabul etmenin imkansız olacağını söylüyor," diye tercüme etti Terry, hanımların faydasına. "Kira sözleşmesi o zaman imzalanacak. Bu tamamlanana kadar ev aslında bir manastır değil, bu yüzden
bir noktayı zorlayıp bizi içeri alabilir, hanımlar gecenin bu saatinde daha fazla yolculuk etmek zorunda kalmasın. Çok lüks bir konaklama yeri bulacağımızı sanmıyorum, ama--"

"Çok güzel olacak," diye araya girdi Beechy, "ve Maida, her neyse, kendini
evinde hissedecek."

"Ödeme kabul etmeyecek, en kötüsü bu," dedi Terry, "çünkü tek başına olan zavallı adama epeyce zahmet vermiş olacağız. Yine de,
tarikatının hayır kurumları için bir şeyler teklif edeceğim ve bunu reddedemez."

Sadece ev sahibimizin elindeki fenerle aydınlatılan salona girdik ve
"Kid, Kidder ve Kiddest," maceradan büyülenmiş bir şekilde,
her şeyden memnun olmaya hazırdılar. Küçük, sade odalara alınmadan önce yaklaşık yarım kilometre yürümüş gibi görünüyorduk, sadece gerekli eşyalarla döşenmişti ama tertemizdi. Sonra yataklar
yapılmalı ve su getirilmeliydi. Prens hariç herkes çalıştı
ve aynı istisna dışında herkes yorgun olmayı unuttu ve garip gece yarısı pikniğinin zevkinde üşümeyi bıraktı. Yiyecek bir şey için umut etmeye cesaret edemedik, ancak ev sahibimiz haşlanmış yumurta, ekmek ve şaraptan oluşan bir yemek önerdiğinde, iyi adam misafirlerinin coşkulu kabulü karşısında neredeyse şaşırdı.

Ziyafet için bir masa ve duvara dayalı bir sandalye yığını olan küçük bir oda seçildi.
Terry ve Maida masayı çay sepetindeki tabaklarla ve komşu dolaplarda bulunan birkaç tabakla hazırladı. Beechy yumurtaları haşlarken ev sahibimiz şarabı çıkardı;
Kontes sert, esmer ekmek dilimleri kesti ve ben küçük
tepecikler halinde tereyağı ekledim.

Sonra yedik ve içtik; ve hiçbir yemek bu kadar iyi olmamıştı. Uzun zamandır birbirimizi tanıyor gibiydik ve geçmişimizle ilgili ortak şakalarımız vardı -- bu sabah içinde bulunduğumuz geçmiş. Saat birden sonra yatma vaktinin geldiğini anladık; ve sonunda üç hanımefendi loş koridordan uçup giderken, Terry ve ben onları izlerken, arkalarından bir şeyin uçtuğunu gördük.

Airole'un küçük siyah köpeğiydi.

BÖLÜM II

BEECHY KIDDER TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

VII

ÇOCUKÇULUKTAN BİR BÖLÜM

Sabah San Dalmazzo'daki eski manastırda uyandığımda, eğer buna böyle denirse ve özellikle de böyle yazılırsa, birkaç dakika boyunca gerçekten rüya gördüğümü düşündüm. "Kalkmanın bir faydası yok," diye düşündüm, "çünkü kalkarsam uyurgezer olurum ve belki de oldukça hoş burnumu kırarım." Küçük bir kızken bir keresinde, uyurken aşağı düştüm ve ön dişlerimden birini çektirdim. Ön dişti ve annem çektirirsem bana beş dolar vereceğine söz vermişti; bu yüzden cebimdeki paraydı. Ama artık beş dolara satabileceğim bir dişim yok ve dikkatli olmakta fayda var. Bu yüzden o komik küçük demir yatakta hareketsizce yatıp, "Beechy Kidder, bu sen misin?" dedim. Belki de bir önceki gün yaşadığım tüm o şaşırtıcı izlenimlerden dolayıydı ya da belki de o kadar derin uykuda olduğum için kendimle hiçbir alakam yokmuş gibi hissediyordum. Neyse, ben de öyle hissediyordum ve aylar önce, hiçbir şey olmamışken ya da olma ihtimali görünmeden önce Denver'da uyanmaktan çok korkmaya başladım. Annem ve kendimi düşündüğümde, eskiden olduğu gibi, neredeyse emin oldum
bu şeylerin gerçekleşmediğinden, çünkü bunlar bizim başımıza gelebilecek türden şeyler gibi görünmüyordu.

Neden, Denver'daki evimizi görmek için gözlerimi kapatmama bile gerek yoktu, çünkü
o zamandan beri içinde bulunduğum veya hayal ettiğim diğer evlerden çok daha gerçekti ve özellikle de manastırdaki o küçük, beyaz badanalı odadan, pencerenin üzerinde yeşil bir asma perdesi asılıydı.

Önünde bir meydan olan kare, taş bir ev (sadece Amerika'dan gelenler o kadar aptal ki, "meydan" dediğimde ne demek istediğimi anlamıyor);
yaklaşık altı fitlik bir bahçe, biraz çimen ve çiçek. Ben okulda; annem
bir gözüyle roman okuyor, diğer gözüyle de babasının çoraplarını yamamaktaydı. Aman Tanrım, ne kadar da farklı bir annem! Farkı düşündüğümde, her zamankinden daha fazla, şu an olduğu gibi onu hayal ettiğimden emin oldum ve yan odaya gidip bakmak istedim,
ve merdivenlerden aşağı düşüp gerçeklere ve Denver'a çarpma riskini göze aldım. Düz, koyu renk, birkaç tel gri saçı mı olurdu,
babasını memnun etmek için hepsi kafasına düz bir şekilde taranmış; yoksa
çerçevelenmiş, alnına düşen bir bukleyle
güzel kızıl dalgaları mı olurdu? Ten rengi aynı şekilde güzel, rahat, anaç bir ten rengi mi olurdu, belirli bir rengi olmaz mıydı; yoksa kremde yüzen gül yaprakları gibi pembe ve beyaz mı olurdu? Herhangi bir dükkandan alabileceğiniz, elli dokuz buçuk sente hazır korselere ve Bayan Pettingill'in on dolara yaptığı, ön genişliği arkadan daha kısa olan elbiselere uyacak türden bir fiziğe mi sahip olurdu? Yoksa
kum saati gibi belden girip kum saati gibi çıkıp Paris'te üç yüz franklık konaklamalara ve bana dar gelecek elbiselere
uygun olur muydu?

Zavallı Anne! Son birkaç ayda onunla çok dalga geçtim, eğer gerçek aylarsa, kendi kendime dedim; ve eğer bu türden daha gerçek aylar gelirse, muhtemelen yine onunla çok dalga geçerim. Ben _böyleyim_; elimde değil. Sanırım bu, babamın onun
"özgünlüğü" ve annemin de onun "huysuzluğu" dediği şeyin bende ortaya çıkması. Ama
o dar yatakta yatarken, rüya şafağı pencerede küçük soluk kanatlarını çırparken, aniden her şeyin onun için
ne kadar zor olduğunu anlamış gibi oldum.

Bazı dakikalarda, bazı günlerde, insanları tuhaf bir
şekilde netlikle anlarsın, sanki onları kendin yaratmışsın gibi--hatta bazen burnunu kıvırdığın, aptalca veya ilginç bulmadığın
insanları bile, duyuların o büyülü şekilde keskinleşmediğinde. "Tanrı günlerim", doğdukları günden beri sanki tüm tarihlerini ve tüm dertlerini, düşüncelerini ve mücadelelerini biliyormuşum gibi herkesle empati kurabildiğim o garip günlerdir. Onlara bu adı vermemin sebebi saygısızlık etmek değil, Tanrı'nın her zaman böyle hissettiğini varsaymamdır; ve her insanda bulunan O'nun o küçük kıvılcımı -benim gibi yaramaz, şımarık bir şeyde bile- bazı günlerde diğerlerinden daha fazla ortaya çıkar, o zaman bile sadece birkaç dakikalığına.

Şafak vakti annemi düşünürken kıvılcımım bir süre oldukça parlak bir şekilde yandı.

Sanırım Papa'ya aşık olmuş olamazdı. Sanırım ailesi fakir olduğu için ya da hayır diyemeyecek kadar iyi kalpli olduğu için onunla evlenmiş olmalı. Neyse, onun için korkunç bir şey olmalıydı
onun istediği her şeyi yapmasına izin verecek kadar zengin olduğunu bilmek, ama
onun iyi bir şey yapmasına izin vermemek, çünkü o Tutarlı bir Demokrattı
ve gösteriş veya "aptalca davranışlara" inanmıyordu.

Tutarlı bir Demokrat'ın gerçekte ne olduğunu açıklayamadığımdan eminim; ama
Papa'nın Tutarlı Demokrat olma fikri "toplum insanlarını" küçümsemek,
güzel kıyafetlere veya çok fazla hizmetçiye sahip olmamak, sade görünmek ve açık sözlü olmak, her zaman
tüm gerçeği söylemek, özellikle de bunu yaparak birinin duygularını inciteceksen
ve ilginç olmayan kitaplar dışında fazla para harcamamaktı.

Annem her şeyden çok bir toplum lideri olmayı ve
Denver'daki diğer hanımlar gibi,
adının gazetelerde sık sık çıkmasını isterdi,
bana söylediğine göre, onlar onun kadar iyi bir aileden gelmiyorlardı. Ama Papa onun dışarı çıkmasına pek izin vermezdi ve o da tanımak istediği insanlardan hiçbirini tanımıyordu - sadece kocaları dükkan işleten veya rafine olarak görmediği başka işleri olan oldukça sıradan insanları. Korkarım ki zavallı Annem'e de pek fazla teselli veremedim. İnsanların ve şeylerin ne kadar komik olduğunu görmemi sağlayan o huysuzluğum her zaman aramıza girdi ve sanırım her zaman girecek. Yaşlı doğmuş olmalıyım.

Onun tek gerçek zevki, zeki toplum ve aristokrasi, özellikle de İngiliz aristokrasisi hakkında gizlice romanlar okumaktı.
Bu tür hikayelerden sadece zevk alırdı; ve Papa aniden öldüğünde, parasını bağlayıp Annem'i hayatının geri kalanında istediği şeyi yapmaya zorlamak için zaman kaybetmeden, aklına gelen ilk şey kayıp zamanı nasıl telafi edeceğiydi. "Bir veya iki yıl Avrupa'da seyahat edeceğiz," dedi bana, "ve geri döndüğümüzde Denver sosyetesine _birisi_ olduğumuzu göstereceğiz."

Başlarda tek düşündüğü buydu, ama değişiklik olsun diye Doğu'ya, Chicago'ya gittiğimizde ve orada büyük bir otelde kaldığımızda, aklına yeni bir fikir geldi. Kısmen, bu kadar çok zeki görünümlü genç kadının hayatlarının her dakikasında iyi vakit geçirdiğini görmekten ve artık bakımsız ve çok da genç olmadığında, sonunda bol parayla eğlenmek için özgür olmanın ne işe yaradığını düşünmekten kaynaklanıyordu. (Dünyanın sahibiymiş gibi görünen, etrafı çitle çevrili muhteşem hanımlara hüzünlü bakışından aklından geçenleri anlayabiliyordum.) Ve kısmen de bir gazetede bir reklam görmesiydi.

Annem ilk başta reklamdan bana bahsetmedi. Ama bir sabah gizli bir iş için tek başına gittiğinde kekeledi ve biraz kıpırdandı ve bana açıklayacağı bir şey olduğunu söyledi. Sonra her şey
ortaya çıktı.

Otuz sekiz yaşında (bu, annemin İncil'deki yaşı) bir kadını yirmi beş yaşında gösterebilen harika bir Fransız madame'ı ziyarete gitmişti ve eğer birkaç hafta boyunca kendini madame'ın ellerine bırakırsa ona olan saygımı kaybetmeyeceğimi veya onu anlamsız ve korkunç
düşünmeyeceğimi umuyordu. Gülmemek elde değildi ama annem ağladı ve
büyüdüğünden beri hiç gerçekten iyi vakit geçirmediğini söyledi. Sonunda bir tane olmasını çok istiyordu, çok, yeter ki bunu huzur içinde yapmasına izin vereyim.

Gülmeyi bıraktım ve neredeyse kendim de ağlayacaktım; ama ona istediğimi
göstermedim. Bunun yerine, her neyse, yirmi beş yaşında görünmenin, herkesin onun daha yaşlı olması gerektiğini, on yedi yaşında bir kızı olduğunu bildiğinde, ne anlama geleceğini sordum.

Annem bunu düşünmemişti. Bir dakika boyunca her zamankinden daha yaşlı göründü; sonra elini
elime koydu. Onunki buz gibiydi.
"Biraz geriye dönmeyi düşünür müsün canım?" diye sordu. "Bu senin
_çok_ nazik ve tatlılığın olurdu ve benim için çok büyük bir fark yaratırdı."

"Geri dönmek mi?" diye tekrarladım. "Ne demek _istiyorsun_?"

Açıklamak onu çok gerginleştirdi, çünkü onunla
alay edeceğimden korkuyordu, ama sonunda fikrini söyledi. "Geri dönmek", ikinci çocukluğumu erken yaşta başlatmaktı. On üç güzel bir yaştı, diye düşündü, çünkü birçok kız o zaman tam olarak büyür; ve eğer
on üçten büyük değilsem o yirmi dokuz yaşında
yeniden hayata başlayabilirdi.

"Ne, saçımı salıp elbiselerimi kısa mı giymeliyim?" diye sordum.

Yapmam gerekenin bu olduğunu itiraf etti.

Bir dakika kadar düşündüm ve sonunda onu hayal kırıklığına uğratmaya
dayanamadım. Ama yine de, kendime hatırlattım,
bu arada iyi bir pazarlık da yapabilirim.

"Eğer istediğini yaparsam," dedim, "bana karşı çok nazik olman gerekecek. Önemli şeyler
konusunda bana istediğimi yaptırmalıyım. Eğer senin için bu kadar çok şey yaptıktan sonra
benim istediğimi yapmayı reddedersen, saçımı başımı kaldırıp
uzun bir elbise giyerim. O zaman herkes kaç yaşında olduğumu görür."

Sanırım her şeyi vaat edebilirdi; ve o öğleden sonra, kısa kıyafetler ve bebek şapkaları almak için alışverişe çıktığımızda bana üç güzel yüzük ve ördek gibi küçük bir bilezik saat verdi. Kısa süre sonra o otelden kuzey tarafındaki, bizi kimsenin görmediği bir yere taşındık;
ve ilk bildiğim şey, tekrar küçük bir kız olduğumdu.

Kesinlikle eğlenceliydi. Çocuk olmanın tadını gerçekten çıkarmak için,
başka bir varoluş halinde büyümüş ve hislerinizi
hatırlamış olmalısınız. Benim için de böyle bir şeydi ve hayatım neredeyse
bir oyun kadar iyiydi. Neredeyse on yedi yaşında yetişkin bir genç kız için
aşırı sayılabilecek korkunç yaramaz şeyler söyleyip yapabiliyordum. Ve _hepsini_ yapmıyor muydum? Hiçbir fırsatı kaçırmadım ve
o zamandan beri de kaçırmadığımı kendime itiraf ediyorum.

Fransız hanımefendi, Mamma'yı gerçek bir sanat eserine dönüştürdü. İlerlemeyi izlemek
çok güzeldi. Bütün gün odasına kapanıp,
hasta gibi davrandı ve peçeyle hanımın evine gitti. Sonra, işini bitirdiğinde, hemen Chicago'dan New York'a gittik, Avrupa'ya yelken açana kadar bir süre orada kalmayı planladık.

Annem yirmi yaşında bir kız olduğundan beri Doğu'ya hiç gitmemişti, çünkü o zaman Papa ile evlendi ve o da onu Denver'da yaşamaya götürdü. New York'ta
bir sürü güzel şey satın aldık ve Annem güzel olmaktan ve insanların ona bakmasından o kadar keyif aldı ki, heyecandan neredeyse hastalandı.

Tüm manzaraları gördükten ve alışverişten yorulduğumuzda,
Hudson Nehri'nin kıyısında, çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan bir yeğeni olduğunu hatırladı. Annemin kız kardeşinden bahsettiğini duymuştum, on yedi yaşındayken bir Savant (her neyse o) ile evlenmiş ve narin olduğu için kısa süre sonra Kaliforniya'ya gitmişti. Ama belli ki bu değişiklik ona pek iyi gelmemişti, çünkü bebeği doğduğunda ölmüştü. Savant
yaşamaya devam etti, ama kızını gerektiği gibi sevemedi, çünkü annesinin ölümüne
neden olmuştu. Ayrıca, çocukları anlayacak türden bir adam değildi, bu yüzden Madeleine dokuz veya on yaşındayken onu bir okula gönderdi - çok tuhaf bir okul. Bir Rahibeler Birliği tarafından işletiliyordu; tam olarak rahibeler değildi, çünkü Protestanlardı, ama neredeyse onlar kadar iyi veya kötüydüler;
ve Savant'ların yaşlı bir kadın kuzeni kurumun başıydı.

Madeleine Destrey o zamandan beri oradaydı, ancak annesi on dokuz veya yirmi yaşında olması gerektiğini
söylemişti; ve şimdi babası ölmüştü. Bu haber Denver'dan ayrılmamızdan aylar önce anneme gönderilmişti, ancak o ve Savant
birbirlerine sadece beş veya altı yılda bir mektup yazdıkları için onu fazla etkilememişti. Ancak, Madeleine'i görmeye gitmenin güzel olacağını
düşündü ve ben de öyle düşündüm.

Trenle kısa bir yolculuktu ve Sisterhood'un yaşadığı yer
mükemmel derecede güzeldi, gördüğüm en güzel yerdi,
nehre doğru eğimli çiçekli bir çimenlikte büyük ağaçlar vardı.

Kuzenimin nasıl biri olacağını merak ediyordum--dünyadaki tek kuzenim; ve annem annesine biraz benziyorsa güzel olması gerektiğini söylese de, onun gerçekte olduğu kadar güzel olmasını beklemiyordum.

Biz de onu, o bizi şaşırttığı kadar şaşırttık, çünkü doğal olarak annemin diğer teyzeler gibi olmasını bekliyordu, ki şimdi hiç de öyle değil; ve belli ki beni bir _merak_ konusu olarak görüyordu. Ama çok tatlıydı ve annemin teyze Kathryn diye çağrılmak istemediğini öğrendiğinde, her zaman ona "Kitty" olmaya çalıştı.

Biz sadece günü birlikte geçirmek istiyorduk, ama ziyaretimizin Maida için oldukça kritik bir zaman olduğu ortaya çıktı. Yirminci yaş gününü kutluyordu; ve babasının vasiyetinde kızının yirmi yaşına geldiğinde bir yıl boyunca Avrupa'ya seyahat etmesi gerektiğini "şart koşmuş" (bu, kuzen-Başrahibe'nin kullandığı kelimeydi) gibi görünüyordu.

Şart koşmasının sebebi, Maida'yı pek sevmese de, çoğu babanın çocuklarını önemsediği gibi, çok adil bir adam olması ve Kız Kardeşlik'te uzun süre yaşadıktan sonra, kızının Tarikat'a katılmak isteyebileceğinden korkmasıydı, dış dünya hakkında yeterince bilgi sahibi olmadan, bunun gerçekten onun iyiliği için bir meslek olup olmadığına karar verebilmesi için. Bu yüzden Avrupa'ya gidecekti; çünkü yirmi bir yaşına geldiğinde, istersen Kız Kardeşlik'te acemi olabilirsin.

Başrahibe, Maida'nın gitmesini hiç istemiyordu. "Sevgili çocuğunun güvende olması" konusundaki endişesini görmek kolaydı. Ama Maida babasının isteğine uymadığı takdirde babasının parasından tek bir kuruş bile miras alamayacaktı, bu da Rahibelik'e hiç uymuyordu; bu yüzden Anne, Maida'yı yıl boyunca nasıl paketleyeceğini düşünmek için
dolaşmak zorundaydı.

Biz olay yerine vardığımızda, çalılıklara
takılmış Musa'nın koçu gibi olduğumuzu düşündü. Anneme tüm hikayeyi anlattı--(beyaz yüzlü, beyaz elbiseli ve uzun, uçuşan beyaz bir
duvaklı, bir koçbaşı gibi) Maida'yı Avrupa'ya götürmemizi istedi. Annem, Maida gibi bir kıza refakatçi olma fikrinden hoşlanmadı;
ama bu kendi kız kardeşinin kızıydı ve annem bir dergideki Mellin'in Yemek Bebeği kadar iyi huyluydu, ama bazen
küçük öfkelere kapılıyordu. Bu yüzden, "Evet," dedi ve iki hafta sonra üçümüz de Cherbourg'a giden büyük bir Alman vapuruyla yola çıktık. "En azından 'rüyada' yaptığımız buydu," diye hatırlattım kendime, düşüncelerimde manastır yatağında yatarken bu kadar ilerlemiştim. Ve o zamana kadar, minik beyaz odadaki ışık o kadar netti ki, artık bundan şüphem yoktu, gerçekten uyanıktım. Yaşı hakkında yalan söylemeyen sevgili on üç yaşındaki Beechy Kidder'dım, çünkü o _on üç_ yaşındaydı ve daha fazlası olması kimin umurundaydı?

VIII

BEBEK OYUNU BÖLÜMÜ

Dün gece yastığımın altına sıkıştırdığım bilezik saatime baktım. Saat henüz altı olmamıştı ve yatağa ancak bir
sonra girebilmiştik; ama artık uyuyamayacağımı biliyordum ve hayat o kadar
ilginç görünüyordu ki, kalkıp ne olacağını görmek
istedim.

Su sürahisi bir quarttan fazla su almıyordu, ama
en iyi şekilde banyo yaptım, giyindim ve manastır arazisinin nasıl olduğunu öğrenmeye karar verdim. Yedi buçuktan önce çağrılmamalıydık ve dokuzda başlamamız kararlaştırılmıştı, bu yüzden bir buçuk saatimiz daha vardı. Maida'yı uyandırıp onu da benimle birlikte getirmeye
başlasam mı diye düşündüm, ama nedense Maida'ya gitmek
isteminde değildim. Bir manastırda olduğu için, değerli Rahibelik'ini düşüneceğinden ve olabildiğince çabuk geri dönmek isteyeceğinden korkuyordum. Yılı dolduğunda katılmayı düşünüyor, biliyorum, bu onun için çok aptalca, dünya
çok güzel bir yerken; ve onun bundan bahsettiğini duymak beni neredeyse sinirli bir şekilde bitkin düşürüyor. Bunu sık sık yapmaz ama bunu gözlerinde görmek yeterince kötü.

Maida mükemmel bir sevgili, bizim için fazlasıyla iyi ve annemle ben titrediğimizde
yapılması gereken doğru görgü kurallarını her zaman bilir; ama o
öyle bir edelweiss ki, onu yüksek beyaz kayalıklarından
tırnaklayıp aşağı indirmek için her zaman cazip geliyor ve sonra pişman oluyorum. Annem de ona kızıyor, özellikle yüceltildiğinde, ama ikimiz de onu çok seviyoruz; ve sevmeliyiz, çünkü o her zaman bizim için tatlı bir şeyler yapıyor.
Sadece o çok fazla mütevazı. Sanırım bir Rahibelik'te böyle olmak
zorundayız, ama annem ve ben bir Rahibelik _değiliz_ ve Maida dünya diye bir yerin olduğunu ne kadar erken anlarsa, onun için o kadar iyi olacak.

Bu yüzden Maida'yı uyandırmadım, bunun yerine ayak uçlarımda uzun koridora çıktım,
ve dışarı çıkmanın yolunu ararken birkaç kez kayboldum.

Sonunda bahçedeydim ve çok şirin ve güzeldi,
beklenmedik köşeler, eski, yosun kaplı taş koltuklar ve Amerika'da yüzlerce dolar ödeyeceğiniz bir güneş saati vardı. Eve baktığımda
bir pencere kepenginin hareket ettiğini düşündüm; ama buna hiç önem vermedim, ta ki birkaç küçük köprüyü geçip
her iki yanından akan nehrin olduğu bir tür ada keşfedene kadar, Prens Dalmar-Kalm'ın bana doğru geldiğini görene kadar.

Küçük yeşil adada bir bankta oturuyordum,
aşağıya suya bakıyormuş gibi yaptım ve o yaklaşana kadar onu görmeyecektim;
çünkü ağaçların arasında gri elbisemle beni fark etmeyeceğini umuyordum.
Prens'in en yakın arkadaşlarının ona erken kalkan adam diyeceklerine inanmıyorum. Öğle yemeğinden önce dışarı çıkmaması gereken türden biri ve
özellikle gaz lambası veya elektrikle çok iyi anlaşıyor. Kahvaltıdan önce dayanılmaz olacağından emindim - ya onun kahvaltısı ya da benim kahvaltım.

"Yazık," diye düşündüm, "on üç yaşından bir yaşına kadar on yedi yaşından on üç yaşına kadar koştuğum kadar hızlı koşamıyorum.
Prens beni bulduğunda.
Çimlerde oturup karahindibalarla oynayıp 'Da, da?' demem gerekirdi ki bu onu o kadar iğrendirirdi ki
ortadan kaybolur ve kahvaltıya yetişecek şekilde büyümem için beni rahat bırakırdı. "

Ama bir çocuk bile bir yerde çizgiyi çekmelidir; ve hemen Prens
"Günaydın" dedi (o kadar nazikti ki cebinde bir iki kraker olduğunu düşündüm), yanımda bankta oturup oturamayacağını sordu.

"Annemi uyandırmak için içeri giriyordum," diye cevapladım ve eğer aniden
ayağa kalkarsam, bankın onun tarafı aşağı inip onu
nehre doğru devirir mi diye merak ettim. Majestelerinin Onun
Alçaklığı haline gelmesini ve sonradan Sir Ralph Moray'a bunu söylemeyi görmek eğlenceli olurdu, ama tam
zıplamak üzereyken, beni dışarı çıkarken gördüğünü ve özel bir sebepten dolayı beni takip ettiğini söyledi. Onu suya düşürürsem, o sebebi asla duyamayabilirim; bu yüzden on yedi yaşındaki merakım on üç yaşındaki yaramazlık sevgisini
yendi ve ben kıpırdamadan oturdum.

"Daha yeni çıktığın için, neden hemen içeri
girmen gerektiğini anlamıyorum, "Benden uzaklaşmak için değilse," dedi Prens, "ve bunu düşündüğüm için üzgünüm, çünkü sen çok tatlı bir kızsın ve seni çok seviyorum."

"Papa da öyleydi," dedim, en iyi on iki buçuk yaşındaki
ifademle.

"Ama ben senin Papa'n olmak için yeterince yaşlı değilim," diye cevapladı Prens,
"bu yüzden bizi böyle birlikte adlandırmana gerek yok."

"_Sen_ değil misin?" diye sordum, kocaman gözlerimle.

"Bu senin kaç yaşında olduğuna bağlı, canım."

"Sana canım diye hitap edemeyecek kadar yaşlıyım, eğer sen benim Papa'm olmak için
yeterince _yaşlı_ değilsen," diye cevapladı Baby Beechy'nin bilgece cevabı.

"Otuz yaşımı geçtim," dedi Prens.

"Evet, biliyorum," dedim. "Gotha Almanach'ını Cap Martin'deki otelimizin
masası üzerinde buldum ve sen de içindeydin."

"Elbette," dedi Prens, ama biraz kızardı, çünkü insanlar otuz yaşını
aslında ne kadar aştıklarını
öğrendiklerinde her zaman böyle yaparlar. "Ama ben evli değilim," diye devam etti, "bu yüzden beni
baban olarak düşünemezsin."

"Seni pek bir şey olarak düşünmüyorum," dedim. "Çok meşgulüm."

"Çok meşgul! Ne yapıyorum?"

"Bebeklerle oynuyorum," diye açıkladım.

"Keşke biraz daha büyük olsaydın," dedi Prens, iyi bir iç çekme
taklidiyle. "Ah, _neden_ birkaç yıl daha yaşamadın?"

"Anneme sorabilirsin," diye cevapladım. "Ama sorsaydım, _o_ da daha
fazla yaşardı, değil mi?"

"Bu çok yazık olurdu. O olduğu gibi büyüleyici. Neredeyse
çocukken evlenmiş olmalı."

"Sabahın bu saatinde bana
Annemin evliliği hakkında soru sormak için mi geldin?" diye çıkıştım ona. "Çünkü, eğer _bu_ senin sebebinse,
ben bebeklerime girmeyi tercih ederim."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Prens aceleyle. "Ben
kendin hakkında konuşmaya geldim."

Bir kıkırdama krizi geldiğini hissetmeye başladım, ama hıçkırıklara karşı yaptığın gibi
nefesimi tutarak ve Eyüp'ü düşünerek onları durdurdum,
ki bunu kısa sürede ve yeterince ciddi bir şekilde yapabilirsen, oldukça iyi bir
önleyicidir. Prens Dalmar-Kalm'ın beni görünce neden hemen üzerini giyinip
aç karnına bahçeye geldiğini artık tam olarak biliyordum. Beni yarım saatliğine yalnız bırakabilirse (ki bunu sık sık yapmaya çalışmış ve hiç başaramamıştı) bilmek istediği birçok şeyi öğrenebileceğini düşünmüştü. Belki de benim kadar genç
olmanın imkansız olduğunu düşünüyordu, bu yüzden ilk önce bunu öğrenmek istiyordu. Eğer _değildiysem_, flört ederdi; eğer _değildiysem_, sadece
süt sağardı.

Denver'daki Mamma'nın avukatının dediği gibi, bir "eylem yolu" belirlemek için fazla zaman yoktu; ama düşünme şapkamı takıp bir dakika
çenemin altına sıkıca bağladım. "Onunla oynamak, bebeklerle oynamaktan daha eğlenceli," dedim kendi kendime, "eğer doğru şekilde
başlarsam. Ama _doğru_ yol nedir? Onu bebeğim olarak almakla uğraşamam, çünkü çok fazla zamanımı alır. Onu Maida'ya mı vermeliyim? Hayır,
Mamma'ya oynaması için ödünç vereceğim, yeter ki o benim istediğim şekilde
oynasın ve ciddileşsin."

"Kahvaltıya kadar bekleyemeyecek kadar benim hakkımda ne söylemek istiyorsun?" diye sordum.

"_O adamlar_ kahvaltıda olacak," dedi. "Onlar senin
kuryelerinin konumundalar, yine de kendilerini benimle eşitmiş gibi öne sürüyorlar. Bunun konuşmaya elverişli olduğunu düşünmüyorum."

"Annem dün Maida'ya Avusturyalı bir prens mi yoksa İngiliz bir baronet mi olmanın daha iyi olduğunu sordu?" dedim. "Sir Ralph Moray bir baronet."

"Öyle diyor," diye alay etti Prens.

"Ah, öyle. Annem, Almanach de Gotha'da otuz dokuz yaşında olduğunuzu öğrendiğim gün Burke'de ona baktı."

"Herkes baronet olabilir. Bu hiçbir şey değil. Sadece bir kelime."

"Üç heceli ve 'prens' sadece bir heceli. Ayrıca,
Avusturyalılar yabancıdır ve İngilizler değildir."

"Bayan Destrey annenize bunu mu söyledi?"

"Hayır, çünkü annem artık yabancı bir Kontes ve bu onun duygularını incitmiş olabilir. Maida, sade bir beyefendiyle daha rahat hissettiğini söyledi - örneğin Bay Barrymore gibi; ama o sade olmaktan çok uzak."

"Onu yakışıklı mı buluyorsun?"

"Ah, evet, hepimiz buluyoruz."

"Ama sanırım onu ​​ve Sir Ralph Moray'ı uzun zamandır tanımıyorsun. Annen onlarla nasıl tanıştığını söylemedi ama
söylenen bir iki şeyden, eminim ki onlar onun hizmetindeler - onları çok yetersiz arabalarıyla seni gezdirmeleri için
kiraladı; öyle değil mi?"

"Anneme soracağım ve sana ne dediğini söyleyeceğim, eğer istersen," diye cevapladım.

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum, sen çok gerçekçisin. Bu senin tek hatan. Ve üçünüzün de yabancılara karşı çok güvendiğini görüyorum. Bu güzel bir özellik ama çok da ileri götürülmemeli. Senin arkadaşın olmama ve bana tavsiye için gelmeme izin vermeyecek misin, Bayan Beechy? Bunu
vermekten mutluluk duyarım, çünkü seninle ilgili her şeye ne kadar ilgi duyduğumu biliyorsun.
İşte! Şimdi özellikle söylemek için seni takip ettiğim şeyi duydun.
Bunun aramızda gizli bir ilişki
kurmak için bir şans olmasını umuyordum. _Voulez-vous, ma chere petite?_"

"Tam olarak ne tür bir ilişki kuracağız?" diye sordum. "Benim
babam olmak istemediğini söylüyorsun."

"Ben senin baban olsaydım, ölmüş olurdum."

"Sen benim kardeşim olsaydın ve şu anki yaşında olsaydın, annem de ölmüş olurdu."

"Ah, hiçbir şekilde senin kardeşin olmazdım. Üvey kardeşin bile; bazı üvey ilişkiler hoş olsa da. Ama senin
annen çok çekici - sen _çok_ çekicisin, benim huzurum için. Seninle tanışmadan önce nasıl yaşadığımı bilmiyorum."

Tefecilerin belki de bildiğini düşünmüştüm; ama küçük Beechy'nin bile söyleyemediği
bazı şeyler var.

"Annen bu kadar genç bir kadın için büyük sorumluluklara sahip olmalı," diye devam etti, ben budayıp prizma yaparken. "Büyük serveti ve onu koruyacak kimsesi olmadığı için, yükünün ağırlığını sık sık bir çift omuz için
çok ağır hissediyor olmalı."

"İnsan her zaman servetini harcayabilir ve böylece yükten kurtulabilir, eğer çok büyükse," dedim.

Prens dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Kesinlikle bundan daha akıllıdır?" diye haykırdı.

"Her neyse, henüz hepsini harcamadı," dedim.

"Annen savurgansa, senin servetini
kendi servetini de harcayabileceğinden endişelenmiyor musun; yoksa baban o tehlikeyi düşündü mü ve seni tamamen güvende mi tuttu?"

"Sanırım ne olursa olsun, biraz bir şeyim kalacak," diye itiraf ettim.

"O zaman baban senin için düşünceliymiş. Ama aynı zamanda kendisi için de kıskanç mıydı? Annen gibi büyüleyici bir kadının kocası olsaydım, vasiyetime, eğer tekrar evlenirse her şeyini kaybetmesi gerektiğine dair bir madde koyardım. Ama Amerikalılar kıskançlıklarını mezarda kucaklamıyor olabilir."

"Zavallı babanın hiçbir şeye sarıldığını hayal edemiyorum," dedim. "Annenin tekrar
evlenmesine itiraz ettiğini hiç duymadım. Neyse, zaten birkaç
teklif aldı."

"İkinci kocası için unvan sahibi bir adam seçmeli," dedi Prens, pompanın çalışma şeklinden çok memnun bir şekilde.

"Belki de öyle yapar," diye cevapladım.

Hafifçe irkildi.

"Sahip olunmaya değer bir unvan olmalı," dedi, "ve onu taşıyabilecek bir adam, babası belki bir esnaf olan zavallı bir yeni yetme değil. Siz, Bayan
Beechy, sevgili annenize göz kulak olmalı ve onu servet avcılarından
kurtarmalısınız. Ben yardım edeceğim. Ve ayrıca _seni_ koruyacağım. Bayan
Destrey'e gelince, ne kadar güzel olsa da, sadece parası için bir kadın arayan değersiz
kişilerden güvende olduğunu hissediyorum. Yüzü onun serveti,
_n'est-ce pas_?"

"Eh, bu herhangi bir kız için yeterince servet," dedim, tekrar Eyüp'ü ve Eski Ahit'teki diğer tüm gerçekten ciddi karakterleri olabildiğince
zorlayarak düşündüm.

Prens bu sefer içtenlikle iç çekti, sanki cevabım en kötü şüphelerini doğrulamış gibi. "Artık anneme iyi davranacak," dedi küçük
Beechy büyük Beechy'ye. "Daha fazla tereddüt etme. Hemen işe koyulacak." Ve kendime biraz eğlence vaat ederek, banktan o kadar dikkatli bir şekilde kalktım ki zavallı nehir bir kurbandan
sahtekârlık gördü. "Şimdi içeri girmeliyim," diye haykırdım. "_Elveda, Prens. Bir bakayım; "Birbirimiz için neyiz?"

"Sırdaş," diye bilgilendirdi beni. "Her zorlukla
bana geleceksin. Ama ayrılmadan önce bir kelime daha, sevgili çocuğum. Dikkatli ol ve anneni, o iki maceracıyla birlikte, dikkatli olması konusunda uyar.
Belki de Bayan Destrey'i uyarsan iyi olur. Bu ikilinin ne kadar
iğrenç olabileceğini kim bilebilir? Ve ne yazık ki, şu anda
mevcut olan üzücü düzenlemeler nedeniyle, her zaman
sizinle ilgilenmek için
elimde olamıyor."

"Belki biraz da arabanıza borçluyum," dedim. "Bu arada,
sağlık durumu nedir?"

"Düşüncelerimde arabaya yer yoktu," dedi Prens, sakin bir üvey baba gülümsemesiyle. "Ama
ihtiyaç duyulduğunda iyi bir şekilde hareket ettirileceğinden hiç şüphem yok, çünkü şoförüm
saat dörtte kalkacak, köydeki bir dükkanda bir tamirciyi çağıracak ve
dün kırılan yeni vites değiştirme kolunu yapacaktı. Eğer beni bu kadar erken terk etmeye kararlıysan, kendimi Joseph'i bularak ve nasıl olduğunu görerek avutacağım."

Birlikte eve doğru yürüdük, şimdi birkaç yeşil göz kapağı açılmıştı ve kapıya giden bir tür sıva tünelinin ağzında Joseph'in kendisi vardı - zavallı, perişan bir Joseph, sanki kuşlar üzerine yuva yapmış ve örümcekler yıllarca etrafına ağ örmüş gibi görünüyordu.

"Eh," diye haykırdı Prens, bir darbeyi savuşturan birinin havasıyla.
"Ne oldu? Arabamı mı yaktın, yoksa erken kalktığında
her zaman böyle misin?"

"Ben kundakçı değilim, Majesteleri," dedi Joseph, hassas Fransızcasıyla, anlaşılması kolay, çünkü onurlu olmak istediğinde yavaş konuşuyor. "Nasıl biri olduğumu bilmiyorum, eğer bir enkaz değilse, o zaman senin arabana benziyorum. Dün gece bıraktığın gibi, şimdi de öyle ve öyle kalmaya devam edecek, ta ki diğer arabanın beyefendileri onu daha da
uzak ve daha da şiddetli bir tepeden Tenda köyüne çekme lütfunda bulunana kadar. Orada elli mil mesafedeki tek tamirciyi buluyor."

"Seni tamirci olarak tuttum!" diye haykırdı Prens.

"Ama bir atölye olarak değil, Majesteleri. Ben Cennet'in bu tarafında değilim ve olmayacağım. Ve sahip olmamız gereken bir atölye."

"Sizi tutmama izin vermeyin, Bayan Beechy," dedi Prens, "eğer
annenize gitmek istiyorsanız. Bu küçük zorluk kendiliğinden hallolacaktır."

Kavgalara bayılırım ve kalmak isterdim; ama aklıma hiçbir bahane gelmedi, bu yüzden eve
atladım ve neredeyse (demir yolu trenleri için
dedikleri gibi) Maida ile koridorda konuşan
hoş keşişle birlikteydim.

Sanırım ona Rahibelerden bahsediyordu, ama bu öneriye oldukça
öfkelendi ve bahçede kahvaltı edip edemeyeceğimizi sorduğunu söyledi. Keşiş onay vermişti ve o da hepimiz aşağı indiğimizde
her şeyin sürpriz olarak dışarıda düzenlenmesini planlamıştı.

"Teyze Kathryn kalktı; saçını yapıyordum," diye açıkladı Maida, "ama odanızdan
hiçbir ses duymadık, bu yüzden sizi rahatsız etmemeye karar verdik. Neler _yaptın_, garip çocuk?"

"Bebeklerle oynuyordum," dedim ve koşarak annemin ten rengini
değiştirmesine yardım etmeye gittim.

Ama zaten sürmüştü, krema hariç. Prens'i ona itiraf ettim ve bana sertçe baktı. "Artık küçük bir kız olduğunu unutma, Beechy," diye hatırlattı bana. "Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Sen ve diğer bebeklerim, anneciğim," dedim. "On yedi yaşındayken bile hiç oruç tutmadım."

"Benim hakkımda ne dedin, canım?"

"Ah, senin hakkında bir şeyler söyleyen Prens'ti. İstersen onunla oynayabilirsin."

"Canım, oynamaktan bahsetmemelisin. Bu çok ciddi bir düşünce," dedi anneciğim. "Memlekette Avusturyalılar hakkında pek bir şey duymadım.
Oradaki yabancıların çoğu Alman'dı, bu da insanın aklına bira ve sosis getiriyordu. Avusturyalı bir Prens'in Denver'da nasıl bir itibarı olduğunu merak ediyorum? Sizce daha az yüce rütbeli, o kadar da _yabancı_ olmayan kişilere tercih edilir miydi?"

"Prens ve Sir Ralph Moray örnek olarak gitmeyi düşünüyorlar mı?" diye sordum tatlı bir şekilde, ama annem sadece şımarık şımarık davrandı ve ben
kendine saygılı bir çocuk olarak bir ebeveynin şımarık şımarıklığını onaylayamam.

"Keşke aptal olmasaydın, Beechy," dedi. "Kontes olmak bir adım ama yeterli değil."

"Yani, ne kadar çok tacın varsa, o kadar çok taç istiyorsun."

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye çıkıştı annem, "ama biraz hırsım var,
aksi takdirde Avrupa'ya gelmenin ne faydası olurdu? Ve eğer insan
fırsatlar elde ederse, onları ihmal etmek günah olurdu. Sadece--insan
en iyisini aldığından emin olmak ister."

"İşte üçü de orada, bahçede," dedim, pencereden Joseph ile hararetle konuşan Fırsatlar'ı işaret ederek. "Elbette, bu tür konularda karar vermek için _şimdi çok gencim_, ama eğer _ben_ seçmek zorunda kalsaydım--"

"Ee?"

"Bir peni atardım ve hangi taraf gelirse onu alırdım--"

"Evet?"

"Bay Barrymore."

"Bay Barrymore! Ama unvanı yok! Amerika'da kalabilirdim."

"Bunu söyledim çünkü bence elde edilmesi en zor kişi o olurdu. Diğer
ikisi--"

"Peki ya onlar?"

"Şey, henüz aralarında karar vermene gerek yok. Biraz daha
yolculuk edene kadar bekle ve sahip olmaya değer daha iyi bir şeye
rasın."

"Ah, Beechy, benimle dalga mı geçiyorsun, asla bilemem,"
zavallı Annem içini çekti, öylesine üzgündüm ki--bir dakika boyunca--kötü olarak doğduğum için üzüldüm; ve tülünü boynunun arkasına güzel bir fiyonkla bağladım, makyaj yapmak için.

IX

BİR VAHİYİYET BÖLÜMÜ

Maida, annemin penceresinden aşağı baktığımda,
rahip bahçeye onun için getirdiği masanın üzerine
çiçekler, fincanlar ve tabaklar yerleştirirken gerçekten de yaratılmış en güzel şeydi.
Masum
bir keşiş yerine, sanki yaşlı bir sevgiliymiş gibi, oldukça
yüce bir havası vardı ve zavallı yüzü, annemin
isimsiz Fırsatı--bir Fırsat olduğunun tamamen farkında olmadan--Maida'yı gördüğünde, Joseph'i bırakıp ona yardıma koştuğunda düştü sanki. Ama bu iki adamın, birbirinden çok farklı olanların, onu beklerken aynı sevinci
bulmalarına şaşmamak gerek! Sabah güneşi saçlarına altın serpiştiriyordu ve açık tenini
inci gibi süt beyazı gösteriyordu; sonra, ağaçların çardağının altından geçtiğinde, gölgeler onun üzerine parıldayan bir örtü örtüyor ve
onu denizin yeşil ışığının derinliklerinde bir denizkızına dönüştürüyordu.

Bizim yüceltilmiş şoförümüzün, Maida için yaptığı gibi, annem veya benim için motor konuşması yapmayı bırakıp bulaşıklarla koşturacağına inanmıyorum. Ve
Acaba içimizden biri o küçük siyah korkuluğu sahiplenseydi,
onu çeşmede yıkayıp
cep mendiliyle kurular mıydı?

Genellikle böyle olur. Bir kız evliliğe karşıysa ve
flört etmektense fakirlere iyi davranmayı tercih ediyorsa, istemeyerek de olsa tanışmaya
zorlandığı her erkek ona aşık olur, annem ve ben gibi tüm
tamamen iyi, normal kadınsı şeyler arka planda kalır.

Bu arada, annem ve ben bu otomobil yolculuğunda kelimenin tam anlamıyla arka koltuktayız; ama eğer bir süre sıkıcı olursa adım Beechy Kidder değil. Ancak bu düşünce kahvaltının ortasında sadece bir parantezdir; çünkü hepimiz manastır bahçesinde birlikte kahvaltı ettik ve "grigler kadar neşeliydik." (Not: Sir Ralph'in sorumlu olduğu bir tür hayvan.)

Prens iki "maceracıya" nazikti, çünkü arabasını Tenda'ya çekme sözlerinden
pişman olmalarını istemiyordu; Maida herkese nazikti, çünkü bir manastır bir rahibe manastırına en yakın şeydi; Bay Barrymore köpeğine nazikti; Sir Ralph ve Prens ikisi de Anne'ye nazikti ve Kahvaltı (daha önemli hale getirmek için büyük harfle yazıyorum) her biri farkında olmadan onun dans eden bebeği olmasaydı oynayacak kimsesi olmayacak olan zavallı küçük kıza nazikti.

Keşiş bize pansiyonumuz için bir kuruş bile para almayacaktı, bu yüzden farkında olmadan onu her zaman ziyaret ediyorduk, başka hiçbir şey ödemesek de ve Prens kahvede kusur bulmuştu!

Ancak Sir Ralph ona evin hayır kurumları için bir bağışta bulundu,
bunu kabul etti, böylece birinin ahırındaki bir evi çalan serseriler gibi hissetmeden ona veda edebilirdik.

Otomobilimiz Prens'inkini çekmek zorunda kaldığından ve Tenda'nın üç milden daha az bir mesafede olduğu ortaya çıktığından, Maida ve ben yürümeye karar verdik. Sir Ralph bizimle birlikte yürüdü ve Prens bunu yapmak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak kahvaltıdan önceki konuşmamızdan sonra, doğal olarak yerinin Mamma'nın yanı olduğunu hissetti. O, sağduyulu yürüyüş ayakkabılarıyla iki santim aşağı iner,
bu yüzden tabii ki tepeler ona göre değil, artık kendini hissettiği kadar güzel olmaya çalışıyor; ama Prens, Bay Barrymore ve Panhard'ın arkasındaki dik beyaz yolda sürünerek ilerlerken, arabasının tonneau'suna oturması için onu ikna etti, o kadar yavaş ki yanında yürüyebiliyordu. Sir Ralph, üçümüz iki motorun peşinden giderken Maida ile konuştu ve ben
Prens'i tamamen Anne'e götürmek için biraz fazla mı çaba sarf ettiğimi merak etmeye başladım.

Onu kişisel olarak istediğimden değil, ama birinin beni istemesini istediğimden, hemen yorgunmuş gibi davrandım ve
çalışan arabaların peşinden koşarak Bay Barrymore'a, yanında otursam kilomun çok fark edip etmeyeceğini sordum.

"Bir tüyden fazlası değil," dedi, öyle hoş bir gülümsemeyle ki
kendimi tekrar on yedi yaşında görmek istedim, böylece yetişkinlerin çocuklarını eğlendirirken kullanmak zorunda olduklarını düşündükleri o küçümseyici, rahatsız edici şekilde
bana "aşağılayıcı" bir şekilde
konuşmasın. Eğer
bunu bilseydi, onu eğlendirmek için oldukça eşit olurdum; ama
ben örgülerimin ve altı inçlik siyah ipek çorabımın kurbanıydım.

"Motor kullanmayı sever misin?" diye sordu, vicdanlı bir şekilde.

"Evet," dedim. "Ve _güzel_ bir gün. Ve okula gitmektense seyahat etmeyi tercih ederim. Ve Avrupa'ya neredeyse Amerika kadar hayranım. Bu yüzden
bana bu soruları sorma zahmetine girmene gerek yok. Hemen şimdi
sormak istediğin bir şeyle başlayabilirsin."

Güldü. "Bu kadar titiz olduğun için, biraz düşünsem iyi olur," dedi.

"Belki birkaç konu önerirsem zamandan tasarruf ederim," dedim,
"çünkü sanırım yakında Tenda'da olacağız, Prens'in arabası bir ev kadar büyük ve bu tepe bir evin kenarı kadar dik. Bana
Annenin Geçmişi hakkında soru sormak ister misin?"

"Aman Tanrım, beni ne sanıyorsun?" diye haykırdı Bay Barrymore.

"Henüz karar vermedim," diye cevapladım, "ama Prens seninle ilgili
oldukça fazla şey konuştu."

"Öyle mi? Benim hakkımda ne biliyor?" ve muhteşem
şoförümüz güzel koyu teninin altında aniden öyle kızardı ki,
Prens'in maceracı olduğu konusunda en ufak bir
haklı olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Neredeyse öyle olmasını umuyordum,
çünkü bu her şeyi çok daha romantik hale getirecekti.
"Beni umursamayın, sevgili genç beyefendi. Eğer kendinizde saklayacak bir şeyiniz varsa, sizi daha çok seveceğim." demek istedim. Ama gerçekten söylediğim şey,
Prens'in insanların Geçmişleriyle, Bay Barrymore'un göründüğünden çok daha fazla ilgilendiğiydi. "Geleceğim benim için kendi geçmişimden veya başka birininkinden daha ilginç," diye karşılık verdi. Ama biraz sıkıntılı göründüğünü düşündüm, sanki Prens'in söyleyebileceği şeyleri bulmak için beynini zorluyormuş gibi ve
sormak için fazla gururlu veya inatçıymış gibi.

"Sen _bencilsin_," dedim. "O zaman geçmişimden veya Maida'nınkinden anekdotlar anlatarak bu yolculuğu senin için keyifli hale getirmeye çalışmamın bir faydası yok."

Bunun üzerine profili değişti. "Yüzünü" söyleyemem çünkü
benim için hoş olandan veya yokuş yukarı çıkmak için gerekenden çok daha fazla dümen kullanıyordu. Balık o son cazip yem lokmasına yem atar mıydı acaba?
Merak ettim. Prens buna saldırırdı; ama Bay
Barrymore'un ünvanı sadece şoför olmasına rağmen,
küçük parmağıyla Prens'in tüm vücudundan daha fazla beyefendidir. O bir
maceracı olabilir, ama yine de yaramaz küçük kızlara yetişkin akrabalarının işleri hakkında
saçmalayan türden biri değil.

"Ben sadece senin ve Bayan Destrey'nin şimdiki zamanıyla ilgileniyorum," dedi bir dakika sonra.

"Ama şimdiki zaman çok çabuk geçmiş oluyor, değil mi? Gerçekten de şimdiki zamanın bir dakikasından fazlası yoktur, eğer ona bu şekilde
bakmaya başlarsan, gerisi geçmiş ve gelecektir."

"Önemli değil," dedi Bay Barrymore. "Senin partideki herkesten daha fazla
geleceğin var."

"Ve zavallı Maida'nın daha azı var."

Bir anlığına eski direksiyonunu unuttu ve bana öyle bir
bakış attı ki bu sefer onu yakaladığımı biliyordum.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"Ah, o zaman kendi geleceğinin yanı sıra başkasının geleceğiyle de ilgileniyorsun?"

"Kim onun geleceğinde olmaktan kaçınabilir ki?"

"Sanki onun bir düşüşten öldüğünü kastettiğimi sanmışsın gibi görünüyorsun," dedim.
"O kadar kötü değil ama--yani, Maida ne kadar güzel olursa olsun, ruhları da değiştiremediğim sürece onunla yer değiştirmem. Maida'nın benimkine sahip olabilmesi _bu_ dünyada çok daha iyi olurdu, ancak bir sonrakinde tam tersi olurdu."

"Böyle konuşmalar güneş ışığını bulandırıyor," dedi Bay Barrymore, "benim gibi bir yabancı için bile, yalnızca mutluluğu hak eden biri için kasvetli gizemler kehanet ettiğinde. Dün Moray'a da benzer bir şey söyledin. Bana söyledi ama şaka yaptığını umuyordum."

"Hayır," dedim. "Ama sanırım Maida gizemleri kasvetli bulmuyor,
yoksa onları 'kucaklamazdı' -eğer doğru kelime buysa. Annemle
ve ben Avrupa'ya gelmenin ona farklı
bakmasını sağlayacağını hayal ettik,
belki, ama ona son sorduğumda böyle olmamıştı. Paris'i çok
eğlenceli bulmuştu, ama yine de büyüdüğü ve bir yıl içinde onu _yutmasına_ izin vereceği
aptal eski manastırı özlemişti."

"Aman Tanrım, ne korkunç!" diye haykırdı şoförümüz, trajik bir şekilde
yakışıklı görünüyordu. "Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Siz ve
anneniz fikrini değiştirmesini sağlayamadınız mı?"

"Denedik," dedim. "Paris'te ve Cap Martin'deyken çok fazla sosyete gördü, ama bu ona bütün bir yemeği
şekerle doldurmuş gibi hissettirdi. Annem, eğer başarabilirse, gelecek baharda Kraliçe Alexandra'ya sunulma fikrine sahip ve Maida'ya, seyahat yılına küçük bir parça
eklerse, _kendisinin_ de
aynı anda
bitebileceğini söyledi. Ama Maida bununla pek ilgilenmiyor gibiydi; ve annemin sevdiği sosyete romanları onu hiç ilgilendirmiyor. En sevdiği yazarlar Shakspere ve Thomas Hardy ve Cooper ve Sir Walter Scott okuyor. Peki böyle bir kızla
ne _yapabilirsin_?"

"Hayatta sosyeteden başka şeyler de var."

"Annem öyle düşünmüyor. Sanırım ikimiz de elimizden geleni yaptık. Korkarım ki
zavallı Maida mahvoldu. Ama bir teselli var; Kardeşliğinin giydiği beyaz cübbe ve peçeyle
mükemmel derecede güzel görünecek."

Bay Barrymore bir tür inleme sesi çıkardı. "Böyle bir kız için ne büyük bir meslek!" diye mırıldandı, sanırım benden çok kendi kendine. "Çaresizce bir şey
yapılmalı."

"_Sen_ onu etkilemeye çalışabilirsin," dedim. "Bunu
yapabileceğini
düşünmüyorum. Ama denemekte bir zarar yok. "

Cevap vermedi, ama yüzü sanki onu bir cenazeye davet etmişim gibi ciddiydi ve Eyüp bile yüz hatlarımı
oynamaktan alıkoyamadığı için (yüz hatları işe yarıyorsa neden oynamasın ki?),
aceleyle
ortalıkta dolaşırken bulabildiğim ilk kahkaha bahanesini aradım.

"Ah, ne kadar _komik_!" diye haykırdım. "Ha, ha, ha, ne kadar _komik_!"

"Ne komik?" diye sordu şoförümüz sıkıntıyla.

"Ne, geldiğimiz o tuhaf küçük gri-kahverengi kasaba. "Bu,
tüm dünyaya
bir kır panayırındaki patentli arı kovanları sergisi gibi görünüyor."

"Bu Tenda," diye gönüllü oldu Bay Barrymore, hâlâ kasvetin derinliklerinde. "Talihsiz adaşınız, zavallı Beatrice di Tenda,
böyle bir benzetmenin kendi memleketine uygulandığını duysa şaşırırdı."

"O kimdi?" diye sormak zorunda hissettim kendimi.

"Dün Bayan Destrey'e ondan bahsediyordum. İlgilenmiş gibiydi.
Bayan Destrey tarihe çok düşkün, değil mi?"

"Evet. Ama artık ondan bahsetmekten yoruldum. Diğer
Beatrice'i duymak istiyorum. Sanırım, eğer İtalyansa, o da Bice'ydi; ama eminim
arkadaşları onu asla farelerle kafiyeli yapmamıştır."

"Kocası onu cinayetle kafiyeli yapmış. Beatrice di Tenda operasını hiç duymadın mı? Onun hikayesi tarihin en romantik
trajedilerinden biridir. İşte orada doğdu ve orada, harap kulesi arı kovanları koleksiyonunuzun çok yukarısında yükselen o eski şatoda güzel bir genç kadın olarak yaşadı. Güzelliğinin en güzel dönemindeyken,
vahşi Dük Filippo Maria Visconti, döneminin en tatlı hanımına kur yapmak için Milano'dan buraya geldi. Elbette, onu umursamıyordu,
ama yüksek rütbeli genç kadınların o zamanlarda, bu zamanlardakinden daha az seçeneği vardı ve bütün kötülükler böyle başladı. Başka birini seviyordu ve kötü Dük onu başka bir eski şatonun kulesinde aç bırakarak öldürdü. Milano'ya giderken geçeceğimiz Pavia'ya vardığımızda, size ve Bayan Destrey'e, sizin adınızın, düşesken yaşadığı yeri ve dükünün onu artık düşes olarak istemediği, başka birini istediği
zamanda öldüğü yeri göstereceğim. Zavallı Beatrice, ruhunun operanın
gösteriminde hiç var olup olmadığını ve
onaylayıp onaylamadığını merak ediyorum."

"Umarım sevdiği adamla birlikte gelmiştir ve bir kutuya oturmuştur ve
dük aşağıdadır----"

"Çukur," dedi Bay Barrymore gülerek ve arabayı bir makinist yerinin önünde durdururken
Maida ve Sir Ralph'a doğru omzunun üzerinden bir bakış atarak. "İşte buradayız, Joseph," diye seslendi Prens'in bozuk arabayı
yöneten şoförüne. "Şimdi, işini
ne kadar sürede bitirmeyi umuyorsun?"

"Uygun aletlerle, bir saatten fazla sürmez," dedi Joseph aşağı atlayarak.

"Bir saat mi? Neden, üçünün daha uygun olacağını düşünürdüm," diye haykırdı Bay Barrymore.

"Bunu bir saat içinde yapabileceğimden eminim," diye tekrarladı Joseph ve Prens ona bir kez olsun şefkatle baktı.

"Joseph'in kusurları ne olursa olsun, o mükemmel bir tamircidir," dedi Majesteleri. "Sizden beklemenizi istemeyi düşünmemiştim, ama eğer arabam bu kadar çabuk hazır olabilirse, belki bana acırsınız Kontes, ve Joseph çalışırken sizi kaleye kadar eşlik etmeme izin verirsiniz."

"Kale mi? "Hiçbir kale göremiyorum," diye karşılık verdi annem, etrafına bakarak.

"Geriye kalanlar bir kaleden çok bir bastona benziyor," dedim, neredeyse bulutlara değen kırık taştan uzun, sivri parmağa işaret ederek.

"Annemin Dalmaçya'daki yeni mülkü de o kadar iyi korunmuş mu, Prens?"

"Her zaman bir şaka hazırlarsın, küçük Bayan Beechy." Dudakları
gülümsedi; ama gözleri kulaklarıma çarptı. Neredeyse karıncalandıklarını hissettim; ve
birden kendi kendime dedim ki, "Aman Tanrım, Beechy Kidder, ya senin bebeklerin, şimdi onları harekete geçirdiğine rağmen,
kendi istedikleri gibi oyun oynamaya başlarsa! O zaman _nerede_ olurdun, bilmek isterim?"
Ve Prens Dalmar-Kalm'ın üvey baba olması düşüncesiyle, omurgamdan aşağı korkunç bir ürperti indi. Belki beni bir kuleye kapatır ve
kötü dükün diğer Beatrice'e yaptığı gibi beni açlıktan öldürürdü; ve
birisi benim acılarım hakkında bir opera yazsa bile bu beni hiç rahatlatmazdı. Ama eğer gerçekten annesini elde edeceğini düşünüyorsa, beni pek tanımıyor,
hepsi bu. Ne göreceğimizi göreceğiz.

X

HEYECANLI BİR BÖLÜM

Tenda'daki otel görünüşe göre kasabadaki tek yeni şey ve
her şeyin eskiliğini telafi edecek kadar yeni.
Oraya homurdanmaya gittik çünkü harap kaleyi bitirdikten sonra
(ve annesini bitirmişti), Joseph'in "çok kısa" saati en azından iki normal saate uzayacaktı.

Bay Barrymore'un kaşları "Sana söylemiştim" diyordu ama dili hiçbir şey söylemiyordu, ki bu hoş bir hareketti; ve Prens,
biz mükemmel yeni bir salonda, mükemmel yeni sandalyelerde otururken, havada mükemmel yeni sıva kokusu ve masada
çok-mükemmel eski gazeteler varken tüm şikayetleri yaptı. Ona göre, Joseph,
aldatmaca, ihanet, erteleme, tembellik ve
aptallığın, motorcuların tarihinde benzeri bulunamayacak
bir şekilde düşük kurnazlıkla birleştiği kesinlikle eşsiz bir kötü adamdı; ve sonunda zavallı, gariban herifi savunan Bay Barrymore oldu.

"Gerçekten, biliyor musunuz," dedi, "diğer şoförlerden daha kötü olduğunu düşünmüyorum.
Garip bir şekilde, tüm kabile birkaç özellikte birbirine benziyor ve hepsinin -tek bir tesadüf eseri- bu özelliklerle mi doğduğunu, bunların kendilerine mi dayatıldığını yoksa
bunları elde edip etmediklerini keşfetmek motor
kültüründe ilginç bir çalışma olurdu!"

"Joseph hiçbir zaman bir şey başaramadı," diye atıldı Prens.

"O zaman bu bir bakış açısını ortadan kaldırıyor," diye devam etti Bay Barrymore.
"Neyse, onaylanmış bir kalıba göre biçilmiş kaftan. Tanıdığım tüm profesyonel
şoförler zamanı hesaplamaktan veya
gelecekteki acil durumlar için önlem almaktan tamamen acizdi. Bir kaza anında karamsar,
sonrasında ise iyimser oluyorlar -- ta ki kasvetli deneyimlerle hatalarını öğrenene kadar, ancak bu deneyim onlara nadiren bir şey öğretiyor."

Prens, omuzlarını üstün bir şekilde silkti ve ağır ağır konuştu,
"Eh, siz kardeşliği yargılamak için geri kalanımızdan daha niteliklisiniz,
her halükarda, sevgili efendim."

Bay Barrymore oldukça kızardı, ama sadece güldü ve cevapladı, "Evet, bu yüzden Joseph'i savunmak için konuştum. Ortak duygular bizi
harika derecede nazik yapar," Maida ise yeni köpeği Majestelerine
atmak ister gibi görünüyordu.

Gerçek şu ki, yakışıklı şoförümüzün
çok talihsiz olduğunu kafasına koymuş; ve Maida herhangi biri veya bir şey için üzüldüğünde,
o yaratığın yanında kalacak - erkek, kadın veya köpek - iyi günde kötü günde. Ve
daha da komik olanı, _o_ onun için üzülüyor. Eh, hepsi benim
oyuncak bebeklerim için geçerli. Ama kendim ona aşık olmayacağımdan emin değilim,
ve on yedi yaşıma geldiğimde onu
kolumun altında tutmak istiyorum.

Otel saati o kadar yeniydi ki henüz çalmayı öğrenmemişti; ve insanların saatlerine bu kadar baktığını hiç görmedim, hatta uzun bir vaazın ortasında bile, o yeni salondaki o yeni sandalyelerde otururken yaptığımız gibi. Sonunda Sir Ralph Moray öğle yemeği yememizi önerdi; ve yedik, masaya
hızla geldikleri tabak kadar
yeni lezzetli alabalıklarla. Onları yerken Joseph duyuruldu ve
kendisini yemek odasına bildirmesi emredildi. Oldukça
neşeli görünüyordu--kendisi için.

"Majestelerine bu öğleden sonra saat dörtte başlamak üzere
zamanında bitirebileceğimi söylemeye geldim," dedi memnuniyetle.

Prens öfkeyle ayağa fırladı ve Fransızca şeyler bağırmaya başladı, ki bu şok edici olmalıydı, çünkü Sir Ralph ve Bay Barrymore, yüzeysel olarak sakinleşene kadar ona kaşlarını çattılar.

Joseph ya saatler önce hazır olacağına dair söz verdiğini unutmuştu, ya da
bu kadar küçük bir tutarsızlığa neden en ufak bir önem vermemiz gerektiğini anlayamıyordu. Tartışmanın ortasında, Prens'in dili kızışmış ve
balığı soğumuşken, Bay Barrymore Mamma'ya döndü ve büyük ihtimalle Prens'in ertesi sabaha kadar
çıkmayacağı için öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkmamızı önerdi.

Tüm gece Tenda'da kalıp, yatma vaktine kadar
yeni sandalyelerde oturmaktan başka bir şey yapmama ihtimali, Mamma'nın
Başlıklı Fırsat Bir'i
memnun etme isteği için bile fazlaydı.
Başlıklı Fırsat İki ve arkadaşıyla
gitmeyi gergin bir şekilde seçti.

Prens'in bu kararla
karamsarlığa kapılacağını düşündüm,
bunu bozmaya çalışmasa bile. Ancak, benim şaşkınlığıma göre, sadece
itiraz etmedi, hatta bu fikri destekledi. Bizi
talihsizliğinin
suyuna kurban etmek istemezdi, dedi. Devam etmeliyiz,
Cuneo'da akşam yemeği yemeliyiz ve o da bizimle oradaki otelde buluşacaktı, ki bunu kolayca yapabilirdi, çünkü arabası tekrar kendi kendine geldiğinde, bizimkinin iki katından daha hızlı gidecekti. "Özellikle yokuş yukarı," diye ekledi. "Ev sahibi Joseph'e Tenda'nın ötesindeki tırmanışın muhteşem olduğunu, Alplerden daha az olmadığını söyledi. Her yolcunun tepeye tırmanmadan bile, kilometrelerce viraj viraj tırmanan tepeye ulaşsanız bile, salyangoz hızında seyahat etmek zorunda kalacaksınız."

Zavallı Anne'nin yüzü birkaç santim düştü. Prens'in gayet iyi bildiği gibi, bir gün boyunca yokuş yukarı yürümekten yeterince keyif almıştı ve şüphesiz başka insanların arabalarını kullanarak onu iğrendirme şansını seviyordu.
Ama Bay Barrymore'un ifadesi sahte bir kaplumbağayı bile neşelendirirdi. "Eğimlerin ne olduğunu biliyorum," dedi, "ve neler yapabileceğimizi. Şoförler için koyduğum kuralı kanıtlayan bir istisna olduğumu göstermek için, maliyeti hesaba katmadan hiçbir deney yapmıyorum. Umarım Cuneo'ya akşam yemeği saatinde değil, çay saatinde varırız ve gece için daha iyi bir duraklama yeri olan Alessandria'ya doğru yola çıkarız."

"Pekala. Her halükarda, Cuneo'da sizi yakalamayı bekliyorum," dedi Prens, "ve bu yüzden, eğer izin verirseniz, belirli bir otelde buluşuruz."

Baedeker getirildi, bir otel seçildi ve yarım saat sonra Majesteleri, bagajlarla dolu arabamıza yerleşirken, Beatrice kasabasını ve hakim, sıra sıra dizilmiş harabeyi terk etmek için bize _au revoir_ dedi.

Hepimiz o kadar erken kalkmıştık ki sanki gün bitiyormuş gibi geldi ama aslında saat daha birdi çünkü öğlen on ikide öğle yemeği yemiştik ve
önümüzde büyük tırmanma
gösterisini yapmak veya yapmamak için bütün bir öğleden sonra vardı.

Sadece güzel şoförümüzün nasıl görüneceğini görmek için, dün ayaklarım
tonneau'da uyuştuğu için değişiklik olsun diye ön koltuğa
oturabilir miyim diye sordum. Maida'yı
tutmak için bir bahane bulup ortalıkta dolaşacağını yarı yarıya bekliyordum; ama hareketsiz bir yüzle bunun üç hanımın ayarlayacağı bir şey olduğunu söyledi. Elbette, Maida önde olmak istemiş olmalı ama o kadar fedakar ki kendini feda etmekten
övünüyor, bu yüzden bir hanımın hizmetçisi veya bir fareymiş gibi uysalca vazgeçti ve doğal olarak kendimi biraz kaba hissettim; ama Maida'ya karşı genelde kaba hissederim; o gördüğüm herkesten çok daha iyi ki
ona yük olmaktan kendimi alamıyorum ve annem de alamıyor. Maida kadar korkunç derecede güzel olmak iyi malzemeyi israf etmektir, eğer insanların sizi affetmesi için hiçbir şey
yapmayacaksanız.

Dün gece olana kadar motor montlarımızla çok sıcaklamıştık.

Bugün, Tenda'dan biraz aşağıda ayrıldığımızda, şal askılarımızı açtık ve kürk atkılarımızı çıkardık.

İlk başta Prens'in sadece bizi korkutmaya çalıştığını ve
kendisi gibi büyük bir arabada olmayı dilememizi sağlamaya çalıştığını düşündüm, çünkü yol
bir kuğunun suda iz bırakması gibi zarif ve kolay bir şekilde kıvrılıyordu ve
otomobilimiz kendi kendine neşeyle uğuldayarak istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Sürükleyecek hiçbir şeyimizin olmaması o kadar güzeldi ki, dün öğleden sonrayla karşılaştırıldığında, tam yelken açmış bir gemi gibi hareket ediyorduk; ama aniden yol arka ayakları üzerinde dikildi ve sanki etrafımızı saran devasa karla kaplı dağlardan
korkmuş gibi neredeyse dikleşti. Büyük beyaz kulelerin tepelerinden, dev bir kuşun kanat çırpan kanatlarıyla
dolu bir rüzgar esti ve arabamızın nefesini kesti.

Vızıldamak yerine soluk soluğa kalmaya başladı ve farkı hemen fark ettim. Eğer Maida olsaydım, Bay Barrymore'un ona yeterince güvenmediğimi düşünmesinden korktuğum için, muhtemelen o şeyin davranışları hakkında soru sormayacak kadar nazik olurdum; ama Beechy olduğumdan, yaşayacağım hiçbir inanç olmadığından, hemen bir sorun olup olmadığını sordum.

"Araba bana sadece üçüncü vitese geçemediğini söylemeye çalışıyor," dedi. "İkinci vitese geçeceğim ve bunun motora ne kadar
rahatlık verdiğini duyacaksınız."

Sanki otomobil bir uyarıcıyı yutmuş ve bir saniyede
canlanmış gibiydi. Ama dağın bir yamacından dönerken, bir tren istasyonu, yüksek bir set ve tavanı gökyüzü olan
korkunç bir dağ duvarı
görüntüsüne geldiğimizde, hafifçe
gıcırtı
çıkartmaktan kendimi alamadım.

"Bu bir _yol_ mu?" diye sordum, dağın tepesinden dibine kadar yüzlerce zikzakla bükülmüş bir ipek yumağına benzeyen bir ağı işaret ederek. "Aman, Jack'in fasulye sırığına tırmanmak gibi. Hiçbir aklı başında
otomobil bunu yapamaz."

"Bazıları yapabilirdi," dedi Bay Barrymore, "ama bizimkinin
başarmaması bizim için büyük şans. Bu eski yol, sadece şimdilerde
dağların en üst rafında gördüğünüz, Ararat'taki gemi gibi ufuk çizgisinde duran
o ıssız kaleyle iletişim kurmak için kullanılıyor. Bütün bu ülke,
bir gün birbirlerine girerlerse diye
hem Fransızlar hem de İtalyanlar tarafından muazzam şekilde
güçlendirilmiş. Üstümüzde bir yerde _geçit_e doğru uzanan uzun bir tünel var ve yeni yol
zirvenin üzerinden geçmek yerine oradan geçiyor."

Açıklamasını bitirirken araba "Çarp!" diye bağırdı ve sonra
yolda bayat ekmeğin üzerine sert tereyağı gibi
serpilmiş kalın bir gevşek taş tabakasının içinden sarsıntılı bir şekilde yürümeye başladık.

"_Le corse_" (ev sahibimiz karlı dağlardan esen acımasız rüzgara böyle derdi) yüzümüze
vuruyordu; Şişman lastiklerimiz taşların üzerinde beyzbol topları gibi sekerek gidiyordu ve hayatımda hiç bu kadar rahatsız veya bu kadar mutlu olmamıştım. Keşke bir kedi olsaydım da mırıldanabilseydim, çünkü mırıldanmak
bana her zaman memnuniyeti ifade etmenin en kapsamlı yolu gibi gelmiştir.
Diğer insanlar otomobildeyken ve siz bir midilliyle yürürken veya koşarken, onlara dik dik bakıp ne kadar dayanılmaz araçlar olduklarını düşünürsünüz; ama siz onlardan birinde dönerken veya hatta sarsılırken, dünyada bundan daha değerli başka hiçbir şeyin olmadığını bilirsiniz. Bay Barrymore'a böyle bir yorum yaptım ve bana öyle dostça, takdir edici bir bakış attı ki, "Bütün bunları daha önce keşfettin mi?" diye sordu ki, ona karşı boş bir aşkla kalbimi yemeye karar verdim.

On yaşımdan beri gerçekten aşık olmamıştım; bu yüzden his
oldukça heyecan vericiydi, sokakta güzel bir mücevher almak gibiydi, ki
başkasının sahipleneceğinden emin değilsiniz. Araba tekrar nefessiz kaldığında onu büyülemek için
başka ne söyleyebileceğimi düşünmeye çalışıyordum ve--"r-r-retch" bir başka hızla gitti.

"Bu bizim 'ilk ve son'umuz," dedi Bay Barrymore. "İyi yaşlı kız, bunu
iyi yapacak, ancak buna
ulaşmayacak birçok yirmi dört beygir gücündeki
araba var. Aman Tanrım, bu bir yol--ve-bir buçuk. Bence, Ralph, sen ve ben atlayıp onu biraz rahatlatsak iyi olur."

Annem ciyakladı ve şoförümüzden bizi kendi başımıza yukarı çıkmamıza
bırakmaması için yalvardı, yoksa anında o korkunç uçurumdan aşağı inerdik. Ama
Bay Barrymore gemiyi terk etmediğini açıkladı; ve keskin taşların arasında
hızla arabanın yanından yürüdü,
elini her zaman dümende tutarak, gizli kayaların arasında bir gemiyi yönlendiren bir pilot gibi.

Bay Barrymore izin verseydi Maida da bir anda dışarı çıkardı,
ama hepimize kıpırdamadan oturmamızı söyledi, biz de öyle yaptık, (diğerlerini kendimle yargılayarak) ona itaat etmekten mutluyduk.

Böyle bir yolun
olabileceğini hiç düşünmemiştim.
"İyi yaşlı kız"ın tepeden aşağı kayıp bizimle birlikte uzaya sıçramasından
korktuğumuz için ayak parmaklarımızda sıcak ve soğuk sürünmeler olmasaydı,
insan bu yolun ihtişamına hayranlıkla
dilini kaybederdi. Aslında, üçümüz de dilsiz kadar aptaldık, ama
sadece hayranlık değildi dilimin ya da anneminkinin felç olması, biliyorum,
Maida ile olan fenomene ne sebep olduysa, tutunmaya değer bir geleceği yok.

Bizi geride tutmak için ellerinden geleni yapan taşlara rağmen, çabalarken, annemin benimkine
küçükken ve krup hastalığına düşkünken yaptığı gibi, sadece motorun nefesine tutunuyorduk. O nefes nefese kaldığında, biz de nefes nefese kalıyorduk; o sendeliyormuş gibi göründüğünde, istemsizce kaslarımızın çalışması onunkine yardımcı olabilirmiş gibi geriliyorduk. Tüm bedenlerimiz, bizim için yaptığı, bizi yukarı, yukarı, o yazın hiç gelmediği ve gelmeye asla cesaret edemeyeceği muhteşem beyaz, parlak alanlara
sürükleyen bedeninin çabalarına sempati duyuyordu.

Baktığımız bükülmüş ipek yumağı şimdi gergin ve keskin bir şekilde zikzak ve tekrar zikzak
zıp gerilen bir ip yumağına dönüşüyordu. Aşağıda, geriye ve aşağıya bakmaya cesaret ettiğimizde, ip yumağı
daha gevşek, kendi üzerine kıvrılmış bir şekilde yatıyordu. Kalenin taçlandırdığı dağın tepesi
(Bay Barrymore'un dediği gibi, kesinlikle Ararat'taki gemiye benziyordu
tüm yaratılışın geri kalanı dünyadan süpürülüp atıldığında) artık o kadar belirsiz bir şekilde
uzakta görünmüyordu. Onunla neredeyse dostça ilişkilere giriyorduk
ve zirveleri bir süre önce Kingdom Come kadar
uzakta görünen komşu dağlarla.

Sonunda sanki kalbimin motor çarpıntısını
vermeden konuşabileceğimi hissetmeye başladım. "Ne düşünüyorsun, Maida?" diye
neredeyse fısıldadım.

"Ah!" diye irkilerek cevap verdi, sanki onu bir rüyadan uyandırmışım gibi. "Düşünüyordum, ya hala bu dünyadayken
cenneti görebilseydik, bunlardan birinin tepesindeki
uzak, parlayan bir şehir. Eğer yeri her zaman bedensel gözlerimizle
görseydik, değerlilik için ne kadar daha çok çabalardık; ne kadar çok çabalardık; ve
başarılı olanlar için ne kadar daha az itibar olurdu."

"Neyi_ düşünüyorsun, anne?" diye sordum. "Büyük dağlar da seni düşündü mü?"

"Evet, düşündüler," dedi, "ama korkarım Maida'nınkinden
daha dünyeviydi. Kendi kendime, çok aşağıda,
olduğumuz yerde ve şimdi olduğumuz gibi yüksekte olmak arasındaki farkın Denver'daki eski hayatımızla
buradaki hayatımız gibi olduğunu söylüyordum." Benzetmesini anlatmaya devam ederken, sesini alçalttı, böylece Sir Ralph ve Bay Barrymore yürürken tek kelime bile
anlayamadılar. "O günlerde evde, prensler, baronetlerin ve -ve bu tür insanların en yakın arkadaşlarımız olması imkansız gibi görünürdü, tıpkı bir süre önce oradaki kaleye veya dağların tepelerine yaklaşmamızın imkansız göründüğü gibi. Yine de, kelimenin tam anlamıyla - oraya _ulaşıyoruz_."

Dağların Maida'nın altın kafasına ve Mamma'nın (şimdi) kızıl kafasına yerleştirdiği düşünceler, kafaların kendilerine özgüydü
ki neşeyle kıkırdadım ve iki adamımız soru sorarcasına etrafa baktılar.
Ancak Mamma'nın benzetmesine göre, onlara açıklamak
dağların kendilerine açıklamak gibi olurdu.

Az sonra, hala yukarı çıkıyor olsak da, kar seviyesindeydik. Kar, dik yolun her iki tarafında Maida'nın düşünceleri kadar beyazdı, ancak _le corse_
dağdan aşağı doğru çığlık atarak daha da aşağılara doğru akmıştı ve kendi yüksek evinde evinde değildi. Daha önce olduğumuzdan daha az üşüyorduk; ve şu anda zikzakların en kötüsü geçmiş ve _col_'a ulaştığımızı gösteren büyük siyah bir tünel ağzı görüş alanına girdiğinde, güneş neredeyse sıcaktı. Birkaç dakika daha ve (beşimiz de gemideyken, ikinci en iyi hızımızda) o büyük siyah ağza
attık.

Her zaman ülkemizdeki en uzun ve en büyük şeye sahip olduğumuzu düşünürdüm, ancak Amerika'da buna benzer bir tünel duymamıştım.

Gördüğüm en tuhaf şeydi.

Bay Barrymore'un içeri dalmadan önce durmak için yaktığı otomobilimizin lambaları, bize dağın içinden geçen uzun, uzun, düz bir geçit gösterdi, oval bir çatısı yumurta gibi kemerliydi. Yolun aydınlatıldığı ve sık taşlardan oluşan kemerin gri bir şekilde parladığı birkaç metre dışında, tünel ışıkları olmasaydı karanlık kesintisiz olurdu. Gözlerimizin alabildiğince parıldayan bir çizgide devam ettiler; ve eğer dünyanın en ünlü balinasının
elmaslardan yapılmış bir omurgası olsaydı, Jonah karanlıkta yönünü bulmaya çalışırken
bizim aldığımız etkiyi alırdı.

Sadece çatı boyunca birbirine yakın şekilde
yapışmış elmaslar gibi görünen en uzaktaki elektrik lambalarıydı. Yakın olanlar mürekkep karası gölgelerin
sallanan şemsiyelerinin altında ışık toplarıydı; ve bazen, Maida'nın dediği gibi,
dağların tepesinden saplanmış Titanes'lerin şapka iğnelerine benzeyen
büyük, keskin sarkıtların yanından hızla geçerdik.

İlk başta tünel yolu beyaz tozla santimlerce kalındı; sonra, çok
şaşırarak, arabamızı uçurumun yakınındaki Roya vadisinde olduğu gibi valse
s yaptıran yağlı bir çamur yoluna rastladık.

"Titanslarınızın şapka iğnelerinin büyük iğne yastıklarında açtığı deliklerden sızan su," diye açıkladı Bay Barrymore, Maida'nın bu yorumu yaptığını duymuştu. Ve o nefret dolu yaratıklar başımızın üstündeki tüm dağı öyle bir
bal peteği gibi örmüşlerdi ki, annem ve ben kendimizi ıslanmaktan
kurtulmak için şemsiyeler açtık.

"Burası bir kaza için ne güzel bir yer olurdu! Ya da - diyelim ki bize _karşı çıkan_ bir şeyle
karşılaştık!" diye bağırdı annem, sesi neredeyse
boş kasada motorumuzun yaptığı yankıyla boğuldu.

Bununla birlikte, sanki sözleri onu "engin derinliklerden çağırmış" gibi - Sir Ralph'ın bir
alıntısını kullanmak gerekirse - bir şey belirdi ve bize çok
karşı çıktı.

Bir attı ve ön lambamız onu uzun, parlak bir ışık parmağıyla şaşkın gözlerimize gösterdiğinde gümüş gibi parladı.

Dar, kemerli geçitten aşağı doğru bize doğru geliyordu, arka ayakları üzerinde yürüyordu, arkasında bir arabada duran biri ayağa kalkıyor ve
kafasına kırbaçla vuruyordu.

Çamur sıçradığı için aslında çok hızlı gitmiyorduk; ama
motorun kükreyen yankısı, suyun damlaması,
tüneldeki darlık, küçük köpeğimizin havlaması,
arabadaki adamın bağırışları ve önümüzde duran resmin tuhaflığıyla--tıpkı sihirli bir fenerin ekranındaki
aydınlatılmış bir disk gibi--sanki ilgili herkes yaklaşık üç saniye içinde korkunç bir felakete uğrayacakmış gibi görünüyordu.

Çığlık atıp atmadığımı bilmiyorum; ama annemin atladığını biliyorum; sağır bir adam bunu anlardı. Ama gerçekten emin olduğum ilk şey,
Bay Barrymore'un sadece arabayı değil, motoru da durdurduğu,
aşağı atladığı ve atın başına gittiğiydi.

Sürücüye hızlıca bir şeyler söyledi, ama ben anlayamadım,
çünkü İtalyancaydı; ama adam bağırmadı veya atı kırbaçlamadı
artık. Bay Barrymore zavallı hayvanı okşadı ve onunla konuştu, ta ki
ateşin üzerindeki patlamış mısır gibi dans etmekten yorulmuş gibi görünene kadar.
Sonra, sakinleştiğinde ve ön ayaklarının
havada patilemesi için değil, yürümesi için verildiğini hatırladığında, Bay Barrymore onu
nazikçe otomobilimize götürdü, sürekli boynunu okşadı. Bir dakika homurdandı
ve titredi, sonra Bay Barrymore'un
"kaput" dediği şeyin kokusunu aldı, en komik iğrenme ve merak ifadesiyle. Atın, "Bu çok iğrenç bir şey, ama
tanıştığım en iyi, en nazik adama ait gibi görünüyor, bu yüzden belki de
ilk başta düşündüğüm kadar kötü değildir." diye düşündüğünü hayal ettim.

Sürücünün asık suratı, sonunda geçerken bir gülümsemeye dönüştü,
güvenli bir şekilde geçmesini bekledik.

"Bence bu çok nazik bir hareket, Bay Barrymore," dedi annem,
tekrar teuf-teufing yapmaya başladığımızda.

Annem, onunla her zaman biraz huzursuz oluyor, çünkü
Sir Ralph Moray'ın bir arkadaşı olmasına rağmen, o sadece bir şoför ve Kontes olarak onurunu korumak için ona biraz patronluk taslaması gerekip gerekmediğinden pek emin değil. Ama bir kereliğine de olsa onun adını hatırlaması iyi bir işaretti. Bana gelince, ona arkasından kullanması için bir tane verdim, bu da
unvan eksikliğini telafi etmek, muhteşemliğini ifade etmek ve
mesleğini tanımlamak için. "Şoför" ve
kendimle gurur duyuyorum.

"Sadece fena değildi," diye cevapladı Mamma. "Atları severim ve birinin
arkasından hiçbir sempati olmadan, bilinmeyen bir dehşetle yüzleşmek zorunda kaldığında ne hissettiğini tahmin edecek kadar hayal gücüm var.
O zavallı beyaz adam için motoru ve her şeyi durdurmamak tam bir vahşet olurdu.
Bir dahaki sefere o kadar kötü olmayacak; ve belki de efendisi de biraz sağduyu öğrenmiştir. Yine de, bu tür maceralar
gecikmeye neden olur ve umarım bu tünel ürkek atlarla dolu değildir. Neyse ki,
çizgi tamamen açık görünüyor."

Birkaç dakika daha ve önce ve sonra baktığımızda, uzakta
iki küçük oval gün ışığı incisi görebiliyorduk, biri tam önümüzde, biri tam arkamızda. Bu, birinin öngörüsünün, birinin geçmiş görüşü kadar iyi olması gibiydi;
ki gerçek hayatta, tünellerin dışında, birçok felaketi önlerdi. Bay
Barrymore, iki yamacın zirvesine ulaştığımızı ve şimdi
yavaş yavaş ineceğimizi açıkladı.

Birazdan tekrar güneş ışığına çıkmak bize bir şok verdi, ama
göz kamaştırıcı beyaz dağlar gözlerimize
sıçrıyormuş gibi göründüğünde, bu muhteşem bir şoktu.

Yokuş yukarı giden zikzaklardan bahsediyorsanız, bunlara aşağı inen zikzaklar dememelisiniz? Neyse, oradaydılar, görünüşe göre yüzlercesi,
bir trenin düzleştirmesi için
bir demiryolu rayına yerleştirilmiş devasa bir tirbuşonun görünebileceği gibi görünüyorlardı.

Aşağı doğru uçmaya başladık, giderek daha hızlı, motor hiç ses çıkarmıyordu. Tirbuşonun her dönüşünde sanki uzaya atlamak zorundaymışız gibi geliyordu ve sanki yıldırım çarpmış gibi hissettim; ama
şoförümüz her zaman lastiklerimizle uçurumun kenarı arasında yeterince mesafe olacak şekilde dümeni çeviriyordu; ve bir süre sonra tamamen elektrikle yüklenmiştim, öyle ki artık gerçekten korkmayı bırakmıştım.
Tek hissettiğim, ruhumun çok ince, hassas bir deriyle kaplı olduğuydu.

"Ah, Bay Terrymore, Tanrı aşkına, Tanrı aşkına...!" diye feryat etti
Anne. "Bugün ölebilecek gibi hissetmiyorum."

"Eğer elimden gelirse, ölmeyeceksin," diye cevapladı Bay Barrymore, etrafına bakmadan; ama asla gözlük takmadığı için,
yanımda oturduğum yerden yüzünü açıkça görebiliyordum ve oldukça tuhaf, sert bir
ifadesi olduğunu düşündüm. Acaba annesinin becerisinden şüphe ettiği için ona kızmış mıydı yoksa başka bir şey mi vardı diye merak ettim. Ama
ifade kaybolmak yerine sertleşmiş gibiydi.
Bir savaşta dövüşecek bir adamın nasıl görüneceğini
düşündüğüm gibi görünüyordu.
Bir sorun olup olmadığını sormak istedim ama
gizemli bir şey--etrafındaki bir tür atmosfer, hissedebildiğim ama göremediğim bir bariyer gibi--izin vermedi.

"Sanırım bu şey bir şekilde kırılmış," dedim kendi kendime; ve
düşünce o kadar korkunçtu ki, insan seviyesine ulaşmadan önce (eğer ulaşırsak) riske etmemiz gereken uçurumun tüm o ayrı katmanlarına baktığımda kalbim bir çekiç gibi yan tarafımda güm güm atıyordu. Bu korkunç bir histi, ama yine de bir tür umutsuz sevinçle bundan zevk alıyordum; çünkü her şey bu tek adamın gözüne, sinirlerine ve eline bağlıydı ve bu adama güvenmek çok heyecan vericiydi. Her seferinde bir tirbuşonu çevirdiğimizde rahat bir nefes aldım; çünkü bu, güvenliğe giden yolda atlatılması gereken bir tehlikeyi daha azdı.

"Sadece bir an durun ve nefes almamıza izin verin," diye bağırdı annem; ve şüphelerim Bay Barrymore'un omzunun üzerinden atladığı cevapla doğrulandı. "En iyisi yapmamak, Kontes," dedi. "Daha sonra açıklayacağım."

Annem, herhangi biri ona "Kontes" diye hitap ettiğinde her zaman bir an için coşkuya kapılır, bu yüzden ısrar etmedi ve sadece kendi kendine, "Ah, _neden_ huzurlu evimi terk ettim?" diye mırıldandı, bu da bana onun benim kadar endişeli olmadığını gösteren küçük bir feryatla. Ama Bay Barrymore'un profilini görebilseydi ve benim gibi okumaya ilham
alsaydı, muhtemelen arabadan tam gaz
atlardı. Bunun üzerine, alnına takmak için bir taç kazanmış olsa da, fırçalarındaki, barutluklarındaki, çantalarındaki ve sandıklarındaki tüm taçlar boşa gidecekti. Zavallı küçük Anne!

Kar sınırının altına daldık; aşağıda, sinek büyüklüğündeki diğer insanların mutlu olmasalar bile güvende olduğu geniş, yeşil bir vadi gördük.
Birçok sağlam küçük dağ askerinin, bizi uçup geçerken izlemek için donuk, taşlı bir meydanda bowling toplarını durdurduğu birkaç kışladan geçtik.
Bazı katırları korkuttuk; neredeyse bir atı bayıltıyorduk; ancak Şoför, durup onların "başlığımıza" yakından hayran kalmasına izin verme isteği göstermedi.

Sürüşün heyecanı ve Bay Barrymore'un hepimiz için görünmeyen bir tehlikeyle sessizce savaştığına olan inancım, beni bir tür sarhoşlukla doldurdu. Çığlık atabilirdim; ancak atsaydım, bu korkakça bir korkudan olmazdı. Kısmen, belki de, garip coşku, neredeyse gökyüzünden düşüyormuşuz gibi
alçalandığımız dünyanın güzelliğinden geliyordu.
Maida'nınkiler kadar şiirsel olan
güzel düşüncelere sahip olabileceğimi hissettim; eğer zamanım olsaydı; ama
olduğu gibi, fikirler zihnimde bir treni yakalamak için acele eden bir insan kalabalığı gibi
birbirini itiyordu.

Arkadan, Maida'nın sesini an be an duyabiliyordum, o, Mamma veya Sir Ralph ile konuşurken, herhangi bir gizli tehlikeden masumca şüphelenmiyordu.

"Hepsi harika değil mi?" diyordu. "Dünden önceki gün Riviera'da
çılgın, çalkantılı yaz mevsimini geride bıraktık; Roya
vadisinde sonbaharı bulduk, soğuk ve kasvetli, ama muhteşemdi; ve bu sabah kış
karlarına girdik. Şimdi bahara doğru indik. Bir zamanlar okuduğum bir peri masalı gibi, zalim üvey annesi onu parasız
evden kovmuş ve gece yarısı dağlara göndermiş, üvey kız kardeşi için bir önlük dolusu
çilek getiremediği sürece asla geri dönmemesini söylemiş. Zavallı kız korkunç bir fırtınada karanlıkta dolanıp durdu, sonunda on iki Ay'ın yaşadığı
vahşi bir dağın tepesine ulaştı. Bazıları uzun pelerinlere
sarılmış yaşlı adamlardı; bazıları genç ve ateşliydi; bazıları gülen çocuklardı.
Her Ay, asasını bir vuruşta havaya istediği gibi müdahale edebiliyordu. Baba Ocak, kar yağdırmak için sadece sopasını sallamak zorundaydı; Mayıs, kızın gözyaşları, bir gül bahçesi yaratırken
kardeşinin kar çelenkleri eriyordu; ama sonunda ne istediğini anlayan ve ona mis kokulu çileklerden oluşan bir yatak veren June oldu.
Sanki _biz_ Aylar'ın evine gitmişiz gibi hissediyorum ve onlar
bizim için mucizeler yaratmak üzere asalarını sallıyorlar."

"Aylar'ın evinden çıkıp
kendi evlerimizden birine girersek bu bir mucize olur," dedim kendi kendime, neredeyse kinle, çünkü
Bay Barrymore'un o sıkı
kapalı ağzına gizlice baktığımda,
tonneau'daki konuşmalar anlamsız görünüyordu. Ve bundan sonra,
karlı dağların bir çerçevesinden aşağıya, erik, kiraz ve armut çiçeklerinin pembe-beyaz pusunun içinden, kalın bir altın tozuyla parıldayan narin yeşil çayırlara bakmak
benim için bir perinin yaptığı bir elbiseyle hayatımın yargılanması için dışarı çıkmak gibiydi. En sonunda tirbuşon açılıp normal bir yokuş aşağı yola dönene kadar neredeyse nefes almadım. Arabamız hızını düşürdü ve sonunda, ilk uzun, düz yola
geldiğimizde, şaşkınlığıma
rağmen daha da yavaşladı ve sonunda durdu.

XI

FRENLER VE KURTLAR BÖLÜMÜ

Annem, kızıl saçları ve tepeleriyle uyumlu olan o cilveli, yirmi beş yaşındaki kahkahalarından biriyle güldü.

"Peki, bize nefes alma şansı vermeye karar verdiniz mi?" diye sordu. "Zamanı gelmişti."

"Ne olduğunu duyduğunuzda lanetler okuyacağınızdan korkuyorum," dedi Şoförümüz.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye haykırdı anne. "Eğer bu şey
patlayacaksa, lütfen dışarı çıkıp kaçalım."

"Patlamaktan çok uzak, bir süre sessiz kalacak gibi görünüyor," diye devam etti Bay Barrymore, aşağı atlayıp otomobilin kafasına doğru giderken. "Çok
üzgünüm. Yaşadığımız gecikmelerden sonra, size bir başkasıyla daha karşılaşacağımızı söylediğimde, motor kullanmanın
sadece boyandığını düşünmeyeceksiniz."

"Neden, bu sefer ne?" diye sordu annem.

"Henüz tam olarak emin değilim," dedi Bay Barrymore, "ama zincirler bir şey için yanlış ve ben derinlerde bir yerde bir sorun olduğunu düşünmeye meyilliyim. Yakında öğreneceğim, ama her neyse, umarım arabayı çok fazla suçlamazsınız. Gerçekten bir koz; ama dün ve bu sabah dayanıklılığı büyük ölçüde zorlandı. On iki beygir gücündeki bir araba için, kendisinin iki katı büyüklüğündeki bir arabayı
bir dağ geçidinden otuz mil veya daha fazla sürüklemek şaka değil."

Herkes otomobilin Sir Ralph'in değil de kendisinin olduğunu düşünürdü, bu gururdan. Sir Ralph'in pek umurunda değil gibi görünüyor; ama
o zaman onun arkadaşı gibi doğuştan sporcu olduğuna inanmıyorum. Yeterince paranız varsa
bir motorlu taşıt sahibi olabilirsiniz; ama sanırım
_doğuştan_ bir motorlu taşıt adamı olmanız gerekiyor.

"Bu bir kaza için pek de ideal bir yer değil," diye belirtti
Anne, "her yerden millerce uzakta görünüyor; ama o korkunç dağda kazaya izin vermediği için Providence'a minnettar olmalıyız."

Bay Barrymore'un gözlerinde belli belirsiz bir ışıltı ve dudaklarında bir seğirme gördüm,
tek kelime etmeden makinenin üzerine eğilirken ve ona sırrını
öğrendiğimi gösterme cazibesine karşı koyamadım. Şimdi ortaya çıkmasında hiçbir zarar olamazdı.

"Kırılma zirvedeyken bizi 'korkunç
dağdan' güvenli bir şekilde aşağı indirdiği için Bay Barrymore'a minnettarım," diye düzelttim annemi, çenem havada.

"Aman Tanrım, Beechy, ne demek _demek_ istiyorsun?" diye soludu, şoförümüz bana şaşkınlıkla kısa bir bakış atarken.

"Ah, sadece kaza, her neyse, tünelden çıktıktan hemen sonra oldu ve Bay Barrymore istediğin zaman dursaydı, tekrar başlayamazdı, çünkü biz sadece kendi ağırlığımızla
yokuş aşağı koşuyorduk; ve ben bunu her zaman biliyordum," diye açıkladım.

"Şaka yapıyorsun, Beechy ve bence bu senin için korkunç," dedi annem, sanki ağlayacakmış gibi.

"Şaka mı yapıyorum, Bay Barrymore?" diye sordum ona dönerek.

"Tahmin ettiğini bilmiyordum ve şimdi nasıl tahmin ettiğini de anlamıyorum; ama
kazanın orada gerçekleştiği doğru," diye itiraf etti ve o kadar ciddi görünüyordu ki, anlattığım için kendimi suçlu hissetmeye başladım.

"O zaman sadece merhametli bir muafiyet sayesinde uçurumdan aşağı
atılıp parçalanmadık," diye haykırdı annem.

"Bu, merhametli muafiyetin tanımına bağlı," dedi Bay Barrymore. "Bir bakış açısından aldığımız her nefes merhametli bir muafiyettir, çünkü her an kolayca boğulup ölebiliriz. Tek bir an bile
tehlikede olmadık. Bundan emin olmasaydım,
elbette arabayı her ne pahasına olursa olsun durdururdum. Aslında,
inişe başladığımızda el freninin çalışmadığını gördüm ve
zincirlerin bozulduğunu anladım. Eğer sadece yedek zincirlerimizi takabileceğimi düşünseydim, ama daha fazlası ve daha kötüsü olduğuna inanıyordum,
bu yüzden arabayı durdurmadan önce medeniyete olabildiğince yaklaşmaya karar verdim."

"Bizi o korkunç tepelerden frensiz indirdin!" diye bağırdı annem öfkesini
kaybederek. "Ve Sir Ralph sana dikkatli olmanı söyledi! Sana bir daha asla
güvenemem."

Ona ve kendime de tokat atabilirdim.

"Teyze Kathryn!" diye haykırdı Maida. O zaman müdahale ettiği için ona da tokat atabilirdim.
Onu Prens'le evlendirirsem ona hak etmiş olurdu.

Şoför bir an için "Pekala, hanımefendi; bu konuda istediğinizi yapın." diyecekmiş gibi baktı. Ama Maida'nın küçük sitem dolu
ünlemi, sıkıntılı ruhuna merhem olmuş gibiydi.

"Frensiz olmaz," diye cevapladı büyük bir sabır ve nezaketle,
"ama iki yerine bir frenle. Ayak freni yanmış olsaydı, ki muhtemelen yanmış olabilirdi, silindirdeki gazın sıkışması fren görevi görebilirdi. Direksiyon tertibatı mükemmel bir düzendeydi, ki bu koşullar altında en önemli husustu ve ben
arabayla birlikte
çok iyi
yeterli
olarak yerine getirebileceğimiz bir sorumluluğu üstlendiğimi hissettim. Ama amatörlerin ne olduğunu
öğrenirlerse muhtemelen endişeleneceklerini düşündüğümden, doğal olarak
bilgimi kendime sakladım."

"Yüzündeki ifadeden bir şeylerin ters gittiğini gördüm,"
dedim, "ve hiç korkmadım, çünkü ne olursa olsun,
bizi iyi bir şekilde kurtaracağını hissettim. Ama şimdi konuştuğum için üzgünüm."

"Öyle olmana gerek yok," dedi. "Ben de bunu yapmamalıydım, ama
kendim için sessiz kalmadım; ve tekrar yapılması gerekirse ben de aynısını yapardım."

Ama bu beni pek rahatlatmadı, çünkü Maida benim yerimde olsaydı konuşmazdı. Neden emin olduğumu bilmiyorum ama emindim.

"Barrymore'un bir motorlu araçla ilgili yaptığı her şey her zaman doğrudur, Kontes," dedi Sir Ralph, "ama hayatın diğer alanlarında ona kefil olmam."

Bunu söyleme şeklinin komikliği hepimizi güldürdü ve Annem ilk korkusunda kaybettiği iyi huyunu yeniden kazandı. Özür dilemeye başladı ama Bay Barrymore buna izin vermedi; ve Şoförün keşiflerine duyduğumuz ilgiyle fırtına kısa sürede unutuldu.

Makinenin gizemli iç işleyişine baktı, bazı şeylere dokundu, diğerlerine vurdu ve "koni"lerden birinin "karşı şaft" kırılmıştı.

"Dün ve bu sabahki aşırı gerginliğin onu zayıflattığına şüphe yok," dedi, asil alnında yeşil bir lekeyle derinliklerden çıkarak. "Gerçekten minnettar olmamız gereken şey, tüm tepelere tırmanana kadar
kırılmayı beklemesiydi. Şimdi, Kontes'in dediği gibi, her yerden millerce uzakta gibi görünsek de, aslında medeniyete çok yakınız. Hesaplamalarımda yanılıyorsam, Limone adlı bir yerin yakınında olmalıyız, orada, başka pek bir şey yoksa bile, en azından yeni demir yolu hattında bir istasyon var. Tek yapmamız gereken, Dalmar-Kalm'ı (sadece bir katır bir motor kadar iyi cevap verir) o istasyona çektiğimiz gibi bizi çekecek bir şey bulmak, orada arabayı trene koyup kısa sürede Cuneo'da olabiliriz. Rehber kitaplar Cuneo'nun ilginç olduğunu söylüyor ve her neyse orada bir çeşit otel var - ayrıca makine aletleri, bir demirci ocağı, bir torna tezgahı ve yanımızda taşıyamayacağımız türden şeyler." 

"Ne muhteşem bir macera!" diye haykırdı Maida. "Bayılırım; ya sen, Beechy?" 

Ben buna karşı çılgınca bir tutku beslediğimi söyledim; ama yine de, önce bundan bahsetmeyi
keşke dileseydim. 

Bu, annemin duruma karşı tutumunu yumuşattı. Maceranın ruhuna girmek için _genç_ olduğunu gördü, bu yüzden ipucunu bizden aldı ve öfkesini telafi edecek kadar coşkuyla kendini
attı. 

"Birisi bir katır için keşif gezisine çıkmalı," dedi Bay Barrymore, "ve İtalyancası oldukça akıcı olan tek kişi ben olduğum için, sanırım o kişi ben olmalıyım. Bayan Destrey, biraz egzersiz yapmak için benimle gelmek ister misiniz?"

Bir dakika sonra gönüllü olurdum ama on üç yaşındakiler bile
kalabalık oluşturan üçüncü kişi olmak için fazla gururludur. Bektaşi üzümü reçeli
sevmediğim tek reçeldir; bu yüzden hareketsiz kaldım ve küçük siyah köpeğin refakatinde birlikte
gitmelerine izin verdim. Sir Ralph, ben amaçsızca dolaşırken
annemle konuşurken otomobilin yanında duruyordu, ancak
göz ucuyla tüm dikkatinin onda olmadığını görebiliyordum.

Ne olacağını görmek için aniden yolun kenarına, yaklaşık yirmi metre öteye çömeldim ve şemsiyemin ucuyla
çılgınca kazmaya başladım. Ödüllendirildiğimde işte üç dakika bile olmamıştım. "Kontes beni ne yaptığınızı sormam için gönderdi, Bayan
Beechy," diye duyurdu hoş bir ses; ve Sir Ralph oradaydı omzumun üzerinden bakarak.

"Zavallı akrabalarımdan birini arıyorum," dedim. "Bir solucan.
İçinde olmadığı
söylentisini yolladı. Ama buna inanmıyorum."

"Zengin akrabalarımın senin kadar meraklı olmamasına sevindim," dedi. "Ben
sık sık, daha fazla soruşturmanın
zorlu olacağı
zamanlarda bu mesajı gönderirim. Zengin akrabalara değil, çünkü onlar
benimle veya Felicite'imin onları
savunmadığı diğer zavallı solucanlarla ilgilenmiyorlar."

"Felicité kim?" diye sordum, Sir Ralph'ı kendi iyiliğim veya muhtemelen yokluğundan yararlanarak
burnuna pudra ve dudaklarına pembe bir şey
sürmekte olan annemin iyiliği için tutmaktan çekinmeyerek.

"Felicité kim? İngiltere Kraliçesi'nin kim olduğunu da sorabilirsiniz. Felicite benim aşçım, hizmetçim, rehberim, filozofum ve arkadaşım;
her şeyim."

"Evde olduğumuz gün bize çay getiren o sevgili, şişman ördek?"

"İki ördeğim var. Ama sana çayı getiren Felicite'ti.
Diğeri fare yiyor ve kediyle kavga ediyor. Felicite fare yemiyor ve
benimle kavga ediyor."

"Onu sevdim."

"Ben de. Ve onu sevdiğin için seni sevebilirim."

"Belki de sevmesen daha iyi."

"Neden? Benim yaşımda erkeklerin küçük kızları sevmesi güvenli ve kabul edilebilir."

"Ben diğer küçük kızlardan farklıyım. Bunu kendin söyledin. Ayrıca
yaşın kaç?"

"Yirmi dokuz."

"On dokuz civarı görünüyorsun. Şoförümüz senden daha yaşlı görünüyor."

"Şoför mü? Anladım, Terry için kullandığın isim bu. Oldukça
akıllı."

"Ben buna unvan diyorum, isim değil," dedim. "Bir tane olması gerektiğini
düşündüm, bu yüzden ona öyle lakap taktım."

"İltifat edilmeli."

"Öyle olmasını istiyorum."

"Hadi, bana ne isim uydurduğunu söyle, Bayan Beechy."

Başımı iki yana salladım. "Hazır bir ünvanın var. Ama ona
uymak için fazla çocuksu görünüyorsun. Şoför benim baronet fikrimi senden daha iyi karşılar."

"Ah, baronet olmak için gerçekten onurlu olmana gerek yok, biliyorsun.
Terry--şey--sana söylediğimi ona söylememelisin; ama bir gün
bir baronetten çok daha büyük bir şey olabilir."

"Şimdi bir baronetten çok daha büyük," dedim gülerek ve
Sir Ralph'ı baştan ayağa ölçerek. "Ama bir gün ne olabilir?"

"Daha fazlasını söylememeliyim. Ama eğer onunla ilgileniyorsanız, bu
dikkatinizi çekmeye yetecektir."

"Eğer demek istediğiniz buysa," diye sordum, "dikkatini başkasına
çekmişken, benim dikkatimi ona çekmemin ne faydası var?"

"Ah, görünüşe göre yargılamamalısın," dedi Sir Ralph aceleyle. "O
sizi çok seviyor; ama tabii ki, sen çok genç olduğun için, bunu daha büyük bir kıza gösterebileceği gibi gösteremez."

"Yaşlanacağım," dedim. "Bu yolculuğu bitirmeden önce bile biraz daha yaşlanacağım."

"Elbette," diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi Sir Ralph. "O zamana kadar,
Terry, şüphesiz, sana ne kadar hoşlandığını gösterecek cesareti
bulacaktır."

"Cesaretinin olmadığını düşünmemeliydim," dedim.

"Sadece kızlar söz konusu olduğunda," diye açıkladı Sir Ralph.

"Kuzenim Maida'ya karşı yeterince cesur görünüyor. Annem ve bana, önce biz konuşmadığımız sürece pek bir şey söylemiyor. "

"Görüyorsun ya, servet avcısı olarak düşünülmekten çok korkuyor. O, bu konuda neredeyse hastalıklı derecede hassas."

"O-oh, anlıyorum," diye yankıladım. "Bizimle bu kadar mesafeli olmasının sebebi bu mu? Zengin olduğumuzu bildiği için mi?"

"Evet. Aksi takdirde, tıpkı Bayan Destrey'le olduğu gibi, onunla birlikteyken de böyle şeyler düşünmek zorunda olmadığı için, çok hoş olurdu."

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?" diye sordum, solucanı
aramaya tekrar başlayarak; çünkü Sir Ralph şimdi yanımda çömelmiş, şemsiyemin ucunu izliyordu.

"Daha doğrusu!" diye haykırdı. "Dünyanın en iyi adamı. Onu hak ettiği
kadar mutlu görmek isterim."

"Ama Maida'ya aşık olmasını istemiyorsun?"

"İkisi için de seçeceğim son şey bu. Böyle olasılıklardan bahsetmek için erken değil mi, çünkü birbirlerini tanıyorlar -hepimiz tanıyoruz- sadece birkaç gün?"

"En önemli şeylerin gerçekleşmesi sadece birkaç dakika alır,
örneğin doğmak ve ölmek gibi. _Neden_ aşık olmak daha uzun sürsün ki?
Benimle olmazdı."

"Yargılamak için gençsin."

"Pooh, birkaç kez aşık oldum. Şimdi düşününce, şu anda aşık oldum -ya da neredeyse. _Neden_ Bay Barrymore'un kuzenime aşık olmasını istemiyorsun?"

"Bu tedbirsizlik olur."

"Belki de sen ona aşık oluyorsun."

"Şaşmamalıyım."

"Bana aşık olup olmadığını söylersen, sana aşık olduğumu
_düşündüğüm_ kişiyi söylerim."

"Eh, _olabilirim_. Şimdi sırrına gelelim."

"Tahmin etmene izin veriyorum."

"Gerçekten mi?"

"Ve gerçekten."

"Az önce konuştuğumuz biri mi?"

"'Olabilirdim.' Aman Tanrım, sanırım bu solucan _dışarıda_."

"Bu çok ilginç. Solucanla ilgili değil. Terry şanslı
bir kez olsun."

"Ama beni küçük bir kız sanıyor."

"Küçük kızlar büyüleyici olabilir. Ayrıca, ona küçük kızların büyümesinin uzun sürmediğini
hatırlatmayı kendime görev edineceğim."

"Gerçekten mi? Ama bu konuşmadan ona bahsetmeyeceksin?"

"Vahşi motorlu araçlar tarafından daha erken ikiye bölüneceğim. Bu sırlar
kutsaldır."

"Maida'ya senin hakkında güzel şeyler söyleyeceğim," diye gönüllü oldum.

Bir dakika baktı ve sonra güldü. "Eğer dünyadaki tüm güzel şeylerin bu konu hakkında söylenmesinden emin olmasaydım,
Bayan Destrey'e bir yağmur duşunun
ördeğimin sırtına yaptığı etkiden daha fazla etki etmeyeceğinden emin olmasaydım, sana bunu yapmamanı söylerdim. Ona aşık olmamam için bana yardım etmelisin."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü, bir sebepten ötürü, o bana asla aşık olmazdı; ve bir diğeri de, onu sevecek param yoktu, tıpkı arkadaşım Terry Barrymore'un sevemeyeceği gibi."

"Belki de onu Prens'e satsam daha iyi olur, o zaman ikiniz de tehlikeden
uzaklaşırsınız," dedim.

"En azından arkadaşımla ilgili endişemi giderirdi, ama bu süreçte
şüphesiz acı çekeceğim," diye cevapladı Sir Ralph.

"Zaman buldukça seni rahatlatırım," diye temin ettim.

"Yap," diye yalvardı. "Gerçek bir hayırseverlik olur. Ve bu arada,
boş durmayacağım. Senin için çalışacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedim. "Zaman zaman ilerlemeyi bildirirsen
mutlu olurum."

"Öyle yapacağım," dedi. "Birbirimizi ayakta tutacağız, değil mi?"

"Be-echy!" diye çığlık attı Mamma. "Son yirmi dakikadır sana bağırıyorum. Hemen buraya gel ve bana ne yaptığını söyle. Kesinlikle
yaramaz bir şey olacak."

İkimiz de geldik. Ama bahsettiğimiz tek şey solucandı. X

XII

KORKU BÖLÜMÜ

Herhangi biriyle gizli bir anlaşma yapmanın
zamanı ne kadar iyi geçirdiğini görmek harika; yani, eğer siz bir kızsanız ve diğer kişi bir erkekse. Bay
Barrymore ve Maida, geri dönmeden önce neredeyse hiç gitmemiş gibiydiler; bu beni çok memnun etti. Orada bir
katırla birlikte bir adam vardı - sırıtan bir adam; perişan ve isteksiz bir katır; kendisinden ne beklendiğini öğrendiğinde daha da isteksizdi. Ancak, Şoförümüzün
güzel bir diplomasi gösterisi ve katırın sahibinin zoruyla, hayvan sonunda güçlü bir iple
otomobile bağlandı.

Bay Barrymore, adam katırı yönlendirirken, direksiyonu sürmek için sürücü koltuğuna oturmak zorundaydı, ancak biz diğerleri yürümeye karar verdik. Annemin topukları gururu kadar yüksek değildi (kendini oldukça iyi hissettiğinde), bu yüzden en
aşağılık hayvanların
ardından en küçük köylere bile sürüklenmenin utancına katlanmaktansa yolda yürümeyi tercih etti.

Cuneo'ya giden bir trenin Limone'ye bir saat içinde varması gerekiyordu ve biz oraya yaklaşık
yürüyerek gidebilirdik, diye düşündü Bay Barrymore.
Ona _capo di stazione_ dediği kişiyle, bir kamyonu hazır bulundurmak için anlaşmalar yapmıştı. Otomobil ona bindirilecek ve kamyon
trenle bağlanacaktı.

Maida ve ben her şeyden çok memnunduk; ve annem biraz homurdandığında ve bu tür şeylerin beklediği şey olmadığını söylediğinde, beklemediğiniz bir şeyi elde etmenin, beklediğinizden çok daha eğlenceli olduğunu o kadar güçlü bir şekilde savunduk ki, onu kendi bakış açımıza getirdik ve onu da diğerleriyle birlikte güldürdük.

"Ne de olsa, hepimiz birlikte genç olduğumuz sürece ne önemi var?" dedi sonunda; ve o zaman zavallı sevgilinin mutlu olduğunu anladım.

Sir Ralph, Limone'yi sıradan bir İtalyan köyü olarak görüyordu, ama bize büyüleyici geldi. Dışarı sarkan balkonların altındaki meyve tezgahları, sanki muhteşem mücevherlerle
yığılmış gibiydi; yakutlar, ametistler ve inciler, altın ve gümüş küreler ve mercanlar, Aladdin'in harika mağarada buldukları kadar büyüktü. Yıldızlı gözlü ve saç bulutları olan esmer kızlar, eski, oymalı kapılarda dedikodu yapıyor veya garip şekilli pencerelerden bize merakla bakıyorlardı; ve o kadar yakışıklıydılar ki, alayımızda kahkahalarla
ikiye katlandıklarında ve sevgililerini ve kardeşlerini de gülmeye çağırdıklarında bile onları sevdik.

Erkekler ve kadınlar, bir şeyler sattıkları karanlık köşelerden ve
güneşin asla göremeyeceği iki ayak genişliğindeki sokaklardan dışarı fırladılar,
bize baktılar ve Maida geçerken "molta bella" dediler. Gerçekten de zengin renkli arka plana karşı çok etkiliydi - dar köy sokaklarına
güneş ışığıyla
dolaşan güzel bir beyaz kuş gibiydi.
Ama geri kalanımızdan farklı bir şekilde
bakıldığının farkında değildi. "Sanırım onlar için onlar kadar büyük birer merak konusuyuz," dedi, Sir Ralph treni kaçırmamak için onu acele ettirmek zorunda kalana kadar, muhteşem meyvelere veya karanlık pencerelerde satılan bazı ilginç Katolik amblemlerine bakmak için oyalandı.

Fakat bolca vaktimiz vardı; ve tren istasyonunda (bana göre) veya tren istasyonunda (Sir Ralph ve Şoförümüze göre), tren sinyal vermeden önce otomobil kamyona bindirilmişti. Biletlerimiz Bay Barrymore tarafından satın alınmıştı, "cenaze töreni" olduğunu söylediği için hepsini ödeyecekti ve tren geldiğinde platformda bir sıra halinde bekledik.

Yavaşlarken, vagon vagon yanımızdan geçerken, annem küçük bir çığlık
attı ve işaret etti. "Bakın, kamyonda bir otomobil daha var!" dedi.
"Aman Tanrım, eğer tam olarak Prens'inki gibi değilse!"

"Ve eğer bu tam olarak Prens'inki gibi değilse!" diye yankılandı Sir Ralph, kamyonun yanındaki bir vagonun camına elini sallayarak.

Hepimiz küstahça bir sevinç çığlığı attık. Bir aziz bile buna engel olamazdı, eminim; Maida neredeyse bir azizeydi ve o da hepimiz kadar kötüydü.

Prens'in başı, bir tavşanın deliğine girmesi gibi pencereden içeri geri fırladı; ama bir saniye sonra, orada, on iki metre ötede, kocaman, ama şu an koşmuyor olan o büyük, kızıl koşucusu varken, 'keseli sıçan' oynamanın bir faydası olmadığını anlamış olmalıydı.
Hızla, durumu tersine çevirip, alaycı parmağını arabamıza doğrultarak,
arabanın kendisini pencereden dışarı fırlatarak kamyonunu görebildiği şekilde, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi.

Tren durmadan önce, perona indi ve annesine oturduğu kompartımana giden yüksek basamağı tırmanmasında
cesaretle yardım etti; bu yüzden hepimiz onu takip ettik. "Bir şey kırmışsın, görüyorum," Majesteleri neşeyle belirtti, sanki
ona hiçbir şey olmamış gibi.

"Kıran sendin," dedim, adamlarımızdan hiçbiri konuşamadan.

"Ama motorundaki bir şeyden bahsediyorum," diye açıkladı.

"Evet, kalbini! Seni o dağın millerine kadar çekmenin uzun acısı
onun için çok fazlaydı. Ama motorların kalpleri onarılabilir."

"Yani genç hanımlar, _n'est-ce pas_? Pekala, bu garip bir buluşma. Sizi, Kontes, Cuneo'daki otele telgrafladım, orada buluşmamızı ayarladık, benden önce varmanız durumunda, yolda olduğumu söylemek için;
ama şimdi hep birlikte oraya gideceğiz. Ayrıldığımızdan beri maceralar yaşadım. Görünüşe göre siz de yaşadınız. Joseph'in onarımları, kendi yetersizliği ve makine atölyesinin yetersizliği nedeniyle o kadar
tatmin edici değildi ki, yapılacak en iyi şeyin trenle Cuneo'ya gelmek olduğunu gördüm,
oradan uygun aletler elde edilebilirdi. Biraz zorluktan sonra, beni Vievola'daki tren istasyonuna kadar çekecek atlar buldum,
orada bir kamyon bulmayı başardım ve--_voila_!"

Bunun üzerine annem, bizim maceralarımızın tarihini Prens'in kulağına döktü,
biraz abartarak, ama şoförümüze zarar verecek hiçbir şey söylemeden, belki de umursamayacak ya da duymayacaktı bile,
çünkü pencereden Maida'ya bir şeyler gösteriyordu.

"Şimdi Piedmont'tayız," dedi. "Ne kadar huzurlu ve güzel ve
asmalarıyla, kestane ağaçlarıyla ve
dutlarıyla
karakteristik olarak İtalyan! Bu zengin ekili ovayı gören,
bir zamanlar uygun bir şekilde 'Avrupa'nın kokpiti' olarak adlandırıldığını kim düşünürdü ki,
çünkü medeniyetin şafağından beri burada birçok ulus arasında
devam eden
tüm
kavgalar
nedeniyle?
Bunu fark etmek,
inanmak kadar zordur,
çalışan nehir yataklarının üzerinden akan minik derelerin
istedikleri zaman büyük sellere dönüşebileceğini fark etmek.
Monte Viso'da -gökyüzüne karşı o büyük, beyaz, eğik kule- ve
diğer karlı dağlarda karlar eridiğinde, o zaman güneşin sevdiği bu topraklarda tehlike zamanıdır."

Annem, bir otomobilden sonra trenin oldukça dinlendirici olduğunu düşündü, ancak ben onu bu fikrinden vazgeçirdim, bunun çok eski moda olduğunu söyleyerek ve o da aceleyle, her neyse,
çok geçmeden dinlenmekten yorulacağını ve tekrar binmekten memnun olacağını söyleyerek fikrini düzeltti.

"Bu Cuneo olmalı," dedi Bay Barrymore, ovadan aniden çıkmış gibi görünen, çok önemli,
canlı renklerle dolu ve yolda geçtiğimiz garip, kadim köylerden sonra modern görünen uzak bir kasabayı işaret ederek.

Trenden indiğimizde Joseph perondaydı, her zamankinden daha depresifti, ancak Bay Barrymore'u görünce gözle görülür şekilde neşeleniyordu, çünkü ona karşı canlı bir hayranlık besliyor; ya da onu profesyonel bir kardeş olarak görüyor.

İki otomobile ne oldu, bilmiyorum, çünkü durup bakmadık. Sir Ralph, Bay Barrymore ile aceleyle bir görüşme yaptı ve
sonra bizi tüm bagajlarımızla birlikte bir taksiyle otele götüreceğini söyledi.

Eski püskü aracımızda Prens için yer yoktu ve görünüşe göre bizden önce otele varmak için çok istekli olduğu için başka bir arabaya bindi. Sürücüsüne konuştu, o da zavallı atı öyle
şiddetli bir şekilde kamçıladı ki Maida öfkeyle haykırdı ve at sanki Black Care sırtındaymış gibi dörtnala yanımızdan hızla geçtiler. Ama koşum takımına bir şey oldu ve durmak zorunda kaldılar; bu yüzden biz öne geçtik ve
sonuçta otelin geniş kemerli meydanına ilk biz ulaştık.

Orta büyüklükte bir kasaba için oldukça görkemli görünüyordu, ama annem otelin salonuna adım attığında aceleyle geri çekildi.
"Ah, burada duramayız!" diye haykırdı. "Bu en iyisi değil de en kötüsü olmalı."

Bunun üzerine yağlı ceketler, benekli gömlekler ve
boyunlarının aşağısını görebileceğiniz kadar düşük yakalar giymiş birkaç küçük adam öne atıldı ve
otomatlar gibi çok alçakgönüllülükle eğildiler. "Çok yüce lütfuna mazhar olabilir miyim, Kontes Dalmar Hanım ve maiyeti mütevazı otelimizi varlıklarıyla kutlayanlar mı?" diye sordu en şişman ve en sivilceli olan uzun bir Fransız nefesiyle.

Annem, topuklar dahil en az beş fit üç olması gereken tam boyuna kadar doğruldu. Dizginlemenin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum,
ama eminim ki yapmıştır. Ayrıca dudaklarını ıslattı ve her iki gamzesiyle
gülümsedi.

"Küçük, küçük, tatlı Kontes Dalmar," diye itiraf etti, maiyetini hesap vermeye
bırakarak.

"O zaman burada madame için bir telgrafım var," diye devam etti adam, ona katlanmış bir kağıt uzatarak, hava atarak, tarifsiz bir
cebinden çıkardı.

Annem, en azından bir prenses için yeterince önemli görünüyordu, çünkü kağıdı kabul etti
(aldığını söyleyemem) ve açtı. "Ah, bilebilirdim," dedi, "bu sabah Prens'in gönderdiği. Ama 'Otomobil harika durumda, kuş gibi tepeleri aştı, zevk için ufak bir sapma yapacak, ama Cuneo'ya
neredeyse sizin grubunuz Dalmar-Kalm'a varır' diye telgraf çekmesi komik değil mi? Ben anlamıyorum, ya siz?"

"Prens'in Tenda'da geride kalmaya neden razı olduğunu ve
neden önce bu otele gitmek istediğini anlıyorum," dedim; ve Sir Ralph
ve ben, gecikmiş Majesteleri sahneye çıktığında çılgınca gülüyorduk. Annemi elinde telgrafla görünce, trenle gelerek zamandan ve yıpranmadan tasarruf etmeye karar vermeden önce
gönderildiğini açıkladı; ama kıpkırmızıydı ve kekelemeye başlamıştı ve Sir Ralph
neredeyse sempatik görünüyordu, bu da _tüm_ makinistlerin
bazen yalan söyleyip söylemediğini merak etmeme neden oldu.

Bu kadar takdirle karşılandıktan sonra, Mamma belki de
otel o kadar da korkunç değildi diye düşünmeye başladı; ve Sir Ralph
otel'in diğerleri kadar iyi olacağı fikrini söylediğinde,
kalacağımızı söyledi.

"İnsanların duygularını incittiğim için üzgünüm, çünkü çok
_iyi_ adamlar gibi görünüyorlar," diye iç çekti. "Ama--sanırım sadece kahve için mi?"

"Bu akşamki akşam yemeği ve yarın sabahki kahvaltı için de olacağından çok korkuyorum," diye cevapladı Sir Ralph. "Bizimki gibi bir erdemin böyle bir ödül alması çok kötü. Biz başkalarına, onların bize yapmasını istediğimizi yaptık; ve sonuç bu. Terry, tamirciyi dükkanını çalışır durumda tutmaya ikna ederse, bütün gece arabada çalışmayı planlıyor ve sabah istediğiniz kadar erken başlamayı umabiliriz."

"Belki Joseph bu gece benimkini hazırlayabilir, bu durumda hanımları alabilirim--" diye başladı Prens, ama annem onu ​​duyamayacak kadar
memnundu. Her ne pahasına olursa olsun bir Kontes gibi görünmeye çalışarak, kendisinin ve bizim, yatak odalarını görmek için,
kirli taş merdivenlerden yukarı, kesime giden kuzular gibi, götürülmemize izin verdi.

"En iyimizi alacaksınız, değil mi, Madame la Comtesse?" diye sordu otelin adamı, bir müdür ile bir baş garsonun karışımı gibi görünen ve gömleğinin ön tarafının, onlu bir sopaya benzediği kadar nezaketle şişinen. "Evet, bundan emindim, nazik hanım. Siz ve maiyetiniz,
bizim _chambres de luxe_ odalarımıza yerleştirileceğinizden emin olabilirsiniz."

Bu duyuruyla birlikte, bir kapıyı açtı ve önünden içeri girmemiz için
selam verdi.

Annem bir adım öne doğru eğildi, çığlık attı, sendeledi, havayı
tırmalayarak kendini kurtardı, Maida ve ben de peşinden eğilip kahkaha
krizlerine
girdik.

Benekli adamın aile mahzeninde bundan daha soğuk olamazdı ve umarım o kadar küflü değildir.

Maida, duvarın kalınlığına derinlemesine yerleşmiş ve dışarıdaki taş kemerle karartılmış iki pencereden birine uçtu.
Anlaşılan
hermetik olarak
kapatılmıştı ve saldırdığım diğer pencere de öyleydi. Biz ona bir şeyi açması için yalvardığımızda Kulüp Onlusu şok olmuş gibi baktılar --herhangi bir şey;
ve isteksizce bir pencereyi açtı. "Hanımlar
üşüyecek," dedi. "Dışarıya evin içine girmek için uygun bir hava değil. Bunu yazın yapıyoruz. "

"Bu pencereler o zamandan beri açılmadı mı?" diye soludu Maida.

"Ama mademoiselle yok. Bildiğim kadarıyla hayır."

"Hemen bize diğer odaları göstersin," dedi Mamma, her gün Cap Martin'de saatine on franka yakışıklı bir genç beyefendiden ders almasına rağmen, bir kediden daha fazla Fransızca konuşamayan.

"Hanımlara uygun tek oda burası," diye cevapladı Sinek Onlusu. "Boşta olan diğer oda beyefendiler için olmalı."

İki adamımızın ve Prens'in oda arkadaşı olması fikri o kadar dayanılmazdı ki, aniden herhangi bir zorluğa katlanabileceğimi hissettim; ama Mamma'nın benimki gibi bir mizah anlayışı yok ve bir şeye, muhtemelen çiçek hastalığına, hasta olduğunu söyledi.

"Üçümüz gece boyunca bu odadayız!" diye feryat etti. "Bu otelden asla canlı çıkamayacağız."

Bu sırada Sir Ralph kapıda belirdi, dikkatlice bize baktı ve sefaletin resmi gibi görünüyordu.

"Çok üzgünüm "her şey için," dedi. "Terry aşağıda ve ikimiz de
çok kötü temizlikçiler olduğumuzu hissediyoruz, ancak umarız siz öyle düşünmüyorsunuzdur. Diğer otellerle görüşecek ve daha iyisini bulup bulamayacağına bakacak, o yüzden geri dönene kadar karar vermeyin."

Biz üç kadın serseri etrafta durup bir şeyler kokladık ve daha fazla şey kokladığımızı hayal ettik, Sir Ralph ise sanki dördümüzün hayatı buna bağlıymış gibi
Onlu Sinek'le sohbet etmeye çalışırken kendini tüketiyordu. Bu çile sadece on dakika kadar sürdü, ama bir yıl gibi geldi ve sonra Bay Barrymore'un uzun boyu karanlık kapıda belirdi.

"Daha iyisi yok," diye duyurdu çaresizce. "Ama siz hanımlar
sizi Dalmar-Kalm ile trenle Alessandria'ya götürebilirsiniz, o sizi götürmekten çok mutlu olacaktır."

"Ne, Bay Automobile-Micawber'ı terk mi edeceksiniz?" diye sözünü kestim. "Asla! Hiçbirimiz _zayıf yaşlı kadınlar_ değiliz, değil mi, Anne, bir kereliğine de olsa
zorluklara katlanmamız umurumuzda mı?"

"Hayır," dedi Anne. "Bunun eğlenceli olacağını söyleyebilirim. Ve her neyse,
burada ateş
yakıttırabiliriz, böylece kendi mezarında piknik yapmak gibi olmaz."

Ateş düşüncesi bile neşelendiriyordu ve biz
_salle a manger_'a doğru yola koyulduk, Prens'in kahve sipariş etmeye gittiği anlaşılmıştı. Bay Barrymore kalmayacaktı, çünkü
makinistte bıraktığı
motora geri dönmek için can atıyordu ve sadece gelip bize haber vermek için
yeterince uzun süre ayrıldı. "Dükkan" bütün gece açık kalacaktı ve orada yeni bir koni yaparak çalışacaktı. Joseph, görünüşe göre,
bütün gece başka bir dükkanda çalışacaktı ve her iki araba da sabah hazır olacaktı.

"Ama gün boyunca araba kullanıp
gece boyunca çalışmak seni çok yoracak," dedi Maida. "Ben şahsen yarın burada kalmayı tercih ederim."

"Önemli değil, teşekkürler. "Bunu çok beğeneceğim," diye cevapladı Şoför. "Lütfen benim için endişelenmeyin." Sonra bize gülümsedi
ve gitti.

Kahve o kadar güzeldi ki moralimiz yükseldi. İhtiyacımız olan şeyleri çıkarmaya karar verdik ve sonra akşam yemeğinden önce vakit geçirmek için bir yürüyüşe çıktık.

Gariptir ki, Prens kaldığı yerden şikayet etmedi, ancak Alessandria'ya eşlik etme teklifini ikinci kez reddettikten sonra biraz suskunlaştı. Onu _salle a
manger_'da bıraktık, annem odamıza kadar gelen üçlü alayı yönetiyordu. Maida ve ben, ilk İtalyan kedimizle oynamak için bir süre geride kaldık, ta ki annemin vahşi bir "Yangın!" çığlığı bizi peşinden sürükleyene kadar. Bir odun dumanı bulutu bizi geri püskürttü, ancak Maida cesurca içeri girdi, tekrar bir pencere açtı ve sonuçta dumanlı bir baca.

Sir Ralph, gürültüyü duyunca, kurtarmaya koştu, sürahiden sallantılı üç ayaklı sobaya su döktü, kendisine ve çimentolu zemine (donmuş sosis levhasına benzeyen) epeyce
zarar verdi ve sonunda yangını söndürmeyi başardı, ancak
her iki yatak da siyahlarla kaplanana kadar. Bu sırada Sinek Onlusu, Dokuzlusu, Sekizlisi ve destedeki tüm küçük
kartlar çılgınlığa varan bir durumda etrafımızda dans ediyordu,
ama Maida ve Sir Ralph birlikte sonunda kaosun içinden bir tür çirkin
düzen
geliştirdiler ve herkese bir görev veya başka bir şey yapmaları söylendi: biri süpürecek, biri toz alacak, biri yatakları değiştirecek.

Kendimizi savunmak için yürüyüşe aceleyle çıktık, paketleri açmayı
sonraya bıraktık ve Sir Ralph, Şoförün çalıştığı makine atölyesini bulmamızı önerdi.

Birçok kişiye yol sorduk, hepsi bize farklı yönler verdi ve sonunda doğru yer gibi görünen bir binaya vardık. Ama Joseph kendi kendine
vuruyor ve mırıldanıyordu, Bay Barrymore yoktu.

Ortak insanlık adına birkaç kelime için durduk ve Joseph bizim sempatimizi bir arşınla karıştırdı. Neredeyse gözyaşlarıyla bize gününün tarihini anlattı ve önündeki uzun görevin olasılığı karşısında öfkeyle boğuldu. "Majesteleri, benim bir gece uykusuz kalmamın ne önemi var?" diye sordu, kol boyu uzaklıkta tuttuğu kızgın bir çubuktan. "Hiçbir şeyden daha az, çünkü o sabah her şeyin hazır olacağına inanarak uyuyacak. Ama benim bildiklerimi bilseydi, rüyaları daha az sakin olurdu."

"Ne biliyorsun, Joseph?" diye sordu Sir Ralph, kapıya doğru yaklaşarak.

"Su gücü saat on birde kesilecek, torna tezgahları artık
dönmeyecek ve ben yarın sabah altıya kadar hiçbir şey yapamayacağım, bu da öğlene kadar kaçamayacağımız anlamına geliyor."

"Aman Tanrım, bu bizim için de kötü bir gözetleme noktası," dedi Sir Ralph, Joseph'ten kaçtığımızda. "Sanırım Terry'nin yerinde her şey aynı olacak. Geciktirilmen için ne büyük bir in! Ama Prens'in sessizce Alessandria'ya kaçmayı planladığına dair bir fikrim var ve Joseph'in yarın sabah onunla orada buluşmasını bekleyeceğim. Kehanet dolu ruhum, bizim yerimizi tartışırken onun düşünceli havasından bunu anladı."

Diğer makine atölyesini bulduğumuzda hava neredeyse kararmıştı, uzun ve düz bir yolun sonunda, aşağı doğru akan bir dere ve yanında dik ve uzun ağaçlar yürüyordu. Yine de gün batımını unutmamış, harika, aydınlık bir karanlıktı ve beyaz dağlar, gökyüzü dolusu solgun menekşelere karşı büyük gül sıralarıydı.
Ama bir ocağın kırmızı ateşiyle
aydınlanan makine atölyesine adım attığımız anda, gece aniden siyah bir perde gibi düştü ve açık kapı ve pencerelerin dışında kapandı.

İki veya üç adam etrafta dolaşıyordu, ot gibi küçük adamlar; ve
Bay Barrymore aralarında bir dev gibiydi, muhteşem bir dev, mavi ketenden bir işçi bluzu içinde her zamankinden daha yakışıklıydı, yakası açıktı ve
kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı, böylece
nehirdeki dalgalar gibi deri altında dalgalanan kaslar görünüyordu.

En azından ben öyle düşünüyordum; ama Sir Ralph görünüşe göre benimle aynı fikirde değildi, çünkü "Gerçekten de bir süpürge gibi görünüyorsunuz. İşinizi bırakıp akşam yemeği için kendinize saygın bir yer edinmeyi düşünmeniz
zamanı gelmedi mi?
Görünüşe bakılırsa, bu birkaç saatinizi alacak." dedi.

"Burada bir sandviç ve biraz da ülkenin şarabını yiyeceğim,"
diye cevapladı mavi bluzlu dev. "Hepinizin gelip beni ziyaret etmesi çok iyi oldu. Yeni külahı görmek ister misiniz, mümkün olduğunca?"

Elbette "evet" dedik ve bize on dakikada bitirilebilecek gibi görünen bir şey gösterildi; ancak Sir Ralph bu konuda yorum yaptığında, Bay Barrymore "soğutma" ve hiçbirimizin hiçbir şey anlamadığı diğer ayrıntılarla ilgili teknik açıklamalara girdi
sadece bunun "tüm gece sürecek bir iş" olacağı.

"Ama su çarkı olmadan çalışamazsın sanırım?" dedi Sir Ralph.
"Ve Joseph'in rakip bir işletmede çalışırken duyduğuna göre,
suyun saat on birde kesildiğini duyduk."

"Bu su kesilmeyecek. Bunun için ekstra para ödüyorum. Büyük bir taviz olarak
tüm gece boyunca bana kalacak. Joseph de biraz daha önceden düşünmüş olsaydı,
suyu alabilirdi."

"Joseph ve önceden düşünmüş! Asla. Ve dahası, bize
bu bilgi için teşekkür edeceğini sanmıyorum. Yatak için bir bahanenin düşüncesiyle seviniyor."

"Şoför ile Şoförlük arasındaki fark bu," diye fısıldadım Maida'ya.

"Bu kadar çok çalışman gerçekten çok iyi," dedi Mamma, mavi bluzu küçümseyerek.

"Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar zevk almadım," diye cevapladı giyen, Maida'ya doğru
hızlı bir bakış atarak, ki ben de onu yakaladım. "Kupamdaki tek bir zehir damlası, senin rahatsızlığın düşüncesi," diye devam etti hepimize.
"Her neyse, onlara ısıtma tavaları vermelerini sağlamalı ve yatakların
kuru olduğundan emin olmalısın."

"Yataktan çok bataklığa benzediklerini düşünüyorum," dedi Mamma. "Herhangi bir
riske girmektense oturacağız."

"Ayrıca," diye başladım, "olabilir--"

[İllüstrasyon: _İki veya üç adam place_]

"_Sus_, Beechy!" diye öfkeyle sözümü kesti.

"Sadece şunu söyleyecektim--"

"Bunu söylememelisin."

"Kanepe kuşları."

"Sen yaramaz, korkunç çocuk. Şaşkınım."

"Kibirlenme ya da vipe yapma, anne. Sir Ralph, bunların hoş
kısaltmalar olduğunu düşünmüyor musun? Bunları kendim uydurdum. 'Kibirlenmek', kibirli ol. 'Kibirlenmek', viperleşmek. Anne bunlardan biri olduğunda hiç de hoş olmuyor."

"Hepinizin harika derecede iyi huylu olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Bay Barrymore aceleyle. "Sizler bir araba yolculuğu için doğru insanlarsınız ve
başka hiç kimse böyle bir yolculuğa çıkmamalı. Sadece oldukça
girişimci mizaçlı, beklenmedik şeylerden hoşlanan,
maceradan hoşlanan, zorluklarda eğlence bulabilen ve
hayal kırıklıklarının ortasında bile mutlu kalabilen erkekler ve kadınlar böyle bir keşfe çıkmalıdır."

"Aslında, bizim gibi _genç_ insanlar," diye ekledi Mamma, tekrar gülümseyerek.

"Evet, bedenen olmasa da, kalben genç. Seksen yaşıma geldiğimde hala
motor kullanmayı umuyorum; ama bir çocuk hissedeceğim."

Onu çekiçle döverken ve ışıl ışıl mutlu görünürken bıraktık, ki bu bizim
olduğumuzdan daha fazlaydı, kemerli kasabaya ve otelimize geri dönerken; ama Bay Barrymore'un bize verdiği üne layık olmak zorunda hissettik kendimizi.

Bir şekilde, Sinek Onlusu ve yardımcı kartları (oda hizmetçisi yoktu) duman çıkarmayan bir ateş yakmayı başarmışlardı ve
yatak çarşafları kaba olsa da temiz görünüyordu. Ayaklarımızı soğuk taş zeminden uzak tutmak için
masanın altındaki tahtalara koyarak yediğimiz akşam yemeği--şaşırtıcı derecede iyiydi ve her birimize verilen komik küçük bir rendeyle
çorbamıza peynir rendelemekten oldukça keyif aldık.
Nebiolo adında, içinde biraz ışıltı olan lezzetli bir kırmızı şarap içtik, Sir Ralph bunu beğeneceğimizi düşündüğü için sipariş etti; ve yemeğimizi bitirdiğimizde, annem o kadar cesaretlendi ki
oldukça neşeyle yaklaşan geceden.

Ertesi gün sekizde yola çıkacağımız ve
Pavia ve Milano'ya ulaşmaya çalışacağımız için erkenden odamıza gittik. Su çarkı hakkında Prens'e hiçbir şey söylememiştik, çünkü Joseph'i efendisiyle
başı derde sokmak bizim işimiz değildi; ve korkarım ki Mamma hariç hepimiz
Majestelerinin sabahleyin Alessandria'da veya başka bir yerde
şaşkınlık yaşaması düşüncesinden günahkâr bir eğlence çıkardık. Hatta Maida'nın gözleri bile
yaramazca parladı, bize "_au revoir_, başlayana kadar" dedi, Mamma'nın elini öptü ve gece planlarından
hiç bahsetmedi.

"Acaba, sonunda yatağa girebilir miyiz?" diye sordu Mamma,
odamızda olduğumuzda,
sert yastıklara ve kırmızı kuştüyü yorganlara hüzünle bakarak. "Bay Terrymore
ısıtma tavaları hakkında ne demişti? Bunların modası geçmiş olduğunu düşünürdüm, ancak
oturma odası duvarlarına asmak için."

"Altı yüz yıl önce kullanılan hiçbir şeyin, bu tür bir İtalyan kasabasında
modası geçmiş olduğunu düşünmezdim," dedim. "Neyse, zili çalacağım ve
göreceğim."

Zil çaldım, ancak kimse cevap vermedi, elbette ve beş dakika boyunca merdivenlerin tepesinden bağırmak zorunda kaldım, sonra Sinek Onlusu belirdi,
çok yaralı görünüyordu, belli ki o gece bizden kurtulduğuna
inanmıştı. Yatakların bir kuğu göğsündeki tüy kadar kuru ve sıcak olduğuna dair bize güvence vermek için yaptığı samimi çabalarda neredeyse ağlayacaktı; ancak Maida ısıtma tavaları konusunda ısrar ettiğinde, bunların evde olduğunu kabul etti.

Uykuluyduk, ancak her an içeri girebilecek ısıtma tavaları sipariş ettiğimizden, bunlar çıkarılıp işlenene kadar soyunmaya başlayamadık. Bir saat bekledik, sandalyelerimizde başımızı sallayana kadar ve hepimiz kapının yüksek sesle çalınmasıyla huzursuz bir uykudan uyandık.

Dışarıdaki geçitte, iki büyük ve sıra dışı alet taşıyan, kart kabilesinden dört üzgün yüzlü genç adam duruyordu. Biri, bir kafes veya çerçeve oluşturmak için ayak ayak birbirine bağlanmış bir çift mutfak sandalyesine benziyordu, aralarındaki boşluk metal levhalarla kaplıydı. Diğeri, kapağında, bir miktar keskin kokulu odun külünün kırmızı parıltısını gösterecek kadar büyük delikler bulunan büyük bir bakır tabaktı.

Dördü de odaya girdi, ciddi ve sessizdi, biz de onları şaşkınlıktan
dilleri tutulmuş bir şekilde izledik.

Eşyaları yere koydular, annemle paylaşacağımız ikisinin daha büyük yatağını açtılar, büyük çerçeveyi yerleştirdiler, bakır
kaseyi içine, bir aşçının bir tabağı fırına tıkması gibi tıktılar ve
örtüyü yerine koydular. Sonra ayağa kalktılar ve on veya on beş dakika, rutubetin
tükendiğini düşünene kadar ciddi bir şekilde beklediler. Biz de bir an için yatağın alev almasını bekleyerek yanında durduk; ama güzel, sıcak bir koku dışında hiçbir şey olmadı. Sonunda,
hep birlikte battaniyelere doğru uçtular, onları aşağı indirdiler, tabağı ve çerçeveyi çıkardılar ve aynı işlemi Maida'nın dar ranzasında da tekrarladılar.

Yatağa hazırlanmamız neredeyse bir saat sürdü, ama sonunda içeri girdiğimizde sanki sıcak bir kuş yuvasına sokulmuş gibiydik, pişmiş yosun kokuyordu.

Gündüzleri otelin özellikle gürültülü olduğunu fark etmemiştik,
ancak görünüşe göre diğer birçok kötü alışkanlığı da vardı; ama saat on, evin ve kasabanın tüm faaliyetlerinin başladığı saat gibi geliyordu.

Kilise çanları güm güm çalıyordu; elektrikli çanlar çalıyordu; taş döşeli meydanda binlerce ağır araba
geziniyordu; insanlar şarkı söylüyor, ıslık çalıyor, gülüyor,
dedikodu yapıyor, kavga ediyor ve hatta pencerelerimizin altındaki sokakta dans ediyordu,
oteldekilere ise doktorları tarafından karaciğerlerinin iyiliği için saatlerce durmadan merdivenlerden yukarı aşağı koşmaları
tavsiye edilmişti.

Herkes için yoğun bir geceydi ve tek tesellim, İtalya Kralı olsaydım Cuneo'nun tüm halkına
yapacağım korkunç işkenceleri planlamaktı. Çok orijinal şeyler düşündüm ama en kötüsü, sonunda uykuya daldığımda
onların bana
yargılandığını hayal etmemdi.

XIII

VAHŞİ HAYVANLAR BÖLÜMÜ

"Sevgili şey! Tekrar görmek ne güzel! Öpebilirim," dediğini duydum Maida'nın. Bir şey de korkunç bir şekilde homurdanıyordu. Hangisinin beni
uyandırdığından emin değilim. Ama Maida'ya uykulu bir şekilde neyi öpebileceğini sordum.

"Neden, otomobil, tabii ki," diye cevapladı. "Hadi, Beechy, _tekrar_
düşürme. Orada, avluda. Onu
çağırırken duymuyor musun? Seni uyandırmaya üçüncü kez çalışıyorum."

"Ah, ben onu tekrar tekrar kaynar balık yağına batırırken, Maça Onlusu'nun kükrediğini sandım," diye mırıldandım; ama yataktan
atlayıp kendimi giydim, sanki ev yanıyormuş gibi.

Annem saat altıdan beri uyanık olduğunu söyledi; ve nedenini biliyordum; Maida'nın gözleri önünde güzelleşmekten hoşlanmamıştı, çünkü Doğa tarafından
çok zarif bir şekilde süslenmişti. Ama o bir cırcır böceği kadar taze ve neşeliydi.

_Salle a yemlikte_ Sir Ralph ve Bay Barrymore vardı, onlar makine atölyesinden motoru getirmişlerdi. Sanki tuvaleti için yirmi dakika yerine iki saati varmış gibi bakımlı ve bakımlı görünüyordu; ve gece maceralarımızı anlatırken çok güldük, sanki aylardır, hatta yıllardır arkadaşmışız gibi hissettik. Prens olmadan çok daha güzeldi, diye düşündüm, ama annem kapıya bakmaya devam etti ve Alessandria'da uyumak için
kaçtığını öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı. Joseph, bu sabah ona su çarkı ve otomobilinin on iki veya bire kadar hazır olamayacağı haberini telgrafla bildirmişti.

Minnettar bir şekilde Cuneo'ya sırtımızı döndüğümüzde, kasabayı bir noktaya kadar
eğiten iki nehir akıntısı, Stura ve Gesso, nedeniyle neden "kama" anlamına gelen bir isim verildiğini anladık.
Bir süre, Sir Ralph ve Loire'ın Şoförünü
hatırlatan yüksek bir set üzerindeki bir yolda rahatça ilerledik;
ama, ülkeyi çevreleyen beyaz dağların büyük
düğün halkasına
rağmen daha az güzel olduğunu düşündüler.

Dağlar yavaş yavaş tepelere dönüştü, uzakta mor ve mavi, ön planda sisli bahar yeşili; dünkü karahindibaların yerine yolun her iki tarafında altınla dokunmuş düğün çiçeği halısı vardı. Nehir de her zaman vardı; ve Maida'nın dediği gibi, su bir manzarayı bir elmasın bir yüzüğü parlatması gibi parlatır.

Hava şimdi Riviera'daki kadar sıcaktı ama içinde gençlik ve baharın bir ürpertisi vardı, Cap Martin'de ise yaz çiçeklerinin kokusuyla
ağırlaşmıştı. Ve bugün yoksul insanlar için üzülmemize gerek yoktu, çünkü yoksulluk çeken köyler yoktu. Ülke zengindi, her santimi ekilmişti ve yüksek, önemli görünen
girişleri olan konforlu çiftlikler vardı. Ama sonra, Bay Barrymore bize şunu söyledi:
Bir İtalyan çiftliğini girişine göre yargılamak, bir İtalyan köy dükkanını pencerelerinin içeriğine göre yargılamaktan daha güvenli değildi.

Bir süre sonra, tam da ücra ovadan sıkılmaya başladığımız anda, dalgalar halinde dağıldı, her topraksı dalganın tepesinde harap bir şato veya hala gelişen bir ortaçağ kasabası vardı. Bra en iyisiydi, tepede yükselen görkemli eski kızıl-kahverengi bir şato ve aşağıdaki sıcak, beyaz yola serin bir gölge düşürüyordu.

"On dakikalığına bile olsa Asti'de durmalıyız," dedi Sir Ralph.

"Neden?" diye sordu Maida, omzunun üzerinden (tekrar ön koltukta, Bay Barrymore'un onu
yerleştirmeyi başardığı yerde oturuyordu). "Vittorio Alfieri yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Kim o?" diye sordu Mamma; ben de merak ediyordum; ama Maida'nın bildiği şeyleri bilmediğimi göstermekten nefret ediyorum.

"Ah, o büyüleyici bir şairdi, on sekizinci yüzyılın ortalarında Asti'de doğmuştu," dedi Maida. "Onun hakkında evde çok şey okudum. Tarihteki en güzel aşk hikayelerinden birine sahipti. Bir Anthony Hope romantizmi gibi. Belki de Sir Ralph'ın bize yaşadığı evi görmemizi istediğini düşündüm."

"Asti Spumante'yi düşündüğümü söylemekten utanıyorum," diye itiraf etti Sir Ralph. "Çocuklar için bir şarap ama onu doğal fundalığında tatmak sizi eğlendirebilir; ve Vittorio Alfieri'nin sağlığını daha iyi bir dünyada içebilirsiniz."

Annem, bunun bir Presbiteryen için fazla Papalık olduğunu düşündü; yine de şarabı içmeye karar verdik. Şehrin antik surlarının bir parçası olan devasa bir geçitten
Asti'ye yaklaştık; ve Piedmont ve Lombardiya'ya geldiğimizden beri buna benzer birkaç tane daha görmüş olsak da,
kağıt üzerinde hariç, kelimelere dökmekten utanacağım bir tür hayretle
beni etkiledi, çünkü birileri gülebilir diye korkuyordum. Sanırım bunun sebebi,
evlerin elli yaşında, antikaların ise yüz yaşında olduğunu düşündüğümüz bir ülkeden gelmem;
ama bu eski surlu kasabalar ve kayalık tepelerden asık suratla aşağı bakan harap kaleler,
birisi yeni ölmüş ve sabit yıldızlar veya gezegenlerdeki manzara ve toplumla tanışmış gibi
olabilecek ürkütücü bir heyecan veriyor bana. Evde, tarih çalışırken hangisinin hangisi olduğunu, Guelfler
veya Ghibellinler olduğunu bilmek her zaman çok gereksiz görünmüştü, bu yüzden
bunları zihnimde
yerleştirmek için hiçbir çaba sarf etmemiştim; ama şimdi, Maida ile Şoför arasındaki konuşma parçalarını yakaladığımda, Guelfler ve Ghibellinler hala
görünüşe göre Papa için Cumhuriyetçiler ve Demokratlar kadar gerçekti, onlar hakkında biraz daha fazla şey bilmeyi
keşke istedim. Ama o günlerde
George Washington ve Abraham Lincoln'ün Denver'da bana
Şvabya İmparatorları,
Montferrat Markizleri ve Savoie Prensleri'nin göründüğünden daha gerçek dışı görüneceği bir ülkede
dolaşıp duracağımı nasıl anlayabilirdim?

Maida'nın Savoie Hanedanı'nın Goethe'nin yıldızı gibi olduğunu, diğer prenslikleri, markizlikleri, ilçeleri, dükalıkları ve eyaletleri özümseyerek "hızsız ve dinlenmeden" bir araya getirdiğini,
sonunda İtalya krallığını oluşturduğunu söylediğini duyduğumda ona gıpta ettim. Bay Barrymore İtalya'yı o kadar çok seviyor ki,
bu şeyleri bildiği için ondan hoşlanıyor ve sanırım Nice'ten aldığı ve her zaman okuduğu o kitabı çalacağım - Hallam'ın "Orta Çağ"ı.

Kasvetli eski geçitlerin bende bile yarattığı etki,
genellikle gölgelerinden kutudan çıkan Jack'ler gibi küçük mavi üniformalı Octroi adamlarının fırlaması gerçeğiyle biraz bozuluyor. Asti'de özellikle titiz biri vardı, Bay Barrymore'un beyan edecek hiçbir şeyimiz olmadığı yönündeki sözüne inanmıyordu, ama valizlerimizi ve çantalarımızı dürtüp duruyordu ve hatta sanki bizden içki, tütün veya soğan şüpheleniyormuş gibi kokluyordu. Bunu yaparken o kadar komik görünüyordu ki Maida güldü, sanki bir melek histerik nöbet geçirmiş gibi pişmanlıkla
onu altüst etti. Kızardı, eğildi, geçmemiz için işaret etti ve geniş, oldukça görkemli eski bir sokağa doğru yelken açtık.

"Aa, bakın!" diye bağırdı Maida, işaret ederek ve Şoför, üzerinde mermer bir tablet olan
bir evin önünde yavaşladı. Neredeyse bir saraydı; ve
Annem, mermer levhada Vittorio Alfieri'nin orada doğduğunu okuduğunda ona karşı biraz saygı duymaya başladı. "Vay canına, bir beyefendi olmalı!" diye haykırdı.

Maida ve Bay Barrymore buna güldüler ve Sir Ralph, Kontes'in şairler hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını söyledi.

"Başka bir Kontes Alfieri'yi seviyordu," dedi Bay Barrymore; ve annem bunu duyduğunda şiirlerini satın almak için bir not aldı. Ama Albany Kontesi'nin kim olduğunu bildiğini sanmıyorum, yine de Genç Tahtçı hakkındaki sohbete
zayıfça katılabildi.

Eve girdik ve soğuk, kasvetli odalarda dolaştık, bunlardan birinde Vittorio doğmuştu. Portresini ve kendi el yazısıyla yazdığı bir soneyi gördük, Bay Barrymore bunu Maida için tercüme etti ve belki de sadece ben, sadece ben, bölmek için fazla gururluydum.

Sir Ralph olmasaydı, kendimi tamamen dışarıda hissederdim. Solucan ve diğer şeyler hakkında konuştuktan sonra, hislerimin ne olduğunu tahmin etmekten kendini alamadı ve bana üzüntümü unutturmak için elinden geleni yaptı. Dante ve Petrarch gibi gerçekten gerekli olanlar dışında İtalyan şairler hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
onlar hakkında da mümkün olduğunca az şey bildiğini söyledi. Sonra Amerikan şairleri hakkında soru sordu ve Walt Whitman, Eugene Field ve James Whitcomb Riley ile ilgileniyormuş gibi göründü, hepsini bahçede sayabilirim.

Alfieri hakkında ilgi çekici her şeyi topladığımızda, Papa ekmeği için taze bir parça almak yerine tereyağı toplardı,
tekrar eski moda bir otele döndük, herkes bizimle buluşmak için koştu, eğildi ve oda istemediğimizi anlayınca ağlamaya hazır göründüler.

"Belki Kontes seni ölçülülük yemininden muaf tutar, Terry, böylece biraz Asti Spumante içmenin enfes zevkini yaşarsın," dedi Sir Ralph, Bay Barrymore'a, büyük ve serin bir yemek odasındaki masada olduğumuzda.

"Elbette," diye cevapladı Mamma ve sonra iki adam da güldüğünde ve Bay Barrymore, Sir Ralph'in kafasının yumrukla iyileşeceğini ima ettiğinde gözlerini kocaman açtı. İkisi de şarap geldiğinde hiç içmedi, ama büyüleyici görünüyordu, altın ve gümüş folyoyla süslenmiş güzel şişelerden fışkırıyordu, şampanya gibi. Tadı da
şampanya gibiydi, bildiğim kadarıyla; ama belki de ben yargıç değilim, çünkü
evde mürverden başka şarap yoktu ve ben bir Kontesin çocuğu olduğumdan beri sadece iki kez şampanya içtim. Asti
güzel ve tatlıydı. Ben de bayıldım, annem de öyle, bir sonraki akşam yemeğinde bol bol içeceğini söyledi. Ama Sir
Ralph aceleyle ona ucuz olduğunu söylediğinde, tereddüt etti,
taçlarıyla birlikte gitmeye değer olup olmayacağından endişelendi.

Spumante miydi, yoksa güneş ışığı mıydı, şarap kadar altındı, bilmiyorum ama Asti'den ayrıldığımızda kendimi yine oldukça mutlu hissettim. Bay Barrymore'un yanında oturmadığımı hiç umursamadım, ama
muhtemelen birazdan tekrar umursamam gerektiğini düşündüm. Annem de mutluydu ve Sir Ralph, "Uzmanlar İçin Uzmanlar Tarafından Motor Kullanma" adlı bir kitap planlayarak bizi eğlendirdi. Otomobilciler İçin Çok Sayıda Kural vardı, örneğin:--

No. 1. Başladığınızda yanınızda yeterince paranız olduğuna asla inanmayın.
Neyin doğru olacağını düşünüyorsanız, tam olarak iki katını isteyeceğinizden emin olun.

No. 2. Asla bolca zamanınız veya bagajınız için bolca yeriniz olduğunu varsaymayın. Sabahleyin şoförünüz (Bay Barrymore değil, diğerleri) arabayı hazırlayacağını söylediğinde asla kalkmayın. Araba pencerenizin altına gelene kadar yatağınızdan çıkmayın ve gece kullandığınız
eşyaları şoför motorunuzu üçüncü kez çalıştırana kadar paketlemeyin.

No. 3. Karamsarlıktan muzdarip olanlar hariç tüm engelliler, araba kullanmaktan faydalanmayı umabilirler; ancak hafif bir biçimde karamsarlık, özellikle şoförlerde, otomobillerle ilgili deneyimlerle sıklıkla ölümcül şekilde abartılır.

No. 4. Bir motorda ters gitmeye başlayan şeylerin düzeleceğini ummak, bir ateistin inanç tanımına benzemelidir: "doğru olmadığını
bildiğiniz şeye inanmak." Eğer bir yatağın sıcak olduğunu _düşünüyorsanız_, ancak bunun sadece yağ koktuğunu umuyorsanız, bunun _yatak_ olduğuna karar verin.

No. 5. Hiçbir zaman düşündüğünüzden daha erken bir yere varacağınızı hayal etmeyin, çünkü her zaman daha geç olacaktır; veya bir yolun iyileşebileceğini, çünkü daha da kötüleşeceğini; veya şoförünüzün veya karşılaştığınız herhangi birinin, geçeceğiniz ülke hakkında bir şey bildiğini, çünkü herkes sizi yanlış yola yönlendirecektir.

No. 6. Şoförünüz size arabanızın bir
saat içinde hazır olacağını söylerse, üç, hatta dört saat içinde hazır olacaktır; o öğleden sonra tekrar yola çıkabileceğinizi söylerse, yarın öğle yemeğinden önce olacaktır.

No. 7. Prenslere veya prenslerin motorlu araçlarına güvenmeyin.

No. 8. Zihninizin sakinliğini geliştirin, o zaman otomobil size
bir sürü başka tümsek
gösterecektir.

Düşündüğümüz kuralların yarısına bile gelmemiştik ki,
olaylar olmaya başladı. Asti'ye ve ötesine kadar muhteşem olan yol, birdenbire erdemden bıkmış ve hevesle
kötülüğe dönmüş gibiydi. Çürümüş ve sert huylu hale geldi ve talihsizlikler
asla tek başına gelmediği için, karşılaştığımız her yaratık bize dehşetle bakmayı kafasına koydu. Bizden duyulan korku, mahalledeki hayvan krallığına bir salgın gibi
yayıldı. Bir at, bir vagon dolusu toprak çekerek
kuyruğunu çevirdi, koşum takımını eski ip yerine örümcek ağıymış gibi kopardı ve dört ayağıyla hafifçe bir ceylan gibi
tam önümüzde duran başka bir vagona sıçradı. Yolda yavaşça yürüyen bir eşek,
aniden karşı tarafa yöneldi, meyve yüklü arabasını
ardından sürükledi ve Bay Barrymore durmadan önce büyük asetilen lambamızı pirinç bir krepe dönüştürdü. Çocuklar bağırdı; kadınlar, yaşlı ve genç,
çığlık atarak setlerden yukarı koştular ve bizi uzaktan gördüklerinde
duvarlara tırmanmaya çalıştılar; yaşlı adamlar sopalarını salladılar; ve doruk noktasına ulaşmak için Alessandria'nın hemen dışında bir sığır denizinin derinliklerine daldık. Pazar günüydü, Şoför aceleyle, omzunun üzerinden açıkladı, ve her türden yaratık satın almış olan çiftçiler ve tüccarlar onları götürüyorlardı. Yüzen bir toz bulutunun arasından görebildiğimiz kadarıyla, uzun yol hayvanların gemiye doğru giderkenki alayının bir resmine benziyordu. Otomobilimiz gemiyi temsil ediyor olabilirdi, ancak Nuh'un hatırına, onlar için yaptığı her şeyden sonra, yaratıkların onu gördüklerinde daha az kaba davranmaları umulmaktadır, yenilik olsa da.

Boynuzları güllerle
çevrili olması gereken ama olmayan, büyük beyaz, klasik görünümlü öküzler havada pençelerini sallıyor, böğürüyor ya da hendeklere
atlayarak yeni efendilerini de yanlarında götürüyorlardı. Buzağılar tavşanlar gibi oradan oraya koştururken, anneleri arka ayakları üzerinde durup
piruet yapıyorlardı, bisküvi rengi yüzleri umutsuzluktan bitkin düşmüştü.

Annem daha önce ineklere bu kadar hassas ruhlar için kredi vermediğini söyledi, ama belki de sadece İtalyanlar böyleydi ve eğer öyleyse İtalya'da süt içmezdi. Çok
korkmuştu; ve bir otomobilin darbelere neden olduğundan bahsederken, Sir Ralph'ın kolunu tutması, hayvan olayı sırasında düzenli bir morluk örüntüsü oluşturmuş olmalı.

Ama korkmuş hayvanlardan daha kötüsü, korkmayanlardı. Bunlar dünyadaki en aptalca ağırbaşlı şeylerdi ya da en muhteşem şekilde pervasızlardı, hangisi olduğunu söyleyemezdik; sadece, eğer bir otomobili olsaydı, Job'u öfkeden dans ettirecek kadar
sinir bozucu olduklarını biliyorduk. Yaptıkları şey, kornamızın sesiyle dönüp yolun tam ortasına yerleşmek ve ne olduğumuzu görmek için beklemek ya da omuzlarının üzerinden bakma zahmetine bile girmeden rahatça koşmaktı. Yol iki taraftan da geçemeyeceğimiz kadar dardı, ortada küstahça sallanan, bir santim bile kıpırdamayı reddeden devasa bir öküz veya motorun burnunun önünden geçmek için sonsuz çaba sarf eden saçma bir inek vardı, sık sık on veya on beş dakika boyunca bir salyangoz hızında sürünmek veya tamamen durup büyük bir canavarı yolumuzdan itmek zorunda kalıyorduk.

Alessandria'ya girdiğimizde, surların muazzam labirentine girdiğimizde gülmekten o kadar bitkindim ki, yanından geçtiğimiz bir otelin kapısında duran Prens'i görünce histerik bir şekilde kıkırdadım. Maida'nın Vittorio Alfieri'nin tabletini işaret ettiği gibi ben de ona işaret ettim ve annem kıkırdamamı bastırmak için bir hoş geldin dedi. Bay Barrymore durdu ve Majesteleri arabanın yanına geldi.

"Bu sabah seni kaçırdığım için çok üzgünüm," dedi, "ama dün akşam sana _au revoir_ dedikten sonra, Alessandria'da uzun zamandır görmediğim bir arkadaşım olduğunu aniden hatırladım ve onu ziyaret
etmek
için aklıma geldi. Sonuçta, kendimi acıdan kurtarabilirdim, çünkü o uzaktaydı."

"En azından kötü bir gecenin acısından kurtardın," dedim.

"Ah, bu hiçbir şey olmazdı," diye haykırdı. "Gerçekten de, katlanılması gereken zorluklar varsa, bunları seninle paylaşmayı tercih ederdim."

Maida'nın veya Sir Ralph'ın veya aslında avda olan herhangi bir gözün gözleriyle karşılaşsaydım o anda ne olacağını bilmiyorum; ama hepsi
benimkilerden kaçındı.

Prens, Joseph'in arabayla her an gelmesini bekliyordu veya beklediğini söyledi. Sonra bizi takip edecekti ve biz Pavia'da durmayı planladığımız halde o durmadığı için bizden önce Milano'ya varacaktı. Dört ayaklı kardeşlerimizin elleri veya daha doğrusu toynakları yüzünden o kadar çok gecikme yaşadık ki, alakasız Prenslere iltifat etmek için zaman kaybetmeye vaktimiz yoktu, bu yüzden engebeli yolun izin verdiği ölçüde hızla yola devam ettik ve Bay Barrymore'un Lombard Birliği (her neyse o) tarafından İmparatorların tiranlığına meydan okumak için bir silah yeri olarak inşa edildiğini söylediği büyük müstahkem kasabayı geride bıraktık. Yol, bazı parçalar hariç, kötü olsa da ve Sir Ralph'ın kurallarında belirtilen tüm tümsekleri bize verse de, ülke güzel ve sevimliydi. Üzümler, dutlar, pirinç ve mısır denilen, tıpkı bizim Amerikan mısırımıza benzeyen şeyler, mutlu bir kız kardeş ailesi gibi birlikte büyüdüler ve etrafa serpiştirilmiş tepelerden, annemin tuvalet eşyalarındaki taçlardan daha sık, yanlarında duran selvi ağaçları kadar hüzünlü eski feodal kalelere, zorluklarının tek dostları gibi baktılar. Tortona ve Voghera'dan sadece bir izlenimin hayaletini götürdüm, çünkü öğle vakti ıssız olan uzun ana caddelerinden hızla geçtik ve bizi tüm Kuzey İtalya'ya götüren düz beyaz şerit yola tekrar fırladık. O kadar tozluydu ki annem, Maida ve ben yolculuğun ilk birkaç saatinden sonra çıkardığımız motorlu peçeleri taktık; pongee ipeğinden yapılmış, gözlerimizin üzerinde talk pencereleri ve nefesimizin geçmesi için küçük dantel kapılar olan şeyler.
Bir kasabada veya köyde hızımızı azalttığımızda, genç İtalyanların motor maskelerinin sırlarını nasıl araştırmaya ve
güzel olup olmadığımızı anlamaya çalıştıklarını görmek eğlenceliydi. Eğer bilselerdi, Maida'ya, gri giysili iki arkadaşından çok daha fazla bakarlardı! Ama
ponje ve talkın ardında, bir kez olsun yüz hatlarımız onunkilerle eşit bir şekilde
kendini gösterebiliyordu. Hatta kahverengi yüzlü ve cübbeli rahipler bile, beyaz çan kulelerinin mavi gölgelerinde geniş pazar yerlerinde sessizce
kayarak, bizim talk pencerelerimizi acınası bir merakla araştırıyorlardı. Büyük koyu gözleri ve gri-mavi üniformalarıyla
sıkıca düğmelenmiş incecik vücutları olan genç subaylar, üç peçeli hanımın olduğu araba bir köşeyi dönerken gözle görülür şekilde
kendilerini süslüyorlardı; ve gerçekten de bir çift gözün bir yüze bakışında oldukça
baştan çıkarıcı bir şeyler olması gerektiğini düşünüyorum ki bu her zaman bir gizem olarak kalacak. Eğer bir erkek olsaydım, bunu öyle bulacağıma inanıyorum.
Neyse, bir kızın bir erkek olsaydı,
şeyler hakkında nasıl hissedeceğini tahmin etmesi eğlencelidir. Sanırım, genelde yanılıyoruz.

Kuzey İtalya'nın tamamını aşırı miktarda at ve diğer evcil hayvanla
korkuttuktan ve bunun sonucunda oldukça yaşlı hissettikten sonra (on üçten epeyce fazla), aniden üzerimize tatlı bir huzur çöktü.
Napolyon'un büyük savaşının yapıldığı yeri ve
Voghera'yı geçmiştik, hamamları görmek için durabilirdik ama durmadık,
çünkü hepimiz yemeklerle kesinlikle alakasız hiçbir şeye içtenlikle ilgi duyacak kadar açtık. Sonra Pavia'ya doğru dönerek,
aynı anda Arcadia'ya döndük. Yolumuzda başka hiçbir hayvan yoktu,
bir veya iki sincap hariç; ev yoktu, insan yoktu; sadece sessiz bir kırsal vardı, dar ama nefis bir şekilde düzgün bir yol, kestane ve akasya ağaçlarından oluşan koloniler ve kokulu otların ve çiçek açan tahılların uzun uzantıları. Büyük bir şehre giden önemli bir yoldan çok, çayırlar arasından geçen bir ara yola benziyordu ve Bay Barrymore, bir kavşakta hata yapmış olabileceğini yüksek sesle düşünmeye başlamıştı, bir köşeyi döndüğümüzde önümüzde geniş, sarı bir nehir gördük. Nehir tam önümüzde uzanıyordu ve diğer tarafa geçmek zorundaydık, gördüğüm en tuhaf köprüden; sadece eski gri tahtalar, Po'nun altın suyu altından akarken tembelce yukarı aşağı hareket eden uzun, uzun bir sıra büyük siyah teknenin üstüne yakın bir şekilde yerleştirilmişti. Şoför, "Bu ünlü bir köprü," dedi; bu yüzden annem aceleyle kamerasını çıkarıp bir fotoğraf çekti, biz de sallantılı tahtaların üzerinden yürüyerek zarifçe yolumuzu seçtik; ve en uçtaki adamdan bir diğeri, bize geçiş ücreti ödetti--her tekerlek için şu kadar, her yolcu için şu kadar. Maida asla fotoğraf çekmez. Beyninde bir
resim galerisi tutmayı daha çok sevdiğini söylüyor. Annem her zaman onları çeker, ama
genellikle aynı filmde üç veya dört tane olduğundan, İtalyan yüzlü, bacaklı ve güneş saatli Chicago tramvaylarını İrlanda güveci kadar karmaşık bir
şekilde bir araya getirdiğinden, sonunda bunların hepimizin tuttuğu seyahat günlüğüne pek de süs olacağını düşünmüyorum.

"Po ve Ticino'nun birleştiği yer burası, bu yüzden Pavia'ya yakınız," dedi Bay Barrymore bize; ve eğer gözlerimiz maskelerimizin ardında parladıysa, bu onun
bilgilerine olan ilgimizden değil, öğle yemeği düşüncesiyleydi. Çünkü Maida'nın Şoförle saatlerdir konuştuğu Certosa'yı görmeden önce Pavia'da öğle yemeği yiyecektik; ve önümüzde, Ticino'yu geçerken -yüzlerce granit sütunla desteklenen, eski, kemerli, ahşap çatılı bir şeyle köprülenmiş-
bir grup gri kubbe ve çan kulesi turkuaz bir gökyüzüne karşı kabardı ve yükseldi.

Bir dinlenme ve gezinti yeri gibi görünen çatılı köprü,
İtalyan tarihini üreten düzenli bir fabrika olarak beni etkileyen görkemli bir şehre
açıldı, o kadar eskiydi ve kendi etkileyiciliğinin o kadar bilincindeydi ki.
Eğer hatırlayabilseydim, okulda bu yer hakkında bir sürü şey öğrenmiş olmam gerektiğinden emindim; ve kasaba, muhtemelen şimdi daha fazla kar elde ederek bunları inceleyen öğrencilerle doluydu. Çok İtalyanlardı, çok yakışıklıydılar,
gerçekten çok genç gençlerdi; ve hepsi bizimle o kadar ilgiliydi ki,
onlara geçmişlerinden daha fazla dikkat etmemek nankörlük gibi görünüyordu. Daha az ilgi çekici insanlardan oluşan bir kalabalıkla otomobilimizin etrafında toplandılar, bir otelin önünde durduğumuzda ve öğrencilerden bazıları motor perdelerinin ardında ne olduğunu görmek umuduyla o kadar yaklaştılar ki, Maida utandı ve annemle ben de utanmış gibi yaptık.

XIV

GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE BÖLÜMÜ

Annemin öğle yemeği mahvoldu çünkü "campanile" kelimesini ilk kez telaffuz ederken, Nil nehriyle uyak yaptı ve kısa bir süre sonra başka biri yanlışlıkla doğru şekilde söyleyince ne yaptığını fark etti. Uzun süre bunun üstesinden gelemedi, bu yüzden ev sahibi bundan faydalandı ve masa d'hote'daki tüm İtalyanlar her şeyin iki katını aldığından memnun olmuş olmalı. Subay olmayanlar orta yaşlı adamlardı
"davulcular" dediğim kişilere benzeyen şişman gülümsemeleriyle ve
Sir Ralph ticari gezginlerin isimlerini sayarak zaman harcıyor. O ve Bay Barrymore, kubbeli çatıları ve boyalı tavanları, uzun masaları ve metal askılara asılmış büyük şarap şişeleri olan tüm bu sessiz taşra otellerinde, müşterilerin yarısından fazlasının her gün ucuz aylık aboneliklerle düzenli olarak yemek yemeye geldiğini açıkladılar.

"Neredeyse hiçbir şeye dövüş horozları gibi yaşayabilirler," dedi Sir Ralph.
"_Riviera Sun_ bir gün bir tutulma yaşarsa, muhtemelen günlerimi böyle bir yerde, Pavia'da sonlandıracağım, çünkü o zaman evdeki arkadaşlarımı Certosa'ya tapmak için burada yaşadığıma inandırabilirim."

Şimdi çan kulesiyle ilgili hatasını telafi etmek için, Mamma sanki yakın bir arkadaşıymış gibi Certosa'dan bahsetmeye başladı; ama
Sir Ralph'in telaffuzu hala boyalı kubbenin altında yankılanırken, kelimeyi çıkarmak için acele etmesine rağmen, ilk hecesi "Gömlek"e o kadar çok benziyordu ki
hemen bir yudum su içmek zorunda kaldım. Komik bir şey, eğer insanların müzik kulağı yoksa ve bir melodiyi diğerinden ayırt edemiyorlarsa, yabancı kelimeleri doğru _duyamıyorlar_ ve bu yüzden,
konuştuklarında telaffuzları "Yankee Doodle"ın "Tanrı Kralı Korusun" olarak gizlenmiş hali gibi oluyor. Annem için de durum böyle; ama benim için şans eseri,
Papa'nın bir Kulağı vardı.

Büyük eski Castello'ya bir göz attıktan sonra "Yüz Kulenin Pavia'sından" geçmek ve Certosa'ya ulaşmak için tekrar Arcadian ülkesine gitmek zorundaydık. Yolumuz artık doğu yerine kuzeye,
kristal kadar parlak ve safir kadar mavi bir kanalın yanında uzanıyordu çünkü
gökyüzüne aynaydı. Sonra, sanki hiçbir yere gitmiyormuş gibi görünen küçük bir yan yola aniden saptık ve aniden önümüzde harika bir şey belirdi.

Kiliseler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama sanırım doğuştan öğrenilen bazı şeyler var; örneğin gerçekten harika şeylerle harika olmayanlar arasındaki fark gibi. Pavia'daki Certosa'nın harika olduğunu -belki de şimdiye kadar yapılmış her şey kadar harika olduğunu- bir rehber kitaptan duymaya gerek yok. Hatta "küçük Beechy Kidder" bile bunu ilk bakışta hissetti; ve sonra -söylenecek hiçbir şey yoktu. Hakkında konuşulmayacak kadar güzeldi. Ama bu kadar saf ve güzel bir binanın varlığını bir suça borçlu olması garip görünüyordu. Bay Barrymore'un Mamma'ya, başlangıçta on üç yüz küsur yıl önce, ilk Milano Dükü tarafından, işlediği bir cinayetten Cennet'in dikkatini çekmek amacıyla kurulduğunu söylediğini duymuştum - kendi ailesinde - ve aynı anda kayınpederini ve kayınpederinin tüm oğullarını ve kızlarını da öldürmüştü. Bunun kefaretini ödemek için tüm Certosa'nın, etrafa serpiştirilmiş kurucunun heykelleriyle, Meryem'e kilisenin modellerini sunarak; veya ellerini kavuşturarak dua ederek; veya cenaze alayını büyük bir ihtişamla gerçekleştirerek harcanması şaşırtıcı değildi. Ama yüzünü beğenmedim; ve ifadesine bakılırsa, Certosa'nın rahiplerden alınıp ulusal bir anıt haline getirilmesinden ve böylece daha fazla insanın onu yüceltmesinden memnun olmasına şaşırmam.

Ancak, çok sayıda başka şey gördükten sonra, Düklüğü Gian Galeazzo Visconti ile tanıştım (kötü insanların isimlerini hatırlamak her zaman kolaydır), çünkü ilk bakışta sadece muhteşem giriş kapısı, göz kamaştırıcı mermer kilise, görkemli büyük bir kubbe ve güneşte parıldayan bazı şaşırtıcı kuleler vardı. Bay Barrymore, içeri girerken otomobili ve köpeği koruması için bir genç tuttu, böyle bir yer için garip figürlerdi, araba kıyafetlerimizle. Daha önce pişmiş topraktan ne kadar zarif bir şey olduğunu bilmiyordum, ama Amerika'da ucuz heykelciklerin yapıldığı şey olarak ondan nefret ediyordum. Şimdi,
yüzyıllar boyunca yumuşamış, mermerle birleşmiş ve
kemerler ve kornişler ve binlerce harika süslemeyle kalıplanmış halini gördüğümde,
kendi evime asla sahip olmayacağıma karar verdim, eğer
pişmiş topraktan pencere ve kapı çerçeveleri, bacalar ve
bunların dışında pişmiş topraktan yapılabilecek her şey
olmasaydı.

Ama büyük ve küçük manastırlar her şeyden daha iyiydi;
ön cepheden daha iyiydi; mermer kiliseden daha iyiydi, tüm o sevimli küçük yan şapellerle;
şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyiydi; ve
yalnız dolaştım, kendimden memnundum, çünkü cehaletime rağmen, mutlu olmak için
yeterince takdir duygusuna sahiptim. Yine de, Sir Ralph, Mamma'yı Maida'yla birlikte bırakıp, Bay Barrymore'un Kuzey İtalya'daki kalıplanmış tuğla ve pişmiş toprak mimarisi hakkında
söylediği şeyleri dinlemesine, bana katılmasına üzülmedim.

"Terry dünyada bundan daha güzel bir şey olduğunu söylüyor," diye belirtti.

"Sanırım Maida'yı düşünüyor," dedim.

"Hiç de değil. Muhtemelen, zihnine bakabilseydiniz,
sizin konuşmalarından uzaklaşmamış olmanızı dilediğini keşfederdiniz.
Daha güzel olduğunu düşündüğü şey,
Sicilya'daki Palermo'daki Monreale manastırı. Ama, bu Terry'nin İtalya'nın en çok sevdiği kısmı değil.
Verona'ya varana kadar parlamaya
başlamayacak; hatta Verona'yı bile, dünyanın en büyük gezginlerinin
geçmişlerinin hatıralarını
bıraktıkları büyüleyici bir han olarak adlandırıyor, İtalya'nın ilahi dehasıyla damgalanmış gerçek bir İtalyan kasabasından ziyade. Venedik'teyken, kendini evinde hissedecek.
Terry'yi Venedik'te seveceksin."

"Soru şu, beni Venedik'te sevecek mi?" Göz ucuyla deri ceketli uzun boylu Şoföre bakarak sordum, Maida ve Mamma'ya açılan
göksel beyaz mermer kapıyı gösteriyordu.

"Elbette yapacak. Davranışları seni yıldırmamalı. Keşke
senin fakir olduğunu düşünseydi!"

"Maida'nın çok zengin olduğunu ona ima edeyim mi?"

"Hayır, hayır. Onu bu konuda kandırmam. Bırakın iyiliği. Her şey
zamanı gelince gelir."

"Bu arada, sanırım sana katlanmalıyım?"

"Eğer katlanabilirsen. Eğer seni sıkmazsam. Seni yalnız bırakmamı mı tercih edersin?"

"Hayır-o. "Sizden sadece sızlayan bir boşluğu dolduracak kadar var," dedim,
küstahça. Ama hiç aldırış etmiyor gibiydi ve freskler ve diğer şeyler hakkında konuşurken çok nazikti, her ne kadar kendini cahil olarak adlandırsa da. Belki de
reklamındaki övünmeyi unutmuştur veya şoförü müsait olmadığında
olabildiğince iyi yaşamaya çalışıyordur.

Arabamızın yol kenarındaki dinlenme yerine giden güzel, garip geçitten yürürken, Certosa'da o kadar uzun süre durduk ki güneş batıya doğru iyice
batmıştı.

Kırsalda kalabalığın nereden geldiği, iğnelerin ve
tokaların nereye gittiği kadar gizemlidir; ama neyse, arabanın etrafında geniş bir insan halkası vardı, kiraladığımız bakıcımız kalabalığa küçümseyici bir şekilde bakıyordu. Olay yerine vardığımızda, ellerimiz sürgün edilen rahipler tarafından yapılmış ve şişelenmiş kokularla,
sıradan çanak çömleklerle, ve fresklerin fotoğrafları, genel ilgi bize aktarıldı, ama sadece bir an için. Hatta Maida'nın güzelliği bile, Şoför arabayı çevirdiğinde, arabanın marş kolunun yanında bir cazibe olarak başarısız oldu.

"Burada pek çok motor görmüyor musunuz?" diye sordu Sir Ralph görevden alınan muhafızımıza,
ve başını salladı. "Ayda bir tane değil," dedi, "ama Milano'daki zengin adamların
bazılarının bunları kullandığını söylüyorlar. Nereye gittiklerini bilmiyorum."

Neredeyse konuşurken büyük bir tane hızla geçti, Alessandria'ya doğru yöneldi ve--kim bilir, Cuneo'dan başka? Düşündüğümüzde, Ventimiglia'dan beri gördüğümüz ilk şeydi, ama Riviera'nın Fransız tarafında bu şeyler
herkesin başına bela olmuştu--bir tane olmayanlar için.

Başladığımızda, batan güneş dünyanın arkasından yukarı doğru süzülen bir milyon minik bulutu gül pembesi marabout tüylerine dönüştürdü, ki bunlar zamanla
doğuda bir yerde yakılan
harika bir ışıkla
kıvrımlı kenarları gümüşlendi. Gül renkli tüyler önce batı ufkunda alev aldıkça ve
sonra kızıl küllere dönüştüğünde daha da parlaklaştı. Gökyüzünün yarısı gümüşle kaplandığında,
bir tarafı mükemmel yuvarlaktan düzleşmiş, beyaz parlayan ve annemin uzun ipindeki en büyük iki veya üç inci gibi
yüzen kocaman bir inci belirdi.

Amerika'da bile gün batımının parıltısının beyaz bir ay ışığı seliyle bu kadar çabuk söndüğünü hiç görmedim. Ama bu gece beyaz değildi; yumuşak ve kremsiydi, sedef gibi. Ve gökyüzünün opal parıltısı koyu ametiste dönüşürken
yıldızlar berrak ve ışıltılı bir şekilde ortaya çıktı ve
birbirlerinden ilginç bir şekilde farklıydılar, tıpkı büyük gümüşten sarkan lambalar gibi, elmas kabuklu.

Bütün dünya bu kremsi ışıkla yıkanmıştı, gökyüzü ise Milano'nun dış mahallelerine doğru
sürürken, pırıltılı bir yelpazenin çakması gibi mücevherlerle
parıldıyordu.

Bizim için şanslı olan, büyük lambamızın yerinde buruşuk bir pirinç gofret olmasıydı; ancak kasaba ışıklarının, turuncu-sarı, gökyüzünden aşağı dökülen beyaz ışıkla karışan etkisi, kemerli geçitlerde, yüksek binaların karanlık cephelerinde, heykellerde, sütunlarda, çeşmelerde harika ve gizemliydi.
Kırsal dinginlikten, büyük şehrin gürültüsünden ve telaşından
çıkmak korkunç görünüyordu. Şiddetli elektrikli tramvaylar, Chicago'dan veya Paris sokaklarından daha kötü bir karmaşa yaratarak
her yöne doğru çınlayarak ve parlayarak
gitti. Atlar ve arabalar, burunlarımızın altındaki parıldayan raylarda hızla
gitti, bisikletliler arabamızla hantal otel otobüsleri arasında dönüp durdu,
ve harcayacak bir santimleri bile yoktu. Büyük bir sokağın ortasında,
karmaşık ışık karışımında her gölge bir jet noktası kadar keskin olan, bir Roma harabesine benzeyen bir şey vardı. Cüretkar çanlar gümledi,
yumuşak çanlar flüt çaldı, kilise saatleri seslerini birbirine karıştırdı, her biri önce saati söylemeye çalıştı; ve içeri girmemizin şaşırtıcı etkisini artırmak için,
sürücüler ve yayalar kollarını salladılar, çılgınca bir şeyler bağırdılar,
anlayamadım.

Ancak Bay Barrymore anladı ve tam da bir kazayı önlemek için zamanında, çünkü yolun yanlış tarafındaymışız gibi görünüyordu.
Birdenbire ve keyfi olarak, sağda değil
solda kalmak kural haline geldi ve Şoför, bir trenin hızıyla yaklaşan bir tramvayın bizi ezmesinden önce hızla karşıya geçti.

"İtalya'nın bu kısmının en kötüsü bu," diye Maida'ya bağırdığını duydum. "Seçen her kasaba kendisi ve
kendi banliyöleri için farklı bir kural koyar ve sonra yabancıların içgüdüsel olarak nerede ve ne zaman değiştiğini bilmesini bekler."

Sir Ralph'ın dediği gibi, Cehennem'den doğrudan Cennet'e fırlatılmış gibi hissediyorduk, birdenbire kendimizi karmaşadan kurtarıp, binlerce tramvay ve birçok otomobilin birlikte huzur ve uyum içinde dolaşabileceği kadar yer olan asil bir meydana çıktık. Parıldayan beyaz kuleler ve sivri tepelerden oluşan bir kütle, Katedral, griyi beyaza, eski mermeri kara çeviren ve sayısız oymanın her birine buz işçiliğinin dantel benzeri zarafetini veren ay ışığının selinde bir güzellik mucizesi olarak yükseliyordu. "Önce ay ışığında Duomo'yu görmenizi istedim," dedi Bay Barrymore, bir süre hareketsiz oturup yukarı baktıktan sonra, hatta araba bile hareketsiz ve sessizdi. "Yarın sabah tekrar gelip
ayrıntıları inceleyebilir ve içeride istediğin kadar vakit geçirebilirsin, çünkü umarım Bellagio'ya koşmamız uzun
saatler almaz; ama bu geceki izlenimi asla unutamazsın."

"Bu yolculukta olan veya gördüğümüz hiçbir şeyi asla unutmayacağım," diye cevapladı Maida, sözlerini ne kadar hissettiğini anlatan bir sesle. Ama söyleyecek başka bir şeyi varsa motor onu kaba bir şekilde
boğdu ve yine karmaşa içinde oldukça görkemli bir otele doğru savrulduk.

Hasır sandalyeler ve masalarla dolu büyük, kare bir salonda karşılaştığımız ilk kişi, gece elbisesi giymiş,
sanki hiç otomobil duymamış gibi sakin görünen Prens Dalmar-Kalm'dı. Maida'ya ve bana
hoş
gülümsedi, ama onun gerçek hoş geldini
"chere Comtesse" içindi ve zavallı sevgilim, iki kızın pahasına
çok beğenilmekten çok memnundu, biri güzel.

"Bir saatten fazla önce geldim," dedi, "çok tozlu, biraz yorgun,
oldukça açım; ama tabii ki, sen olmadan
yemek yemeyi hayal bile edemezdim."

"Bu sefer arabayla mı geldin, yoksa arabayla mı?" diye sordum.

"Ama kesinlikle arabayla," dedi sitemle. "Joseph öğleden sonra erken saatlerde Alessandria'da benimle buluştu ve yola koyulduktan sonra, rüzgarın estiği şekilde, tek bir arıza olmadan, muhteşem bir hızla yola koyulduk. Pavia'da arabanızın yanından geçtim ve o sırada şüphesiz orada olduğunuz Certosa'ya katılmayı düşündüm; ancak devam etmenin ve sizi burada karşılamanın daha
tatmin edici olacağına karar verdim. Söz verdiğiniz gibi tavsiyemi dikkate alacağınızı ve bu otele geleceğinizi biliyordum, bu yüzden masanıza yerimi
hazırlatmaya ve beğeneceğinizi
düşündüğüm birkaç ekstra sipariş etmeye cesaret ettim. Aç bir adama acıyın ve yirmi dakika içinde kendinizi hazırlayın."

"Ama Bay Barrymore o zaman bize katılamaz," diye itiraz etti Maida alçak bir sesle Mamma'ya. "Giyinmeden önce arabaya bakması gerekiyor ve bize verdiği güzel günden sonra onsuz başlamak nankörlük olmaz mı?"

"Sevgili kızım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o şoför _olacak_," diye cevapladı
Anne, Majestelerinin etkisi altında en kötü halinde. "Prens'i onu bekletmeye devam edersek bu
güzel bir şey olurdu. _Sen_
istersen
daha sonra aşağı inebilirsin."

"Tamam, gelirim," dedi Maida, yanakları çok pembe ve gözleri
parlak. Bay'ın korkusundan dolayı sözünü tutmaya cesaret edeceğini sanmıyordum. Barrymore, onun için fazlaca önemsediğini düşünebilir; ama sadece
fakir olduğu ve onun hor görüldüğünü düşündüğü için her şeyi yapar.
Şoför hariç herkes masada çeyrek saattir oturuyordu ve mezeler, çorba ve balık, Maida beyazlar giymiş ve güzel bir şekilde içeri girdiğinde sığır etine yer vermişti.
Bir kapıda belirdiğinde Bay Barrymore başka bir kapıda belirdi ve garsonun bunu yapmasına izin vermek yerine sandalyesini çekmek için tam zamanında yetişti.

Şoför, menünün yarısını bitirdiğimizi görünce çorba veya balıkla uğraşmazdı, ama Maida ikisini de, üstelik dumanı tüten bir şekilde, yemekte ısrar etti, ama ne yediğini hiç umursamazdı; bu yüzden geciken kişi
herkes kadar iyi bir akşam yemeği yedi. Maida'nın onu beklediğini fark edip etmediğini bilmiyorum ama o kadar alışılmadık derecede konuşkan ve eğlenceliydi ki, birinin neşesinin Maida'nın nezaketinden kaynaklandığını hissederek "vipe" etmek istedim. Ne yazık ki vipe için hiçbir mazeret yoktu; ama aniden biraz soğuk su
atmanın nasıl mümkün olabileceğini düşündüm. "Fark ettiniz mi, Bay Barrymore," diye sordum, "kuzenim Maida'nın siyah, gri veya beyaz dışında hiçbir şey giymediğini?"

Ona baktı. "Evet, fark ettim," dedi, gözlerinde onunla ilgili her şeyi fark ettiğini belirten bir ifadeyle. "Ama sonra," diye devam etti, "onun tüm gardırobunu görmeye vaktim olmadı."

"Eğer olsaydı, aynı olurdu," dedim. "Yazık, sanırım,
mavi, pembe, soluk yeşil ve daha birçok şey çok
yakışıklı olurdu. Ama kafasında bir fikir var, çünkü birkaç ay sonra
eve döndüğünde, o eski dolandırıcıya girecek--"

"Beechy, lütfen!" diye araya girdi Maida, yüzü neredeyse bir Amerikan Güzeli gülü kadar pembeydi.

"Eh, _değiştireceksin_, değil mi?" Ona doğru fırladım. "Yoksa fikrini
değiştirdin mi--şimdiden?"

"Bence çok kabasın," dedi alçak bir sesle, kırmızı yerine beyaza dönerek ve Bay Barrymore dudağını ısırdı, sanki yemeğini yemektense beni sarsmayı
tercih edermiş gibi. Sonra birdenbire Maida'yı incittiğim için çok
üzgün hissettim, kısmen Bay Barrymore'un dik dik bakması, kısmen de onun bir melek olması yüzünden; ama bunu söylemektense veya umursadığımı göstermektense acı içinde ölmeyi tercih ederdim, boğazımda öyle bir yumru vardı ki yutkunamadım. Elbette herkes surat astığımı düşündü, çünkü omuzlarımı silktim ve surat astım ve tek bir kelime bile etmedim. Zamanla gerçekten surat asmaya başladım, çünkü insan yüzüne belli bir ifade takınırsa, bir süre sonra buna uyan düşüncelerin zihnine sızdığını fark eder. Kendime ve tüm gruba o kadar kızdım ki, annem yorgun ve başının ağrıdığını ve Maida itiraz etmezse oturma odamıza gideceğini söylediğinde, ne olursa olsun o ikisinin _tete-a-tete_ ile tatmin olmaması gerektiğine karar verdim.

Maida ve Şoför hariç herkes bitirmişti, onlar sadece
tavuk ve salata aşamasına kadar gelmişlerdi; ve Mamma gitmeyi teklif ettiğinde, Prens'in yüzünde kendi kendime çevirdiğim bir ifade belirdi: "_Rien a faire ici_." San Dalmazzo'daki bahçedeki konuşmamızdan beri,
Maida veya benim için daha fazla sorun çıkarmadı; her şey Mamma için,
en azından, o oradayken; bu yüzden birkaç telgraf göndermesi gerektiğini ve kendisini mazur göstereceğini söylediğinde şaşırmadım.

"Ama yarın," diye haykırdı, kalktığında duraklayarak. "Como Gölü'ne gitmeden önce,
Katedrali ve gün ışığında Milano'nun bir kısmını görmek için duracak mısın?"

"Ah, evet," diye cevapladı Maida. "Bay Barrymore bolca vaktimiz olacağını söylüyor."

"Tamamen haklı," diye cevapladı Prens öyle nazik bir şekilde ki
anında kendi kendime şu anda hangi küçük oyunu oynadığını sordum. "Buradan Bellagio'ya kadar uzak değil, orada durmayı düşünüyorsun. Elbette Brianza yoluyla gideceksin?" (Bu Şoföre.)

"Sanırım gitmeliyiz," diye cevapladı Bay Barrymore. "Yol hakkında ilk elden hiçbir şey bilmiyorum, ama garajda bana motorların
ara sıra bunu yaptığını söylediler. Rota kitabına göre eğimler dik,
ama orada gözle görülenden daha kötü bir şey olmadığı sürece, arabamız
her şeyi halledecektir."

"Ben o yolun tamamını çoktan geçtim," dedi Prens. "Otomobille değil, ama şüphesiz, birkaç atın yapabileceğini, on iki beygir gücündeki araban daha iyi yapabilir. Bana gelince, Milano'ya
çok kez gittim ve manzaraları eski bir hikaye. Bu yüzden yarın sabah erkenden yola koyulacağım, sizin grubunuzu da takip etmeye bırakacağım; çünkü Bellagio yakınlarındaki büyüleyici bir villada yaşayan tanıdıklarım var - Gravellotti Dükü ve Düşesi - ve onlardan en kısa sürede Kontes'i ziyaret etmelerini rica etmek istiyorum."

Annem gerçek, yaşayan bir Dük ve Düşes'ten bir çağrı alma olasılığına çok sevinmişti, bu yüzden Prens'e minnet dolu bakışlar
gösterdi ve
gamzelerini ortaya çıkardı.

"Gel, Beechy," dedi. "Şimdi gidelim, çünkü Maida aldırmaz."

"Fındık ve kuru üzümlerimi bitirmedim ve sonrasında biraz
_marrons glaces_ istiyorum," dedim. "Kalıp onları yiyeceğim ve
Maida'ya eşlik edeceğim. Sanırım senden daha çok ihtiyacı var, Mamma, ama ikiniz de benim için korkunç bir sorumluluksunuz."

Bu, Mamma'yı üç ayrı ipek katmanının sinirli hışırtısıyla gönderdi. Prens onun peşinden yürüdü, kuyruğuna basmayacak kadar gerideydi (o bir kadının elbisesini yırtacak türden bir adam değildi,
ama itibarını yerle bir edebilirdi) ve Maida, Bay Barrymore, Sir Ralph ve ben baş başa kaldık.

Mamma kalktığında her iki adam da ayağa fırlamıştı, ama o arkasını döndüğünde tekrar oturdular, Şoför (muhtemelen) yemeğini bitirmek için, Sir Ralph ise beni yüzüstü bırakmak için. Ama artık neşe yoktu.
Soğuk su duşum Bay Barrymore'un İrlanda ruhunu söndürmüştü ve Maida depresifti. Ben "oyunbozan"dım; ama "dayandım", Sir Ralph'in söyleyeceği gibi, acı son.

Hepimiz büyük salona akın ettiğimizde, baş ağrısını geçirmek için yukarı çıkmak yerine,
Mamma bir köşede Prens'le birlikte oturuyordu. Daha
kötü olanı, diğer köşedeki bazı Rus kadınlarını taklit ederek, adamın ona sigara içmeyi öğretmesine izin veriyordu.
Nefes aldıkları kadar sakin bir şekilde sigara içiyorlardı, çünkü onlar için de aynı şeydi;
ama Mamma sakin olmaktan uzaktı. Tüm gücüyle flört ediyordu ve
kendini inanılmaz güzel ve popüler hissediyordu.

Ben arkasından yaklaşana kadar beni görmedi. "Mamma!" dedim,
dondurucu bir erdem tonuyla. "Dört yıl önce, bunun için beni şaplaklamıştın. Ve
Papa şimdi burada olsaydı, sana ne yapardı?"

Sanki bir fare ona atlamış gibi irkildi ve Mamma küçük masum farelerden çok
korkar. Sonra açıklamaya ve özür dilemeye başladı
sanki on üç yaşındaymış gibi ve ben--yani, yirmi dokuz diyeceğim.

Annemle sorun yaşayacağımı öngörüyorum.

BÖLÜM III

KONTESİN ANLATIMI

XV

TUZAKLAR BÖLÜMÜ

Bir kadın otomobil kullanırken kendisi hakkında pek çok şey öğrenir.
Ya da otomobil kullanmak yeni niteliklerin gelişmesini sağlar mı?
Emin değilim; ama birçok yönden eskiden olduğumdan o kadar farklıyım ki
artık kendimi neredeyse hiç tanımıyorum.

Beechy bana bunun Chicago'lu Madam Rose-Blanche'a bağlı olduğunu söylerdi; ama aslında öyle değil. Beni dışarıdan değiştirdi; mizacımı değiştiremedi--İngiliz hanımların dediği gibi,
bir insan güzel olduğunda "koz" olduğunda olduğundan daha mutludur.

Ama eskiden dışarıda olmaktan nefret ederdim; çok zaman kaybı gibi gelirdi.
Ve zavallı Bay Kidder hayattayken, sık sık şunu düşünürdüm:
Bir ay boyunca istediğim gibi özgürce hareket edebilseydim,
bu ayımı bir kanepede uzanarak,
bir yastık yığınının arasında, büyük bir kutu şeker ve düzinelerce yeni İngiliz sosyete romanıyla geçirirdim. Ama şimdi _bir aylığına değil,
tüm zaman boyunca istediğim gibi hareket etme özgürlüğüm _varken,
bir otomobille
saatte yirmi veya otuz mil hızla (sanki iki katı kadarmış gibi geliyor)
dünyanın etrafında dolaşıyorum.

Ancak, sanki kendim de bir romanın içine girmişim gibi,
kahramanlardan biri olmak için. Genç dulların kahraman olarak yer aldığı birçok roman okudum; aslında, özellikle de kahramanla ilgileniyorsanız, okurken kendinizi kahramanın yerine koymak çok keyifli olduğu için onları tercih ediyorum.

İçine adım attığım romanda, eğer sayarsam üç kahraman var
Bay Barrymore ve sanırım sayabilirim (ancak Prens'in bana sık sık hatırlattığı gibi o sadece şoför), çünkü Beechy, Sir Ralph Moray'ın ona çok iyi bir aileden geldiğini söylediğini söylüyor.

İlk başta bilmiyordum ama Sir Ralph gerçek kahraman olurdu, çünkü garip bir tesadüf eseri _o_ yirmi dokuz yaşında, yani benim yaşım -- eğer Madam'ın dediği gibi, bir kadının kendini göründüğünden daha yaşlı sayma hakkı varsa. Ayrıca, İngilizceye çok düşkünüm; ve reklamını gördükten sonra, bir motorlu araç sahibi olan "unvanlı İngiliz"in bir baronetten daha yüksek olmadığını öğrendiğimde biraz hayal kırıklığına uğrasam da, bunu yapabileceğini düşündüm. Ama bir şekilde, nazik ve dikkatli olmasına rağmen,
Prens Dalmar-Kalm'ın bana gösterdiği sıcak ilgiyi
hiç göstermedi ve sonra Prens'in ailesine ait unvanlardan biriyle bir mülk satın almam çok romantik.
Şimdi Prens'in ve Prens'ten başka kimsenin, kahramanı olduğum bu hikayenin kahramanı için
uygun olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Sonuçta, bir kadın için "Prenses" kadar hoş gelen bir unvan var mı? Kraliyet ailesi olabilir ve eminim Denver'da buna
hayranlık duyulurdu.

İçimdeki değişim kısmen, daha önce girdiğim veya girmeye cesaret ettiğim
herhangi bir alandan daha büyük bir alanda olduğumu ve bunun daha da büyük bir şeye bir tür ön oda olabileceğini fark etmenin verdiği heyecandan kaynaklanıyor olabilir. Elbette, zamanında motor kullanmayı denemek istediğimi bilseydi, bu yolculuğa Prens'in arabasıyla çıkabilirdim, ancak belki de olduğu gibi daha iyidir. Bağımsız olmayı seviyorum ve grupta birkaç adam olması daha iyi, böylece aralarından hiçbiri her şeyin kendi istediği gibi olacağını düşünmesin.

Birkaç yıl önce veya hatta birkaç ay önce beni tanıyan biri,
bir otomobilde, tozla kaplı veya aniden yağan sağanak yağmurlarla ıslanmış, sıkışık bir pozisyonda bütün gün oturmanın beni mutlu edebileceğine inanırdı; yorgun, aç, bu arada her türlü rahatsızlığa katlanıyorum ve
zamanın yarısı korkunç uçurumlar veya
korkunç vahşi hayvanlar tarafından korkudan çıldırmış durumdayım? Ama mutluyum, hiç olmadığım kadar mutluyum,
kendime, Maida'ya veya Beechy'ye "_Neden_ bu kadar güzel?" diye sormaya devam etsem de.

Maida nedenini bilmediğini, sadece güzel olduğunu ve güzelden
çok daha fazla olduğunu bildiğini söylüyor. "Yaşam Sevincinin Özü", o hissi böyle adlandırmış; ve Maida bunu kullandığında, kesinlikle iyi olduğundan eminim,
ama itiraf etmeliyim ki bana neredeyse uygunsuz geliyor.

Sonra kendimde ve iki kızda, bir otomobilde seyahat ettiğimizden beri bana tuhaf gelen bir şey daha var. Eskiden
bir tren yolculuğu bitince sevinirdik ve güzel olsun ya da olmasın neredeyse
herhangi bir yere vardığımızda minnettar olurduk, ama şimdi her zaman devam etmek için mükemmel bir ateş içindeyiz. Bir zamanlar sadece görmek için yüzlerce mil gelmeye değer olduğunu düşündüğümüz
harika bir eski şehre
giriyoruz; ve motorlu araçtan inip dolaşmak, tüm kiliseleri, müzeleri veya resim galerilerini ziyaret etmek yerine,
bu kadar çok saatte bu kadar çok mil katetmenin kaydını bozmanın ne kadar yazık olduğunu düşünüyoruz.
Elbette uzun süre durursak ortalamayı düşürüyor ve bu bir felaketten başka bir şey değil, ama neden dünyada bu kadar umursayalım ki veya hiç umursayalım ki (önümüzde tüm geleceğimiz varken)
bir muamma. Tarihe ve karanlık çağlarda tarih yazmış ülkelere bu kadar düşkün olan Maida bile bunu hissediyor. Kanınıza giren bir
motor mikrop olduğunu düşünüyor, tıpkı diğer mikroplar gibi,
bu yüzden bir hastalık, ancak tatsız olmak yerine neredeyse
tehlikeli bir şekilde hoş. Maida, bir yere ara verip adaletli davranmanız gerektiğini biliyorsunuz, diyor, ancak motorlu mikrop kıvranıyor ve kıvranıyor
aklınızın kararına karşı geliyor ve onu bir süreliğine komaya sokmadan önce şiddetli önlemler almalısınız.

Bay Barrymore, bu olguyu, dünyada dolaşmanın tüm modern araçları arasında motorlunun kendi başına en keyifli olanı olduğunu savunarak açıklamaya çalışıyor. Sadece yolculuk bile turunuzun herhangi biri kadar iyi bir parçası, hatta daha iyisi; ve ona göre, trenle, tekneyle veya arabayla seyahat ettiğinizde hissettiğiniz "oraya varmak" veya "orada kalmak" (nerede olursa olsun "orada") özlemini asla yaşamamanızın nedeni bu. Sizi sarhoş eden ve giderken dünyayı fethettiğinizi hissettiren şey, havada böyle bir hızla uçmanın heyecanıdır. Belki de haklıdır. Ama sonuçta, nedenler pek bir şey ifade etmez. Önemli olan
böyle hissetmeniz ve bu harika.

Cuneo'dan Milano'ya kadar geçen o uzun günün ardından o kadar yorgundum ki
kalkıp katedrale bakamazdım. Ay ışığında görmüştüm ve
gündüz daha iyi olamazdı, bu yüzden sadece yatağa uzandım ve acele etmeden rahat bir
tuvalete girdim, bu hoş bir değişiklikti ve bana
elektrikli yüz masaj aletimi kullanma zamanı verdi.

Kızlar geri döndüklerinde, muhteşem heykellerden,
koridorlardan, sütunlardan, pencerelerden, manzaralardan, gargoyle'lardan ve azizlerin muhteşem gümüş tapınaklardaki
bedenlerinden bahsediyorlardı. Beechy, gece boyunca bana kızdığını unutmuş gibi görünüyordu ve rahatladım, çünkü Prens konusunda benimle aynı fikirde olmayacak ve eğer gerçekten tehditlerinden herhangi birini gerçekleştirdiyse ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bay Kidder ölmeden önce giydiği uzun elbiseyi giyse (ki bunu yanında taşıdığını söylüyor, portmantosunda saklı) ve saçlarını başının üstüne toplasa, bu benim eğlencemin sonu olurdu, bir kez ve sonsuza dek.
Ama zavallı Simon'dan miras aldığı tuhaflıklara rağmen, özünde o kadar tatlı bir kız ki, (eğer onu iyi idare edebilirsem) ilk gerçek güzel zamanımı mahvedecek ve duygularımı incitecek bir şey yapacağını sanmıyorum.

Öğle yemeğimizi erken yedik ve yaklaşık bir saat önce otelin dışında bizi uğurlamak için o kadar kalabalık vardı ki, Milano'da, büyük ve yoğun bir şehir olmasına rağmen, çok az otomobil olduğuna karar verdik.

Tüm grup Katedral'le o kadar meşguldü ki, bir süre sadece Gian Galeazzo Visconti'den (ya akrabalarını öldürmekle ya da kiliseler kurmakla hayatını harcamış gibi görünen) veya Tosa vadisinden gelen mermerden veya binayı İtalya'daki diğer binalardan farklı kılan Alman mimarlardan veya Napolyon'un cephede çalışmaya verdiği dürtüden veya çatıdan Apenin Dağları ve daha önce hiç duymadığım birçok dağla birlikte Como'ya kadar uzanan manzaradan bahsedebildiler; ancak kısa süre sonra banliyölere doğru giderken yol o kadar kötü olmaya başladı ki kimse hiçbir konuda mantıklı konuşamıyordu. Biz üç Amerikalı, Sir Ralph ve Bay Barrymore kadar iğrenmiş görünmüyorduk, çünkü büyük şehirlerin dışındaki yolların oldukça kötü olmasına alışkınız; ancak beyler çok sinirliydiler ve bunun Milano için bir utanç olduğunu haykırdılar. Zavallı otomobilimiz, bir yoldan çok dağ selinin kuru yatağına benzeyen
keskin taş yığınlarının arasından
çarparak ve sürtünerek geçmek zorundaydı; ve Bay Barrymore bize bir patlama sesi gibi bir şey duyarsak korkmamamızı söylediğinde sinirlerim gerildi, çünkü bu sadece lastiklerden birinin patlaması olurdu. Hiçbir güzel, küçük hanımefendi otomobil, dedi, kemiklerini kırmadan geçmeyi
umamazdı; sadece asil, erkeksi lastiklere sahip, iyi, erkeksi motorlu arabalar bu işi akıllıca deneyebilirdi; ama bizimki, bir lastik patlasa bile iyi olurdu, çünkü hasar yarım saat içinde onarılabilirdi.

Yine de, her an kulaklarımın önünde patlayabilecek olası bir patlama düşüncesi beni uzun bir mesafe boyunca gerilimde tuttu - yaklaşık otuz kilometre, Bay Barrymore dedi; ve sonra yol
o kadar düzeldi ki tekrar yerleştim. Manzara bile o zamana kadar
sürüngendi, sanki yola uyum sağlamak istercesine, ama tam o anda
daha iyiye doğru değişmeye başladı.

Şimdiye kadar gördüğümüz tek ilginç şey, geçtiğimiz köylerde köylülerin
kase oynamasıydı (çünkü bir şenlik günüydü)
ve üzerlerine tenteler için tahta çerçeveler yapılmış ilginç arabalar,
sanki yolcular bir iskelet canavarın beyaz kaburgalarının içine
dolmuş gibi bir etki yaratıyordu. Arabalarda çok güzel kadınlar ve çocuklar da vardı; kadınlar, siyah kaşmirden zarif baş örtülerinin altından bakan yumuşak gözleriyle güzel, koyu renkli madonnalar gibiydiler,
ya da mavi veya sarı ipek, güneşe dokunduğunda muhteşem bir renk alıyorlardı.

Taşların üzerinden çarpmayı umursamıyor gibi görünüyorlardı, gerçi arabalar yaysızdı, ama sonra, bir tarafa doğru sarkan şapkaları yoktu,
ya da benim gibi bellerini sıkıştırıp rahatsız edecek destekleri yoktu,
ama--Beechy'nin dediği gibi--gündüzleri araba kullanırken belim akşam belimden _inç_ daha yuvarlak.

Bir kez ve sonsuza dek şapkamı tekrar düzeltebildiğimde ve
kendime söylediğim gibi, Prens'in son zamanlarda arabasıyla geçtiği, belki de beni düşünerek, söz verdiği gibi
manzaranın tadını çıkarmak için zamanım olduğunda mutlu oldum.

Arkamızda Milano'nun uzandığı büyük ova vardı ve önümüzde havaya yükselen mavi bir dağ zinciri vardı, uzakta gizemli ve
ulaşılmaz görünüyordu, biz onlara doğru
hızla ilerliyorduk, tepeden tepeye doğru, hayal edebileceğimden daha
zarif bir manzaraya doğru, büyüleyici bir şekilde İtalyan, karanlık eski şatolar, verimli tarlaların üzerinde
yükseklikleri taçlandırıyordu; yamaçlarda zarif çan kulelerinin etrafında kümelenmiş güzel kahverengi köyler (son zamanlarda birkaç zor olanla birlikte uyguladığım bir kelime); yeşil-siyah selviler (Maida'nın müzikte keskin notalar gibi göründüğünü söylediği); ve Bay Barrymore'un şemsiye çamları dediği harika, düz tepeli ağaçlar.

Artık Brianza olarak bilinen bir bölgedeydik, burası, ovaların sıcak havasından kaçıp göllerden esen esintileri bulmaya gelen Milanolular için bir yazlık tatil yeriydi; bu esintiler o kadar sağlık verici özellikleriyle
övülüyordu ki, Brianza'da yaşayan hiç kimse doksan yaşından önce ölemezdi. Milanoluların kiracı olarak kabul edildiği, etrafa dağılmış çok sayıda davetkar görünümlü, şirin çiftlik evi ve büyük kulübe vardı.

Lastikler konusundaki gerginliğimi unutmuştum ki, aniden garip bir şey oldu. Sanki büyük bir kuş motora takılmış gibi vahşi bir çırpınma ve çırpınma vardı, tekerleklerin her dönüşünde garip ve korkunç bir şey yukarı aşağı zıplıyordu, sanki bizimle birlikte yarışan ve atlamak için bir şans yakalamaya çalışan kocaman bir kara yılan gibi. O kadar garip ve korkunç bir rüya gibiydi ki çığlık attım; ama birkaç saniye içinde Bay Barrymore arabayı durdurdu. "Şanslıyız," dedi.

"Neden?" diye sordum. "Yılan-şeyi öldürdük mü--her neyse?"

Sonra güldü. "Yılan-şey, sürüş tekerleklerimizden birinin lastiğinin dış kaplamasıdır," diye açıkladı. "Ve şanslıyız çünkü,
o korkunç yoldan sonra sorun lastiğin kendisi değil. Bu hiçbir şey;
onu sökeceğim ve eski güzel lastik o kadar sağlam ki, Bellagio'ya kadar
derisi soyulmuş şekilde devam edebiliriz, sonra tekrar başlamadan önce yenisini takacağım. Dönüşlerinde çamurluğu çatlattı, ama neyse ki
bagajlar için güvenli olmayacak kadar değil."

Yaklaşık üç dakika sonra tekrar teuf-teuf yapmaya başladık; ama daha on dakika bile gitmemiştik ki, bir tepenin yarısına geldiğimizde, motor yorgun bir
iç çekti ve sanki çok yorgun ve cesareti kırılmış gibi
tembelce hareket etti, yine de itaat etmek için elinden geleni yapıyordu. Erba adlı bir köyün eteklerindeydik ve otomobil, bir çardağın serin gölgesinde oturup şarap içen bir sürü köylünün olduğu küçük bir han görene kadar sürünerek ilerledi; orada durdu, ki bu da onun için harika bir zekaydı. "Zavallı hayvan, sıkı çalışmasından sonra su istiyor," dedi Bay Barrymore;
bu yüzden aşağı indi ve bir çocuktan biraz getirmesini istedi, aynı anda
herkes için bir sifon köpüklü limonata sipariş etti. Soğuk, tatlı şeyi yudumlarken, Bay Barrymore kahkahalarla gülmeye başladı ve hepimiz sorunun ne olduğunu görmek için
başımızı kaldırdık. O aptal çocuk, bir sürahi içinde bir pint su getirip motorun deposuna döküyordu; ve geri dönüp yaklaşık yirmi litre daha getirmesi söylendiğinde oldukça şaşırmış ve iğrenmiş görünüyordu.

Otomobil, gölgede düşünceli bir şekilde yavaşlamıştı; yine de hava çok sıcaktı ve daha önce bunu fark etmemizi engelleyen şeyin sadece arabanın hareketi olduğunu fark ettik. Terzi
motor kostümlerimizi, Monte Carlo'da son anda hazır aldığımız Hollanda elbiseleri ve paltolarıyla değiştirmeseydik perişan olurduk. Ancak, bunlara rağmen, su geldiğinde ve motorlu aracın kalbi
tekrar atmaya başladığında sevindik. Sonra bizimkiler aşağı indi, çünkü bir düzine vuruştan sonra rahatlatıcı ses zayıfladı ve hemen durdu. "Doğru düzgün bir
patlama yok," diye açıkladı Bay Barrymore şaşkın bir şekilde. "Milano'dan aldığım
benzin pek iyi olmadığından korkuyorum; İtalyan asla Fransız kadar iyi değil, daha pahalı olmasına rağmen. Ama belki de sadece
'yorgundur.' Boşaltıp biraz taze koyacağım."

Bunu yaptı ama zavallı otomobil bu değişiklikle canlanmadı; ve Bay
Barrymore neyin yanlış gittiğini görmek için aracın iç işleyişine bakmaya başladı. _Bujiyi_, her neyse, inceledi ve
emme valfini benzinle temizledi, bunların hepsi zaman aldı; ve
sıcaklık ve han bahçesindeki köylülerin _boules_ ile çıkardıkları gürültüyle, Beechy'nin "omurgadaki tırtıllar" dediği hissi almaya başladım. Ancak, tam iliklerimde yukarı aşağı sürünürken, Bay Barrymore "Evreka! Pompa bu." diye bağırdı.

Bu haykırış bana pek bir şey ifade etmedi, ama onun memnun görünmesi cesaret vericiydi; ve sürtünme silindirini bir volana veya o tür garip ve gıdıklayıcı bir şeye göre ayarladığında, sanki araba geçmişi geride bırakmaya karar vermiş gibi, Erba'dan muhteşem bir hızla uçup gittik.

Küçük ama güzel bir gölün kenarında, kötü geçmişini telafi etmeye çalışan pürüzsüz ve düzgün bir yolda güzelce koştuk ve sanki
en sonunda dertlerimiz bitmişti. Ama geçtiğimiz birkaç çok
güzel köydeki kapılardan bakan köylülerin yüzlerindeki şaşkınlık tekinsizdi. Belli ki
hiçbir zaman bir motorlu araç görmemişlerdi, çünkü bize
sanki tufan öncesi hayvanlarmışız gibi bakıyorlardı. İkinci köyden, Asso'dan koşarak çıkarken, kendimizi sadece bir evin yan tarafı kadar dik değil, aynı zamanda o kadar dar olan bir yola tırmanırken bulduk ki, eğer bir şeye rastlamış olsaydık, o şeyin bizi
geçmesi mümkün değildi. Yol vahşi ve ürkütücüydü; her köşeden ne çıkabileceğini
söyleyemiyorduk ve geriye ve aşağı, rüyalardaki geçici sahneler gibi garip güzellikteki geniş alanlara baktığımızda, sadece setleriyle birlikte, kabaca tırmanan yoldan başka bir şey göremiyorduk.

"Eminim ki yanlış bir şey yapmışızdır. Bu, Prens'in kastettiği yol olamaz," dedim. "Bu, otomobillerden çok keçiler için bir yola benziyor."

"Talimatlara göre doğru yola çıktık," diye cevapladı Bay Barrymore,
"ama söylemeliyim ki, talimatlara oldukça şaşırdım.
Dalmar-Kalm'ın anlattıklarına göre, yol oldukça iyiydi.
Bu yolu kendi arabası için riske attığını pek sanmıyorum."

"Başka bir yol daha var mıydı?" diye sordu Sir Ralph.

"Evet. Göl boyunca Varenna'ya kadar gidebilir ve sonra
arabasını vapurlardan biriyle Bellagio'ya gönderebilirdi."

"Uzun bir İskoç atalar soyundan gelen peygamber ruhum, bana onun bunu yaptığını söylüyor," dedi Sir Ralph. Sonra daha alçak bir sesle, "Onun gibi olurdu. "Ama duydum ve merak ettim,
sonuçta, Prens'i biraz kıskanıyor muydu?

"O kıskanmış olsun ya da olmasın, _biz_ kıskanmadığımız için mutluyum," diye belirtti Beechy. "Bu
bir macera gibi görünüyor; ve hiçbirimiz macera sevgimizi geride bırakacak kadar yaşlı değiliz, değil mi, Anne?"

Elbette, "hayır" demek zorundaydım, gerçi geri dönmemizin mümkün olup olmadığını sormak üzereydim. Az önce
pürüzlü bir köye gelmiştik ve dik, kabaca döşenmiş yolun her iki tarafında üzerimize eğilmiş zavallı taş evlerin arasından geçebileceğimizden daha fazla yer yoktu. Altı inç daha az olsaydı,
çamurluklarımızı kesme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık,
üzerinde raflardaymış gibi bir sürü eşyamız vardı. Yüreğim ağzımdaydı ve bunu Beechy'ye söyledim; ama o sadece güldü ve küstahça, hatta kendisi için bile, bunun uygun olmasını umduğunu, yoksa sırtımı sıvazlaması gerektiğini söyledi.

Umarım umduğum gibi tekrar düz bir seviyeye gelmek yerine,
yol her seferinde daha da dikleşti çeyrek mil, o kadar dik ki
sanki arabanın yokuş aşağı geriye doğru koşması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ama
her zaman en güçlü hızda, güvenilir, tökezleyen bir sesle istikrarlı bir şekilde yukarı doğru gidiyordu, Col di
Tenda bu kadar dik bir eğim olmasa da, bir kez bile tökezlemiyordu. Elbette, arabaya olan inancınız
sallanmayı bıraktıktan sonra, özellikle de omzunuzun üzerinden, dağın yeşil kalbine derinden oyulmuş, sanki
bir zümrütten oyulmuş gibi, çok aşağıda uzanan vadilere baktığınızda, deneyimde bir tür vahşi zevk oluyordu. Aniden yol bir
kıvrım yaptı ve havada dörtnala koşmak yerine, bir köpeğin efendisinin ayaklarının dibinde yatması gibi, kasvetli, gri bir kasabanın ayaklarının dibine uzandım.

Bay Barrymore, motorun ısınıp ısınmadığını veya bir kan damarının
patlayıp patlamadığını veya başka bir şey olup olmadığını görmek için durdu; ama her şey yolundaydı ve
kalın paltolarımızı giydiğimizde, en dik tepelerde yürümek için dışarı çıkanlar -Sir
Ralph ve Beechy- tekrar tırmandılar. Uzun zamandır sürünerek tırmanıyorduk,
Bay Barrymore'un hesapladığından daha uzun ve akşamın soğuğu havadaydı. Ayrıca, artık dağların ortasındaydık ve
hiçbir zaman çok sıcak hissetmediğimizi fark etmek zordu. Sırtın kenarı boyunca ilerlerken, keskin bir
rüzgar bizi yakaladı. Titredim ve sanki
bir kağıt bebekten daha kalın bir şey yokmuş gibi hissettim; ama bunu Beechy'ye söylemeye cesaret etmemeliydim, yoksa gülerdi, çünkü
kilomu henüz yüz elli poundun altına
indirmedim. Üzerinde kedi gözleri olan yeni altın kemer tokamın hemen altında bir kemirme vardı,
sanki kedilerin gözleri olduğu kadar pençeleri de varmış gibi ve öğle yemeğinden bu yana çok uzun zaman geçtiğini hatırladım. Maida ve Beechy motorla giderken asla aç görünmüyorlardı,
ancak, bu yüzden _ben_ şikayet etmezdim, çünkü böyle maddi şeyleri düşünmek eski ve eski kafalı görünebilirdi.
Fakat beş dakika sonra üşümek veya
aç olmak bir gemi kazasında olduğu kadar önemsizdi.

Olan ilk şey bir manzaraydı--o kadar beklenmedik ve o kadar muhteşem bir manzara ki ağzım açık bir şekilde ona bakakaldım. O kadar uzakta, o kadar aşağıda,
sanki bulutların arasında uçan bir balondan aşağı bakıyormuşuz gibiydi,
yeşilleri, mavileri ve morları düşen bir alacakaranlık
perdesiyle soluklaşmış, dağların çift halkasında safir gibi iki göl vardı. Fakat perdenin ardında, beyaz villalar karanlık yamaçlarda parlıyordu, dağ yamacından aşağı düşen inciler gibi,
düştükçe dağılıyorlardı; ve yukarıda, gökyüzünün büyük soluk kubbesinde, nehrin yakınındaki bir odanın duvarında görülen su lambaları gibi, soluk gümüş bir ışık titreşiyor ve titriyordu. Ay tarafından gönderilen bir projektördü, ufukta bir yerlerde _en panne_ idi, dedi Maida; ve diğer düşüncelerin bazılarını zihnime
yerleştiren oydu; ama kafam o anda bunların hiçbirini uzun süre tutmadı, çünkü olan
bir sonraki şey.

Bir manzara değildi; manzaraya doğru yaptığımız bir dalıştı. Çatıdaki bu yere ulaşmak için bir evin bir tarafından yukarı çıkmıştık ve
şimdi diğer taraftan aşağı doğru kaymaya başladık, bu daha kötüydü, yüz kat daha kötüydü.

"Bir at, bir at için krallığım?" diyen kimdi? Sanırım
Shakespeare'in oyunundaki Üçüncü Richard'dı, onu Denver'da bir matinede izlemeye gitmiştim ve Bay Kidder daha sonra
zamanımı ve parasını boşa harcadığım için beni azarladı. Eh, hayatımda hiç kimseye bu zavallı adama (Bay Kidder'dan değil, Richard'dan bahsediyorum) duyduğum kadar sempati duymadım. Onun ne hissettiğini biliyordum, ancak
elbette koşullar biraz farklıydı, o günlerde otomobiller icat edilmemişti ve o sahnedeydi, sahne arkasında bir savaş vardı, sanırım üretmesi daha ucuzdu.

Ama paramı ve hatta ünvanımı, bir motorlu araç yerine nazik, uysal bir at (ne kadar yaşlıysa o kadar iyi) için verirdim. Bir at, en kötü halinde bile kendini öldürmek istemezken, bir otomobil başına ne geleceğini umursamaz; ve bu korkunç anlarda tek olası
rahatlık, kendini koruma içgüdüsüyle bir şeyin arkasında oturmak olurdu.

Olduğu gibi, her kasım gergin bir şekilde oturdum ve sanki saçlarım başımda o kadar dimdik duruyordu ki her toka düşmek zorundaydı. Ama bir toka daha fazla veya daha az, hatta biraz yanlış bir "dönüşüm", bir ceset olmak üzere olan bir kadın için neydi? Nefesimi tuttum, sanki onu bırakmak sonsuza dek kaybetmek demekmiş gibi, o otomobil dağdan aşağı inerken, tıpkı bir sineğin duvar kağıdının uzun bir alanında aşağı inmesi gibi, desendeki her çiçek için kısa bir dönüş yaptı.

_Bizim_ desenimizde her iki saniyede bir çiçek vardı, bu da sinek için keskin bir dönüş anlamına geliyordu; ve sanki kilisede dua edilecek kadar tehlikede değilmişiz gibi konuşmaya devam ettiği için Bay Barrymore'a tokat atabilirdim,
Como Gölü ve Lecco Gölü ve (gittiğimiz) burundaki Bellagio hakkında. Gerçekten de, nereye gidiyorduk! Tek umudumuz açıkça cennetti; ancak önce Dalmaçya'daki yeni mülkümü görmek isterdim.

Sonunda nefesimi kesmek zorunda kaldım ve bir tane daha alırken,
dışarı çıkıp yürüyeceğimi
söylemeyi başardım. Ama o Beechy iblisi
(bazen bir changeling olduğunu düşünüyorum) kolumu kucakladı ve
"Prens gibi yaşlı bir kadın" olmamam gerektiğini söyledi; bu deneyimin herhangi birinin sinirleri tarafından
bozulmayacak kadar keyifli olduğunu ve hiç kimsenin, hatta Airole'den gelen küçük köpeğin bile incinmeyeceğini.

"Nereden biliyorsun?" diye soludum.

"Ah, çünkü biliyorum. Ayrıca, Şoförümüze güveniyorum."

"Güvenini Providence'a vermen daha iyi olur," dedim sertçe.

"Henüz _o noktaya_ gelmedi," diye küstahça bir cevap verdi; ve beyaz ayıların onu
yiyip yutmaya gelmesine şaşırmazdım, çünkü o dağlık alanlar ayılara veya daha kötüsüne
uygun görünüyordu.

"Unutma, bu Prens'in önerdiği yol," diye devam etti Beechy.
"Bizi ölüme fırlatmak isteyebileceğini düşünmek kibrimize çok aykırı olurdu, bu yüzden her şey yolunda olmalı."

"Nasıl bir şey olduğunu unutmuştu," dedim. Ama aklıma belki de arabamız bozulursa yolculuğumuza onun arabasıyla devam etmemizin
istenebileceği fikri geldi. Ve grubumuzun belirli bir üyesini tekeline alma konusunda bu kadar güçlü bir arzu duyması
tamamen rahatsız edici değildi. Bu, Beechy'nin
çok "mutlu" olarak gördüğü deneyimin geri kalanında yaşamı desteklemek için kalbimde yeterince sıcaklık verdi.

Bay Barrymore için şunu söyleyeceğim ki, o dikkatli bir şekilde sürüyordu, frenleri sürekli basılı tutuyordu ve birbiri ardına gelen virajlarda yavaşlıyordu, o kadar kısa ve keskindi ki, eğer arabamız gövdede daha uzun süre kalsaydı
virajı geçemezdik.

Bay'a güvenmiştik. Barrymore'un Bellagio'da nerede duracağımıza dair yargısı, çünkü Sir Ralph bile oradan geçmekten fazlasını yapmamıştı; ve gölün yukarısındaki yüksek bir burunda bulunan, bir zamanlar ünlü eski bir İtalyan ailesinin şatosu olan bir otelde oda için telgraf çekmişti. Hala villa Serbelloni olarak anılıyor ve Bay Barrymore manzarayı ve bahçeyi o kadar muhteşem olarak tarif etmişti ki, merakımızı ve ilgimizi
çekmişti. Ben de her zaman, eğer siz de çok görkemli biri değilseniz (ya da son zamanlara kadar olmadıysanız), görkemli insanların yaşadığı aynı odalarda yaşamanın büyüleyici bir şey olduğunu düşünürüm. Kendinize, "Düşes burada akşam yemeğini yedi,
burada dans etti,
burada mektuplarını yazdı. Bu bahçede yürüdü;
gözleri bu manzaraya baktı," diyebilirsiniz ve bu yüzden Prens Dalmar-Kalm göl seviyesindeki otellerden birine gitmemiz için birkaç neden
önermiş olmasına rağmen, özellikle Villa Serbelloni'ye
çekildim. Elbette bu düşüncelerimi Maida'ya veya Beechy'ye de söylemedim, çünkü Maida bile bazı şeylere karşı duyarsız,
ve ünvanları önemsemenin korkunç derecede züppece olduğunu düşünüyor veya düşündüğünü söylüyor. Beechy'ye, birlikte yaptıkları bir tartışmada,
sadece İngiliz aristokrasisinden bir koca satın almak için paralarını
yurt dışına harcamayan _bazı_ Amerikalı kızlar olduğunu göstermek için, bir İngiliz dükünü veya markizini hemen reddetmeyeceğini
söyledi. Bu şekilde henüz akıl gücünü kanıtlama şansı olmadı, çünkü şimdiye kadar sadece bir İngiliz baronetiyle karşılaştık; ama itiraf etmeliyim ki hiç kimse olmayan Bay Barrymore'a, Sir Ralph Moray'a veya Prens'e olduğundan çok daha nazik davranıyor.

Cennet ile yeryüzü arasında sallanıyormuş gibi göründüğümüzde ve göller olan safirler cilalı gümüş aynalara dönüştüğünde, Bay Barrymore dikkatimizi suya doğru uzanan yüksek bir kara noktasına çekti, şekli gümüşe karşı siyah bir siluet gibi keskin bir şekilde kesilmişti. "Yaklaşık yarım saat sonra orada olacağız," dedi, "çünkü tüm o titrek sarı yıldızlar Villa Serbelloni'yi ifade ediyor."

Daha önce hiçbir uzmanın ayıramayacağı kadar küçük parçalara ayrılmış olduğumuzdan, Como Gölü'nün dibinde olmamızın çok daha olası olduğunu düşündüm. Ama ay, mor dağların düzensiz kenarları boyunca parıldayan altın bir çizgi çizdiği anda, gölün sınırına yakın düz bir zemine ulaştık. Sonra tekrar Villa Serbelloni'ye tırmanmak zorundaydık, çünkü oraya
doğrudan giden bir yol yoktu, geldiğimiz yola bağlanıyordu ve burnun kenarında bir süre dolaştıktan sonra, sanki gerçekten öldürülmüş ve doğrudan cennete gitmişiz gibi ilahi bir kokuyu
içmeye başladık.

Daha önce herhangi bir bahçede duyduğum kokulardan oldukça farklıydı; Riviera'daki kadar yoğun değildi, ama nüfuz ediciydi;
Maida'nın dediği gibi, bir Beethoven senfonisi kadar narin ve bireyseldi. Kör olsam ve biri beni Villa Serbelloni'nin bahçesine götürse ve bana nerede olduğumu söylemese, o harika kokudan anlardım. Başka bir yerde aynı olduğunu
hayal edemiyorum.

Motorumuzun sesiyle birkaç kişi uzun, beyaz, hilal şeklindeki binanın kapısına çıktı ve aralarında, benim büyük
memnuniyetime, Prens de vardı.

"Ne kadar geç kaldın!" diye haykırdı, Sir
Ralph veya otelin müdürü olan çok yakışıklı bir genç adam, bunu yapmaya vakit bulamadan bana yardım etmeye gelerek. "Seni son iki saattir bekliyordum. Saatin neredeyse dokuz olduğunu biliyor musun? Bir şey
olmuş olmasından korkmaya başladım."

"Milano'da bunu düşünmemiş olman ne yazık!" diye çıkıştı Beechy. "Dün gece
annenin senin lehine bir vasiyetname
yapmasını mı sağladın?"

"Sevgili genç hanım, ne demek istiyorsun?" diye yalvardı zavallı Prens. "Sanırım sormadan da anlardın, bizim geldiğimiz yoldan gelseydin,
her yere tekne ve eşya götürmek yerine," diye kıkırdadı imkansız çocuk ve sonra yüksek sesle onu çimdiklediğimden şikayet etti.

Doğal olarak, Prens yaramaz küçük bir kızla laf dalaşına girmek için fazla onurluydu, bu yüzden konuyu daha fazla uzatmadı,
ama birlikte eve girerken maceralarımızın ayrıntılarını sormaya başladı.

"Neden senden önce gelmek için özellikle istekli olduğumu biliyor musun?" diye sordu bana, alçak sesle.

"Sanırım dün geceki açıklamanı hatırlıyorum," dedim.

"Ah, ama en önemli sebeplerimi söylemedim. Bunları sadece senin duyman için sakladım; ve umarım bundan
kızmazsın. Bana yarınla ​​ilgili bir şey söylediğini hatırlıyor musun?"

Bir an düşündüm. "Doğum günüm olacak mı?" diye sordum.

"Başka bir şey demek istemiyorum. Unutacağımı mı sandın?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, umarım öyle yapmıştır, çünkü bunu sadece bir dürtüyle söylemiştim, kelimeler ağzımdan çıktığı anda pişmanlık duymak için. Yirmi sekiz yaşını geçmiş bir kadın, özellikle de uyumayan ve istediği zaman asla yalan söylemeyen bir kızı varsa, doğum günleri hakkında konuşurken "uyuyan köpekleri" yalan söylemeye daha iyi karar vermiştir.
Ancak, 30 Nisan'ın benim doğum günüm olduğu haberi çıkmıştı ve Prens, yirmi dokuz yaşında olduğuma pek inanmazdı, tabii ki Beechy var ve on beş yaşından küçük biriyle evlenemezdim. Şimdi bir
doğum gününün önemsiz olduğu hakkında bir şeyler mırıldandım (keşke öyle olmasaydı), ama Prens
benimkinin kendisi için çok önemli olduğunu ve erken gelip
benim için küçük bir sürpriz ayarlamak için çaba sarf ettiğini söyledi.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye devam etti. "Gerisini yarın öğreneceksin; ama
en iyisi, akşama kadar değil."

Akşam yemeğinde onun söylediklerinden başka hiçbir şey düşünemedim, oysa
çok geç olmuştu ve çok aç kalmıştım. Ve sonrasında, yatak odası penceremin dışındaki
balkonda durup peri gibi bir
güzelliğe bakarken, muhteşem beyaz ay ışığı ve Prens'in düşünceleri kafamda, sarhoş edici bir
iksir gibi birbirine karışmış gibiydi. "Kontes
Dalmar, Prenses Dalmar-Kalm," kendi kendime tekrarlayıp durdum, ta ki
kelimeleri beynimde bir şarkıya
dönüşene kadar, çiçeklerin kokusu da eşlik etti.

Bütün ev bahçenin kokularını emmiş gibi görünüyor, sanki
ahşaba işlemiş gibi. Koridorlar, yatak odaları,
gardıroplar, hatta çekmeceli dolaplar bile aynı narin kokuya sahip.
Rüyalarımı kokluyor ve sabah uyandığımda, uykuyla karışık bir şekilde nerede olduğumuzu söylüyordu.

XVI

BÜYÜLEYİCİ BİR BÖLÜM

Böylesine zarif bir yerde geçirilen bir doğum günü _mutlu_ olmalı, dedim kendi kendime,
kalkıp pencereden dışarıya, birinin seçebileceğinden daha ileri bir doğum gününe baktığımda.
Sabah ışığında göl artık safir değildi, _lapis lazuli_ gibi
parlak, opak bir maviye bürünmüştü. Şemsiye çamları, masmavi bir arka planda koyu, engebeli çizgiler halinde uzanıyordu. Siyah selviler, pembe bir badem çiçeği bulutundan
uzun, ince ve ciddi bir şekilde yükselerek göğe doğru işaret eden uyarı parmaklarını işaret etti. Gölün etrafında yükselen dağlar, sanki güzelliğini bir tür sevgi dolu bencillikle korumak istercesine, yeşil veya engebeli kahverengi kenarları, bir üzümdeki çiçek gibi morumsu bir
parıltıyla yumuşatılmıştı. Ve terastan terasa, suyun bir setin üzerinden aktığı gibi, parlak renk dalgalarıyla akan bahçede, güller ve yıldızlı akasma, ametist sarmaşık, pembe açelya ve daha önce hiç görmediğim binlerce güzel şey, mücevherlerden oluşan bir mozaikte olduğu gibi birbirine karışmıştı.

Gecenin bir vakti uyanık yatıp neredeyse bir peri olduğuna inanabileceğim bir kuşu dinlemiştim ve daha önce hiç bülbül duymamış olsam da, onun bir bülbül olup olmadığını merak ettim. Güllerle kokulandırılmış ve ay ışığıyla 
dolmuş beyaz saatler boyunca tekrar tekrar şöyle dedi: "Bak, bak! Ruh, ruh, ruh!" Ve böylece, beni çağırıyor olabileceği ihtimaline karşı, görmemi istediği şeyi görmek için erken kalktım. Sonra, en azından o günü ve bir geceyi daha Serbelloni'de geçirmeye karar verdiğimiz için her zamankinden daha mutluydum, çünkü dünyanın dört bir köşesine yolculuk
edebilir ve bu kadar büyülü bir şekilde güzel başka bir yer bulamayabilirdik.

Çok erken kalkmış olmama rağmen, belki de tuvaletimde iki kızın kendi tuvaletlerinde geçirdiklerinden daha uzun zaman geçirdim; ve hazır olduğumda ne Maida ne de Beechy odalarındaydı. Aşağı inip onları aramak için kapımı açmıştım ki, kocaman bir buket taşıyan bir garsonla yüz yüze geldim. Bu benim içindi, Prens tarafından yazılmış mükemmel derecede güzel bir şiirle. En azından, onun el yazısıydı, bu yüzden sanırım onundu,
ve dünyaya onu veren
lütuf dolu gün için övgülerle birlikte, "sevimli bir kadına" dair güzel göndermelerle doluydu. _Memnun_ oldum!
Geri dönüp tekrar genç bir kız olmak gibiydi ve dün gece kuşun yaptığı gibi
sevinçten şarkı söyleyebilirdim.

Geri kalan parti büyüleyici bir terastaydı, diğer çiçekli terasların üzerinden Bellagio kasabasına, büyüleyici eski çan kulesine ve gölün sınırında kümelenmiş bir güvercin sürüsü gibi gri çatılarına bakıyordu.
Su o kadar berrak ve durgundu ki, karşı kıyıdaki büyük
otel ve villalar baş aşağı düşmüş gibiydi ve rıhtımda yolcu bekleyen her küçük kırmızı-beyaz tenteli teknenin parlak mavi aynada bir benzeri vardı. Bulutlar ve
dağlar da yansıyordu ve sanki
gerçek dünya ile rüya dünyası arasında bir seçim yapmak zorundaymış gibi görünüyordu.

Maida ve Beechy, Sir Ralph ve Bay Barrymore ile birlikte çoktan yürüyüşe çıkmışlardı.
Barrymore onları ormanlık patikalardan oluşan bir labirentten geçirerek
burunun tepesini taçlandırdığını
söyledikleri eski bir harabe kaleye götürmüştü.
Romalılar tarafından inşa edilmişti ve Orta Çağ'da
güzel kadınları esir alıp
tüm ülkeyi terörize eden haydutların kalesiydi.
Kızlar, harabeden aşağı, bir tarafı ağaçlarla örtülü ve diğer tarafı dik uçurumların üzerinde asılı duran
harika köşelere uzanan gizli geçitler
buldukları için heyecanlıydılar. Ayrıca, dar bir merdivenden aşağı tırmanarak
bir örümcek ağı gibi sarp kayalara tutturulmuş bir keşiş mezarlığı ve eski bir şapel göstermek istiyorlardı. Ama beyaz _süet_ ayakkabılarımı ve Louis Quinze topuklu ayakkabılarımı giymiştim, beyaz bir elbise ve koyu mavi ipek çoraplarla çok iyi görünüyorlardı; ayrıca, kahvaltımı istemeye başlamıştım ve her an dışarı çıkabilecek olan Prens'e teşekkür etmeden ortadan kaybolmak kabalık olurdu.

Terasın yakınındaki bir tür çardakta kahvemizi ve rulolarımızı içtik; ve
sonrasında, pembe, beyaz, altın ve kızıl güllerle çevrili düz yolda,
dik bir şekilde aşağıya, aşağıya, mavi-yeşil suya doğru inen dik uçurumun yüzüne oyulmuş yüksek bir rafa kadar yürüdüm. Prens benim arkadaşımdı ve (daha önce ziyaret ettiği mahallede seçkin arkadaşları olan)
bana bu yerle ilgili garip bir hikaye anlattı. Bir zamanlar, dedi, Stanga Prensleri buradaki toprakların efendileriydi ve evin belli bir kızı, zamanının en yakışıklı ve en zalim Prensesi olarak ünlenmişti. Korkunç mizacına rağmen,
bir _tete-a-tete_ akşam yemeğinden sonra ay ışığında kendisiyle birlikte yürümeye davet ettiği
sevgili kalabalıkları vardı. Onları
tam da durduğumuz bu noktaya götürürdü ve tam onları yakıcı bir aşk ilanında bulunmaya
çektiği anda bir kahkaha atar ve onları çok aşağıdaki göle
atarak ölüme sürükleyen ani bir itme yapardı. Kadın dergilerinde okuduklarımdan yola çıkarak, günümüzün sevgili Prenseslerinin ev hayatından ne kadar farklı! Ve eğer benden bir Prenses olmam istenirse ve olursam, alışkanlıklarımdan ne kadar farklı. Beechy o anda Sir Ralph ile birlikte görünmeseydi, bu türden nazik bir öneride bulunmak isterdim ve belki de doğru kelimeleri bulurdum. Sonra, kahvaltıda olduğu gibi, tüm dikkatim Prens'in doğum günüme dair herhangi bir imada bulunmasını nazikçe
önlemeye yöneldi. Ancak, hepsi boşunaydı; o yiğitçe bir şeyler söyledi ve ben de birkaç saniyeliğine o kötü Prenses'in sevgililerinden biri kadar sersemledim, Beechy yaramaz bir ruh haline bürünüp yaşıma dair imalarda bulunmasın diye. Ama o bir kedi kadar iyiydi, bana yaramaz bir şekilde baksa da ve sadece "Annem bugün yirmi dokuz yaşında olduğuna inanır mıydı? Ben olmasaydım?" dedi.

Daha sonra içeri girdiğimizde ona sevdiği yakut kalp yüzüğümü verdim.

Bütün gün hoş şeylerle meşguldük. Göl kıyısında, oradaki büyük bir otelin bahçesinde öğle yemeği yedik ve sonra, gölgelikli teknelerden biriyle Cadenabbia'ya kürek çekerek, muhteşem teraslı bahçesindeki Villa Carlotta'yı ziyaret ettik. Tekneden ve bizi kürek çeken beyaz giysili ve kırmızı kuşaklı adamdan çok memnundum, ama Prens kulağıma akşam bana daha iyi bir şey göstereceğini fısıldadı, "doğum günü
sürprizi" zamanı geldiğinde, lütfen Beechy'ye bile hiçbir şey söylememem gerektiğini söyledi.

Kahvemizi hayal edilebilecek en güzel yerde içtik, tekneden inip bir bebek şelalesinin yanından yukarı çıkan oldukça dik bir patikaya tırmanarak ulaştık. En üstte üzüm asmaları ve güllerden oluşan çardaklar ve bize hizmet eden insanların yaşadığı bir köylü evi vardı. Kahvemiz için kalın krema ve içinde kuru üzüm ve üstünde şeker olan, ne ekmek ne de kek olan lezzetli bir şey vardı. Tarifini istiyordum ama kimsenin sormasından hoşlanmadım; ve belki de Denver'da aynı tadı vermezdi. Aman Tanrım, Denver'da aynı tadı vermeyecek birçok şey olduğunu düşünmeye başlıyorum! Aman Tanrım, her şeyden çok yüksek bir ünvanla geri dönmeyi ve daha sonra sadece Bayan Simon Kidder olduğumda bana burun kıvıran sosyete kadınlarından bazılarının ne yapacağını görmeyi _her şeyden_ daha çok isterdim. Bagajına veya başka bir yere taç koyma hakkı olan kimse yok ve ben bunu zaten biliyorum, ne olursa olsun.

Tekrar kürekle Bellagio'ya geri götürüldük ve göldeki bir fırtınadan kaçmak için tam zamanında Villa Serbelloni'ye giden kısa bir yoldan tırmandık. En sevdiğimiz terasın üzerindeki çiçeklerle kaplı bir mağarada, bahçe sandalyelerine oturduk
ve Bay Barrymore ve Sir Ralph, heykeli yakınlarda bulunan Pliny ve bir süre Villa Serbolloni'de yaşayan ve gece gündüz etrafta devriye gezen vahşi, aç tazılar bulundurarak borçlarını ödemesini isteyen insanları terörize eden Napolyon'un garip eski generali hakkında konuşurken etkisini izledik.

Güzelce korunduğunuzda, uzakta yağan yağmuru izlemek,
ve gökyüzünde gri hayalet birlikleri gibi yürümek,
kendiniz mutluyken başkalarının dertlerini rahatça izlemek gibi bir şeydir
--Maida bunun bencilce bir konuşma olduğunu düşünse de. Neyse,
o fırtınanın etkisi heyecan vericiydi. Önce, Doğa gülümsemeyi bıraktı
ve dağlar arasındaki gölgeler derinleştikçe çok ciddileşti. Sonra,
aniden beklediği şey oldu. Bir mürekkep fışkırması
gökyüzüne ve göle sıçradı, solda mavi bir duvar,
sağda açık altın bir kapı bıraktı. Gökyüzünden siyah tüyler sarktı
ve pürüzlü suyun üzerinden geçti, fırtına gölümüzden diğerine geçerken
görünmez oldu; ve onlar kaybolduğunda,
güneş tekrar ortaya çıktı ve dağ yamaçlarını yıkayan ve zirvelerini şeffaf bir
denizden yükseliyormuş gibi gösteren mor sislerin arasından parladı. Gün batımına kadar kendimizi ayıramadık; ve akşam yemeği için giyindiğimizde, yükselen ay kıyıdan kıyıya, mor menekşe rengi suyun üzerinden gümüş bir yol çizmişti, Cadennabia'nın ışıkları gölün dibine altın merdivenler gönderiyordu.

Yemeğimizi içeride yiyeceğimizi sanıyordum, ancak kahvaltımızı yaptığımız çardak, koyu ağaç dalları ve gül ve sarmaşıkların oluşturduğu patikalar arasında yakut, zümrüt ve topaz gibi parıldayan renkli fenerlerle aydınlatılmıştı. "Bu benim sürprizimin bir parçası," dedi Prens. "Bunu doğum gününüz şerefine ayarladım, sevgili Kontes.
Hayır, bana teşekkür etmeyin. Sizi düşünmek benim için en büyük zevk değil mi?"

Belki de her şeyden memnun olma havasında olduğum içindi,
ama sanki hiç böyle bir akşam yemeği yememişim gibi geldi. Mevsiminde ve mevsiminde olmayan her türlü lezzeti, evin spesiyalitesi olan, çilek, taze incir, kiraz, ananas ve bademden yapılmış bir meyve salatası yedik; ve tüm sürprizin bittiğini düşündüğümde, teras boyunca sanki periler ağaçların arasında uçuşuyormuş gibi yeşil, mavi ve gül renkli ışıklardan oluşan bir alay geldi. Ama
perilerin garson olduğu ortaya çıktı, fantastik şekillerde aydınlatılmış buzlar ve benim için yirmi dokuz minik mumla yakılmış bir doğum günü pastası getirdiler.

Prens bunların hepsini düşünmüştü; ve daha önce aklımda herhangi bir şüphe varsa, şimdi beni gerçekten sadece kendim olduğum için sevdiğini gördüm.
Herkes bana iyi dileklerde bulunup mumları diledikleri gibi üfledikten sonra, ay ışığında dolaşmak için masadan ayrıldık ve Prens ve ben diğerlerinden ayrıldık. "Ah, ama hepsi bu değil," diye araya girdi, ben ona yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimi anlatmaya çalışırken. "Umarım en iyisi gelirsin, eğer kendini bana bir süreliğine emanet edersen."

Ne kadar uzun süre olursa olsun bunu yapmaya hazırdım ve o,
sargımı almak için eve birini gönderdiğinde ve beni daha önce
görmediğim eğimli bir patikaya doğru götürürken, merakım kaynamaya başlayan bir çaydanlık gibi kabardı.

"Lecco tarafındaki küçük limana gidiyoruz," diye açıkladı,
"ve orada--ne göreceğini göreceksin."

"Benimle kaçmayı mı planlıyorsun?" diye sordum gülerek. "Belki,"
dedi, "ve sanki arabamdaymışız gibi hızlı, ama
su yoluyla seyahat edeceğiz."

Ne demek istediğini, bahsettiği limana varana kadar
düşünemedim. Orada, iki veya üç kanopili kürekli teknenin arasında, kuğu ile kaz arasındaki kadar
farklı olan biri vardı. Kanopisi yoktu; ve Prens
beni rıhtıma indirdiğinde, teknede oturan bir adam
zıpladı ve şoför şapkasına benzeyen şapkasına dokundu. Ve
gerçekten de şoför şapkasıydı, çünkü bu, arkadaşları tarafından Prens Dalmar-Kalm'a ödünç verilmiş bir motorlu tekneydi, özellikle de beni ay ışığında göle götürmesi için.

Bellagio'ya ödünç almak için aceleyle geldiğini ve
yarın çok erken ayrılmazsak insanların beni ziyaret edeceğini söyledi - "Amerikan Kontesi"ne
saygı göstermekten mutluluk duyacak seçkin insanlar.

Bunlar tam da onun sözleriydi; ve o kadar nazikti ki, motorlu tekneyle dışarı çıkmaktan
korktuğumu ona göstermeye gönlüm elvermedi. Yavaş, rahat eski bir kürekli teknede çok daha mutlu olmalıydım; ve Prens'in şoförü geride bırakıp işi kendisi halletmeyi planladığını öğrendiğimde, kalbim erimiş ve kaburgalarımın arasından aşağı doğru sızmaya başlamış gibi hissettim. Tıpkı bir motorlu araca alışmış olmam gibi, bu yeni deneyimin bana hazırlıksız bir şekilde dayatılması zor görünüyordu. Sık sık, bir otomobilde sürerken hangi asil duyguların dile getirilmesi gerektiğini düşünürdüm, çünkü her an bir sonraki sözleriniz son sözleriniz olabilir! Ama o küçük rıhtımdan uzaklaşıp ayın soğuk beyaz yoluna çıktığımızda, hayatımı kurtarmak için hiçbir duyguyu dile getiremeyeceğimi hissettim. Ancak Prens mutlu görünüyordu ve suyun öğleden sonra göründüğünden iki kat daha ıslak olmasına rağmen kendine tamamen güveniyordu. Bu motor, arabasındakiyle aynı markaydı, dedi; arkadaşları onun tavsiyesiyle satın almıştı, bu yüzden çok iyi anlamıştı ve nereye gitmek isterdim?

"Herhangi bir yere," diye cevapladım, kalbi suya dönmüş bir kadının yapabileceği kadar hoş bir şekilde.

"Keşke _benimle_ herhangi bir yeri kastettiğinizi söyleyebilseydim!" diye haykırdı. "Benim için de, sizinle olduğum ve size yaklaşmaya layık olmayan başkaları tarafından rahatsız edilmediğiniz sürece, gideceğimiz yer önemsiz. Biliyor musunuz Kontes, benimle ilk kez, birkaç dakikadan fazla yalnız kalıyorsunuz?"

"Sadece birkaç dakika oldu," diye geveledim, söyleyecek bir şey
olsun diye.

"Ah, ama seni bırakmam için daha çok dakika var," dedi, "eğer zalim değilsen."

Kalbim hızla çarpmaya başladı, çünkü tavırları bana özel bir şeyin yaklaştığını düşündürdü ve böyle bir anın geleceğini sık sık düşünmüş ve nasıl davranacağıma karar vermiş veya neredeyse karar vermiş olsam da,
gerçekten yaklaştığında tahmin ettiğimden daha muazzam göründü.

"O zaman beni iyi bir ruh halinde tutmaya çalışmalısın," dedim; ama
ay çok romantik olmasına ve bana tüm ruhuyla baktığını hissetmeme rağmen,
bir tanesini direksiyona veya her ne denmeliyse ona yapıştırmaktan kendimi alamadım ve ona bana verdiği kadar dikkat edip etmediğini merak ettim.

"Dünyadaki her şeyden daha çok seni memnun etmek istiyorum; bunu uzun zaman önce görmüş olmalısın," diye devam etti, daha da yaklaşarak. Biraz sıçradım, çünkü tekne kesinlikle zikzaklar çizerek gidiyordu ve o
o kadar yakındı ki kazara dirseğine çarptım. Bunun üzerine tekne
gittiği hızın iki katı hızla sola doğru fırladı.
Beechy'nin dediği gibi, kendi kendime bağırdım ve iki elimle koltuğu tuttum. Prens makineye aceleyle bir şeyler yaptı ve
birdenbire motor ölüm kadar sessizleşti. Tekne sanki kendi
hızıyla hareket ediyormuş gibi birkaç metre daha ilerledi ve sonra çaresizce yüzmeye başladı.

"Motoru yanlışlıkla durdurdum," diye açıkladı. "Yakında tekrar çalıştıracağım,
ama şimdilik olduğumuz gibi kalalım. Seninle
yanımda ve
dünyanın geri kalanı çok uzaktayken küçük dalgaların üzerinde sessizce sallanmak çok lezzetli."

"Ah, ama dalgalar o kadar da küçük değil," dedim. "Su fırtınadan beri durulmadı. Çok güzel ve şiirsel, ama dümeni sen
yönlendirsen daha
güzel olmaz mıydı?"

"Motor çalışmıyorsa tekneyi yönlendiremem," diye cevapladı. "Ama
şu anda ezilme tehlikesi yok. Ay
suyu büyük beyaz bir lambayla aydınlatıyor."

"Evet, ama şu büyük, karanlık buluta bak," dedim, yukarıyı işaret ederek. "Yaklaşık beş dakika
içinde lambanın ışığını
söndürecek. Ve--ve ben
suyun üzerinde hareket eden şeyler
_görüyorum. Ay karardığında,
_çarpışma_ olabilir."

Prens başını kaldırdı ve bulutu da gördü. "Pekala," dedi. "Bir şartla
hemen motoru çalıştıracağım--en azından bir saatliğine seni
eve götürmemi isteme."

"Bunu söz veriyorum," diye cevapladım, oldukça utangaç bir şekilde.

Hemen motora koştu; ama çalışmadı. Prens
birçok şey yaptı ve hatta sorunun ne olduğunu görmek için
düzinelerce kibrit yaktı, ama motordan tek bir titreşim bile gelmedi.

"Korkuyorum," diye duyurdu sonunda, sinirli görünmemeye çalışan bir sesle, "Korkarım ki buji bozuldu."

"Ee?" dedim, "O zaman ne olacak? Boğulacak mıyız?"

"Kesinlikle hayır," diye beni rahatlattı, elimi tutarak. "Birisi bizi kurtarmaya gelene kadar sürükleneceğiz, çünkü ne yazık ki gemide kürek yok. Eğer mutsuz olmadığınızı düşünseydim, kazaya sevinebilirdim."

Elimi tutmasına izin verdim, ama nazik olmak için
olması gerektiği kadar mutlu hissedemezdim. "Çok ilginç," diye kekeledim, "ama
nerede olduğumuzu bilmiyorlar ve bizi gölde aramayı asla akıllarına getirmeyecekler!"

"Eğer tekneyi gece yarısından biraz sonra geri getiremezsem şoför gelip neyin yanlış olduğunu görecek," dedi Prens.

"Gece yarısından biraz sonra!" diye yankıladım. "Ama bu korkunç olurdu! Ne
düşünürlerdi? Ve aman, bakın, bulut ayın üstünde! Ugh, ne
karanlık. Kesinlikle ezileceğiz. Yardım çağıramaz mıyız?"

"Kıyıdan çok uzaktayız," dedi Prens; "ve ayrıca
bağırmak da onurlu bir davranış değil. Yakında birileri gelecek.
Bu arada, eğlenelim. Sevgili Kontes, itiraf ediyorum ki
bu gece seni buraya getirdim--doğum günün gecen--bir amaç için. Sana ne olduğunu
söylerken beni dinler misin?"

"Şşş! Bir dakika bekle. Uzaktaki sesler değil mi ve üzerimize doğru gelen büyük ve karanlık bir şey görmüyor musun?"

"Onlar sadece senin hayal gücünde varlar," diye cevapladı Prens; "Yoksa sadece beni
rahatsız etmek mi istiyorsun?"

"Ah, hayır; bu kadar kaba olmam," dedim. "Lütfen beni mazur görün." Ama ben
iğne üstündeydim, aynı anda her yöne göz kulak olmaya çalışıyordum
(sanki yüzüme bir far vurmuş gibi) ve aynı anda durumumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordum.

"O zaman sabrımı daha fazla zorlamayacağım," diye haykırdı Prens sıcak bir sesle. "Sevgili Kontes, ayaklarınızın dibindeyim."

Ve öyleydi, çünkü teknenin dibinde dizlerinin üzerine çöktü, elbisemin üzerine diz çöktü, böylece istesem bile bir santim bile kıpırdayamazdım, ki istemedim; çünkü onu kabul etmeyi düşünüyordum. Sadece
sağ elimi tutmuştu, ama şimdi sol elimi de tuttu ve öpmeye başladı,
önce birini, sonra diğerini, sanki bir kraliçeymişim gibi.

Bir adamın dizlerinin üzerine çökmesi ilk kezdi, çünkü
Prens tanıdığım tek yabancı beyefendiydi ve Bay Kidder
bir arabayla evlenme teklif etti. Bir çarpışmadan korktuğum için, çok eğleniyordum,
birdenbire korkunç bir şey oldu. Büyük beyaz bir ışık, bir tavuğa saldıran bir şahin gibi üzerimize atladı ve
sanki bir tabloymuşuz gibi üzerimize odaklandı. O kadar parlaktı ki, her yerimizi ve gözlerimizi aydınlatıyordu, Prens, ben ve
teknemiz dışında her şey siyah görünüyordu, sanki mürekkep yağıyormuş gibi. Ve o kadar
şaşkınlık içindeydik ki, bir iki anlığına
sanki fotoğraf çektirmek için oturuyormuşuz gibi pozisyonumuzu koruduk, Prens
ayaklarımın dibine diz çöküp ellerimi öptü, ben de yüzümü onun başının üzerine eğdim.

Hayatımda hiç böyle bir an yaşamamıştım ve aklıma Simon'ın hayaletinin
ikinci evliliğimi yasaklamak için geldiği düşüncesi geldi. Bu fikir o kadar korkutucuydu ki, ışığın diğer ucundan, her neredeyse oradan gelen
kaba bir kahkaha sesi duymak gerçekten rahatlatıcıydı.

Prens benden önce kendine geldi ve kendini koltukta oturur pozisyona
getirdi, Almanca bir şeyler haykırdı, korkarım ki bu küfürdü.

[Resim: _Büyük beyaz bir ışık, bir tavuğun üzerindeki şahin gibi üzerimize
atladı_]

"Douane'nin o İtalyan haydutları, iğrenç
arama
ışıklarıyla!" Kendini biraz toparlarken İngilizce geveledi. "Ama kendinizi çıldırtmayın Kontes. Kaçakçı olmadığımızı gördüler, bu da bir avantaj, çünkü artık bizi rahatsız
edemeyecekler."

Bu süre boyunca ışık yüzümüzdeydi ve nefret dolu gümrük memurları
en kısa kirpiğe kadar her özelliği görebiliyordu.
Korkunç beyaz akıntıyı başka bir yöne çevirdiklerinde,
arama ışığı soğuk su akıntısıymış gibi kendimi zayıf hissettim.

Histerik olmamaya çalıştım ama
sırayla ağlayıp
gülmekten kendimi alamadım, özellikle de Prens ellerimi tutup
her şeye yeniden
başlayacakken.

"Işığa dikkat edin!" diye soludum, duvarda bir fare duyan bir kedi kadar gergindim. Ve Prens'in bana evlenme teklif etmesini gerçekten istesem de ve
ben onun prensesi olacağımı söylemek için can atsam da, o koşullar altında
Beechy'nin sesinin suyun üzerinden bana seslendiğini duyduğumda
şaşkınlık kadar minnettardım.

Beş dakika sonra, grubumuzun tüm üyelerinin bulunduğu bir kürekli tekne
yanımıza geldi ve bizim ve onların pruvasındaki ışıklar bize yüzlerini gösterdi, ay hala yüzünü ellerinin arasında saklıyordu ve siyah eldivenler takıyordu.

"Göle gittiğini _sandık_," dedi Beechy, "bu yüzden diğerlerini de gelmeye ikna ettim; ama seni _görene_ kadar, seni bir motorlu teknede
ya da nerede olduğunu hiç hayal etmemiştik."

Kendimi ateş gibi kızarırken hissettim; ama, insan bunu düşününce,
ben kendi kendimin hanımıyım ve Beechy beni
kafama koyduğum hiçbir şeyi yapmaktan alıkoyamaz.

"Bu tekne Prens'in bir arkadaşına ait," diye açıkladım. "Bozulduğunda
deniyorduk ve o da motoru inceliyordu."

"Ben de fark ettim," diye belirtti Beechy. "Sanırım biraz miyopsunuz,
değil mi Prens?"

Cevap vermedi, ancak Bay Barrymore'a kazanın nedenini açıkladı ve limana çekilmesini istedi.

Elbette akşamım mahvoldu. Gülüp geçmeye çalıştım ve
kurtarılmamızın ne kadar takdiri ilahi olduğunu söyledim; ama her dakika
Beechy'yi umursamama gerek olmadığını kendime söylesem de, onunla yalnız karşılaşmaktan korkuyordum. Ancak, bu kötü an sonsuza dek ertelenemezdi ve ben kendimi yatak odama kapattığımda balkondan kendi penceresinden benimkine geldi.

Bana doğru uçmasını bekliyordum, ancak tavırları her zamanki gibiydi.

"Elbiseni arkadan çıkarmamı ister misin, anne?" diye sordu.

Sonra, beni yarı yarıya rahatlattığında: "Prens evlenme teklif ettiğinde
ne dediğini söyle."

"Evlenme teklif etmedi," dedim.

"Eğer teklif etmediyse Sir Ralph'tan onu çağırmasını isteyeceğim. Teklif etmediği sürece
ellerinizi öpmesinin bir anlamı yok."

Bu tavır beni şaşırttı. Ama kendimi güvende hissetmemi sağladı. "Hiç şansı olmamıştı," diye gönüllü oldum. "Tam da gidecekti ki,
arama ışığı--"

"--Aramaya başladı. Şanslısın ki, kesinti tam zamanında geldi."

"Neden? Düşündüm ki--"

"Çünkü onu reddetmenin acısını yaşamanı önledi."

"Ama Beechy, canım, onu reddedeceğimi sanmıyorum."

"Değil mi? Ben reddedeceğimi düşünüyorum. Bundan eminim."

"Canım, bana o kare çeneli şekilde bakmasaydın! Zavallı Babana çok benziyor."

"Ben Babanın kızıyım. Ama Prens Dalmar-Kalm'ın üvey kızı olmayı düşünmüyorum."

Biraz ağlamaya başladım. "Neden mutlu olmak istediğimde beni her zaman engellemeye çalışıyorsun?" diye sordum.

"Bunu söylemek adil değil. Kısa elbiseme ve örgülü saçlarıma bak.
Seni mutlu etmek için yapmaya hazır olduğum şeyin yeterince kanıtı var.
Senin bir Kontes olmana izin verdim ve eğer _satın alabilirsen_ Prenses olabilirsin,
ama bu çiftlikte Prens yok!"

Kanım kaynadı ve savaşmaya karar verdim. "Beechy," diye haykırdım. "Sanırım istediğimi yapma hakkım var ve _yapacağım_. Hem senin hem de benim iyiliğim için, bir unvanla evlenmem gerekiyor ve _yapacağım_. Prens evlenme teklif ettiğinde 'evet' diyeceğim."

"Evlenme teklif etmeyecek," dedi, sanki bir
buzdolabının içindeymiş gibi aniden sakinleşti.

"Ona fırsat verdiğim anda teklif edecek ve yarın da edeceğim;
Ne yaparsan yap umurumda değil."

"Bahse girerim yapmayacak. Sana iyi bir miktar bahse girerim. Bagajımda bulunan uzun elbise ve elimdeki toka paketi hariç istediğin her şey."

"Neden yapmayacağını düşünüyorsun?" diye sordum, tuhaf olan tavrından endişelenerek.

"Yapmayacağını biliyorum."

"Prens'in bana asla evlenme teklif etmeyeceğini biliyorsun?"

Başını salladı.

Ona doğru uçtum ve omuzlarından tuttum, sanki yedi yaşındaymış gibi
--şimdiki yaşı yerine.

"Sen zalim kızsın!" diye haykırdım. "Ona kaç yaşında olduğumu söyleyeceksin,
--ve bir sürü nefret dolu şey."

"Hayır, değilim ve bunun iyi bir nedeni var. Bu onun fikrini değiştirmez. Yani
--banka hesabınız iyi olduğu sürece, Metusaleh olmanızı umursamaz. Ona senin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Adını anmayacağım. Ama teklif etmeyecek."

"Ne _yapacaksın_?" diye kekeledim.

"Bu benim sırrım."

"Ah, kafanda bir şey mi var?"

Tekrar başını salladı. "Ve kolumda."

"Zihnini zehirleyeceksin."

"Hayır, yapmayacağım. Ben sadece--bebek oynayacağım."

Ve belimden çözmeye devam etti.

IV. BÖLÜM

MAIDA DESTREY TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

XVII

MOTOR MANİA'NIN BİR BÖLÜMÜ

Bizden uzaklaşıp geçmişe doğru yürüyen güzel gün ordusuna ne olur? Her biri diğerlerinden farklı olan harika günler:
bazıları hafızamızda mor ve altın rengi ihtişamıyla parlıyor,
sadece güneşin batışıyla birlikte geçerken gördüğümüz; bazıları soluk yeşil ve gül rengi bahar elbiseleriyle bize gülümsüyor; bazıları gri içinde ağlıyor;
ama hepsi aynı yolda aynı hızda hareket ediyor? Bize verebilecekleri her şeyi veren, ama yine de ruhumuzun küçük parçalarını bizden alan garip günler. Günler nereye gidiyor? Uzun yolun sonuna kadar gittiklerinde, hepsinin kraliçeler gibi birlikte yaşadığı, o siyah kölelerin beklediği, onları takip eden gecelerin gölgeler, cübbelerini tutuyorlar.

Avrupa'yı bir otomobille hızla geçtiğimden beri, benden kayıp giden her gün için
isteyerek ve
bir an bile daha fazla kalmayarak
sevdiğim için aklımdan sık sık bu düşünce geçiyor. Keşke geçmiş günlerin
yaşadığı topraklara giden yolu bilseydim; çünkü gelecek olanlar bana
soğuk göründüğünde, gidip eskileri ziyaret etmek isterdim. Yüzlerini ne kadar iyi tanırdım ve onları kendi dünyalarında
tekrar görmekten ne kadar mutlu olurdum!

Belki de, oraya giden yolu asla bulamasam da,
sahip olduğum bir evin resim galerisinde sıra sıra çizilmiş günlerin portrelerini görebiliyorum.
Henüz çok büyük bir ev değil, ama her yıl en azından bir yeni oda inşa ediliyor ve son zamanlarda her zamankinden daha hızlı büyüdü,
ancak mimarisi gelişti. Ev sahibi olmayı hayal edin! Ama
ben öyleyim ve herkes de öyle. Hepimizin Geçmişimizin Evi var,
sadece bizim anahtarımız var ve istediğimiz zaman,
içeri sessizce, gizlice, loş geçitlerden geçerek, kendimiz hariç tüm dünyaya mühürlenmiş odalara girebiliyoruz.

Amerika'dan ayrıldığımdan beri, benimkinde resim galerisi yapıyorum;
ama en çok önemsediğim resimler,
motor kullanmaya başladığımdan beri asıldı.

Sanırım bazı çok zengin doğalar seyahat etmeden de zengin olabilir, çünkü
onlar mücevherlerle dolu
tabutlarla doğarlar; ama sıradan insanlar
tabutlarını her zaman tek bir kasada kapalı tutarlarsa boş tabutlara sahip olurlar ve
benimkilerin sadece zavallı şeyler olduğunu görmeye başlıyorum. Şimdi onları sonuna kadar açık tutuyorum ve
her gün, her saat, güzel bir yeni inci veya elmas düşüyor.

Gitmek konusunda ne kadar isteksiz olduğumu hatırlamak garip geliyor.
Evimden
daha güzel, gözlere ve kalbe daha hoş gelen hiçbir şey olamayacağını düşündüm. Geniş Hudson Nehri'nden geriye, akasya ağaçları ve uzun, hışırtılı akçaağaçlar arasında uzanan beyaz, sömürge evi; sardunya ve mine çiçekleriyle eğimli çimenlik; sevgili, eski moda çiçekleriyle bahçe - kutsal hatmi, tatlı williams, kanayan kalpler, çimen pembeleri ve sarı güller; suyun karşısındaki gri-yeşil tepeler;
o resim bana dünyada ideal olan her şey için benziyordu. Ve sonra, yumuşak tavırları ve yumuşak sesleriyle, beyaz cübbeleri ve soluk mavi, yüzen
duvaklarıyla Rahibeler; zarif figürlerinin sahnenin huzurlu cazibesiyle nasıl harmanlandığı ve vurguladığı, hayatları boyunca bu dünyanın fırtınalarından
uzaklaştığı!

Kısmen haklıydım, çünkü kendi türünde o resimden daha güzel bir şey olamazdı, ama benim hatam dar görüşlü bir şekilde bir tanesinin yeterli olmasına izin vermek istememdi. Şimdi astığım her yeni resim için sevinç duyuyorum ve
kendim geri döndüğümde daha da çok sevineceğim--eski tuvalin üzerinde uçuşan o beyaz figürlerden biri.

Evet, elbette ben de o figürlerden biri olacağım. Anne her zaman
bana bunun benim gerçek mesleğim olduğunu söyledi; huzur ve düşünmek için boş zaman
ve zihnin yoğunlaşması bir kadının sahip olabileceği en büyük dünyevi nimetlerdi. Çok küçük bir kızken, o güzel, uçuşan, beyaz kaşmir elbiselerden ve uzun, soluk mavi duvaklardan birini giymeme izin verileceği günü özledim,
bana sevgi ve yuvanın korumasını veren tek
iyi kadınların Kardeşliğine katılmayı dört gözle bekledim.

Niyetlerimi değiştirecek hiçbir şey olmadı ve onlar _değişmedi_. Sadece, eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi, hatta Monte Carlo ve Cap Martin arasında gidip gelmekten başka bir şey yapmadığımız Riviera'da bile, eskiden olduğu gibi, artık vatan hasreti çekmiyorum.

Eve gidip tüm bu yıllar boyunca yaptığım planları gerçekleştireceğim,
ama--yaşayacağım--yaşayacağım--her dakikayı, dünyaya veda vakti gelene kadar.

Bellagio'da bir ay kalmayı isterdim (Serbelloni'nin harika bahçesini baştan sona keşfedecek şekilde), durduğumuz iki gün yerine; yine de, başlangıcımız ayarlandığı anda,
tekrar arabada olma düşüncesiyle
çok mutluydum.

Lecco'ya ve Desenzano'ya yolculuğumuza nasıl başlayacağımız konusunda bir tartışma oldu, orada bir gece uyuyacaktık, çünkü
zorluğumuz, Bellagio'nun göle doğru ittiği ağaçlıklı, kama şeklindeki burundan uzaklaşabileceğiniz tek bir yol olmasıydı; Civenna'ya kadar çıkan ve geldiğimiz Canzo ve Asso'ya kadar inen dik, dar yol. Arabamız tırmanışı ve inişi çok iyi yaptığı için, Bay Barrymore bunu tekrar yapmak istedi, belki de Prens'i bize eşlik etmeye zorlamak veya otomobilinin yetenekleri konusunda çekingen görünmek için kötü bir arzuyla. Ancak Teyze Kathryn alternatifin ne kadar kolay olduğunu keşfettiğinde (sadece arabayı Varenna'ya kadar bir vapura bindirmek, sonra oradan güneye doğru Lecco'ya giden iyi bir yol boyunca gitmek), Bay Barrymore'un yolunun Providence'ı cezbedeceğini söyledi, ki tasarımlarıyla, samimi bir tanıdığı olduğunu söylemeliyim. İlk seferde Tanrı bizi esirgemişti, diye savundu, ancak şimdi kasıtlı olarak yüzüne çarparsak, ikinci seferde kesinlikle düşünceli olmazdı.

Geçen sabah Teyze Kathryn veya Beechy'den çok daha erken hazırdım, bu yüzden terasta tek başıma kahve ve rulo sipariş ettim;
ve Bay Barrymore dışarı çıktığında onlar yeni gelmişlerdi. Şu anda arabaya bakmaya gidiyordu, bu yüzden doğal olarak birlikte kahvaltı yaptık,
biraz da krema köpüğünün altında _cabouchon_ yakutları gibi parıldayan enfes yabani çilekler ekledik. Bitirdiğimizde saat daha sekizdi ve eğer istersem İtalya'nın en ilahi bahçesinde son bir yürüyüş için zaman olacağını söyledi. Elbette umursadım, bu yüzden birlikte güllerle çevrili patikada, hoş kokulu çiçek bölgesinden korsanların kalesinde zirveye ulaşan çam kuşağına doğru yürüdük. Parıldayan mavi kolluklarıyla gölün üç koluna bakarken, arkamızdan bir ses konuştu: "Ah,
Bayan Destrey, sonunda sizi buldum. Kuzeniniz sizi aramamı ve en kısa sürede geri getirmemi istedi. Acilen bir şey için aranıyorsunuz, ancak bana emanet edilmeyen bir şey için."

Prens, partimize ilk katıldığında sorunluydu. Ne Teyze Kathryn ne de Beechy yanımda olmadığında, Cap Martin'deki otelin büyük salonunda veya bahçesinde benimle karşılaştığında, her zaman konuşmak ve bana aptalca iltifatlar etmek için bir bahane uydururdu,
ancak akrabalarım görünürde olursa kaçardı. Ancak, yolculuk başladıktan sonra, tavırları aniden değişti ve benim toplumuma karşı benim onun toplumuna karşı duyduğumdan daha fazla arzu göstermedi; bu nedenle bu sabah aynı derecede ani bir değişiklikle şaşırdım. Kelimelerle tanımlanması zordu, ancak çok belirgindi. Bana bakış şekli bile aynı değildi. Cap Martin'de eskiden oldukça cüretkar olurdum, sanki bir Prens Dalmar-Kalm'dan gelen herhangi bir ilgiyle gurur duymam gereken türden biriymişim gibi. Daha sonra, bana baktığında bile, sanki bir şeyden pişman olmamı ister gibi tuhaf bir ifadeyle bakardı, gerçekten ne olduğunu hayal bile edemezdim. Ama şimdi bakışlarında ve tavırlarında bir tür saygı vardı, sanki ben bir kraliçeymişim ve o da saray mensuplarımdan biriymiş gibi. Ben
bir kraliçe olmadığım ve olsam bile onun saray mensubu olmasını istemem, Bay Barrymore ve benim birlikte yürüdüğümüz dar patikada yanımda yürümeye çalıştığında hiç memnun olmadım. Bay Barrymore'u tam olarak yoldan itmedi, ama sanki rütbesinin bir gereği olarak, yanımda yürümenin kendisi için olduğunu, diğerlerinin değil, kabul etmiş gibi görünüyordu. Buna içerledim, çünkü bana göre bir kişinin serveti kendisiyle eşit olmayan birini hor görmesi korkunç derecede kaba bir davranıştı; ve Bay Barrymore, insanlar kendisinden aşağıymış gibi davrandığında asla kendini öne çıkarmadığı için, hangi adama daha çok değer verdiğimi açıkça göstermeye karar verdim. Sonuç olarak, Prens omzumda kalmaya devam ettiğinde, döndüm ve arkamdan gelen Bay Barrymore'a konuştum. Ama otelin
terasında bizi bırakmak zorunda kaldı, çünkü otomobil bizimkinden biraz önce Varenna'ya yelken açan bir kargo gemisine bindirilecekti.

"Neden bana karşı hep kaba davranıyorsun? Seni herhangi bir şekilde rahatsız edecek kadar talihsiz mi oldum?" diye sordu Prens, yalnız kaldığımızda.

"Ne nazik ne de kaba biriyim," diye pratik, kuru bir tonla cevapladım. "Şimdi içeri girip beni neden istediklerini göreceğim."

"Lütfen bu kadar acele etme," dedi Prens. "Belki de Bayan
Beechy'nin mesajını çok acil hale getirdim, çünkü seni şoförle görmüştüm ve
onunla yalnız kalmana dayanamadım."

"Bay Barrymore'dan şoför olarak bahsetmek aptalca," diye bağırdım öfkeyle. "Ve benim
hareketlerimle ilgilenmek senin işin değil Prens."

Bununla birlikte terastan açılan uzun koridora daldım ve
onu bıyığını öfkeyle çekiştirirken bıraktım.

"Prens'i beni çağırması için mi gönderdin, Beechy?" diye sordum, kapısını tıklattıktan sonra.

"Birkaç dakika önce Prens'i bahçede gördüm ve onunla biraz konuştum," dedi, "ve eğer seni görürse
gelmene
çok sevineceğimizi söyleyebileceğini söyledim. Annemin bavulunu
bitirmek için çok sıkıntıda ve sen de
soyunma çantasını kapatmaya yardım edersen çok mutlu oluruz."

Bana öyle geliyordu ki, Bellagio'daki iki gün boyunca Teyze Kathryn kendinde değildi. Bu sabah başı ağrıyordu ve Prens'le birlikte tekneye kadar yürümesini ummuş olsam da, otele ait otobüse binmeye karar verdi, bu yüzden bir kez daha onunla uğraştım. Beechy ve Sir Ralph bir tür tartışma yaşıyorlardı (bu tartışmada "Şoför" lakabını birkaç kez duydum) ve Bay Barrymore arabayla ve bagajlarımızla birlikte ilerlerken, Prens teraslı bahçe boyunca, sonra da parlak renkli ipek dükkanlarının önünden geçen şirin sokaktan, kalabalık küçük rıhtıma kadar benimle kaldı. Son sözlerimden sonra benden uzak duracağını düşünmeliydim, ancak görünüşe göre küçümsendiğini anlamamıştı. Hatta Airole'den gelen kara köpeğe iyi davranmak için kendini bile zorladı, ki o artık benim gölgem ve Prens'ten gizlice nefret ettiği kadar açıkça da nefret ediyor.

Varenna'ya yelken açmamız yarım saatten biraz fazlaydı ve oraya
indikten on dakika sonra, arabadaydık, Como'nun üçlü gölünün doğu kolu olan Lecco'nun yanındaki büyüleyici bir yolda rahatça ilerliyorduk.

Bir süre Bellagio'nun burnunun karşısında koştuk, koyu ağaçlıklı yamaçta Villa Serbelloni'nin beyaz hilali göze çarpıyordu. Yakınımızda, kaya duvarında yok olmaktan kurtulmak için ara sıra bizim yolumuzun yaptığı gibi tüneller
açan elektrikli bir tren yolu vardı. Devam ettikçe, Lecco'nun manzarasını, her biri Claude Melnotte'a ait olabilecek birçok villasıyla Como'nunkinden daha vahşi ve engebeli bulduk. Köyler, çıplak omuzlarını saf lacivert bir göğe doğru kaldıran yüksek, dik dağların yamaçlarına seyrek olarak dağılmıştı, ancak Lecco'nun kendisi büyüktü ve pitoresk değildi, bu büyülü toprakları İtalya'nın geri kalanıyla bağlayan tren istasyonundan güncel bir önem havası alıyordu. Bay Barrymore, muhteşem demir süslemeleri ve harika bir kapısı olan etkileyici cam cepheli bir otelin önünde yavaşladığında, "Bu kasabada durmak istemezdim," dedi Beechy. "Geldiğimiz yerden sonra, Lecco _romantik_ ve sıradan görünmüyor, ancak bu otelin güzel olduğunu ve bize iyi bir öğle yemeği vereceğini söyleyebilirim." "Yine de _Promessi Sposi_ ülkesi," diye cevapladı Bay Barrymore.

"Bu ne?" diye sordu Beechy ve Teyze Kathryn birlikte. Ama biliyordum; çünkü
evdeki çatı katında "The Betrothed"ın eski, çok eski bir kopyası var, bu Manzoni'nin _I Promessi Sposi_'sinin İngilizcesi ve ben küçük bir kızken
bulup okumuştum. Çok uzundu ve belki de şimdi biraz sıkıcı bulurdum ama umarım bulmam, çünkü o zamanlar onu çok severdim,
zevkli bir gizlilik ve gizlilik içinde okurdum, çünkü Kardeşlik genç öğrencilerin
ne kadar eski moda olursa olsun aşk hikayeleriyle oynamasına izin vermez.
Yıllardır bu kitabı düşünmemiştim; ama belli ki hikayesi bunca zamandır dikkatlice bir pakette saklanmış, beynimin
unutulmuş bir rafında toz topluyordu, çünkü isminin geçmesiyle birlikte
aşağı yuvarlandı. Bay Barrymore, Teyze Kathryn'e, Manzoni'nin romantizm sahnelerinin mahallede yer alması nedeniyle, buranın _I Promessi Sposi_ ülkesi olduğunu açıkladığında, güzel kahraman Lucia'yı, sevgilisi Renzo'yu ve kötü Prens Innominato'yu temsil eden ilginç tahta baskıları gözlerimin önündeymiş gibi net bir şekilde görebiliyordum.

Yine de, eski kitabı bu kadar iyi hatırladığım için kendime biraz paye verdim ve günümüzde buna sahip olacak başka pek fazla gezgin olmadığını düşündüm. Ancak gurur genellikle düşüşten önce gelir, katı yürekli hemşireler en güzel elbiseleriyle felakete uğrayan kibirli küçük kızlara bunu söyler; ve öğle yemeğinde, Lecco'daki en mütevazı, en genç garsonun, ülkenin klasik romantizmi hakkında benden daha fazla şey bildiği ortaya çıktı. Gerçekten de, kitapta duvardaki bir resimde veya boyalı bir kartpostalda iyi temsil edilmeyen tek bir karakter yoktu ve hepsi Lecco halkına en azından modern vatandaşları kadar gerçek görünüyordu. Ev sahibi, Renzo ve Lucia'nın yaşadığı Acquate köyüne birkaç kilometre gitmeden ve Don Roderigo'nun Lucia'ya sataştığı yol kenarı tapınağını ziyaret etmeden yola devam etme fikrine o kadar şaşırmıştı ki, Teyze Kathryn gitmek istedi, ancak Prens (bizimle aynı yoldan gelmişti) onu görülmeye değer hiçbir şey olmadığını söyleyerek vazgeçirebilirdi. Beechy, "Sanırım Innominato gibi kötü Prensler hakkındaki hikayeleri onaylamıyorsunuz," dedi, "ve bu yüzden gitmemizi istemiyorsunuz. Onlar hakkında çok fazla şey bilirsek şüpheleneceğimizden korkuyorsunuz." Prens o konuşmadan sonra itiraz etmedi
ve hatta öğle yemeğimizi ülkenin Robiolo peyniriyle
tamamladığımızda arabasıyla yanımıza geldi.

Lucia'nın köyüne kısa bir sürüş mesafesi vardı; bir saatten daha kısa bir sürede yürüyebilirdik, ancak bu Teyze Kathryn'i memnun etmezdi.
Uygun bir şekilde, yolda Manzoni'nin bir heykelinin yanından geçtik - kitaplarındaki sahnelerden heykel madalyonlarla
bir anıtın üzerinde rahatça oturan hoş bir Manzoni, Acquate'ye giden yolun hemen hemen görüş alanındaydı ve kötü Innominato'nun kalesinin hala durduğu Monte Resegno'nun oldukça görüş alanındaydı. Sonra küçük dağ köyüne giden dar yola girer girmez, niyetlerimiz her yoldan geçen, her köylü, her tel fabrikası işçisinin
malı oldu. "_I Promessi Sposi_," derlerdi birbirlerine, şüpheye yer bırakmayacak şekilde varış noktamızı belirleyen eşlik eden bir baş sallamayla.

Acquate'in kendisi, küçük ama pitoresk bir eski köyde (baştan sona wistaria ile kaplı, sanki _en fete_'miş gibi), her şey ününü sağlayan romantizmi anımsatıyor ve anıyordu.
Burası Via Cristoforo; şurası Via Renzo; doğal olarak Via Lucia bizi erdemli kahramanın doğduğu ve yaşadığı kadim gri _osteria_'ya götürdü. Elbette içeri girdik ve Sir Ralph, bize oturup sevgililerin renkli taşbaskılarına ve heykelciklerine bakmak ve karanlık gölgelerinde bakırın kırmızı parıltıları, parlak boyalı çini parçaları, güzel penceresi ve devasa şöminesiyle gerçekten güzel eski mutfağa göz atmak için bir bahane vermek için ülkenin kırmızı şarabını sipariş etti.

Ateşin yanındaki bir rafta bir kedi oturuyordu ve onu okşamaya çalıştım,
çünkü Lucia'ya ait olabilecek kadar yaşlı ve önemli görünüyordu.
Ama okşamalarıma tahammül etmeyeceğini bilebilirdim,
çünkü yabancı kediler ve köpeklerde neredeyse her zaman böyle olduğunu görüyorum. Kendi çekiciliklerine olan güvensizlikleri, ihmal edilmiş bir eşinki kadar acınası; kendilerini asla evcil hayvan olarak düşünmüyorlar.

Teyze Kathryn, Innominato'dan "Abominato" olarak bahsetmeye devam ederdi
(ki bu daha uygundu) ve Lucia'nın resimlerdeki cazibesinin cömertçe sergilenmesi, onun bu erdemli bakirenin gerçek değerinden şüphe etmesine neden oldu. "Eğer kız böyle elbiseler giymeseydi,
onu bunlarla resmetmezlerdi," diye savundu. "Eğer _giydiyse_, beklediğinden fazlasını alamayan bir şımarıktı,
yalnız dağ yollarında böyle utanmaz şeylerle zıplayıp duruyordu. Ve
yatak odasının kepenginden bir tahta parçasının
benimle birlikte götürmesini istemiyorum. Denver'daki herhangi bir hanıma bunun ne olduğunu söylemekten utanırım;
ve seyahatlerinizin hatıralarını yanınızda taşımanın, insanlara anlatamazsanız ne faydası var?"

Göl kenarındaki otelimize düşündüğümüzden daha erken döndük ve ev sahibi Lecco'nun muhteşem manzaralarından birini daha görmemiz için dua etti. "Sizden güzel bir eski harabeye veya güzel bir manzaraya bakmak için yolunuzdan çıkmanızı istediğim gibi değil," diye yalvardı. "Yolculuğunuz boyunca bunlardan birçoğunu gördünüz ve daha fazlasını da göreceksiniz; ancak sizi göndereceğim bu şey benzersizdir. Dünyanın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey yoktur; ve oraya gitmek beş dakikanızı alacaktır."

Bu, Teyze Kathryn'in merakını uyandırdı, ancak "bunun" sadece Milano'daki katedralin en küçük ayrıntısına kadar aynı olan ve tek bir adam tarafından yapılmış harika bir modeli olduğunu duyduğunda, diğerleri giderken uzanıp bir saat içinde başlayacağımız başlangıç ​​için dinç olma fırsatını değerlendireceğini düşündü.

Milano Katedrali gibi bir şaheserin ahşaptan yapılmış bir modeli fikri bana pek de cazip gelmedi; ama bir
tuhaflık dükkanına vardığımızda ve büyük bir iç odaya girdiğimizde, aniden
fikrimi değiştirdim, çünkü orada gördüğüm şey harikaydı - büyük Katedral'in kendisi kadar
harikaydı.

Bize modeli gösteren ve dükkanın sahibi olan adamın babasıydı, minyatür _duomo_'yu yapmıştı. Adı Giacomo
Mattarelli'ydi ve o, güzelliğine tapınmak için hayatının yirmi yılını adadığı ve kalan yıllarını feda ettiği Katedral'de bir mezara layık, olağanüstü bir dâhiydi.

Kendi kendine atadığı görevin hikayesi, orada, loş odada duran, mükemmel oranlarda ve Çinli uzmanlar tarafından oyulmuş fildişi gibi hassas bir şekilde işlenmiş görevin sonucu kadar
harikaydı. Diğerlerinin ne düşündüğünü bilmiyorum ama sanatçının oğlunun anlattığı hikaye benim için acı ve güzel duygularla doluydu.

Adam meslek olarak bir dolap ustasıydı, ama parası vardı ve
sanat tutkusunu tatmin edebiliyordu. Milano Katedrali'nin ihtişamı,
bir kez görüldükten sonra onun için bir saplantı haline geldi ve tekrar tekrar gitti. Sonunda, büyük kilisenin mükemmel bir kopyasıyla saygısını ifade etme fikri aklına geldi, ki bu, onun deyimiyle "kalbini tutuyordu." O zamanlar (1840) Milano ile Lecco arasında tren yoktu ve Katedral'in çizimlerini yapmak için tüm o milleri yürürdü. İlk başta işi demirden yapmayı düşündü, ancak demir çok ağırdı; sonra bakırdan levhalar dökmeye başladı, ancak arkaları boştu ve istediği etkiyi elde edemedi, bu yüzden birkaç ay boşa gittikten sonra zeytin ağacıyla tekrar başladı. Genellikle bütün gece çalışırdı; ve hiçbir sorun onun tükenmez sabrı için fazla değildi. Her heykel, her gargoyle önce bir çizimle, sonra oyma aletleriyle kopyalandı ve sanatçının eli dışında hiçbir el esere dokunmadı. Yirmi iki yılın sonunda tamamlanmıştı; içeride veya dışarıda hiçbir ayrıntı eksik değildi; ve sonra her şey bittiğinde modelci kör oldu.

Şimdi oğlu bizim görmemiz için modeli aydınlatmıştı ve ben neredeyse inanılmaz bir emek anlamına gelen düşünce karşısında dehşete düşmüştüm - kelimenin tam anlamıyla bir sevgi emeği, çünkü sanatçı gözlerini ve en güzel yıllarını güzelliğe olan hayranlığına vermişti. Ve Bay Barrymore'un Milano Katedrali'ni dünyadaki en süslü bina olarak adlandırmasını hatırladığımda, her şey daha da bir mucize gibi göründü. Başka hiçbir yerde, dedi,
bu kadar oymalarla boğulmuş bir kilise yoktu. Her nokta, her niş
bir heykeli vardı. Orada, modelde, her birini bulabilirdiniz. Büyüteçle
küçük oyulmuş yüzler (bazıları bir iğne başından
daha büyük değildi) orijinaliyle aynı ifadeyle bakıyordu ve bir kat kumaşta tek bir hata yapılmamıştı. Her
yontulmuş başlık, her sütun, iç mekanın her dekoratif sunağı
sevgi dolu bir sadakatle oyulmuştu. Geniş Katedral'de
planlanması ve tamamlanması yüzyıllar ve nesiller süren insanların aldığı her şeyi, bu sonsuz sabırlı adam yirmi iki yılda minyatür olarak kopyalamıştı.
Sadece modeli görmek için bile kasabayı ziyaret etmeye değerdi,
yolumuzdan millerce sapmış olsak bile.

Bergamo ve Brescia üzerinden Desenzano'ya gitmek,
gölden göle gitmek demekti --Lecco'dan Garda'ya; ve yol güzeldi. Kaleler
ve antik manastırlar tepelerde taht kurmuşlardı,
yüce ayaklarının altında büzülen küçük köylere bakmak için.
Ufukta
mermerle keskin bir şekilde yontulmuş, keskin bir şekilde beyaz dağların tırtıklı bir çizgisi uzanıyordu,
mavi ve altın rengi yabani çiçeklerden oluşan kalın bir halı ise
yolumuzun geçmesine izin vermek için kesilmişti.
Bisküvi rengi bir yoldu,
kesilmemiş kadife kadar pürüzsüzdü ve her iki tarafı da
evimizdeki akasya ağaçları gibi, cennet gibi kokulu beyaz bir akasya püskülüyle çevriliydi. Rustik çitler ve zengin yeşil çayırları tanımlayan alçak çalılıklar, yabani güllerle, pembe ve beyazla iç içe geçmişti ve uçuşan kelebek orduları için bir mıknatıs olan soluk altın hanımeliyle örülmüşlerdi. Her büyük çiftlik evi, her küçük kulübe, sarmaşık ve ağır başlı güllerle örtülüydü. Yeni biçilmiş saman ve kızıl kuzukulağı yüklü vagonlar yanımızdan geçiyordu; ve tehlikeli olabilecek ama sadece şiirsel olan garip bir maceramız oldu.

Bir tür araç çeken bir at, kokulu yoncayla yüklenmiş, yan yanaymışız gibi, mekanik rakibini var olduğu için cezalandırmanın görevi olduğunu kafasına koydu. Mesafesini güzelce hesaplayarak, bir sıçrayış yaptı, arabayı arabamıza fırlattı ve yonca yükünün yarısını başımıza devirdi. Daha sonra ne yaptığını bilmemizin bir yolu yoktu, çünkü geçici olarak sönmüştük.

Şimdiye kadar yaşadığım en garip histi, bir anda yumuşak ama ağır bir dalga tarafından ezilmek, bir ton parfümlü tüy gibi.

Anında araba durdu, çünkü Bay Barrymore, gömülmüş olmasına rağmen, frene basmayı
unutmamıştı. Sonra beni kazdığını hissettim ve
neredeyse beni neyin yuttuğunu anlamadan önce yeşil ve pembe yonca dalgalarının arasından çıkıyordum, gülüyor, soluk soluğa, yarı sersemlemiş ama tamamen
çok mutluydum. "Boğulmuş değilsin?" diye sordu hemen.

"Hayır, yüzebilirim," diye cevapladım ve hemen ona ve Sir Ralph'a Beechy ve Teyze Kathryn'i kurtarmaları için yardım etmeye koyuldum, bu samanlıkta iğne aramaya benziyordu.

Hepimiz nefesimizi toplayıp yoncayı gözlerimizden sildiğimizde, at ve araba ufukta kuyrukluyıldız gibi kaybolup, geride yeşil bir iz bıraktı. Arabayı boşalttık ve neşeyle bir kez daha yola koyulduk, ancak hemen sonra hızımız düştü. Araba iç çekmeden tam yolun ortasında durdu ve nazikçe, ama kararlı bir şekilde, tekrar yola çıkmayı reddetti.

Bay Barrymore bunun geçici bir hevesten ibaret olmadığını anlayınca, Sir Ralph'ı kurtarmaya çağırdı, Beechy ve ben dışarı atladık ve araba bir kenara itildi. Sonra, hepimiz etrafta dururken, yaramazlığı aramaya başladı. Görünüşe göre hiçbir sorun yoktu. Motor soğuktu; pompa cömertçe eğilmişti ve test edildiklerinde bujilerden şişman sarı ateş böcekleri uçtu. Sonra Bay Barrymore, Prens'in ilk kazasının nedenini hatırladı ve karbüratöre baktı; ama
bir toz zerresi bile yoktu. Bir süre dürtmeye, kurcalamaya ve çekiçlemeye devam etti, Sir Ralph esprili tavsiyelerde bulundu ve eğer hizmetçisi Felicite orada olsaydı, arabanın hemen hareket edeceğinden eminmiş gibi yaptı. Ancak gizem daha da yoğunlaştı ve daha da kötüsü, gururla önde dönen Prens, ne olduğunu görmek için geri döndü.
Ancak sempati duyuyormuş gibi davransa da, talihsizliğimize gözle görülür şekilde sevinmişti, bu talihsizlik bir kez olsun bizim aleyhimize döndü ve önerileri bir motorlu aracın valf sistemini mahvetmeye yetti; Dikkatsiz bir şoförün sinir sisteminden bahsetmiyorum bile.

"Belki de benzin bitti," dedi Bay Barrymore, Prens'in fikirlerine hiç aldırmadan. Yeni bir teneke açtı ve içindekileri hazneye boşaltmak üzereyken bir ünlem
di. "Aman Tanrım! Şuna bir bakın, Bayan Destrey!" dedi; ve hiçbir şey bilmediğim bir konuda bana
başvurması beni gururlandırdı.

Hazneye inen küçük yuvarlak hava deliğine bakıyordu, ben de baktım ve cehaletime rağmen ne demek istediğini anladım. Delik tamamen pembemsi gri bir tırtılın gövdesiyle
tıkanmıştı ve Bay Barrymore zavallı arabanın sadece nefes alamadığı için durduğunu açıkladı. Haznedeki benzine hava ulaşamamıştı ve bu nedenle karbüratöre hiç ruh
sızmamıştı.

Yarım saatten fazla bir süre, muhtemelen yoncayla birlikte gelen basit bir solucan yüzünden gecikmiştik; ancak otomobil ciğerlerini tekrar doldurabildiğinde büyük bir hızla yola koyuldu. Şimdiye kadar gördüğümüz en dikkat çekici kiliselerden birine sahip olan harika bir eski nehir kenarı kasabasının yanından geçtik; ve yakında, uzak bir tepenin alnına bir taç gibi yerleştirilmiş güzel bir şehir, yükselip bize yüksekten baktı ve sonra beyaz dağlara karşı karanlık bir ön plan oluşturan diğer tepelerin arasında gözden kayboldu.

Bergamo'ydu; ve neredeyse oraya varana kadar onu bir kez daha göremedik, ta ki kendini bir kez daha göstermeye tenezzül edene kadar - bir yükseklikte eski, eski bir şehir, ayaklarının dibinde bir ovada uzanan daha yeni bir şehir.

"Bu kasaba ilginç şeylerle dolu," dedi Bay Barrymore. "Bir keresinde burada iki gün kaldım, kubbeli, boyalı tavanları, mermer duvarları ve maun şömine rafları olan hoş, eski moda bir otelde, sizi
çok mutlu edecekti. Ve o zaman bile iki veya üç gerçekten güzel kilise ve Akademi için yarı zamanım yoktu, orada birkaç Bellini, bir Palma Vecchio ve bir sürü muhteşem Eski Usta var. Bergamo, Tasso'nun iddia ettiğini hatırlarsınız belki, çünkü babası burada doğmuştu;
ve Harlequin, biliyorsunuz, bir Bergamalı olması gerekiyordu."

"Durup resimleri görmemiz gerekmez mi?" diye sordum.

"Durmalıyız. Ama insan, araba kullanırken durması gereken yerde durmaz. Ayrıca, Venedik'te aynı sanatçıların en iyi eserlerini göreceksiniz ve
akşam yemeği için Desenzano'ya ulaşmak istediğimiz için daha iyi yol almalıyız."

Yürüdük ama çok da uzağa değil. Ana yol doğrudan bir kasabaya girip tekrar çıkmadığı sürece, geçtiğimiz
İtalyan şehirlerinden çıkışı bulmak genellikle zordur ve Bay Barrymore
sormak konusunda her zaman isteksiz görünüyordu. Bir keresinde,
sokakta birine soru sormanın yanlış bir dönüş yapmaktan daha basit olduğunu düşünerek buna değindiğimde, otomobilcilerin asla yolu sormadığını, kendilerinin bulduğunu söyledi. "Açıklayamıyorum," diye devam etti, "ama araba kullanan diğer adamların da benimle aynı tuhaflığı paylaştığına inanıyorum;
kendime yol açabiliyorsam asla yoldan geçenlerden yardım istemem. Elbette bu mantıklı değil. Bazen durup sorsam bir sapmadan kurtulabilirim; ama ben, bir adamın bana bilmediğim her şeyi öğretebileceğini kabul etmektense, hata yapmaya devam etmeyi tercih ederim. Bir şekilde
otomobili değersizleştiriyor gibi görünüyor."

Argüman benim için fazla incelikliydi, bir otomobilci olmadığım için; ve Bergamo'dan çıkmaya çalışırken, Bay Barrymore küçük
yollarından birini yaptı. Yol kıvrıldı; ve Brescia'ya giden yolu bulmak yerine, ana yola benzeyen geniş bir yola girdik, ama tesadüfen tren istasyonuna giden bir _çıkmaz sokak_tı. Bir dakika sinirlendik, ama sonra sevinecektik.

Hatasını gören Bay Barrymore arabayı yeni döndürmüş ve etrafta dolaşıyordu ki, iki adam yolun ortasına
girdi ve ellerini kaldırdı. Öyle aniden belirdiler ki irkildim. Çok uzun boylu ve çok ciddiydiler, aynı şekilde giyinmişlerdi, çenelerine kadar düğmeli uzun siyah paltolar, siyah eldivenler ve yüksek siyah şapkalar takmışlardı. Her biri bir meşe
baston taşıyordu.

"Bunlar dilsiz," dedi Sir Ralph Bay Barrymore frene bastığında.
"Cenaze töreni olacağı konusunda bizi uyarmaya geldiler ve alay için
çıkmamız gerekiyor."

İkili o kadar mezar gibi görünüyordu ki, haklı olduğunu düşündüm, gerçi
hiçbir "cenaze dilsizi" görmemiştim.
Ama Bay Barrymore alçak bir sesle, "Hayır, onlar polis. Acaba ne oluyor?" diye cevap verdi.
Sonra, yüksek sesle,
hüzünlü siyah fasulye sırıklarına hitap etti; ama benim şaşkınlığıma göre, gergin durumu yumuşatmak için akıcı İtalyancasını kullanmak yerine,
İngilizce konuştu.

"İyi günler. "Benimle bir şey mi istiyorsun?"

Elbette anlamadılar. Nasıl anlamaları beklenebilirdi ki?
Ama şaşırmış görünmüyorlardı. Siyah ceketleri boyunlarına o kadar dardı ki
ifadelerini kolayca değiştiremiyorlardı. Biri, yumuşak bir İtalyancayla, nazik bir sabırla, amacını veya niyetini açıklamaya başladı - o kadar yumuşaktı ki
onunla bir New York polisi arasındaki zıtlık düşüncesiyle
gülüp geçebilirdim.

Şimdi, Teyze Kathryn bu seyahate çıkmaya karar verdiğinden beri İtalyanca hakkındaki neredeyse tüm bilgim
kazandı, çünkü hemen bir
deyim kitabı, bir dilbilgisi kitabı ve kahramanın ve yazarın anadilinde çevrilmiş "Doktor Antonio" kitabını aldım, bunların hepsini her akşam titizlikle inceledim. Bay Barrymore ise tam tersine mükemmel konuşuyor. Bence o
isterse İtalyanca düşünebilirdi bile; yine de _ben_ o zayıf devin söylediklerinin çoğunu anlayabiliyordum, oysa _o_ görünüşe göre
umutsuzca şaşkın.

Sözcük eşliği olmadan bile, polisin pantomimi o kadar
anlamlıydı ki, sanırım ne demek istediğini tahmin etmeliydim. Bir babanın hata yapan bir çocuğu görevlendirmesinin kederli onuru ile, bize
bir arabayı hasara uğratmak ve bir atı yaralamakla ve kaçmasına sebep olmakla suçladı.
Uzaklığı işaret etti. Kavisli bir hareketle araçtan yükselen bir saman yığınını (ya da yoncayı?) resmetti; ellerini hızla dışarı doğru uzatarak ve parmaklarını açarak
atın telaşını ve çılgınca
acele etmesini resmetti; bize yaranın koşarak, sonra düşerek, sonra da sanki incinmiş gibi topallayarak gittiğini gösterdi; yaranın yerini belirtmek için dizlerine dokundu. En temel zekanın bile daha fazla neye ihtiyacı olabilir ki? Elbette etrafımızda toplanan kalabalık için yeterliydi;
ama İrlandalı olan ve
tanıştığım herkesten her konuda daha zeki olan Bay Barrymore için yeterli değildi. Yüzünde kesinlikle boş ama vicdanlı bir ifadeyle kıpırdamadan oturuyordu, sanki bir fikri yakalamaya çalışıyormuş gibi ama başaramamış gibiydi. Polis bitirdiğinde, Bay Barrymore üzgün bir şekilde başını salladı. "Ne demek istediğini merak ediyorum?" diye hafifçe İngilizce mırıldandı.

İtalyan hikayeyi tekrar anlattı, arkadaşı arada bir duraksamaya bir kelime
atıyordu. Her iki sabırlı adam da o kadar dikkatli bir şekilde konuşuyorlardı ki
heceler ağızlarından keskin kristaller gibi dökülüyordu. Ama Bay Barrymore yine başını salladı; sonra aniden, neşeli bir gülümsemeyle
ceketinin içinden bir cep kitabı çıkardı. Bundan kırmızı bir mühürle damgalanmış önemli görünen bir belgeyi kopardı ve
alttaki taşbaskı imzayı işaret etti.

"Dışişleri Bakanı; Lansdowne--Lord Lansdowne," diye tekrarladı. "İngilizce.
İngilizce ve İtalyanca her zaman amici. Evet?" Gülümsemesi yalnızca uzun süredir acı çeken polisleri değil, başlarını sallayan ve gülen kalabalığı da kucakladı. Bu etkiyi yaptıktan sonra, Bay Barrymore başka bir etkileyici kağıt çıkardı, bunun Nice'deki Maden Dairesi'nden aldığı _permis de Conduire_ olduğunu görebiliyordum.

Bu belgedeki resmi damgayı işaret etti ve yabancı bir dilden birkaç kelime geveleyen birinin çocuksu gururuyla, "Nizza. Nizza la bella." diye haykırdı. Bununla birlikte, devlerin yüzüne öyle dolu dolu ve nazik bir şekilde baktı ve öyle çok eğleniyor gibi göründü ki, herkes tekrar güldü ve iki genç adam tezahürat etti, sonradan kendilerinden utanmış gibi görünüyorlardı. Sonra, sanki
her şart sonunda yerine getirilmiş gibi, devam edecekmiş gibi yaptı. Fakat, vicdanlı yoldaşlar, belli ki baygın ve cesaretleri kırılmış olsalar da, henüz umutlarını kaybetmemiş veya son kozlarını oynamamışlardı, o iki damgalı kağıtların resmiyet iştahlarını beslediği metrelerce İngiliz bürokrasisine rağmen.

İkiliden daha uzun olanı, günler önce çırpınan lastik tarafından çatlatılan ve Mestre'deki garajda onarılması gereken (Bay Barrymore'un söylediğini duymuştum) çamurluğumuzun üzerine siyah eldivenini koydu. Sadece Latin yarışları komutanlığında görülen bu kadar dramatik hareketlerle, çamurluğun Bergamo yakınlarındaki çarpışmada kırılmış olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı, ki aklı bununla doluydu.

Sonunda Şoförümüz bir şey anladı.
Titreyen arabadan atladı ve sırası geldiğinde bir pandomim yaptı. Koltuğun altındaki bir çekmeceden, lastiğimizden çıkan kauçuk kaplamayı çıkardı,
nasıl oturduğunu, nasıl ayrıldığını ve hareket ederken
çamurluğu nasıl çarptığını gösterdi. Polisler de dahil olmak üzere herkes,
bu gösteriye en canlı ilgiyi gösterdi.
Bittiği anda, Bay Barrymore tekrar yerini aldı, kauçuk yılanı sardı,
ve bu sefer izin istemeden, ancak yerel yasa temsilcilerine alçak bir reveransla, arabayı hızla şehre geri sürdü.
Böyle bir deneyimden sonra engellenen devler, bize bakmaktan ve işleri en iyi şekilde yapmaktan başka ne yapabilirlerdi ki?

"Yolumuzu kaybetmiş olmamız ve dışarı çıkmak yerine
Bergamo'ya doğru gidiyor olmamız bizim kurtuluşumuzdu," dedi fatih zafer kazanmış bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, muhtemelen yanlış arabayı aldıklarını düşünüyorlardı, çünkü suçlanan araba Lecco'dan geliyordu. Bu izlenim ve benim aptallığım karşısındaki umutsuzluklarıyla, bize şüphe duyma ayrıcalığını tanımaya ve yüzlerini kurtarmaya hazırdılar. Aksi takdirde, masum olmamıza ve arabanın sürücüsü sadece 'üzerine deniyor' olmasına rağmen, on gün boyunca burada asılı kalabilirdik."

"Ah, bizi asabilirler miydi?" diye soludu Teyze Kathryn. "İtalyan yasası ne kadar korkunç bir şey olmalı. "

Sonra hepimiz o kadar çok güldük ki sinirlendi ve Beechy ona "aptal küçük anne" dediğinde, her neyse, İtalyancasını -eğer biliyorsa- tam da ihtiyaç duyulduğunda unutacak kadar aptal olmadığını söyledi.

Ancak, uzun süre sinirli olmak için fazla tatlı huyluydu ve Brescia'ya giden yol o kadar büyüleyiciydi ki, sinirini unuttu. Yüzey eskisi kadar iyi olmasa da, fena değildi; ve çok fazla şey
taşımış olan asil lastiklerimiz, hafif düzensizlikleri
reddetmiş gibiydi. Her yirmi metrede, sanki manzara yavaşça dönerek bir kaleydoskoptaki parçalar gibi farklı desenler
almaya başlamış gibi yeni bir görüntü elde ediyorduk. Solumuzda dağlar bizimle birlikte yürüyor gibiydi
her zaman, beyaz ve görkemli, garip, mor gölgeler gizemli bir şekilde
yüzüyordu.

Yol kenarından geriye çekilmiş, altın ve gümüşle dalgalanan zengin çayırların arkasında tahıl, büyük çiftlik evleriydi, özsaygı ve saygıdeğer yaştan doğan bir onur havası vardı. Bahçeye de güzel bakışlar attık ve ara sıra güzel bir malikanenin yanından geçtik, civarda gerçek bir şato olmadığı sürece kendine şato denebilecek kadar iyiydi. Genellikle beyaz çiçeklerle dolu kestane ağaçları, sanki peri mumlarıyla parlıyormuş gibi, millerce yolumuzu sıralıyordu. Ayrıca alıç karı da vardı - iki adamımız ona "Mayıs" derdi - ve adını bilmediğim küçük tüylü beyaz ağaçlar, gelin alayı veya ilk komünyonlarına giden genç kızlar gibi görünüyordu. Sonra, beyaz toprağı renkle aydınlatmak için leylak kümeleri, gül pembesi elma çiçekleri bulutları, menekşe yatakları anlamına gelen mavi çizgiler ve yeşil, yol kenarı derelerinin kenarları boyunca alev gibi dümdüz ve parlak yükselen sarı bir süsen ateşi vardı. Muhteşem bir eski İtalyan kasabasına girdiğimizde, gök gürültüsü dağlarda saklanan bir aslan gibi
gürlemeye başladı. Birkaç damla yağmur motor kaputlarımıza
sıçradı ve aniden gelen soğuk bir rüzgar tatlı kırsal
kokularını bir buket halinde toplayıp bize fırlattı.

"İşte Brescia'dayız. Fırtına için durup çay içelim mi?" diye sordu Bay Barrymore.

Teyze Kathryn hemen "evet" dedi, çünkü ıslanmaktan hoşlanmıyor ve
yüzüne yağmur sıçramasına dayanamıyor, ama ben bayılıyorum. Bu yüzden
her biri eski kahverengi sarayları, kırmızı şemsiyeler altında gruplar halinde sohbet eden güzel kadınlarla dolu taş basamakları, nehrin üzerine atılmış şirin köprüsü veya
asma çardağıyla bir resim oluşturan sokaklardan hızla geçtik. Muhteşem bir katedralin önünden geçerken, akşam ayinleri için çanlar çalıyordu ve çocuklar, genç kızlar, yaşlı siyah şallı kadınlar, zeki askerler ve cesur görünümlü, uzun boylu subaylar çağrılarına cevap veriyordu. Böylece, nehrin kıyısında bir bahçesi olan şirin bir otele vardık; ve kestane ağaçlarından oluşan sık bir çardağın altında (sellere dayanıklı) kahve içtik ve kalp şeklinde kekler yedik, gök gürültüsü gökyüzündeki devasa bir katedral orgunda bizim için çılgın müzikler çalıyordu.

"Askerlerin zeki, subayların iyi olmasına şaşmamalı," dedi Şoför, Beechy'nin yankıladığı bir sözüme yanıt olarak. "Brescia, İtalya'nın çoğu kasabasından daha çok hak ediyor, çünkü biliyorsunuz
her zaman adamlarının askeri dehası ve cesaretiyle ünlü olmuştur ve bir zamanlar önem bakımından Milano'dan sonra ikinci sıradaydı.
Vassalı olduğu Venedik, onunla gurur duymaya hakkı vardı.
Bayard'ın ölümcül olduğunu düşündüğü yarayı aldığı büyük kuşatmanın tarihi
bir roman kadar ilgi çekicidir. 'Tartaglia'nın Kaçışı' ve 'Bayard'ın Cömertliği' yüksek sesle bağırmak istemenize neden olan parçalardır."

"Ve yine de geçeceğiz ve o panoramik
görüntüler dışında hiçbir şey görmeyeceğiz," diye iç çektim. "Ah, motor, motor ve motor manyakları!"

"İnsan yolda hızla geçtiği şeyler veya insanlar hakkında ne kadar da sık yarı hoş, yarı pişmanlık dolu bir duyguya kapılır," diye kendi kendine konuştu Sir Ralph,
ayrılığın acısına hoş bir şekilde boyun eğerek. Bunu sürekli yaşıyorum,
özellikle gördüğüm ve özelliklerini tam olarak kataloglamadan
geri bıraktığım güzel, koyu gözlü kızlardan bazıları hakkında. Kendi kendime diyorum ki,
"Güzelliğin güzel çiçeği, yol kenarındaki tozda heba oldu. Ah! Seni sonsuza dek
terk ediyorum. Kaderin ne olacak? Köylü yüklerin ve kaygıların altında
yakında yaşlanacak mısın? Senin tarihini
asla
öğrenemeyecek olmam ne kadar üzücü."

"Hiç de ilginç olmazdı," dedi Beechy. "Ama sanırım bu
teori seni, Maida'nın geçen gün bir sineği balın içinde ölmekten kurtarmak için çok geç denediği ve benim onu
eğer biri bilseydi, muhtemelen hiç de hoş bir sinek olmadığını söyleyerek teselli ettiğimden daha fazla teselli etmeyecek."

"Hayır, beni teselli etmiyor," diye yakındı Sir Ralph. "Yine de, diğer insanların trajedileri, komedileri veya aşklarının ortasına bir yıldırım gibi düşme, onların olasılıklarına sadece kısa bir bakış
yakalama ve tekrar koşma düşüncesinin belli bir heyecanı var. Ama
gözden kaçırdığım için mutlu olduğum bazı yaratıklar var. Anarşik bir şekilde bakan, hayat görüşlerine bilinçsizce ihanet edenler değil; yolda tökezleyen ve ateşli arabamıza boş boş bakan zavallı, yavaş yaşlı insanlar değil - onlar için dünyanın çok garip bir
gelişimi; havlayan ve bizi korkuttuklarını fark etmediğimizde öfkelenen köpekler değil. Hayır, ama en düşük _yerimizdeki_ dik tepelere tırmanırken
arabanın yanında en iyi hızlarıyla koşan korkunç, alaycı küçük çocuklar. Bunlar, içimden gelse, tek bir vahşi dilekle varoluştan
silmek isteyeceğim yaratıklar.
Onların --_onların_--bizi aşağılama gücüne sahip olması gerektiğini düşünüyorum. Öz saygımı, bir seviyeye gelene kadar veya _joie de vivre_'ımı, yokuş aşağı inene ve kırk beygir gücünde bir motorla kendimizi koruyabilene kadar, tek atlı bir İtalyan köy çocuğundan bahsetmeye bile gerek yok, geri kazanamam." 

"Ne kadar da kinci bir vahiy, hiç beklemediğimiz bir anda!" diye haykırdı Bay Barrymore. "Ama yağmur bitti. Devam edelim mi?" Ve hepimiz, muhtemelen Cennet'te, eğer bir motor meselesi olsaydı, hevesle kabul ederdik. 

XVIII

SHAKSPERE'E GÖRE BİR BÖLÜM

"Bir Cuneo daha!" diye inledi Teyze Kathryn, Garda Gölü kıyısındaki sarp Desenzano kasabasındaki oteli görünce; ama daha sonra
anlaşamamasından dolayı
sevimli avludan özür diledi ve sarı satenle örtülü ve hatta bir Kontes Dalmar'a layık
çatılı bir terasa açılan geniş yatak odasına fazlasıyla hoşgörülü davrandı.

Ertesi sabah Verona'ya doğru gittiğimiz millerce yol kestane rengi çiçeklerle
pembe ve beyazdı. Gölgeler bile çiçekli ağaçların uzun, kesintisiz kemerinin altında sıcak pembe görünüyordu. Uzakta, dallarının yeşil ağlarının ardında, ametist gölü ve dağ zirvelerinin mavi parıltılarını yakaladık, Beechy ise vücudunun her yerinde uygun aralıklarla bir düzine burun olmasını diledi, böylece güzel kokulu havadan en iyi şekilde faydalanabilirdi. "Ama en yakın kasabaya vardığında hepsinin kesilmesini isterdin," diye belirtti Teyze Kathryn.

Brescia'dan beri yol o kadar düzgün ve bakımlıydı ki sanki başka bir ülkeye gelmiş gibiydik; ama Bay Barrymore
bunun sebebinin artık Venedik'in yargı yetkisi altında olmamız olduğunu söyledi--Venedik, romantik olduğu kadar
zengin ve pratikti. Ve ben de kendimi gerçekten bu kadar yakın olduğumuza inandırmak için ismi zihnimde tekrar tekrar--Verona ve Padua da dahil--tekrar tekrarlamak zorunda kaldım.

Atlar bu bölgede daha iyi eğitiliyordu ve "bir motoru gördüklerinde tanırlardı." Hatta bir koyun sürüsü bile (nehir gibi kıvrılmış piton yılanıyla
harika Peschiera kalesinin yakınında) etrafımızda köpüren bir yün dalgası halinde
dalgalanırken nispeten kayıtsız görünüyordu. Ama sonra, koyunların
yüz ifadesi yoktur. Diğer tüm dört ayaklı şeyler, tıpkı insanlar gibi, yüz ifadelerini değiştirerek duygu gösterirler--daha çok, çünkü duygularını gizlemezler--ama koyunlar aptalca gülümseyen
maskeler takmış gibi görünürler. Hatta, safları otomobilin etrafına yaklaşırken, biz
çok hoş bir şıngırtı sesiyle bir zinciri kırdığımızda ve koyunlardan bazıları
üzerine tökezlediğinde, onlar sadece gülümsediler ve kayıtsız, dalgın bir şekilde "ba-a" dediler. "Nane sosuyla ne kadar daha iyi olduğunuzu bir bilseniz!" Beechy, bir köşeyi dönüp kalenin labirentine girdiğimizde, adamlarımızın bize söylediğine göre, '48'de İtalya'ya sorun çıkaran
bir zamanlar ünlü dörtgenin bir parçası olan kalede onlarla alay etti.

"Peschiera kadar görkemli eski, modası geçmiş kalelerde acıklı bir şeyler var," dedi Bay Barrymore bana. "Çok fazla düşünce ve para harcandı,
günümüzün en iyi askeri bilimi, bir kaleyi modern silahlara karşı bir
kart kalesi kadar zayıf kılmak için kullanıldı. Böyle bir kale, savaşma günlerini geride bırakmış yaşlı bir savaşçıya veya her zamanki gibi avlanmaya meraklı yaşlı bir av köpeğine benziyor, zavallı adam, ama ateşin önünden
ayrılmak için çok yaşlı, orada sadece yatıp geçmiş zaferleri hayal edebiliyor."

"Ben de neredeyse aynı şeyi düşünüyordum!" diye haykırdım ve Bay Barrymore'u daha çok sevdim; çünkü düşüncelerinizin şekil ve renk olarak birbirine benzediğini gördüğünüzde, bir kişiye daha da yakınlaşırsınız. Gariptir ki, Bay Barrymore ve benim için bu sık sık böyledir; bu yüzden araba kullanırken
yanında bir yer olması çok hoştur.

Peschiera'dan yarım düzine milden daha az bir mesafede, Solferino'nun büyük savaş meydanında yükselen San Martino Kulesi'ni gördük. Bu zamana kadar gölü
geride bırakmıştık; ancak alçak, ametist dağları, Avusturya Alpleri olan görkemli kar zirveleri olan uzun beyaz dağlarla değiştirmiştik. Verona'ya giden bu yolda her şey etkileyiciydi,
"dünkü ülkenin"kilerden tamamen farklı bir karaktere sahip çiftlik evleri bile; ve sonra, sonunda, Verona'nın kendisini gördük, koruyucu tepelerin büyülü bir çemberi içinde alçakta uzanıyordu,
üzerinde kaleler ve beyaz villalar selvi ve gül pembesi
badem ağaçları arasından aşağı bakıyordu.

Verona'ya girdiğimiz kapının, geçtiğimiz
en güzel kapı olması beni mutlu etti, çünkü Bay Barrymore kasabayı
"tarihin büyük gezginleri için bir han" olarak adlandırsa da, benim için daha çok öyleydi.
Romantizmin
eviydi; çünkü Juliet'in ve Romeo'nun evi değil miydi?

O kapı ve koyu kırmızı tuğladan yapılmış muhteşem eski mazgallı köprü
(hızla akan Adda'nın berrak, beril yeşiliyle nefis bir şekilde tonlanıyordu) şehir için asil bir önsöz oluşturuyordu. Ve sonra, döndüğümüz her eski, eski sokak
yeni bir neşeydi. Modern mimarlar için ne dersler var
zamanla yumuşamış tuğla cephelerde, kalıplanmış
terra-cotta kemerlerinin
yeşil açık kepenklerini çerçevelediği!

Katedral orgunda usta bir elin
çaldığı bir ilahiyi dinlemişim gibi bir coşku hissi duymaya başladım.
Kimseye söyleyemezdim ama Bay Barrymore'a baktım ve o da bana baktı, tam da Dante'nin evinin Scaliger'lerin mezarlarına
baktığı _meydana_ girdiğinde. Sonra gülümsedi ve "Evet, biliyorum. Ben de
her zaman böyle hissediyorum, buraya geldiğimde--ama Venedik'te daha da fazla." dedi.

"Nasıl hissediyorum?" diye sordum, onunla birlikte gülümseyerek.

"Ah, sanki ruhun bedeninden çıkmış ve toz ve güneşte hayatın dik patikalarından bazılarını sendeleyerek tırmandıktan sonra
bir dağ pınarında yıkanmış gibi. Öyle değil mi?"

"Evet. Teşekkür ederim," diye cevapladım. Ve birbirimizi o kadar iyi anlıyor gibiydik ki neredeyse korkuyordum.

"Bütün bu sokakları benim istiyorum," dedi Beechy geveze bir ruh haliyle.
"Ah, ve özellikle o garip eski çeşmenin olduğu pazar yeri,
ve kırmızı şemsiyelerin altındaki kırmızı mantarlar gibi kulübeler. Anne,
bunları benim için satın alacak ve oyuncak köyler gibi
kurutulmuş yosunla dolu büyük bir kutuya koyup Denver'a
gönderecek kadar paran var mı?"

"Kuru yosundan bahsetmişken, tüm bu güzel eski kiliseler, saraylar ve anıtlar sanki tarih onları bir tür narin likenle kaplamış gibi görünüyor," dedim, Beechy'den çok Bay Barrymore'a. "Ve bu, onların güzelliğini, bir gelinin duvağının dantelinin yüzünün güzelliğini artırması gibi, artırıyor." 

"Ya da bir rahibenin duvağı," diye araya girdi Beechy. Son zamanlarda neden bu tür şeyler söylediğini merak ediyorum. Eh, belki de mesleğimin hatırlatılması en iyisi, ama bu bana bir dakikalığına soğuk, ıssız bir his veriyor ve hepimize bir kısıtlama getiriyor.

Şoförü her sokakta üç veya dört kez durdurup güzel bir şeye baktırmıştık; esnek demir işçiliğinden yapılmış, Ruskin'in bile hayran kaldığı bir kapı, bir kilisenin girişi, solmuş bir sarayın
harika pencereleri; ama aniden otele gitmeye hazır hissettim, orada geceyi geçirmek için kalacaktık, böylece gezimizi yavaşça yapacaktık.

Bir zamanlar saray olan, kendisi de bir saray olan hoş bir oteldi ve orada olmak, Verona gibi bir yerde, "resmin içinde" olmak demekti. Prens, motoru itibarını yeniden kazanırken bizden önce gelmişti ve hepimiz birlikte öğle yemeği yedik, öğleden sonra için planlar yaptık.

Her zamanki gibi, _umursamazdı_--Bay Barrymore'dan çok farklıydı. Barrymore, İtalya'daki en iyi şeyleri Prens Dalmar-Kalm kadar sık ​​görmüştü ama asla
yormuyordu; hatta her seferinde yeni bir şey buluyordu.

Prens, Verona'nın kendisini sıktığını söyleyerek başladı. Ama insan
her zaman uyuyabilirdi.

"Benim yapmak istediğim bu," dedi Teyze Kathryn, genelde ondan ipucu alırdı. "Verona'yı gördüğümü düşünüyorum ve bu öğleden sonra uzanacağım. Belki daha sonra salonda birkaç mektup
yazarım."

Bunu Prens'e bir ipucu olarak düşünecek kadar kaba davrandım ama belki de ona
haksızlık ettim. Hem zaten, eğer isterse neden ona ipucu vermesin ki?
Ona karşı çok dikkatliydi, ancak son birkaç gündür eskisi kadar "birbirlerinin cebinde" (Beechy'nin dediği gibi) olmadıklarını düşünüyorum.

Otomobilin biraz ilgiye ihtiyacı vardı, öyle görünüyordu--zincirlerin sıkılması ve birkaç kayıp yağ kabının değiştirilmesi gibi;
bu nedenle Bay Barrymore'un zamanı herhangi bir gezi olmadan dolacaktı.
Ama Sir Ralph, Beechy ve beni istediğimiz yere götürmeyi teklif etti.
Prens'in bize eşlik edeceğinden
hiç bahsetmemesine çok sevindim, çünkü bir şekilde bunu yapacağından korkuyordum.

Şaşkınlığa kapılana kadar rehber kitaplara baktık, ama karmaşanın ortasında iki şeye sımsıkı tutundum. Romeo'nun evini, Scaliger'ların mezarlarının arkasında
resimli bir şekilde yükselen şekilde görmüştük; ama Juliet'in
nerede yaşadığını ve nereye gömüldüğünü görmek istiyordum.

"Prens bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor," diye haykırdı Teyze Kathryn. "Eğer hikayenin Shakspere'in zamanındaki büyük bir aile skandalında hafif bir temeli varsa, her neyse evler veya mezar için hiçbir şey yok--"

Beechy kulaklarını tıkadı. "Gerçekten _çok_ kötüsün," dedi, "sen ve
Prens ikisi de. Noel Baba'nın olmadığını söylemeyi görev edindiğin zamanki kadar kötü. Ama umursamıyorum; _var_. _On yedi_ yaşıma geldiğimde buna inanacağım; ve Romeo ve Juliet evlerine de inanıyorum."

Ama Juliet'in evinin sokağında olduğumuzda--o, Sir Ralph ve ben--Beechy surat astı. Ellerini arkasında tutarak ayakta dururken, başını geriye atıp yukarı bakarken uzun örgülü saçları kısa eteğinin yarısına kadar sarkıyordu, inanılmaz derecede modern ve Amerikalı görünüyordu. "O günlerde turist acenteleri yoktu," diye pişmanlıkla belirtti, "bu yüzden sanırım Shakspere söylentilere güvenmek zorundaydı ve biri ona büyük bir tradiddle anlatmış olmalı. Sanırım Juliet, Romeo ile ilk tanıştığında, kırsalda bir teyzesini ziyaret ediyordu, aklı başında bir kızın, yüksek bir evin tepesindeki balkondan, gizli bir sevgiliden bahsetmiyorum bile, _herhangi_ bir sevgiliye bağırmasını? Ayrıca, Verona'da Romeo'nun tırmanabileceği merdiveni yapmak için yeterli ip olmazdı."

Bu konuşmadan sonra, ona gerçekten düşkün olsam da, Beechy'nin toplumunda Juliet'in mezarını ziyaret edemeyeceğime karar verdim. Niyetim hakkında hiçbir ipucu vermedim, ancak en sevimli kilise olan San Zenone'de ve Sant' Anastasia'da geçirilen muhteşem bir saatin ardından, Beechy ve Sir Ralph Aziz Petrus Kilisesi'nin ayrıntılarını seçerken ben oradan ayrıldım. Peter'ın hayatı muhteşem bir pilasterin panelleri üzerinde.

Saatlik bir taksimiz vardı; ve yokluğumu keşfettiklerinde,
yorgun düştüğümü ve eve gittiğimi varsayarlardı.
Daha sonra gezi programlarını çok mutlu bir şekilde bensiz yapmaya devam ederlerdi, çünkü Beechy Sir Ralph'ı çok eğlendiriyor, çocuk olmasına rağmen ve onun arkadaşlığından zevk aldığını saklamıyor.
Onu kızdırıyor ve o da bundan hoşlanıyor; Beechy onu dışarı çekiyor ve bu süreçte onun zekası parlıyor.

Arkalarını döndüklerinde aceleyle uzaklaştım. Çok uzakta olmayan bir yerde, etrafta dolaşan bir taksi buldum ve adama beni Juliet'in mezarına götürmesini söyledim. Şaşkınlıkla baktı, çünkü sanırım sınıfımızdaki kızlar İtalyan kasabalarında pek tek başlarına dolaşmıyorlar; ama beni yolcu olarak kabul etmeyi kabul etti. Ancak, belki de onaylamadığını göstermek için, beni eski ve güzel, çirkin ve modern (neden çoğu modern şey çirkin olsun ki, İtalya'da bile?) sokaklarda müthiş bir hızla gezdirdi. Sonunda, şehrin dış mahalleleri gibi oldukça kasvetli bir bölgede, yüksek, boş bir duvarın önünde durdu. Beni doğru yere getirdiğine inanmak zordu ama beni rahatlattı. Uzakta, muhtemelen aynı amaçla gelen başka bir taksi yaklaşıyordu. Bir zili çaldım ve kapıyı, benim söylememe gerek kalmadan ne istediğimi gayet iyi bilen hoş görünümlü bir kadın açtı ve o kadar net konuştu ki söylediklerinin çoğunu anlayabildim. Juliet'in mezarını ziyaret etmenin romantizminin, yıllık bir at gösterisinin düzenlendiği ortak ahırların büyük açık meydanını geçerek yok edildiğini hissetmek yerine, uygunsuz çevrede garip bir çekiciliğin farkına vardım. Eski, yıpranmış bir istiridye kabuğunda güzel bir beyaz inciye rastlamak, tozlu bir meydanın en uzak ucundaki bu dar geçitten geçmek ve kendimi sessiz bir manastırda parıldayan bir mezarla yüz yüze bulmak gibiydi.

Çirkin dış görünüş ile bu zarif, gizli iç mekân arasındaki güçlü kontrast dramatik olmaktan başka bir şey değildi. Işıklar ve gölgeler, çimenlerin üzerinde, küçük manastırın sütunları arasında, mezarın üzerinde,
sessiz çocuklar gibi saklambaç oynuyorlardı. Yalnız olduğum, hiçbir turistin rahatsız etmediği, küçük Beechy'nin fazla
komik hayallerinden güvende olduğum, istediğim kadar duygusal olabileceğim için minnettardım. Ve gerçekten de
çok duygusal olmayı seviyordum.

Mezarın yanında durdum, neredeyse bir yas tutan gibi hissediyordum ki bir ses beni
ürküttü. "Juliet'in ruhu mu?" diye sordu Prens Dalmar-Kalm.

Başka biri olmasını tercih ederdim. "Buraya gelmen ne kadar tuhaf!" diye haykırdım, yüzüm şaşkınlığın pek de hoş olmadığını göstermiş olmalı.

"Hiç de tuhaf değil. Buradasın," diye cevapladı Prens. "_Dejeuner_'da tek başına gelmek zorunda kalsan bile geleceğini söylemiştin. _Eh bien?_
Bayan Beechy ve Sir Ralph Moray'ı Baedeker'in derinliklerinde birlikte araba kullanırken gördüm.
Kalbim bana nerede olduğunu söyledi; ve seni tekrar hayata dönmüş
Juliet gibi bulduğumda. Belki de gerçekten öyledir. Belki de sen başka bir enkarnasyondaki
Juliet'tin. Evet, eminim öyleydin. Ve ben
Romeo'ydum."

"Eminim öyle değildin," diye cevapladım; ama onun
sahte tavırlarına gülmeden edemedim, her zamankinden daha fazla sinirlenmiştim ve kendime de sinirlenmiştim. "Özellikle burada yalnız kalmak istiyordum, yoksa Beechy ve Sir Ralph'tan
kaçıp gitmezdim, bu yüzden--"

"Ve özellikle burada seninle yalnız kalmak istiyordum, yoksa sen
kaçıp gittiğinde
ben de seni takip etmezdim," diye araya girdi. "Ah, Bayan
Destrey--Madeleine'im, beni dinlemelisin.
Dünyada bir erkeğin bir kadına olan aşkının hikayesine bundan daha uygun bir yer olamaz, bir erkek ve bir kadının birbirlerine olan aşkları için öldüğü yer."

"Bütün bunlara 'saçmalık' dediğini sanıyordum?" diye sözünü kestim. "Hayır,
Prens, ne burada ne de başka bir yerde bana aşktan bahsetmemelisin, çünkü seni
sevmiyorum ve asla sevemem."

"Kendini dünyadan soyutlamak istediğini biliyorum," diye tekrar sözümü kesti. "Ama yapmayacaksın. Bu bir küfür olur. Sen--dünyanın en güzel, en kadınsı kızı--"

"Daha fazla değil, lütfen!" diye bağırdım. "Geleceğimin ne olacağı önemli değil,
çünkü sen orada olmayacaksın. Ben--"

"Ben orada olmalıyım. Sana hayranım. Senden vazgeçemem.
Başından beri seni nasıl sevdiğimi görmedin mi?"

"Kimse bakmıyorken flört etmeye çalışmaktan hoşlandığını _sanıyordum_.
Bu kulağa biraz korkunç geliyor, ama--gerçek bu."

"Beni acımasızca yanlış değerlendirdin. Hiç insani hırsın yok mu? Seni
herhangi bir ülkedeki en yükseklere koyabilirim. Benimle birlikte, güzelliğin
kendi ülkende asla olamayacağı kadar parlayacak. Seni bir
Prenses yapmam senin için önemsiz mi?"

"Hiç de önemsiz değil," diye cevapladım, "ama belki de
beni prenses yapmak istediğin için sana teşekkür etmem hoş olurdu. Bu yüzden sana teşekkür ediyorum; ve şimdi gidersen ve beni düşüncelerim ile baş başa bırakırsan sana daha da çok teşekkür ederim."

"Seni ne kadar sevdiğimi, benim için ne kadar
vazgeçilmez olduğunu anlamana kadar gidemem," diye ısrar etti. Ve gerçekten öfkelendim; çünkü
onu reddettiğimde,
beni zulmetmeye hakkı yoktu.

"Tamam, o zaman, _ben_ gideceğim," dedim ve yanından geçmek istedim, ama
elimi yakaladı ve sıkıca tuttu.

Bay Barrymore'un Juliet'in mezarına saygılarını sunmak için seçtiği an buydu; ve hayatımda hiç olmadığı kadar kızardım, sanırım - gözlerimden yaşlar gelene kadar kızardım. Prens Dalmar-Kalm'ın benimle sevişmesine izin verdiğime inanmasından korkuyordum. Ama
söyleyecek hiçbir şey yoktu, eğer bir sahne çıkarmaya istekli olmasaydım ve
bu nefret dolu olurdu. Ayrıca, yapılacak hiçbir şey yoktu, apaçık şey, elimi çek; ve bu sadece
biri geldiği içinmiş gibi görünebilir. Ama Prens'in kulaklarını tokatlamayı ne kadar da isterdim! Böyle bir öfkem olduğunu hiç hayal etmemiştim. Sanırım,
ama her kadında balıkçı karısından bir şeyler olmalı -- arada bir yüzeye çıkan,
ve _noblesse oblige_'i hatırlamayı zorlaştıran bir şey.

Bu durumdaki duygularıma tek rahatlama tuhaf
küçük yeni evcil hayvanımdan geldi -- Airole adını verdiğim siyah bir köpeğin, büyüdüğü köyden sonra. Onu
bir pelerinin altına gizleyerek
manastıra getirmiştim, çünkü arabacıya karşı şüpheli bir hoşnutsuzluk
du. Şimdi Prens'e söylemek istediğim her şeyi ve daha fazlasını söyledi ve Prens elini zamanında çekmeseydi
çarpacaktı.

Airole'u susturma süreci bana bundan sonra ne yapacağıma karar verme şansı verdi. Eğer gidersem, Prens Dalmar-Kalm'ın benimle gelmesini engelleyemezdim ve Bay Barrymore'un kesintiye uğrayan sahneyi
devam ettirmek istediğimi hayal etme hakkı olurdu. Eğer kalırsam, onunla birlikte olmak istediğimi hayal etmesi için bir fırsat olurdu; ama iki kötülük arasında insan daha azını seçer; ayrıca, Bay Barrymore'un güzel bir yanı da, yakışıklılığına ve zekasına rağmen, kendini beğenmiş olmamasıdır -- bazen yeterince kendini beğenmiş değil, çünkü insanların konumunu yanlış anlamasına izin veriyor ve genellikle bir küçümsemeye kızmaktan çok eğleniyor gibi görünüyor. Hızlı kararımı uygulayarak, "Ah, geldiğin için mutluyum. Verona hakkında çok şey biliyorsun. Lütfen bana bu yerden bahset - sadece otantik olmadığını söyleme, çünkü bu rahatsız edici bir not olurdu." dedim.

"Korkarım ki, şeylerin otantik olup olmamasını yeterince umursamıyorum," diye cevapladı, ikimiz de Prens'i görmezden gelerek. "Biliyor musun, benim ülkemde, efsane ve tarih birbirine çok karışır, bu da romantizm yaratır.
Ayrıca, nesilden nesile aktarılan hikayelere inanmaya meyilliyim - büyükbabaların torunlarına ve yüzyıllar boyunca bize ulaşana kadar.
Bunlar soğuk mantık ışığında araştırıldığında, en azından nadiren çürütülebilir."

Kabul ettim ve konuşma, Prens'i kasıtlı olarak dışarıda bırakarak devam etti. Her dakika kendi kendime, "Elbette gidecek." diyordum. Ama gitmedi. Bay'ın yanında kaldı. Barrymore ve ben Shakspere'in dehasını tartıştık,
arada sırada sanki hiçbir şey olmamış gibi araya girip
gitmeye hazır olana kadar orada kaldık.

Takside başka bir kriz daha yaşandı. Prens'in Beechy'nin kısa,
keskin bir kelime olan "Cheek"e ne koyabileceğini henüz tam olarak kavrayamamıştım.
Ama sanki bir araya gelmişiz gibi
benim taksime binme niyetini sakince belli ettiğinde bunu tam olarak takdir ettim.

Bir şeyler hemen yapılmalıydı, yoksa çok geç olacaktı.

Koltuğumdan eğilip Prens'in ayağını basamakta beklemesini sağladım ve "Ah! Bay Barrymore, sizi bırakmama izin verir misiniz?
Prens Dalmar-Kalm'ın kendi taksisi var ve bu işte tek başımayım." diye bağırdım.

Şoför, "Çok teşekkür ederim, çok memnun olurum," dedi.

Prens'in küstahlığı bile bu taktiklerin yarattığı duruma denk değildi. Şapkasını elinde tutarak emekli oldu, öyle öfkeli görünüyordu ki
gülmekten kendimi alamadım. Bay Barrymore yanıma bindi ve yola koyulduk
Prens'i öfkesini
çıkarabileceği tek kişi olarak kendi taksi şoförüyle baş başa bıraktık.

Bir anlığına Bay Barrymore'un bir şeyler söylemesini
umdum ki bana belirsiz bir iki kelimelik açıklama yapma şansı verecekti;
ama söylemedi. Sadece ilgisiz şeylerden bahsetti, bana
arabanın üzerindeki işin nasıl bittiğini ve Verona'nın en sevdiği yerlerinde dolaşmak için
zaman bulduğunu söyledi. Ve sonra, bir anda
anladım ki, Prens'ten bahsetmemesinin ne kadar daha incelikli ve erkeksi olduğunu gördüm.

XIX

SARAYLAR VE PRENSLER BÖLÜMÜ

Saatlerin tarihin yapımında yaptıkları ilginç işi fark etmemeleri ne yazık, çünkü daha önce hiç olmamış ve bir daha asla olmayacak anları saymaya devam ediyorlar! Sabırları için çok büyük bir ödül olurdu; ve saatimin son zamanlarda bana verdiği muhteşem anlar için ona ne kadar teşekkür ettiğimi bilmesini isterdim.

Verona'da sahip olduğum bazı anlar (Prens'e teşekkürler değil!) ruhumu gerçekten
geliştirmeme yardımcı oldu ve eskiden çok kötü bir şekilde geliştirilmesi gerekiyordu, zavallı sevgilim; şimdi bunu görüyorum, ama o zamanlar görmüyordum. Ruhların
gelişimi hakkında hiç fazla düşünmedim, sadece kişinin iyi olmak ve görevini yapmak için çok çabalaması gerektiğini düşündüm. Ama şimdi birçok şeyi belirsiz bir şekilde görmeye başladım, sanki onları çok uzakta ve geçtiğimiz karlı
dağların tepelerinde görüyormuşum gibi.

Gerçek bir gelişim için, merak ediyorum, birkaç enkarnasyondan geçmek mi gerekiyor? Bazı insanlar, birçok böyle evreden geçtikleri için büyük fikirli midir ve dünyanın harika dehaları -Shakspere gibi- hepsinden daha mı gelişmiştir? Öyleyse, zavallı sıradan veya aptal insanlar, kendilerine ait gerçek düşünceleri olmayan, henüz şansları olmamış gelişmemiş ruhlar mıdır? Eğer öyleyse, daha ileri gidenler onlara ne kadar nazik olmalı ve sabırsız ve kendilerinden memnun olmak yerine, ne kadar cömertçe hoşgörülü olmalılar?

Sanırım, bu zavallı "başlangıç ​​seviyesindeki" insanların tüm kolonilerini bir süreliğine İtalya'ya göndermek isterim, çünkü bu onlara bir sonraki evreleri için bir adım
attırabilir. Kendime gelince, her gün daha da ileri gidiyorum, neredeyse otomobilin gittiği kadar hızlı, umarım.

Şoför'ün ona sevgiyle seslendiği gibi, "O" Verona'dan ayrıldığımız sabah özellikle hızlı ve iyi gidiyordu. Havada büyüleyici bir İtalya kokusu vardı. Bunu tarif etmenin başka bir yolu yok - sadece o ve başka bir şey değil.

Verona hala görüş alanımızda olduğu sürece, geriye bakmaya devam ettim, tıpkı
son damlasına kadar lezzetli bir şey içerken, tortusu olamayacağını bildiğinizde. Kasabanın kuzeydeki dağların eteğinde nasıl yattığını görmek, savunma güçlerini ve geçmişin hanedanları ve prensleri için önemini anlamaktı. Bay Barrymore'un yardımıyla, en eski Roma'dan, Şarlman ve Skaliger'lerden, modern Avusturyalılara kadar, bir dizi tahkimatı takip edebildim. Verona'nın, kuzeydeki soğuk ormanlarından akın edip Alpleri geçip İtalya'nın güneşi altında sevinen Alman kabileleri için ilk durak yeri olması şaşırtıcı değil! Çünkü Verona'nın kuzeye yakınlığı ve kuzeye olan çarpıcı farkı beni çok etkiledi, tıpkı güneş tarafından kesilen siyah bir gölge çizgisi gibi. Karanlık dağ bariyerindeki bir boşluktan, Bay Barrymore'un işaret ettiği yere, Tirol'den Innsbruck'a doğru giden büyük Brenner Geçidi'ne baktım. Kuzey ulusları ne kadar da yakındı, ama sıcak İtalyan parlaklığında ne kadar da uzakta görünüyorlardı. Ancak Verona kısa süre sonra gözden kayboldu ve sol tarafımızda uzakta mor zirveler ve önümüzde Euganean Tepeleri olduğunu duyduğumda heyecanlandığım bazı yüzen mavi şekillerle düz bir yolda hızla ilerliyorduk. Şoför, Shelley'nin "Euganean Tepeleri'nde Kederle Yazılan Dizelerden" alıntı yaparak onları müziğe hazırladı - eski günlerin tatlı
eski moda başlığı ve o kadar güzel kelimeler ki bir an için sempatiyle depresyona girdim - yine de Euganean Tepeleri'nde mutlu olmam gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım. Siren sesleriyle ovadan seslendiler, gelip mavi ve altın renkli kalelerini keşfetmemi istediler, ancak Teyze Kathryn nedenini anlayamadı. "Geçtiğimiz birçok dağ kadar
etkileyici değiller," dedi. "Ve
neyse, bence dağların güzelliği abartılıyor. Her neyse, düşündüğünüzde, düz yerlerden daha fazla hayranlık duyulacak ne var ki? En iyi ihtimalle sadece büyük tümsekler."

"Peki," diye cevapladı Sir Ralph, "işte bu noktaya gelirsek, deniz büyük ıslak bir şeyden başka nedir ki?"

"Ve insanlar üstün bir karınca türünden başka nedir ve en görkemli saraylar büyük karınca yuvalarından başka nedir?" Beechy araya girdi. "Sık sık düşündüm,
tanrılar ve insanlar arasında, burada yaşayan, bizim için görünmez olan, birçok küçük yaratığa
görünmeyen Şeyler olduğunu varsayarak, onlar bizim ve davranışlarımız hakkında ne tür bir fikir edinirlerdi? Elbette, bizi her zaman gözetliyor ve bizim böcekler üzerinde yaptığımız gibi bilimsel gözlemler yapıyorlardı. Onlara inanırdım ve daha gençken çok korkardım, çünkü olan tüm kazaların ve kötü şeylerin
Onların deneylerinden kaynaklandığını düşünürdüm. Görüyorsunuz ya, neden bazı şeyleri yaptığımızı; neden çoğumuzun bir yere koştuğunu merak ederlerdi --örneğin Venedik veya herhangi bir gösteri şehri--başka bir karınca yuvasına gitmek yerine;
ya da neden hepimizin belirli bir zamanda bir karınca yuvasına (örneğin bir kilise veya tiyatro) doluştuğunu. Yani bir tiyatro yangını, onların karınca yuvasına kendilerinden biriyle dokundukları zaman olurdu purolar, karıncaları kaçırmak için. Ya da bir yanardağ
patlayabilirdi çünkü dağa büyük bir
iğneyle vurarak ne olacağını görmek için. Ya da bir yerimiz kesildiğinde veya bir şekilde yaralandığında, bunun sebebi
bizi işaretlemiş olmalarıdır, etrafta koşarken. Umarım
şu anda _bizi_ düşünmüyorlardır, yoksa bir şey düşürüp
otomobili parçalayacaklar."

"Ah, yapma, Beechy! Kanımı donduruyorsun!" diye bağırdı Teyze Kathryn. "Hadi
başka bir şeyden hemen bahsedelim. Asmalar burada ne kadar zarif bir şekilde eğitilmiş,
çayırlardaki ağaç sıraları boyunca uzanıyor. Sıradan üzüm bağlarından çok daha
güzel. Bu çardakların altında
etiket oynayan periler hayal edebilirsiniz."

"Ya da faunların perileri kovaladığını," dedi Sir Ralph. "Şüphesiz birkaç yıl önce yaptılar ve onları da yakaladılar."

"Şimdi yapmadıklarına sevindim," diye cevapladı Teyze Kathryn, "yoksa burası hanımların motorla gezmesi için uygun bir yer olmazdı."

Ama ben memnun değildim, çünkü tüm ülke bir
öncesi-Rafael tablosu için geniş bir arka plandı ve Teyze Kathryn'in
bu kadar aşağılayıcı bir benzetme yaptığı
dağlar eskisinden daha büyük ve daha asil bir şekildeydi. Birçok eski şato görmüştük (asla aşırı olmasa da), ama hepsinin en iyisi bugüne saklanmıştı. Padua'ya doğru giderken solumuzda çok uzakta, kalenin tepesinin eteğine kadar sürünerek koruma dilenen küçük kasabanın üzerinde yükseliyordu; ve tıpkı Mantegna veya Carpaccio tarafından resmedilmiş bir şehir gibiydi, Bay Barrymore
dedi. Tepede, Eski Usta'nın hayal edebileceği en asil ve en büyük duvar uzanıyordu. Birçok adam yan yana yürüyebilirdi; ve her birkaç metrede bir, harap olmayan ama bugün de altı yüz yıl önce olduğu gibi düşmana meydan okumaya hazır görünen sağlam gözetleme kuleleriyle doluydu. Zirve noktası, kalenin kendisiydi; o kadar muhteşem oranlara sahipti, yerinden o kadar gurur duyuyordu ki sanki Orta Çağ'ın ruhu orada vücut bulmuş gibiydi, anlamak bile istemediği yeni bir dünyaya kibirli bir teslimiyetle bakıyordu. Kalenin adı Soave'ydi; ama orada beni memnun edecek kadar
şaşırtıcı hiçbir şey olmadığını duyduğumda, tarihini bilmiyordum, çünkü hayal gücüm bir tane daha heyecan verici icat etmeye eşitti. Yine de, Şoförün Napolyon'un bu civardaki savaşları ve maceraları hakkında anlatabildiği hikayelerde bolca sansasyon vardı. Onları, özellikle Avusturyalılarla savaşırken bataklığa düşmesini ve Arcole Muharebesi etrafında şiddetle sürerken oradan çıkamayarak orada durmasını, özellikle de onu heyecanla dinledim. Fransızların kurtarılma ve zafer noktasına geldiğimizde, başka bir kapıya, başka bir octroi'ye, başka bir şehre geldik ve içeri girmek
gibiydi, eski, çok eski bir resme doğru sürmek gibiydi.

Birbirine belirsiz bir aile benzerliği olan sarayların olduğu uzun bir sokakta, danışmak için durduk. Burası Vicenza'ydı, Palladio'nun doğum yeri ve sevgili şehri; ön cepheleri kabartmalarla kaplı bu saraylar; bu Korint sütunları, bu Arabesk
balkonlar, Yunan tapınaklarından çalınmış olabilecek bu revaklar, hepsi Büyük Palladio tarafından tasarlanmıştı. Ve güzel binalar, günleri geçmiş olan güzel saray hanımları gibi, düşünceli bir şekilde, "Eskisi gibi değiliz. Zaman değişti ve bizi kırdı, bu doğru; ama yine de görülmeye değer." diyor gibiydi.

Şoförümüzün ısrarla önerdiği manzara buydu, ancak Teyze Kathryn, Sir Ralph, "Geçmeniz vatanseverlik değil. Palladio, Washington'daki Capitol'ünüzü ve Doğu'da hayran olduğunuz tüm güzel eski sömürge evlerini inşa etti." diyene kadar, durmadan devam etmekten yanaydı.

"Aman Tanrım, öyle mi?" diye haykırdı Teyze Kathryn. "Aman Tanrım, hiç duymadım."

"Moray, sözlerinin olduğu gibi alınmasını istemiyor," dedi Bay Barrymore. "Palladio olmasaydı, Inigo Jones ve Christopher Wren olmazdı, dolayısıyla bir Capitol'ünüz olsaydı bile, şu anki gibi olmazdı. Ve Amerika'nın sömürge mimarisini anlamak için Palladio'ya geri dönmelisiniz."

"İşte buradayız," diye iç çekti Teyze Kathryn. "Ama umarım _dışarı_
çıkmak zorunda kalmayız_?"

Bay Barrymore güldü. "Orta Çağ'a geri dönüldü, _otomobilde_!
Ancak, koşullar altında şovmen olarak elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Böylece bizi Palladio'nun karakteristik cepheleri, galerileri ve görkemli sütunlarıyla en görkemli olduğu muhteşem bir meydana götürdü. Sonra, yavaşça, sarayların sokağından geçip tekrar açık araziye çıktık - tahıl tarlalarının (her zaman
görünmeyen bir elin gümüş saçlarını yumuşakça okşadığı gibi görünen) ve dağlık bir ufka doğru
kalan tepelerin zengin bir ülkesi. Ayrıca parlak, küçük, çiçeklerle çevrili bir
kanal vardı ve ben Milano civarından beri kanallara düşkün oldum, onları nehirler kadar dost canlısı buluyorum, daha uysal olsalar da. Gerçekten de,
şehirde yaşamaya gitmiş, biraz
yapışkan ve mekanik olmayı
öğrenmiş nehirler gibi görünüyorlar.

Yol seviyesinden sadece kısa bir mesafede duran çiftlik evleri, tuhaf bir şekilde malikane gibiydi; ikisi veya üçü, zarif eski şeylerdi, büyük çatılı balkonları sarmaşık ve çiçek açan
sürüngenlerle kaplıydı. Tanıştığımız kadınlar da güzeldi; o kadar sıklardı ki, Sir Ralph'in dediği gibi, feodal çağlarda dışarı çıkmaları güvenli olmazdı, çünkü en yakın senyör tarafından hemen kaçırılırlardı. Köylü çocuklarının yol kenarında oynadıkları muhteşem Titian saçlarından veya bir kızın koyu gözlerinin üstünde bükülmüş bakır bir bobinden Venedik'ten çok uzakta olmadığımızı tahmin edebilirdik.

"Padua'da ne kadar kalacağız Kontes?" diye sordu Şoför, bir kapı, birkaç kubbe ve
çampanili'nin görüş alanına girdiğimizde.

"Ah, oraya varmadan karar vermeyelim," diye cevapladı Teyze
Kathryn rahat bir şekilde.

"Ama oradayız," dedi. "Bir dakika sonra
_dazio_'nun küçük adamları, bir doktorun hastasının akciğerlerine vurduğu gibi çantalarımıza vuracak."

Padua! Bu harika eski yerlerden birine her vardığımızda, bu benim için bir elektrik şokuydu. Gerçekmiş gibi görünmesi için kendimi
zihinsel olarak sarsmam gerekiyordu. Ama Petruchio'nun aşk hikayesinin geçtiği yere girmek bir rüya gibiyse, Venedik'i görmek ne olurdu -ah, çok hızlı bir şekilde-? Düşüncelerimin o ana gitmesine izin vermeye cesaret edemedim, çünkü orada kaybolup geri dönmeyi
reddederlerdi. Gün için Padua'sı yeterliydi.

Verona kadar güzel olmasa da, yine de bilgili ve onurlu eski şehrin kendine özgü, hemen hissettiğim tuhaf bir çekiciliği vardı. Boyalı sarayları, özellikle de boyanın çoğunun aşındığı, sadece güzel bir yüz, kadife bir cübbenin birkaç kıvrımı veya bir kardinal şapkasının hikayesini hayal gücüne ima ettiği sarayları severdim. Eski kemerli sokaklar uykudaydı ve kaldırım taşlarının arasında çimenler bitmişti. Nehri takip ettikleri yerde, güllerle desteklenmiş bahçeler ve çardaklar veya bir badem ağacının -bir asker sevgilisinin boynuna yaslanmış pembe bir gelin gibi- yüksek bir tuğla duvarın üzerinden, koyu renkli bir ilex ile yan yana bize baktığını gördük.

"Padua'da ne kadar _kalmalıyız_?" Teyze Kathryn, öğle yemeği yiyeceğimiz Stella d'Oro'da arabadan inmesine yardım ettiğinde, sanki Şoför'ün sorusuna gecikmiş bir cevap verircesine sormaya tenezzül etti.

"Bir hafta," dedi Bay Barrymore, gözleri parlayarak.

Yüzü asıldı ve acıdı.

"Eğer motor manyağı olmasaydık," diye devam etti. "O durumda, sevimli Giotto'ya, hiçbir yerde geçilemeyecek en iyi iki kiliseye ve görülmeye değer
bir düzine bir diğer şeye tam adalet sağlamak için buraya ciddi bir hac yolculuğuna gelirdik. Ama delirdiğimiz için
Padua'yı 'yapabilir' ve kalplerimizi olmasa da vicdanlarımızı tatmin edebiliriz,
üç saat içinde. Bu acınası gidişattaki tek tesellim,
size Venedik'in ilk görüntüsünü
gün batımı ile ay doğumu arasında sunabilmeyi mümkün kılacağı düşüncesidir."

Beechy ellerini çırptı ve kalbim bir zonklama yaşadı. Bir şekilde, gözlerim
Bay Barrymore'un gözleriyle buluştu. Ama derinden bir şey hissettiğimde,
onların bunu yapmasına izin verme alışkanlığına kapılmamalıyım.
Onu sanki her zaman tanıyormuşum gibi ona yönelmenin neden bu kadar doğal göründüğünü anlayamıyorum; ama
sonra bu yolculukta _hepimiz_ harika arkadaş olmalıyız ve birbirimizi
bir yıldır sıradan bir şekilde görüşüyormuşuz gibi daha iyi tanıyoruz.
Prens hariç. Onu bu ifadenin dışında tutuyorum, tıpkı
eğer yapabilseydim, beni ilgilendiren her şeyin dışında tutardım. _Hiçbirimizin_ onu veya aklından geçenleri bilmediğine inanıyorum. Ama bazen
birisi aniden yukarı baktığında gözlerinde bir bakış oluyor ki, aptalca ve melodramatik olmasa neredeyse insanı korkuturdu. Juliet'in mezarındaki o korkunç küçük olaydan beri beni rahatsız etmesinin tek yolu bu -- arada sırada garip bakışlarla; ve bana kötü davranışı için bir özür notu yazdığı için, affetmem ve unutmam gerekir.

Öğle yemeği yediğimiz otel, şirin bir nehir kenarı sokağında değildi, o kadar modern bir meydandı ki, o an Kuzey İtalya'nın en eski şehrinde olduğumuzu fark etmek zordu, Roma günlerinden önce. Ancak, Stella d'Oro bizi tatmin edecek kadar eskiydi ve Bay Barrymore'un sipariş etmeyi çok iyi bildiği güzel İtalyan yemeklerinden memnun kalmalıydım, eğer elimde biraz ekmekle aceleyle oradan ayrılmak için can atmıyor olsaydım, yemek yemek gibi sıkıcı bir eylemle bir Padua anını boşa harcamak istemezdim. Biz vardığımızda saat daha on ikiydi ve bir olmadan önce büyük, serin yemek odasından çıkmış ve tekrar Mayıs güneşi altındaydık. Prens bizimleydi; Verona'dan tüm yolculuk boyunca hemen önümüzde veya hemen arkamızdaydı. Ama Teyze Kathryn ve Beechy'nin yanında kalarak beni rahatsız etme tehlikesi olmayacağını düşündüm. Ne yazık ki, ilerlememizin düzeni
planımdan biraz farklı şekilde düzenlendi.

Önce ziyaret ettiğimiz kiliselerde her şey yeterince basitti, öğleden sonra siestaları için kapanmalarına
zaman vermedik. Bay Barrymore partideydi ve hepimiz onu dinledik - Prens mecbur olduğu için, diğerleri ise istediğimiz için - o da hafızasını Padua tarihi, efsanesi veya romantizmi için karıştırırken. Arena Madonna'sında bize Giotto'ları (ki onlara sevimli demeyi iyi başarmıştı) gösterdi; Bizi, Aziz Anthony of Padua'ya (kendisine mükemmel yabancıların
kaybolan malları için çok fazla zahmet veren o sevgili, yardımsever Aziz) saygılarımızı sunmak için, köpüklü
kubbeleri ve güzel manastırları olan olağanüstü ve hak ettiği Bazilikasına götürdü. Bizi, dört yüzyıldır orada saklanan iki görkemli eski kırmızı mermer
hayvanı okşamak için merdivenlerin tepesinde duracağım Santa Giustina'ya götürdü. Bunlardan biri --ikisi arasında daha kırmızı olanı-- o süre boyunca birkaç saat içinde bitirmesi gereken
sonsuz derecede küçük bir Aziz George ile güreşiyordu; diğeri ise --çenesinin altında tarifsiz bir sakalı olan ve dişleri bizim otomobilin dişlileri gibi olan-- aynı süre boyunca zavallı, kıvırcık bir aslanı yemekle meşguldü.

Kilisenin içi -Baedeker'in bana tavsiye etmesi için fazlasıyla güçlü bir şekilde önerdiği- sanki dondurucu soğuk bir günde akşam yemeğinden önce limonlu su
dondurulmuş gibi hissettirdi; ve şoförün arabayı hazırlamak için ayrıldığı yer de orasıydı. Desenin dağıldığı yer de orasıydı.

Muhteşem Paolo Veronese'ye bakmayı bitirdiğimizde, aceleyle Prato della Valle'ye (adını yarı yarıya daha güzel olmasa da daha vatansever bir şeye
değiştirdi) çıktık ve Sir Ralph Beechy'yi götürdü, böylece Teyze Kathryn ve ben Prens'e bırakıldık. Prens onunla neredeyse hiç konuşmadı, bu da onun duygularını o kadar incitmişti ki aniden dönüp Beechy ile konuşması gerektiğini söyledi.

Ağlayabilirdim, çünkü meydan o kadar güzeldi ki
yanımda bana uygun, bunu haykırabileceğim birini istiyordum. Berrak bir su kemeri, dört taş köprü ve üzerinde soylu beyefendilerden oluşan
bir çift duvarla çevriliydi. Padua'nın büyüklüğünün mermerle yazılmış tarihi vardı - hepsi de büyüleyici kişilerdi, heykellerine inanabilirseniz ve inanmamak tehlikeli olurdu. Her biri mesleğinin en belirgin tavrıyla hayranlık uyandırıcı veya saygı duyulacak şekilde duruyordu: Galileo yukarıyı işaret ediyordu, zarif,
ruhani, coşkulu; ünlü bir piskopos cemaatini kutsuyordu; büyük bir
şair bir kitap üzerinde hayal kuruyordu - belki de kendi kitabı yeni bitmişti; ve böylece,
tüm yazarlar, rahipler, bilim insanları, askerler,
sanatçılar mutlu çemberi boyunca. Sanki onları tanımak istiyordum - büyüklüğü seven herkesin sadık dostları, şimdi birbirlerinin mükemmel topluluğunda dinleniyorlar,
tek yansımaları su aynasında.

Ama Prens Dalmar-Kalm bu kralın bahçesinde bile kendini önemli görüyordu. "Mektubumu aldın mı?" diye sordu. "Ve beni affediyor musun?" dedi. "Ve bana güvenip, sana sadece bir arkadaş olarak
düşüneceğime dair söz verdiğim için bana karşı kaba olmayacak mısın?" diye ısrar etti.

Neden bana bir arkadaş olarak bile baksın ki; ama bir kedi
uçup
tırmalamıyorsa bir krala bakabilir; peki bir prens neden bir Amerikalı kıza bakmasın? Tartışmayı kurtarmak ve Hıristiyanlık dışı olmamak için, neredeyse farkına varmadan
bir tür yüzeysel anlaşmaya kendimi adadım.
Yapıldığında, tekrar bozmak çok karmaşık olurdu; ve bu yüzden
bıraktım. XX

MASALLAR ÜLKESİNDE BİR BÖLÜM

"Padua'dan trenle giden hiç kimse Venedik'i tam olarak bilemez," dedi Şoför, arabaya bindiğimizde. "İki yer arasındaki on altı mil uzunluğundaki yol Venedik tarihinde bir bağlantıdır ve
geçerken hiçbir açıklama yapmadan ne demek istediğimi anlayacaksınız."

Bu, aklımı gözlerimin
pencerelerine dikmeme ve onlara beklentileri boşa çıkarmamak için bir an bile uyumaya cesaret etmemelerini söylememe neden oldu.
Ama sonuçta, anlamam gereken anlam incelikli değildi, yine de ilginçti.

Yol, bir zamanlar zengin Venediklilerin yazlık evleri olan eski saraylar ve güzel villalarla dolu uzun bir caddeydi; ve bunu bana söylenmeden tahmin ettim. Ayrıca, sahiplerinin artık gelmediğini veya nadiren geldiğini de tahmin ettim; eskisi kadar zengin olmadıklarını veya demiryolları ve otomobiller sayesinde daha uzaklara gitmenin daha kolay ve daha eğlenceli olduğunu. Ama söylemeden bilmediğim şey, eski güzel rahat günlerde, sahiplerinin Venedik'teki kendi saraylarının önündeki gondollarına binip Brenta'dan yukarı çıkıp yazlık evlerine ayak basmadan gelmeye alışkın olduklarıydı. Bana Brenta'nın Venedik tarihinde büyük bir nehir olduğu söylenmeseydi, tembel mavnaların yavaş trafiği ve kuzeye ve güneye ufka kadar uzanan uzun yeşil kollarıyla onu en sevdiğim kanallardan biri sanırdım. Ama Stra'da her halükarda ona saygı duymuş olmalıyım; ayrıca, o garip, düz yolda en önemli sarayın yanından geçtiğimiz yer de Stra'nın yakınındaydı. Bahçe duvarı, tarihi gözlerde büyük bir yer edinmiş olması gereken bir evin burada olduğunu söylüyordu ve muhteşem geçitlerden, bakımsız bir parktaki asil bir binanın parıltılı görüntülerini yakaladık.

"Venedik'in ünlü bir ailesi olan Pisani'ye aitti," dedi Şoför, yelken açarken. "Ama Napolyon onu aldı - dünyanın bu bölgesindeki diğer birçok güzel şeyi aldığı gibi - ve üvey oğlu Eugene Beauharnais'e verdi."

"Napolyon'u Venedik ile bağlantılı olarak hiç düşünmedim," dedim.

"Ama gondolunuz sizi yaşadığı devasa sarayın altına götürdüğünde düşüneceksiniz," diye cevapladı.

"Gondollardan bahsetmişken, Prens'in bizim için ne kadar güzel bir planı olduğunu söylemeyi unuttum," dedi Teyze Kathryn, son dakika haberi havasında. "Padua'dan ayrılmak için ne zaman anlaştığınıza
bahsettiğim anda, Venedik'teki birkaç yakın arkadaşına, Conte ve
Contessa Corramini'ye telgraf çekip, güzel gondollarını Mestre'de (neredeyse) bizimle buluşmaları için göndereceğini söyledi, böylece köprüden geçerek Venedik'e trenle gitmek zorunda kalmayacağız. Ne kadar da hoş, değil mi?"

Bay Barrymore olmasaydı kimse cevap vermezdi.
Gerçekten çok iyi bir plan olduğunu ve
kendisinin sürpriz
olarak planladığı plandan daha hoş olacağını söyledi. Padua'dan, kalacağımız Hotel Britannia'ya telgraf çekmiş, Mestre'deki tramvay istasyonuna gondollar sipariş etmiş, böylece Venedik'e arka kapıdan gizlice girmemize gerek kalmayacaktı. Şimdi bu gondollar bagajlarımız için çok iyi olurdu, beş kişilik grup ise yolculuğu daha lüks bir şekilde yapacaktı.

"Altı kişilik bir grup, yani Prens bir kaza geçirmediyse," diye düzeltti
Beechy.

"Hayır; çünkü seninle olmayacağım. Arabayı Mestre'deki garaja
sürmeliyim ve onun iyi olduğundan emin olmalıyım. Moray seninle olacak
her şeyi ayarlayacak, Britannia'da dünyanın en güzel yerlerinden birini bulacaksın
ve ben de mümkün olduğunda geleceğim. Şimdi, Mestre'ye doğru
dönüş var ve çok geçmeden sağdaki ufuk çizgisinde ilginç bir şey aramalısın."

Venedik'i ilk gördüğümde Şoför'ün bizimle olmasını istediğim için hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamadım; ama bunu söyleyemedim; ve korkarım ki herkes sessizken, kimsenin umursamadığını düşündü. Mestre'ye dönüşü gösteren hiçbir şey yoktu,
kolayca gözden kaçırabileceğimiz küçük bir tablet dışında; ve yol gülünç derecede dardı,
her iki yanında derin bir hendek olan bir geçit boyunca uzanıyordu. Teyze Kathryn
bir atın keskin virajlardan birinden arka ayakları üzerinde yürüyerek dönmesinden o kadar korkuyordu ki, perişandı, ama ben Bay Barrymore'a güvendim ve kırsalın tadını çıkardım--artık gerçek kırsal, artık saraylar, villalar veya güzel kemerli çiftlik evleri yoktu.

Uzaklık, üzerinde Korint Alpleri'nin mavi çizgisinin bir bulut gibi
süzüldüğü uzun, dalgalanan otlarla gizlenmişti. Havada keskin bir tuz ve deniz yosunu kokusu vardı, bu da lagünün ve Venedik'in yakınlığı anlamına geliyordu. Sonra, aniden, Bay Barrymore'un bize aramamızı söylediği "bir şey" ufukta belirdi--belirsiz ve gizemli,
ama yanılmamak için; sümbül mavisi çizgiler, zirveler ve
çanpanili, kubbeler olan kabarcıklar, gün batımının altını ve uzun otların gri-yeşili arasında yüzüyordu, çünkü henüz su görünmüyordu.

"Venedik!" diye fısıldadım; ama Beechy ve Teyze Kathryn her biri "Ah, işte orada! _Ben_ ilk gördüm!" diye bağırsa da, Prens'in arkadaşlarının ne olarak anılması gerektiği konusundaki bir tartışmaya o kadar dalmışlardı ki,
kısa sürede vizyona olan ilgilerini kaybettiler.

"Conte! Condy'nin Sıvısı gibi!" dedi Beechy. "Ona 'Conte' demeyeceğim.
Yüzüne gülmeliyim. Eğer sade Kont onun için yeterince iyi değilse ve Kontes onun için yeterince iyi değilse, sadece 'Sen' diyeceğim--işte!"

Kısa süre sonra Mestre adında bir kasabaya girerken büyük bir yıldız şeklindeki kale gördük; ve aynı zamanda gölge Venedik'i kaybettik. Selvi ve çınar ağaçlarıyla dolu bir caddenin arkasında, gündüz vakti bile ay ışığının benek benek yansımasını veren büyüleyici bir villanın yanından geçerken, yüksek girişteki biri elini salladı.

"Aman Tanrım, bu sanatçı Leo Bari!" diye haykırdı Sir Ralph. "Halkının burada yaşadığını unutmuşum. Onu iyi tanırım; Riviera'ya resim yapmak için gelir. Yavaşla, Terry."

Böylece "Terry" yavaşladı ve yakışıklı, zayıf bir genç adam koşarak geldi ve Sir Ralph'ı neşeyle İngilizce selamladı. Bize tanıştırıldı ve Titian saçlı, sevimli bir İtalyan kız olan kız kardeşi, girişin güzel arka planından ayrılıp bizimle tanışmaya davet edildi.

Özellikle Venedik'te bir hafta geçirdikten sonra Dalmaçya'ya gideceğimizi duyduklarında, turumuzun ayrıntılarıyla ilgilendiler.

"Neden, resim yapmak için Ragusa'ya gidiyorum," dedi. "Daha önce gitmiştim,
ama bu sefer kız kardeşim Beatrice'i de götürüyorum. O da resim yapıyor. Yarın Avusturyalı Lloyd'a gideriz. Belki orada görüşürüz?"

"Hiç Cattaro'ya kadar gittin mi?" diye sordu Teyze Kathryn,
Dilinden Dalmaçya kasabalarının isimleri tökezleyerek çıkar, çünkü orada bir
şato ve bir unvan "edinmiştir".

"Ah, evet ve Karadağ'a," diye yanıtladı sanatçı.

"Ve mahalledeki evleri hatırlıyor musun?" diye devam etti Teyze Kathryn.

"Orada daha iki yıl geçirdim, bu yüzden bir evin hatırlamamam için
genç olması gerekir," diye yanıtladı genç adam, İngilizcesindeki komik küçük
çeneğin farkında olmadan.

"Çok eski bir ev düşünüyorum; Slosh--er--Hrvoya Şatosu.
Gördün mü?"

"Ah, o eski harabe!" diye haykırdı sanatçı. "Evet, gördüm. Ama görülecek daha fazla bir şey yok Schloss Hrvoya, sadece ayakta durabileceği bir kaya."

Zavallı Teyze Kathryn! Onun için üzüldüm. Ama darbeyi iyi karşıladı ve
sonuçta, en çok önemsediği şey kale değil, unvanıydı ve her şeyi taçlarla lekeleme hakkıydı.

"Belki bir gün Hrvoya'yı benim için boyamanı isterim," dedi. Ama
sonra, yakışıklı kardeşe _au
revoir_ dediğimizde, Bay Bari'nin sanatsal bir
gözünün olmadığından korktuğunu söyledi.

Vedalaştık, kayıp zamanı telafi etmek için pitoresk kasabadan geçtik ve hemen bir geçitte denize doğru giden küçük bir elektrikli tramvayla karşılaştık. Çimenli bir yoldan geçtik ve aniden Venedik'i tekrar bulduk, o kadar yakındı ki bir binayı diğerinden ayırt edebiliyorduk. Geniş bir su şeridinin ötesinde, rüya şehri
denizde yüzüyordu.

"Bak; bunu senin için yaptım, böylece Venedik'e kendine layık bir şekilde
gidersin," diye mırıldandı Prens kulağıma, araba durduğunda, bekleyen arabasına bindi. Elini, Aladdin'in Cini'nin sihirli sarayı belirtmek için kullanabileceği bir hareketle, harika bir gondolun yanına doğru salladı. Kuğu benzeri şeyin parlak siyah ceketi, zengin altın süslemelerin tüm değerini ortaya çıkardı. Arkasındaki suya doğru uzanan uzun bir perde parçası ve koyu mavi, kızıl ve beyaz giyinmiş bronz heykeller gibi iki gondolcu, altın deniz ve gökyüzünün arka planında dik ve uzun bir şekilde durdu.

Ellerinde şapkalarıyla içeri girmemize yardım ettiler; ne Şoförün yokluğu ne de
Prens'in varlığı, benim için sonraki deneyimi mahvedebilirdi.

Yaylı yastıklara gömülmüş halde, yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde, bronz heykeller altının üzerinde sallanırken, uzun küreklerini yumuşakça çekiyor ve beni - beni - Venedik'e doğru sürüklerken.

Sanki geniş bir tiyatronun kanatlarından sahneye çıkıp bir kahramanın rolünü oynuyormuşum gibi hissettim. Akşam çanları, gün batımına bir övgü olarak
şarkı söyleyerek, geniş suyun üzerinde ruh çanları kadar belirsiz bir şekilde süzülüyordu ve onlar
girişimin _leitmotifi_ idi.

"Motorlu taşıtlarda olmak ne kadar da utanç verici!" dedim Beechy'ye. "Kadınların özel gondol elbiseleri olması lazım; bunu şimdiden görüyorum -- her gün farklı bir tane. Koyu kırmızı bir elbise ve soluk yeşil bir elbisem olsun isterdim -- belki leylak rengi de, ve gün doğumu pembesi, hepsi de pitoresk bir şekilde yapılmış, sert modern bir şekilde değil."

"Kardeşliğinizin kostümü bir gondolda hoş olurdu," diye cevapladı Beechy. Ve yine, her zaman, isteyerek veya istemeyerek, geleceğin hatırlatılmasıyla hissettiğim o soğukluk üzerime çöktü. Ama soğukluk bir anda
geçti - garip bir
parlaklığa sahip, sanki muhteşem bir aynadan yansıyan aydınlık havada kayboldu. Daha önce buna uzaktan bile benzeyen hiçbir şey görmemiştim. Sanki kehribardaki sinekler gibi büyük bir
opalin içinde yaşıyormuşuz gibiydi. Ve öyle görünüyordu ki, böylesine
harika bir dünyada, insanın yaptığı, baktığı veya düşündüğü her şey de
harika olmalıydı, yoksa çevredeki tüm güzellikle uyumsuz olabilirdi.

Deniz ve gökyüzü aynı renkteydi, ancak deniz camsı yüzeyinin altında yanıyor gibi görünüyordu. Menekşe gökyüzü, uçuşan gül yaprakları ve altın tüylerle doluydu; minik dalgalar mordu, gül ve altınla
karışmıştı ve bir Doge'un kaybolmuş yüzüğünden gelen
parıltılar olabilecek mücevherli kıvılcımlarla
sıçrıyordu.

Uzakta, büyük gemilerin yelkenleri batan güneş tarafından altın yaprağa dönüştürülmüştü; ve daha yakınlarda, çiçekler kadar parlak başka yelkenler vardı - Madonnaların, okla yaralanmış kalplerin, şehit edilmiş azizlerin veya parlak cübbeli dünyevi hanımların bir deniz
resim galerisi.

Doğruca gün batımına, doğrudan peri diyarına doğru kürek çekiyorduk ve bunu
biliyordum; ama--gül ve altın ihtişam bizi yuttuğunda ne olacaktı?

Suyun ve havanın ışıltısı kanıma işledi ve bunun da şampanya gibi
parıldaması gerektiğini hissettim. Dünyadayken olduğumdan daha canlıydım; çünkü tabii ki burası dünya değildi--gittiğim
bu Venedik.

Bu su yolundan başka hiçbir yol, bir hafta boyunca motor kullanmayacağım düşüncesi için beni teselli edemezdi. Ve açıkça, gondolcuların her kürek uzunluğunu bilmesi gereken bir yoldu; çünkü lagünden tek tek veya dev kuşkonmaz demetleri gibi kümeler halinde yükselen kazıklarla tanımlanmıştı.

Bizi çok uzağa götüren kemerli demir yolu köprüsüne sırtımı dönerek, sadece gökyüzüne ve suya ve denizden yükselen Venedik'e baktım.

Gelgit çekiliyordu, dedi Prens (diğer gevezeliklerin arasında,
herkesin sessizliğin büyülü büyüsüne bürünmesini dilerken) ve
gondol, lagünün parlak dalgaları üzerinde hafifçe bir deniz kabuğu gibi sallanarak hızla ilerledi.

Venedik'e yaklaştıkça şehir büyülü bir
görüntüye daha çok benziyordu. Bize hiçbir ses gelmedi, çünkü çanların müziği
ölmüştü. Her şey bir rüya gibiydi - çünkü rüyalarda hiç ses duyulur mu? Sanırım ben hiç duymadım. Ve şimdi bulutlardan altın solmuştu,
onları pembe ve mor, yükselen ayın gümüş tozunu elediği gazlı bez kadar şeffaf bırakmıştı. Diğerleri nasıl konuşabilirdi? Anlamadım.

Teyze Kathryn, "Bir gondolcu tutarsam, bir şarkıcı istiyorum." diyordu. Sanki bir dikiş makinesi ya da bir kanarya kuşuydu! Ve Beechy, "çok komik" hissettiğinden şikayet ediyordu; gondolun hareketinin onu deniz tutmasına
inanıyordu, tıpkı küçükken beşiğinde olduğu gibi, ancak bir ulumayla itiraz edebildiğinde olduğu gibi.

Geniş lagünden bir kanala girdiğimizde duygularım rahatladı, çünkü o zaman en azından etraflarındaki manzaradan bahsettiler, bizi çevreleyen yüksek saraylar hakkında sorular sordular; burada kim yaşıyordu; orada kim yaşıyordu; adı veya tarihi neydi? Deniz yosununun kokusu daha keskindi ve buna su kokusu da karışıyordu; taze salatalıklar ve topraktan yeni çıkarılmış çiçeklerin kökleri gibi bir şey. Suyun bu kadar berrak olabileceğine ve aynı zamanda bu kadar çok renk barındırabileceğine inanamazdım, Venedik'teki ilk kanalımdaki su gibi. Yeşilimsi bir ayna gibiydi, ışıklarla doluydu ve eski tuğlaları, yumuşak pembe, altın ve mor, soyulan sıvanın derisinden damarlar gibi görünen yıkılan saraylardan yansıyan titrek tonlar. Aşağıda
parlayan aynanın altında, su kapılarının kapalı gizemine doğru uzanan eski mermer basamaklar görülebiliyordu.
Mermerin içinden büyüdüğü gibi eski yosunların sakallı izlerinin altında, inci beyazı ve fildişi sarısı parıltılar parlıyordu. Ve yüksek duvarların üzerinde, narin
akasya ve tamarisk dalları, suyun kenarına mor püsküller düşüren alçak sarkık
salkımlı
wistaria perdelerinin üstünde bizi çağırıyordu.

Böylece dar, saray duvarlı Rio'dan birbiri ardına geçtik, ta ki
Venedik, oyulmuş değerli taşlarının gümüş ipliklere karmaşık bir şekilde dizildiği mücevherli bir ağa benzemeye başlayana kadar; ve sonra aniden, benim
şaşkınlığıma, büyük bir kanala daldık.

Birçok resimden Rialto olması gerektiğini bildiğim bir köprü gördüm, ama
hiç hayal kırıklığı yoktu, daha önce bunları görmüş olmanın verdiği histe hiçbir düzlük yoktu, çünkü yaşamış en büyük deha bile Venedik'i her günkü haliyle
en iyi şekilde resmedemezdi. Saraylar ardı ardına; ve sonra, artan ay ışığında fildişi renginde oyulmuş bir ön cephesi olan bir kilise,
gül rengi bir arka plana karşı
yukarıya çıktı.

"Palladio olmalı!" diye bağırdım.

"Evet; Terry Barrymore'un Venedik'teki en sevdiği kilise olan San Georgio Maggiore," dedi neredeyse benim kadar sessiz olan Sir Ralph. "Ve işte
Hotel Britannia'dayız."

"Aman Tanrım, bir bahçesi var!" diye haykırdı Teyze Kathryn. "Venedik'te hiç
bahçe olduğunu düşünmemiştim."

"İtalya'da en güzellerinden birkaçı var," diye cevapladı Sir Ralph. "Ama
Britannia, bir bahçesi olan tek otel."

"Arkadaşımın sarayında harika eski bir mermer kuyu ve güzel heykeller olan bir avlu bahçesi var," dedi Prens. "O ve karısı yarın sizi ziyarete gelecekler ve onlara gondolları için teşekkür etme fırsatınız olacak. Ayrıca, muhtemelen sizi otelden ayrılmaya ve konaklamanızın geri kalanında onları ziyaret etmeye davet edecekler, çünkü çok misafirperverler."

"Bahse girerim, oraya yerleştikten sonra Britanya'dan ayrılmak istemeyeceksiniz," dedi Sir Ralph hemen. "Venedik'teki en konforlu otel ve Terry ile birlikte Büyük Kanal'a ve bahçeye bakan balkonlu odalar için telgraf çektik. Britanya'yı terk edeceğim bir saray yok."

Bu sırada gondol uzun kırmızı direklerin arasından kaymış ve bizi otelin basamaklarına getirmişti. Mermer basamaklar olmalarına ve evin bir zamanlar saray olmasına sevindim, aksi takdirde Venedik'ten
en iyi şekilde yararlandığımı hissetmezdim. Yüz yaşına kadar yaşarsam (Rahibelerden biri seksenine yaklaşıyor) Deniz Şehri'ndeki o ilk geceyi asla unutamam.

Bay Barrymore'u büyük kırmızı ve altın renkli, parlak fresklerle kaplı yemek odasında akşam yemeği için tekrar görmek güzeldi; ve bahçede, suyun üzerine inşa edilmiş bir balkondaki masada kahve içmemizi ve sonra gondollarla dışarı çıkmamızı öneren oydu.

Üç tane kiraladık; ve bir gondolda sadece iki tane kesinlikle keyifli koltuk olduğu için, Prens'in benim talihsiz kaderime düşmesinden korkuyordum, o sırada Teyze Kathryn ona seslendi, "Ah, lütfen benimle otur. Bizi görmeye gelecek arkadaşlarını sormak istiyorum." Bu yüzden tabii ki yanına gitti ve Sir Ralph, Beechy ile birlikte içeri atladı; bu yüzden Şoför, istese de istemese de bana karşı nazik olmak zorundaydı. Hepimiz
birbirimize yakın durduk ve kısa süre sonra üç gondol, diğerlerini takip ederek, kanalda yüzen aydınlatılmış meyvelerden oluşan bir piramit gibi aydınlatılmış bir müzik mavnasının etrafında toplandı.

Ya sesler tatlıydı ya da suyun üzerindeki ay ışığında tatlı olma etkisine sahiptiler; ama söyledikleri ezgiler garip bir şekilde diğer mavnalardaki şarkılarla
karıştı, öyle ki bir melodi yumağını diğerinden
açmak istedim ve sonunda sessizliğe
kaçtığım için hiç de üzgün değildim.

Uçan tek kişiler biz değildik. Gondolların siyah formları karanlık lagünün yüzeyinde sessizce oradan oraya hareket ediyordu,
tek ışıkları mavi karanlıktaki yıldızlar gibiydi.

Uzaklarda, Byron ve Shelley'nin ıssız kumlarda
gezdiği Lido'nun lambaları parıldıyordu. Yakınlarda, ikiz sütunların gümüş gökyüzüne karşı yükseldiği Piazzetta'da, beyaz ışık demetleri, parlak kökleri nehrin derinliklerine doğru uzanan, büyülü gece açan çiçekler gibi parıldıyordu. Venedik'te yaşamış ve ölmüş, Venedik'i çok sevmiş sayısız büyük kişiden; trajedisini yazmadan önce Marino Faliero'nun korkunç hücresinde uyuyan Byron'dan; cenazesi Büyük Kanal'dan aşağı gondollar gibi ciddi bir şekilde geçen Browning'den; ilhamını bu denizden ve gökyüzünden alan ve Palazzo Vendramin'deki penceresinden bunlara bakarak ölen Wagner'den bahsettik. Ama konuşmamız sırasında, yakınlarda gondolunda oturan Teyze Kathryn'i duyabiliyordum, Doge'nin sarayının bir zamanlar sahip olduğu büyük bir kuş kafesine ne kadar benzediğini söylüyordu; ve Prens, yakınlarda olup olmadığımızı görmek için sürekli başını çeviriyordu, bu da rahatsız ediciydi. Söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu ki tüm dünya duymamış olsun, yine de içgüdüsel olarak neredeyse fısıldayarak konuştuk, Şoför
ve ben, suyun şırıltısını ya da yumuşak karanlıkta bir kuş banyosunun hafif çırpıntısını oluşturan bir küreğin inişini kaçırmamak için.

Birden Sir Ralph'in bir gün "Terry'yi Venedik'te seveceksin" dediğini hatırladım. Terry'yi Venedik'te sevmiştim; ve otele döndüğümüz anda onu her zamankinden daha çok sevmiştim, çünkü kahramanı olduğu küçük bir
macera başlamıştı.

Gondoldan indiğimde bir şimşek ve bir su sıçraması oldu. "Aman Tanrım, altın kesem!" diye haykırdım. "Hediyeniz, Teyze Kathryn. Kanalda;
Bir daha asla göremeyeceğim."

"Evet, göreceksin," dedi Bay Barrymore. "Ben--"

"Eğer içinde çok para varsa, yarın sabah erkenden Arsenal'den profesyonel bir dalgıç
gelse iyi olur," diye araya girdi Prens.

"Bu gece çantayı geri alacak amatör bir dalgıç tanıyorum -şimdi, umarım önümüzdeki yarım saat içinde," diye devam etti Şoför.

"Gerçekten mi? Onu şu anda nerede bulmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Prens.

"Onu otelin içinde bulacağım ve on dakika içinde işe hazır hale getireceğim," dedi Bay Barrymore.

"Ne kadar eğlenceli!" diye haykırdı Beechy. "Burada ay ışığında bekleyeceğiz ve
onu dalışını izleyeceğiz. Harika olacak."

Bay Barrymore, o bitirmeden gitmişti.

Saat neredeyse on bir olmuştu. Müzik mavnaları gitmişti; otel
bahçesi bomboştu ve kanalda hareket eden bir ışık yıldızı bile yoktu. Üç gondolumuz, suyun dalgalanıp gürlediği
Britannia'nın mermer basamaklarına arabalar gibi dizilmiş, büyük olayı bekliyordu. Prens, Bay Barrymore'un bir dalgıç bulabileceği veya bulursa çantanın böyle amatörce bir şekilde alınabileceği fikrini hiçe saydı. Ama Şoförümüz bir şeyin yapılabileceğini söylediğinde, bunun _yapılacağını_ öğrenmiştim ve onu, açıkça suda yaşayan bir yaratıkla birlikte geri dönerken görmeyi güvenle bekliyordum.

Ancak gördüğüm şey büyük bir sürprizdi. En yakındaki sarkık balkonu
kapatan sarmaşık perdesinin altında, bahçede bir şey hareket etti. Sonra uzun, mermer bir heykel, "canlandı", demir korkuluktan
atladı ve lagüne düştü.

Venedik'te bir mermer heykelin "canlanması" hiç de garip görünmüyordu; ama tuhaf görünen şey tam olarak Bay
Barrymore'a benzemesiydi, özellik özellik, santim santim.

"Merhaba, Terry, bunu yapmak istediğini bilmiyordum!" diye haykırdı Sir Ralph.
"Sen _bir_ yıldırım değişim sanatçısısın."

Çünkü Şoför'dü, ev sahibinin uzun boylu genç oğullarından birinden aceleyle ödünç almış olması gereken bir mayo giymişti ve
gondolumun yanında yüzüyordu.

"Başka bir şey kastetmemiştim," diye güldü suyun içindeki heykel, ay
yüzerken gözlerine ve asil beyaz boynuna parlıyordu. "Şimdi,
Bayan Destrey, çantanı düşürdüğünde tam olarak nasıl durduğunu bana göster,
ve sanırım birkaç dakika içinde tekrar sahip olacağına söz verebilirim."

"Bunu hayal etseydim, yapmana izin vermezdim," dedim.

"Neden olmasın? Çok mutluyum ve su ılık ipek gibi hissettiriyor. Bunu
burada mı düşürdün? Lütfen biraz sıçramaya dikkat et. Ben
aşağı iniyorum."

Bununla birlikte kanalın altından kayboldu ve o kadar uzun süre aşağıda kaldı ki
korkmaya başladım. Herhangi bir insanın bu kadar dakika nefesini tutabilmesi imkansız gibi görünüyordu; ama tam
endişelerim
kaynama noktasına ulaştığında, sırılsıklam, gülerek, kısa saçları alnında ıslak halkalar halinde ve zafer kazanmış bir şekilde elinde altın
keseyi
tutarak yukarı geldi.

"Nereye dokunacağımı biliyordum ve neredeyse ilk anda hissettim," dedi. "Lütfen ıslak parmaklarımı affet."

"Aman, altının üzerinde kırmızı bir şey var. Kan!" diye kekeledim,
ona teşekkür etmeyi unutarak.

"Var mı? Ne kadar sıkıcı! Ama önemli değil. Ellerimin derisini biraz sıyırdım,
aşağıdaki taşların arasında eşelendim, hepsi bu."

"Çok büyük bir şey," dedim. "Benim için incinmiş olmana dayanamıyorum."

"Hiç hissetmiyorum bile," dedi Şoför. "Çanta zarar görüyor.
Ama yıkatabilirsin."

Evet, yıkatabilirdim. Yine de, bir şekilde, neredeyse
saygısızlık gibi görünecekti. Tek kelime etmeden, çantayı
yıkatmamaya karar verdim. Onu olduğu gibi saklayacaktım, kutsal bir şekilde
bir kutuya koyacaktım, bu gecenin anısına.

XXI

TUHAF BÜYÜLER BÖLÜMÜ

"Anne Boleyn'den beri hiçbir kadın, Prens Dalmar-Kalm'a karşı Mamma unvanına sahip bir adam için bu kadar
kafasını kaybetmedi," dedi Beechy, Venedik'teki haftamızın yarısını
geçirdikten sonra. Ve adil bir karşılık olarak,
Teyze Kathryn'e karşı kafasını kaybetmesini ve
gölgesini güzel günlere düşürmesini
diye diledim.

Yazı masamda güller ve zambaklar belirdi; onlar ondandı.
Venedik tatlılarının örnekleri (çubuklara takılmış kristalize meyveler, şişman şehitler gibi) pencerenin yanındaki masada büyük tabakları süslüyordu--Prens'in hediyeleri. Eğer küçük gargoyl benzeri denizatlarına veya Lido'daki
aptalca deniz kabuğu süslerine hayransam, eve döndüğümde kesinlikle bir şeyler
bulurdum. Ve adam fısıltıyla Kont ve Kontes'in ilgisinin bana olduğunu ima etti.

Bütün bunlar can sıkıcıydı, ancak bunları dostluk temelinde dile getiriyordu; ve
Corraminis'i sevmiyordum, ancak onların etkisi
aksi takdirde kapalı olacak kapıları açıyordu. Onlar aracılığıyla Kont de
Bardi'nin Palazzo Vendramin'in muhteşem Japon koleksiyonunu gördük, dünyanın en iyisi; onlar aracılığıyla birden fazla eski saraydaki hazinelere göz attık; bize lagündeki aydınlatılmış gondollarında, gondolcuların servis ettiği
birçok ayrıntılı yemekle birlikte piknik yemeği verdiler. Bizi buharlı yatlarıyla Chioggia'ya götürdüler, ki görünüşe göre yılın yarısını kiraya veriyorlardı, diğer yarısını da kullanabilmek için.

"İlçe" (Teyze Kathryn'in onu telaffuz ettiği gibi) çiçek hastalığı yüzünden yakışıklılığı bozulmadan önce yakışıklı olmalıydı. Beechy, koyu yüzünü "birilerinin içinden tüm erikleri topladığı bir erikli kek"e benzetiyor; ve bu yara izli maskenin içine derinlemesine yerleşmiş siyah gözler, uğursuz bir etkiyle dışarı bakıyor. Yine de tavrı mükemmel, nüktedan ve zarif. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor ve otuz beş ile elli yaş arasındaki herhangi bir yaşta olabilir. Kontes'e gelince, bir Boadicea'nın profiline sahip (eğer benim olsaydı kendimi asla tam olarak evimde hissedemezdim) ve büyülenmiş bir masanın yürüyüşüne sahip, o kadar şişman ve o kadar kare. Benimle sohbet etmedeki başlıca çabaları Prens Dalmar-Kalm'ı övmekti, bu yüzden onları pek takdir etmiyordum. Gerçekten de Corraminiler beni itiyordu ve tüm seçkin topluluklarını Teyze Kathryn'e ayırmaktan mutluluk duyuyordum. Venedik'teki her gün (onlarla ve Prens'le geçirdiğim saatleri saymazsak) bir önceki günden daha harikaydı.

Resimlerimin başında, sabah erkenden tek başıma görmeye gittiğim San Marco vardı, ancak yolumu sorarken Bay Barrymore ile karşılaştım. Bunu
diledim, ama ondan beni
almasını istemeyi hayal bile edemezdim. Büyüleyici dükkanların dar sokaklarında yürürken,
gelecekte ne olacağını düşünmeden oynadık. Sonra, Bay Barrymore
aniden, "Şimdi bakabilirsiniz," dedi. Ben de baktım ve oradaydı,
harikaların harikası, bir kiliseden çok, muhteşem bir mücevher tacına benziyordu.
Bir kraliçenin tacı gibi, gökyüzünün yanan masmavi kubbesinin altında, gri-beyaz Piazza'da parlıyordu.

"Ah, gökkuşağının anahtarını bulduk ve ona yaklaştık!" diye bağırdım.

"Ne harika! İnsanlar gerçekten bunu başarmış olabilir mi, yoksa
kayalarda mücevherler ve denizin altında mercanlar oluşurken kendi kendine mi oluştu?"

"Korniş, sanki denizin püskürmesi gibi görünüyor,
dalgaların altında gömülü hazinelerden değerli taşları
fırlatıyor," diye cevapladı. "Ama haklısın. Gökkuşağının anahtarı bizde ve içeri girebiliriz."

Yanında yürüdüm, sanki büyülenmiş gibi hayrete düşmüştüm.
Dünyada bundan daha güzel başka bir bina olamazdı ve onu insanın yarattığını fark etmek her zamankinden daha zordu.
Alabaster duvarların mor-kahverengisinin üzerinde kemer oluşturan kubbeli çatının altın mozaiği, karanlık bir ufkun kümelenmiş bulutlarının üzerinde kaynayan gün doğumuna benziyordu. Işık o mozaiğin parıltısıyla oluşmuş gibiydi; ve kubbenin küçük beyaz pencereleri, dışarıdaki gökyüzünden ve içerideki opal parıltılardan öyle parlak maviler ve soluk altın ışıltılar kazandı ki, yıldızlara dönüştüler. Kaldırım da opaldi, binlerce kaçamak renk tonu ve mücevherli renklerle, deniz gibi dalgalanıyordu.
Bay Barrymore'un koluna veya eline sempati duymak için dokunmamak için elimden gelen her şeyi yaptım.

Bayılıp giderken konuşmadık. San Marco'nun karşısındaki büyük, mavi saatin
vuruşuyla ve
sadece bu gibi bayram günlerinde gizli kapılarını açan gerçek boyutlu mekanik figürlerin yavaş alayıyla büyünün bozulmasıyla neredeyse mutlu oldum.

Sert azizlerin diz çökmelerini izlemek,
arkadaş olarak sahip olmayı özlediğim güvercinlerle tanışmam için beni iyi bir ruh haline soktu - garip, küçük, görkemli, hırçın şeyler, neredeyse saatin figürleri kadar mekaniktiler; ayrıca parlaklıkları o kadar metalikti ki, boyalı demirden yapılmış olduklarına inanabilirdim. Bazıları arkalarında beyaz bluzlar görünen kısa gri Eton ceketler giymişlerdi;
bunlar hanımlardı ve yüzleri mümkün olduğunca
sevgililerininkinden farklıydı. Narin küçük mercan ayaklar da öyleydi, çünkü
ne yazık ki! erkek ayakkabıları daha pembe ve daha güzeldi; ve erkekler,
bebek olanlar bile, peruklu ve cübbeli İngiliz yargıçlara saçma bir şekilde benziyorlardı.

San Marco'nun Büyük Meydanı'na ilk gelişim olan o mavi-altın günde güvercin aşk hikayelerinin gelişimini izlemek büyüleyiciydi.
Hanım nasıl da yavaş yavaş uzaklaşır ve yükselen genç bir yargıcın gözüne kestirdiğini bilmiyormuş gibi davranırdı! Ama durur ve
benim veya başka birinin attığı bir mısır tanesini incelermiş gibi yapardı, sadece
ona tüylerini düzeltme,
kuyruğunu açma ve genel olarak mükemmelliklerini kataloglama şansı verecek kadar. O, bu gösterinin kalbine hiçbir etkisi olmadığını, bir saat içinde ondan daha yakışıklı bir düzine güvercin gördüğünü iddia ederdi; ama rakip bir güzelin o tarafa doğru zıplaması ve flört etmeye
aşırı teşvikler sunması anında (aslında bu bir şans değildi),
sonuçta onun sahip olmaya değer olduğuna karar verdi ve ne yazık ki bazen çok geç karar verdi.

Aynı öğleden sonra Bay Barrymore beni, enfes Carpaccios'ları görmek için küçük San Giorgio degli Schiavoni kilisesine götürdü, çünkü
Teyze Kathryn ve Beechy'nin alışverişe gitmeyi tercih edecekleri
fikrindeydi.
Yine de, sonuçta, orada Beechy ve Sir Ralph'tan başka kim görünebilirdi ki!

Beechy, ejderhayı, kurbanlarının kalıntılarını düzenleme biçiminden yola çıkarak,
resimselliğe olağanüstü bir gözü olan, sevimli bir hayvan olarak gördü; ve onun için üzüldü,
pazar yerine sürüklendi, o kadar acınası bir şekilde küçülmüş, dövülmüş ve utanmıştı ki.
Resim arka planlarındaki tüm ortaçağ kalelerinde yaşamak istiyordu
ve basiliskin gerçek niyetlerinin döneminin genel halkı tarafından
yanlış anlaşıldığı görüşündeydi. "Central Park'ta gezdirebileceğim
böyle komik, tırıs bir hayvana sahip olmayı çok isterdim," dedi.
"İnsanların şimdi sokaklarda pişirip sattığı ahtapotlar neden bu kadar korkunç ki,
isterseniz onlardan kaçabilirsiniz.
İğrenç yaratıklar! Yüzünü - şey - belinden anlayamadığınız bir hayvanda çizgiyi çekiyorum. Ve sadece onları _yemeyi_ düşünün! Ben
bir basilisk yemeyi çok daha fazla tercih ederim."

Beechy ayrıca, Ah Çekme Köprüsü'nü geçmeden önce, birçok insanın, özellikle Amerikalıların, Venedik'te hapse atılmak için büyük meblağlar ödeyeceğine veya hatta suç işleyeceğine ikna olmuştu. "Ne hoş bir durum," diye savundu, "ve ayrıca birçok tarihi çağrışım." Fakat daha sonra, Marino Faliero'nun ve genç Foscari'nin nerede yattığını gördüğünde, fikrini değiştirmeye meyilli oldu. "Yine de," dedi, "bir deneyim olurdu; ve eğer bir otelde kalmayı göze alamıyorsanız,
eğer çok kötü bir şey yapmak zorunda değilseniz ve
kanalda bir hücre bulacağınızdan eminseniz, denemeye değer olabilir."

Ne Beechy ne de Teyze Kathryn kiliselere veya resimlere pek önem vermiyorlardı, bu yüzden onlar ve Sir Ralph Venedik iğnesi veya Burano danteli için pazarlık ettiler veya cam üreticilerine gittiler veya Lido'da Corraminis ile çay içtiler, Bay Barrymore beni Frari'ye, Miracoli'ye ve en çok sevdiği
diğer kiliselere götürdü veya Accademia'daki ve Doges Sarayı'ndaki
muhteşem sanatçı topluluğu arasında benimle birlikte dolaştı.
Ama Beechy, Venedik'teki asil mermer aslan ordusuna olan hayranlığıma ve saygıma (bir tür hayret verici acımayla karışık) katıldı.

Ah, o zavallı, görkemli aslanlar! Ne kadar da üzgün görünüyorlar, ağır yüzlerinin ifadesi ne kadar da acı. Özellikle San Marco'nun hemen yanındaki Piazza degli Lioni'deki sol taraftaki aslan beni rahatsız ediyor.
Ona ne olmuş olabilir ki bu kadar umutsuz olsun? Her ne ise,
asla bunun üstesinden gelemedi, ama o zamandan beri tüm varlığını tek bir,
sekiz asırlık ulumaya yoğunlaştırdı. O kabilenin en etkileyicisi; ama büyük küçük, hepsi kasvetli, Meydanlarda oturan, dükkanlarda satışa sunulan veya balkonların korkuluklarına çömelmiş birçok kişi daha var. Denizdeki o güzel şehri düşündüğümde, sık sık geri koşup o aslanlardan bazılarını teselli etmeye çalışmak istiyorum.

Beechy bu konuda benimleydi; ve Teyze Kathryn'e gelince, Corraminis'in iltifatkar ilgileri bile onu, Bay Barrymore'a borçlu olduğumuz antikacılardaki deneyimimizden daha fazla memnun etmedi.

Venedik'e daha yirmi dört saat bile gelmemiştik ki, Şoför'ün orayı neredeyse orada doğmuş gibi bildiğini gördük. Hatta garip, yumuşak Venedik _patois_'inde bile oldukça iyi durumdaydı, içinde neredeyse tek bir ünsüz bile kalmamıştı, o kadar iyi durumdaydı ki, eğer "bir şey toplamak" istersek, meraklı dükkan sahipleriyle
kelimeler
çarpıştırıp kılıçları
ölçebileceğini ilan etti.

İlk başta Teyze Kathryn uğraşmayacağını düşündü; evdeki gümrük dairesinde çok fazla sorun olacaktı; ancak, Beechy Denver'da beş yüz yıllık bir mermer kuyu başının veya bir bahçe heykelinin ne kadar nadir bir şey
olduğunu söylediğinde, zayıfladı ve
düştü.

Bu fikir Beechy'nin aklına, gondolumuz (Venedik'teki haftamızın sonuna doğruydu) bir yan kanaldaki güzel, bakımsız eski bir sarayın yanından geçerken geldi.

Zümrüt salkımları ve
burada burada bir ametistle ağırlaşmış bir asma gölgeliği, oyulmuş bir su kapısını gölgeliyordu. Yeşim yeşili suyun altında basamakların sarı mermeri parıldıyordu, deniz kızlarının saçları gibi yosunlarla dalgalanıyordu; ve açık kapılar ardındaki loş iç mekanda, yaldızlı sandalyelerin belirsiz parıltıları, heykellerin soluk parıltıları ve rahiplerin cüppeleri veya eski sunak
askılarının oluşturduğu zengin renk çizgileri vardı.

"Bayan Potter Adriance'ın bile evinde buna benzer bir şey olduğuna inanmıyorum, buna çok zarif diyorlar," diye belirtti Beechy.

Bu konuşma, Teyze Kathryn için, kediotu bir kedi yavrusu için neyse oydu; çünkü
Bayan Potter Adriance (akrabalarımla tanıştığımdan beri sık sık duyduğum gibi) Denver toplumunun lideridir ve bir keresinde belli bir vurguyla "_Kidders_ kimdir?" demiş olması gerekir.

"Belki içeri girip burada neleri olduğunu göreceğim," dedi Teyze Kathryn.

"Ucuz bir yer değil," diye cevapladı Bay Barrymore. "Bu adam nasıl
ücret alınacağını biliyor. Eğer mermer istiyorsanız, birkaç güzel mermeri var; ama diğer
şeyler için sizi başka bir yere götüreceğim, orada eğleneceğinize
ve aldatılmayacağınıza söz veriyorum."

"Evimizin bahçesinin iki veya üç heykel için yeterince büyük olduğunu düşünüyorum; ve bir mermer kuyu başı ve bir güneş saati harika olurdu," diye haykırdı Teyze Kathryn.

"Birkaçına bakacağız," dedi Bay Barrymore, gondolcuya işaret ederek.
"Ama şimdi, her şeyin değerinin altı katını ödemeyecekseniz, kendinizi
benim ellerime bırakmalısınız. Unutmayın,
heykellere, kuyu başlarına veya güneş saatlerine bakmak istemezsiniz."

"Ama biz bunun için buradayız!" diye haykırdı Teyze Kathryn.

"Ah, ama adam bunu dünyada tahmin etmemeli! Görünüşe göre - diyelim ki - aynalar arıyoruz; ama istediğimizi bulamayınca, geçerken birkaç bilyeye bakmaya tenezzül edebiliriz. Adamın stoklarını beğenmeyiz; yine de, şeyler fena değil; daha ileri gitme zahmetinden kendimizi kurtarmaya karar verebiliriz. Ne yaparsan yap, İngilizce bile olsa bir
fiyattan bahsetme. Sıkılmış ve ilgisiz, asla memnun veya endişeli görünme. Şunu veya bunu ödemeye razı olup olmadığınızı sorduğumda, en ufak bir ifade değişikliği olmadan 'hayır' veya 'evet' diye uzat."

Islak mermer basamaklara indiğimizde ve yaldızlı parıltılar ve sedefli ışıltılar bölgesine geçtiğimizde, kalplerimiz bastırılmış bir heyecanla çarpmaya başladı, sanki gizli komplocularmışız gibi, kötü bir planı gerçekleştirmek için entrika çeviriyormuşuz gibi.

İçeri girer girmez, yerde yan yana diz çökmüş oturan iki mermer aslan yavrusu gördüm.
Küçük oyulmuş yüzlerinde vahşi ifadeler vardı.

"Onları kendime almalıyım," diye mırıldandım Bay'a. Barrymore, muhteşem antika mobilya korularının arasındaki dar bir koridordan geçerken, acı verici derecede monoton bir sesle. "Bana çekici geliyorlar. Kader, birbirimiz için bizi var ediyor."

Ama bu sırada hoş ve şık giyimli bir İtalyan önümüzde eğiliyordu. Antikaların sahibiydi ve pazarlık edebileceğimiz bir kişiden çok hayırsever bir milyonere benziyordu. Aslanlarıma bakmadan (onların benim olduğunu biliyordum ve bunu bilmelerini istiyordum) veya Teyze Kathryn'in heykellerine ve kuyu başlarına, Bay Barrymore eski Venedik resimlerine bakacağını duyurdu. Signore Ripollo'nun bu türde nesi vardı? Şu anda hiçbir şey mi? Aman Tanrım, ne yazık! Cilalı Japon tapınakları mı? Ne, hiçbiri mi?
Çok hayal kırıklığı. Eh, gitmemiz gerek. Hımm! fena bir kuyu başı değil,
Bucentaur alayının _bas kabartma_ olduğu. Çok
açıkça onarılmış; yine de, Signore Ripollo üç yüz liret alırsa, bu şey alınmaya değer olabilir. Ve o küçük aslan çifti. Belki hanımlar, her biri on beş lireti geçmediği sürece, kapıyı açık tutmak için yeterince iyi olduklarını düşünebilirler.

Signore Ripollo şaşkın görünüyordu, ancak nazikçe güldü. Bay
Barrymore'u tanıyordu ve onu içeri girdiğimizde eski bir tanıdık olarak karşılamıştı,
ancak abartılı İtalyan tarzıyla, Şoföre Beechy'nin verdiğinden daha yüce bir unvan vermişti.

"Milord'un her zaman şakası olacak; kuyu başı iki bin liret;
aslanlar her biri elli," dediğini anladım.

Ama hiç de değil. Milord şaka yapmıyordu. Signore şeyleri
belirtilen fiyata satar mıydı--evet mi hayır mı?

Hayırsever milyoner şimdi incindiğini gösterdi. Neden
Milord ondan dükkanının tüm içeriğini vermesini istemedi?

Bundan sonra tartışma hızla ilerlemeye başladı ve ben
tehlike sinyalleri gibi hareketler olmasaydı her şeyin izini kaybederdim. Bay Barrymore güldü; Signore Ripollo
yaralı onurdan öfkeye, sonra da tutkuya geçti; ve orada
erken Rönesans sandalyelerine oturduk, dış benliklerimiz buz gibi düzenli,
muhteşem bir şekilde bomboş, yüz hatlarımız taş aslanlarınki kadar sert, vücutlarımız hemen hemen aynı tavırlarda, rahatsız koltuklarımızda. Ama
içten içe Engizisyon İşkencecileri gibi hissediyorduk ve Teyze
Kathryn'in nefesinden, "Ah, zavallı adama her ne isterse onu ödeyin." diye haykırmaktan kendini alamayacağını biliyordum.

"Kuyu başı için beş yüz liret verir misiniz?" Bay Barrymore
sonunda, gözlerinde geçmişteki uyarıların bir hatırlatıcısıyla talep etti.

"Evet," diye cevapladı Teyze Kathryn, ellerini dantel bir boa altında sıkarak.

"Ve aslanlar için her birine yirmi liret verir misin? Çok iyiler."
(Bu bana, ağır ağır.)

"Evet," diye karşılık verdim, tek bir kasımı bile oynatmadan.

Teklifler Signore Ripollo'ya sunuldu, o da bunları prenslik küçümsemesiyle karşıladı, emin olduğum gibi,
ve aslanlarımın onun haklı öfkesinin dumanında
kaybolduğunu gördüğümde yüreğim sızladı.

"Hadi, gidelim; Signore mantıklı değil," dedi Bay Barrymore.

Hepimiz itaatkar bir şekilde ayağa kalktık, ama acımız neredeyse saklanamayacak kadar büyüktü.

"Aslanlar olmadan yaşayamam ve yaşayamam," dedim, güzel bir gün olduğunu söyleyen birinin
tonuyla.

"Buradan o kuyu başı, Neptün heykeli ve sarı mermer güneş saati olmadan ayrılmayacağım," dedi Teyze Kathryn, kırgın bir kalbi gizleyen rahat bir tonla.

Yine de, Bay Barrymore bizi kapıya doğru götürmeye devam etti.
Signore Ripollo'ya eğildi; ve bu sırada su kapısının basamaklarına gelmiştik.
Gondolcular hazırdı. Çaresizliğe sürüklenerek, itiraz etmek üzereyken, İtalyan, yalan yere suçlanan bir Doge havasıyla, idama
durdu ve bizi durdurdu. "Her zaman olduğu gibi, istediğinizi yapın, efendim," diye inledi. "Bu güzel şeyler için bana verdiğinizden iki kat fazla ödedim, ama olsun. Onlar sizin. "

Talimatlarımıza sadık kalarak duygularımızı açığa vurmaya cesaret edemedik; ancak
iş gerçekten ayarlandığında ve gondolumuz bizi çok hasarlı antikacıdan
uzaklaştırdığında, Teyze Kathryn Şoföre
duygularını
bozdu.

"Nasıl _yapabildin_?" diye haykırdı. "Hayatımda hiç bu kadar hasta olmamıştım. O zavallı adam! Onu soymamıza neden oldun. Bir daha asla başımı dik tutamayacağım."

"Tam tersine, çok mutlu," dedi Bay Barrymore neşeyle. "Eğer ona istediğini
verseydik, bizi hor görürdü. Şimdi onun saygısını kazandık."

"Asla!" diye soludu Teyze Kathryn, bir anlığına Kontes olduğunu unutarak. "Sanırım mutlu olabilirim, o zaman?"

"Hiç tereddüt etmeden olabilirsin," dedi Bay Barrymore.

"Bahsettiğin o diğer yer nerede?" diye sordu yarı utanarak.
"Bu tür şeylerde bir tür heyecan var, değil mi? "Sanki bana büyüyecekmiş gibi hissediyorum."

"Beppo'ya gideceğiz," diye cevapladı Şoför gülerek.

Beppo, Signore Ripollo'dan çok farklı bir adamdı ve mallarını sergilemek için su kapısı olan bir sarayı da yoktu. Gondoldan indik ve cilveli, siyah şallı grisette'lerin parıldayan meyve tezgahlarında ve makarna dükkanlarında sohbet ettiği
karanlık ve dar bir rioterra'ya doğru yürüdük. Orada, parmaklıklı bir demir kapıda, Bay Barrymore şıngırdayan bir zili çalan bir ipi çekti. Uzun bir aradan sonra, eski püskü bir palto ve yamalı pantolon giymiş, ufak tefek, kambur yaşlı bir adam gizemli kahverengi gölgenin arka planında belirdi. Onu takip ederek bu gölgeye daldık ve garip geçitlerden oluşan bir labirentten geçip karanlık merdivenlerden yukarı, eski, çok eski evin tepesine çıktık.
Orada, gördüğüm en garip odada, küçük bir
kahverengi Kadın, kocası kadar bakımsız ve doğaüstü bir şekilde zeki bir kara
kedi.

Solmuş duvarda yüksek ve derin bir şekilde yerleştirilmiş parmaklıklı bir pencere,
birkaç sarı güneş ışığının, rengarenk bir antika koleksiyonunun üzerine açıkça düşmesine izin veriyordu. İmparatorluk sandalyeleri Louis Quinze yazı masalarının üzerine yığılmıştı. Bilinen her döneme ait masalar bir köşede eğik bir kule oluşturuyordu. Zengin Fars halıları, büyük Floransa aynalarını örtüyordu; rahiplerin
cübbeleri yarı açık çekmeceli dolaplardan sarkıyordu. Pirinç şamdanlar
ve eski Venedik camları kakmalı dolaplarda toplanmıştı ve
eski aydınlatılmış dua kitapları ve iğnelenmiş dantel rulolarıyla yarı gizliydi.

Teyze Kathryn'i bir tür delilik ele geçirdi. Bayan Potter Adriance'ı düşünmüş olmalı ki, aniden gördüğü her şeyi istedi ve bunu Bay Barrymore'a _alçak sesle_ söyledi.

Sonra pazarlık başladı. Ve Beppo'da Köpek benzeri hiçbir şey yoktu.
Yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı; azarladı, titredi, yalvardı, sonunda hıçkırıklarla boğuldu; karısına gelince, o, zavallı küçük, incecik vücut, Venedik'te sinirsel bir secde için kullanılan her şeye erken yenik düştü.

Şoför bu acı dolu sahnenin gerginliğine kesinlikle dayanamazdı?
Pink şamdanlar ve Markiz kanepelerle ağırlaşmış vicdanlarımız,
duygusuzluğuna dehşet içinde bakarak durduk. Beppo ve Susanna, bunun onların yıkımı olacağını, kalplerinden son kan damlalarını sıktığımızı, biz zalim zenginlerin, zayıfça haykırdılar ve
ortak insanlık gereği, ikili aniden ve beklenmedik bir şekilde solmuş yüzlerini gülümsemelerle
çevirmeseydim müdahale ederdim.

"Ne oldu? Onlara istediklerini mi veriyorsun?" diye sordum
nefes nefese; uzun zaman önce konuşmayı takip etmeyi bırakmıştım.

"Hayır; onlara tüm bu parti için ilk teklifimin yirmi liretini teklif ettim," dedi Bay Barrymore, tavana kadar uzanan çeşitli eşyalardan oluşan bir yığını işaret ederek, Beppo'nun toplamda iki bin liret talep ettiği ve bizim teklifimizin yedi yüz liret olduğu.

Zavallı yaşlıların beni affetmeleri için dua edebilirdim, ama
şaşkınlıkla, dışarı çıktığımızda sevinçle ışıldadılar ve cömertliğimiz için bize hararetle teşekkür ettiler.

"Alay mı?" diye fısıldadım.

"Hayır, saf bir zevk," dedi Bay Barrymore. "Sezonun en iyi günlük işini yaptılar ve bunu bilmemize aldırış etmiyorlar--şimdi bitti. "

"İnsan doğası gariptir," diye düşündüm.

"Özellikle antikacılarda," diye cevapladı.

Ama otele kendimizi zayıf hissederek vardık ve çay için minnettardık.

XXII

MOTOR BÖLGESİNİN ÖTESİNDE BİR BÖLÜM

Hepimiz Venedik'e veda ettiğimizde, kesin bir hedefimiz olduğunu ve bundan sonra hoş bir oyalanma olmayacağını hissettik.
Hrvoya Şatosu içindi! Teyze Kathryn, kıymetli unvanının
çiçek açtığı kadim kökü görmek için sabırsızlandığını aniden fark etmişti ve bu arada hiçbir şey onu geciktirmemeliydi.

Ruh halindeki değişime ve Prens'in Dalmaçya gezisine olan yeni coşkusuna şaşırmalıydım--Venedik'e varana kadar,
bunu engellemeye çalışmıştı--ama Beechy her zamanki gibi açık sözlü bir şekilde açıkladı.
Görünüşe göre Kont Corramini (Prens Dalmar-Kalm tarafından geniş
hukuk bilgisi fonları) Kontes Dalmar-Kalm'ın, unvanı taşıyan mülk için her kuruş ödenene kadar
haklı olarak Kontes olmadığını ima etmişti. Aynı gün, sorulmasını beklemeden,
Prens'e paranın kalan yarısı için bir çek vermişti. Şimdi,
Schloss Hrvoya'da bir taş üstünde taş bile bulamazsa,
pazarlığını bozamaz, bu yüzden Prens'in
neden artık endişeli olmadığını anlamak kolaydır. Bizi hedefimize ulaştırmak için neden bu kadar istekli göründüğü daha çok bir bilmecedir; ama belki de, Beechy'nin düşündüğü gibi,
Teyze Kathryn'i yeniden inşa etmeye ikna etmeyi umduğu içindir. Ve kesinlikle
onu bir şekilde etkilemiştir, çünkü sonunda Venedik'ten ayrılmak için sabırsızlanıyordu.

Geldiğimiz gibi, su yoluyla gittik, çünkü
demir yoluna tenezzül
etmezdik; ve Mestre'ye giden iniş yerinde gri otomobilimiz bizi bekliyordu, o kadar iyi bakılmış ve cilalanmıştı ki, Avrupa'nın yarısının "havadar dağlarına ve sazlıklı vadilerine" tam gaz ilerlemek yerine,
üreticilerinden gelmiş gibiydi.

Tekrar arabada olmak tanrıça gibiydi, yine de Venedik'e
daha önce gördüğüm hiçbir yere pişman olmadığım kadar pişmandım. Oradayken bile gerçek olamayacak kadar güzel görünüyordu, ancak kuzeye doğru düz bir yolda yuvarlanırken güzel kulelerini ve kubbelerini gözden kaybettiğimizde, Venedik'in bir peri masalı olduğuna
üzgün bir şekilde ikna oldum.

Kaybettiklerimiz için bizi teselli edecek hiçbir şey görmedik (manzaranın yumuşak ve melankolik bir çekiciliği olmasına rağmen) ta ki eski müstahkem Treviso'ya,
parkına ve Dante'nin tanıdığı yeşil nehre, yüksek duvarlarını çevreleyene kadar.

Conegliano'da -Cima'nın yaşadığı yerde-
koruyucu heykellerinin arasından kasabaya koştuk, nazik ressama çokça ilham vermiş olması gereken muhteşem eski kaleye bir göz attık ve sonra
doğuya doğru döndük. Daha kısa bir yol vardı, ancak Şoför'ün acil durumlarda güvendiği İtalyan Tur Kulübü'nün rota kitabı,
diğer yolun yüzeyinin o kadar iyi olmadığını gösteriyordu. Udine, Venedik'i minyatür olarak kopyalamaya çalıştı ve ben de hırsı nedeniyle onu sevdim; ancak
en çok ilgimi çeken şey, Bay Barrymore'dan, kalesinin bulunduğu
noktada Attila'nın Aquileia'nın yanışını nasıl izlediğini duymaktı. Bu, beni Venedik tarihinin köklerine götürüyor gibiydi; ve
paniğe kapılmış kaçakların lagünlere uçtuğunu ve
denizlerin kraliçesi şehrinde zirveye ulaşan
asma kulübeleri inşa etmeye başladıklarını hayal edebiliyordum. Udine'den güneye doğru gittik; ve Avusturya
gümrük binasında, sınırın ötesinde, geçmemize izin verilmeden önce metrelerce bürokratik
şerit açmak zorunda kaldık. Sınırı geçtiğimizde, manzara, mimari ve hatta insanların yüzleri neredeyse anında
değişti; yavaş yavaş değil, ama olağanüstü bir anilikle, ya da bana öyle geldi.

Karanlıktan hemen önce, şaşırtıcı sayıda devasa, kesinlikle işe yaramaz görünümlü binaların olduğu büyük, hareketli bir şehre yelken açtık.
Avusturya'nın en büyük limanı olan Trieste'ydi; ve Venedik'ten yüz otuz mil uzakta yanımızda kalan Prens, kendi ülkesiyle gurur duymaya başladı. Güzel sokaklara ve dükkanlara hayran kalmamızı istiyordu ve her yerde Yunanca, Rusça, Lehçe, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve hatta İngilizce isimlerin nasıl göründüğünü fark etmemizi sağladı. "Bu ne kadar büyük bir ticaret yaptığımızı ve tüm dünyanın bize nasıl geldiğini kanıtlıyor," dedi.

Otelimiz rıhtıma yakındı ve ertesi sabah kalktığımızda pencerelerden izlenecek binlerce ilgi çekici şey vardı, dünyanın "gemilerle denize açıldığı" yerlerde her zaman olduğu gibi.

Kahvaltıda, Prens'in önerileri ve karşı önerileri nedeniyle henüz kararlaştırılmamış olan rotamız hakkında bir tartışma oldu. Şoför, Istria'da koşarak bize Capodistria'yı (Venedik'in bir başka kopyası), Rovigno'yu ve Pola'yı göstermek istiyordu. Pola'da sadece muhteşem bir Roma amfitiyatrosu değil, aynı zamanda uğramaya değer birçok başka manzara da vardı. Onun tanımı beni çileden çıkardı, çünkü Kuzey İtalya'da gördüklerim tarihe ve antik mimariye olan sevgimi harekete geçirdi; ancak Prens Dalmar-Kalm, Teyze Kathryn'i Cattaro mahallesinin hedefimiz olması nedeniyle Dalmaçya'nın eşiğinde oyalanmanın zaman kaybı olacağına ikna etti.

"Bir süre önce Dalmaçya'ya girmenin aptalca olduğunu düşünüyordun," dedi Beechy. "Bize petrol, yollar, oteller ve her şey hakkında sorun yaşayacağımızı söylemiştin."

"O zamandan beri Corramini ile konuşuyorum," diye cevapladı Prens, hiç istifini bozmadan. "Gideceğimiz ülkeden geçti ve anlattıklarından, yolu bildiğimden ve sadece bir yattan gittiğimden, yolculuğun düşündüğümden daha mümkün olduğunu görüyorum."

"Komik olan, senin orada bir şaton olduğun için, o ülkeye senden daha aşina olması," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu Beechy.

"Hrvoya'da hiç yaşamadığımı gizlemiyorum," diye cevapladı Prens. "Ne ben, ne de benden önceki babam. Doğduğum ev Abbazzia'da. Bu yüzden senin o yoldan gitmeni istiyorum. Artık benim değil; ama şu anda Viyana yakınlarındaki Schloss Kalm'ı göremediğin için, onu görmeni istiyorum."

"Evlerini satmaya bu kadar düşkün görünüyorsun, eğer en iyisiyse, neden Viyana yakınlarındakini annene teklif etmiyorsun?" diye ısrar etti yaramaz Beechy.

"İstesem bile satamam," diye gülümsedi Prens, nedense artık neredeyse her zaman iyi huylu oluyor. "Ve eğer bir hanıma teklif edersem, o Prenses Dalmar-Kalm olmalı."

Bu sözlerle bana bir bakış atıldığını hissettim, ama
sadece tabağıma baktım.

Konuşma, Prens'in istediğini almasıyla sona erdi, Teyze Kathryn'in _kendi_ istediği gibi düşünmesini sağlamıştı: ve Istria'dan vazgeçtik. Ondan kısa bir süre sonra
Fiume'ye yakın olan Abbazzia'ya doğru _yoldaydık_, Istria yarımadasının boğazı boyunca, Avusturyalıların otoyollarda iyi olduğunu gösteren
düz ve iyi yapılmış bir yoldan geçiyorduk.

Denizden denize sadece otuz mil uzaklıktaydı ve araba o kadar tatlı bir şekilde gidiyordu ki, herhangi bir tür huysuz yaratık tarafından o kadar az rahatsız ediliyorduk ki,
yüksek araziden indik ve saat on ikiden önce yeryüzünde var olabilecek
mükemmel bir sulama yerine rastladık.

Teyze Kathryn, Abbazzia'yı görmeden önce sevmeye hazırdı, çünkü Prens Dalmar-Kalm'ın doğum yeriydi ve ayrıca Avusturya aristokrasisinin en sevdiği yer olduğu söylenmişti. Ben pek dinlememiştim, çünkü tarihi Pola'yı ziyaret etme fikrine tutunmuştum; ama Abbazzia beni ilk bakışta yakaladı. Her yer güzellik ve huzurdu. Adriyatik, bahar çiçekleri tarlası kadar saf ve temizdi ve narin değişen renklerle doluydu. Uzak bir ufukta -bu güzel yerdeki tüm sıkıntı ve endişeler kadar uzak görünüyordu- opal ve parıldayan adalar bir serap gibi havada asılı duruyordu. Daha yakında, deniz kıyısından geçerek Fiume'ye doğru geri dönene kadar yeşil tepelerden oluşan bir şerit yükseliyordu, hafif bir duman bulutuyla örtülü beyaz bir kasaba. Ama Abbazzia'nın kendisi için, bildiğim en alışılmadık zevk yeri gibi görünüyordu. Denize doğru uzanan veya geri çekilen kayalık girintiler boyunca akıllıca bir "geçit töreni" yerine, bir tarafında küçük mavi dalgaların hışırdadığı, diğer tarafında ise defne, zeytin, manolya ve gölgeli kestane ağaçlarının hoş kokulu bahçeleri olan kıvrımlı bir rustik yol uzanıyordu.

Prens'in Teyze Kathryn'e kışın ve ilkbaharın başlarında "taçlı başlarla" dolu olduğunu söylediği oldukça görkemli bir otelde öğle yemeği yedikten sonra oraya yürüdük. Adriyatik'in üzerindeki bu patikada denizin ve kıyının güzelliğini bu kadar zarif bir şekilde bir arada gördüğüm başka hiçbir yerde görmedim ve Bellagio'da bile bundan daha güzel kokular koklamadım. Denizin tuzu, deniz yosununun keskin aroması, eğrelti otlarının, genç otların, tomurcuklanan ağaçların ve tüm tatlı, ormanlık şeylerin keskin kokusuyla karışmıştı.

Neşeli, şirin kasabanın tüm uzunluğu boyunca, genellikle bükülmüş bir kurdele gibi kıvrılan, ancak denizden asla ayrılmayan güzel patika uzanıyordu. Arkasında, yukarıda ve ötede, yalnızca gölgeli sokakların kesilmesi ve büyüleyici evlerin inşası için yeterince kırılmış bozulmamış orman vardı, önleri yarı pencere ve diğer yarı balkondu. Su kenarına doğru çiçeklerle yıldızlanmış koyu kayalar, sanki martıların bir kar fırtınası olmuş gibi görünüyordu, hava ise onların hüzünlü çığlıklarıyla ve onları neşelendirmeye çalışan neşeli kara kuşlarının şarkılarıyla doluydu. Deniz kenarındaki her evin (diğerlerinin yanı sıra Prens Dalmar-Kalm'ın ilk kez ışığı gördüğü ev) kendi yıkanma yeri vardı ve güzel genç kızlar gülüyor ve berrak suda sıçrayıp oynuyorlardı. Yukarıda, kasabada,
halk bahçeleri, birçok otel, tiyatro ve Bosna'dan nakışlar ve mücevherler sergileyen büyüleyici dükkanlar vardı, bu da bana daha önce Venedik'te bile hissetmediğim kadar Doğu'nun yakınlığını hissettirdi.

Öğleden sonra kendimizi ayıramadık, saatlerce
kanopili bir teknede vakit geçirdik, otel bahçesinde yemek yedik ve ay ışığında
kremsi denizde yıkandık, Şoför bana yüzme dersi verdi. Teyze
Kathryn zamanımızı kinle karşıladı, ama biz onu reddettik ve bundan sonraki her gün, ne olursa olsun, acı sona kadar devam edeceğimize söz vererek kefaretimizi ödedik.

Ertesi sabah, birçok tepe ve çok güzel manzaralar arasından geçerek, motor bölgesinin ötesindeki bir ülkeye doğru seyahat ettik. Yollar yeterince iyi olsa da, bazen dik olsa da, dört ayaklı ve iki ayaklı hayvanların tavırlarına bakılırsa, otomobiller bilinmiyordu. Sadece çocuklar bize
şaşırmadı; ama sonra, çocuklar yeni şeyler karşısında kolay kolay şaşırmazlar, fark ettim. İzlenimler edinmek için çok az deneyimleri oldu, sanırım ateşli bir arabayı, hele ki bir motorlu arabayı hiç sıra dışı bulmuyorlardı. Kostümler sıradan Avrupa kıyafetlerinden barbarca bir şeye dönüşmeye başladı. Arada sırada Moğol kadar koyu, kaba hatlı bir yüz görüyorduk veya Şoförün Slavca olduğunu söylediği birkaç ilginç kelime duyuyorduk. İçinden geçtiğimiz küçük Dalmaçya kasabalarının keskin, alkali isimleri dilimizi büzüyor ve sistemlerimizi kurutuyordu. Çok kalın, beyaz toz vardı ve partideki amatörlerin şaşkınlığına göre bir veya iki kez "yan kayma" yaşadık. Taş yatakları olan "onarılmış" yollardan ne kadar nefret ediyorduk, ancak nehirlerin yakınında o kadar da kötü değillerdi, çünkü çakıllar keskin olmak yerine doğal olarak yuvarlaktı. Ama Teyze Kathryn, artık _kendi_ ülkesi olan ülkeye
karşı tek bir kelime bile duymak istemiyordu. Bir keresinde, silindirler
çalışmadığında, kendilerinin veya onları rahatsız eden kötü ruhların en iyi bildiği bir sebepten dolayı, yirmi dakika boyunca "askıya alındık" ve komşu bir köyden gelen garip, esmer çocuklarla
çevriliydik, Teyze Kathryn
her birine bir çeşit madeni para vermekte ısrar etti ve taç giymiş bir kraliçe havasında sırıtan
teşekkürler aldı. "Sanırım bu insanlar gibi kiracılarım ve hizmetkarlarım olacak," dedi elini sallayarak. Garip kıyı şeridi boyunca yaptığımız yolculuğun bir kısmında, bir tarafımızda taşlı dağlar vardı; diğer tarafta, denizin hemen ötesinde, süt beyazı Adriyatik'ten pembe kaya katmanları halinde yükselen ıssız adalar uzanıyordu. Fakat çok geçmeden denizi ve ıssız adaları kaybettik; çünkü Segna adlı bir yerde yolumuz iç kesimlere döndü ve ayaklarında seyahat ettiğimiz yüksek bir dağa, Velebit'e tırmandı. Yüz yirmi beş milden fazla bir mesafe kat etmeye çalışırken -on iki beygir gücünde ağır yüklü bir araba için oldukça iyi bir mesafe- Şoför arabayı "tüm gücüyle" sürekli çalışır durumda tutuyordu. Geceyi Venedik tarihinin içinden çıkılmaz bir şekilde karıştığı deniz kıyısındaki Zara kasabasında geçirmeyi planlamıştı; çünkü orada konaklamaya uygun bir otel bulabilirdik.

Öğle vakti Gospic adındaki sıradan bir kasabada öğle yemeği yedik ve gelişimizin yarattığı çalkantı çok büyüktü.

İçeri girerken, en temiz hanı bulmak için sağa sola bakarken, yetmiş yaşın altındaki her sağlıklı kişi ve hatırı sayılır ölçüde yaşlı olanlar bizi takip etmek için koştu, kuyruk bir kuyrukluyıldızı takip eder gibi arkamızdan geliyorlardı. Seçtiğimiz öğle yemeği yerinin kapısında, arabanın etrafından dolandılar, bize doğru bastırdılar ve hatta eve doğru ilerlerken elbiselerimizi çekiştirdiler. Bu insan dalgasından gelen su, arkamızdaki koridora ve yemek odasına sıçradı, ta ki iri yarı hancı, iri karısı ve iki sağlam hizmetçisi, onları ağırlıklarıyla süpürene kadar.

Bay Barrymore, hasar görmesinden korktuğu için arabadan inmekten korkuyordu, bu yüzden içine oturdu, ekmek ve peynirini sarsılmaz bir neşeyle yedi,
yine de aldığı her lokma boğazından aşağı yüzlerce hevesli göz tarafından izleniyor.

Ev sahibi bizzat yanımıza geldi ve Almanca ve İtalyanca konuşabiliyordu, ayrıca kendi Hırvat veya Slav lehçesini de konuşabiliyordu. Öğle yemeğinin
ne kadar iyi olduğuna şaşırdık ve Sir Ralph da faturanın ucuzluğuna
şaşırdı. "Bu kıyıyı Avusturya Rivierası'na
dönüştürdüklerinde farklı olacak, bunu yapmaya çalışıyorlar," dedi.

Tekrar kapıda belirip yola çıkmaya hazır olduğumuzda, Şoför'ün izleyicileri ağır bir sessizlik içindeydi. Sadece onu beslerken izlemenin eğlencesini yaşamamışlardı, aynı zamanda benzin ve su depolarının doldurulmasını ve yağlayıcıların incelenmesini korku dolu bir hayranlıkla izlemişlerdi. Şimdi ise motor maskelerimizi takıp yerlerimize geçmemizi görmenin ekstra zevkini yaşıyorlardı. Her şey hazır olduğunda Bay Barrymore marş kolunu kavradı ve uyku halindeyken motoru uyandıran o güçlü bükümü yaptı. Ancak motor neredeyse ilk kez
inatçıydı. Kulp o kadar şiddetli ve beklenmedik bir şekilde geri çekildi ki, Şoför sendeledi ve kalabalığın şişman adamının ayak parmaklarına bastı, aynı anda da arabanın içinden yüksek bir ses duyuldu. Motorun gücünün ve itaat etmesi gereken kişiye karşı isyanının bu işareti üzerine, seyirciler çığlıklar
attılar, sağa sola dağıldılar, böylece daha önce nefes alacak yeri olmayan
arabanın etrafında büyük bir halka oluştu.

"Tekleme, hepsi bu," dedi Bay Barrymore gülerek ve endişe verici bir şey olduğunda yaptığı gibi güzel beyaz dişlerini göstererek. Bir sonraki anda motor bir kuzu kadar uysallaştı; motor mırıldanmaya başladı; Şoför koltuğuna sıçradı ve kalabalığın derin bir iç çekişinin ardından saatte otuz mil hızla uzaklaştık.

Günün geri kalanı garip izlenimlerin değişen bir rüyasıydı, bu da
Teyze Kathryn'in Denver'ın en azından bir milyon mil uzakta olduğunu hissetmesine neden oldu.
Bir kez daha Velebit'in yüksekliklerine tırmandık,
onu yasla örten karanlık, dev çamların arasından, konik dağlarıyla
Hırvatistan, Lika ve Krabava'nın büyük ormanlarını ve çok uzakta
Bosna zincirlerini gördük. Sonra, bir anda, Adriyatik'in görüş alanına tekrar girdik ve Novigrad'ın güzel kara denizine bakan sayısız _lacets_ boyunca hızla ilerledik ve sonunda küçük Obrovazzo kasabasına düştük. Oradan, engebeli bir yoldan geçerek Dalmaçya'nın başkenti Zara'ya doğru uçtuk.

Anakronistik elektrik ışıkları bize yolu, güzelce süslenmiş pencereleri olan, ilginç İtalyan sokaklarında, asil bir Korint sütununun yanından geçip deniz kenarındaki geniş bir alana çıkarken, bir uyarı iç çekmesi olmadan otomobil durdu.

"Son damla benzinimiz!" diye haykırdı Bay Barrymore. "Neyse ki daha önce bitmedi, çünkü tepeler yüzünden bitebileceğinden korkmaya başlamıştım."

"Aman Tanrım! Burası motorlar için yiyecek ve içecek satın alınacak türden bir kasabaya benzemiyor!" diye pişmanlıkla belirtti Sir Ralph.

Şoför güldü. "Bizimkiler açlıktan ölmeyecek," dedi. "Her büyük kasabada bizi karşılamak için teneke kutularca benzin sipariş ettiğimi bildiğini sanıyordum, çünkü sorun çıkmasından korkuyordum. Tekneyle gelecek ve Zara'nın Avusturya Lloyd's deposunda beni beklediğini göreceğim. Eğer aklın son zamanlarda biraz 
yırtık olmasaydı, bu düzenlemeyi hatırlardın."

"Acaba hatırladılar mı?" diye kendi kendine sordu Sir Ralph. "İşte, işte buradayız, eğer beynim kaldıysa, Baedeker'den seçtiğin otelin ta kendisi."

Hepimiz sanki bilerek durmuşuz gibi dışarı çıktık ve Kader'in ve Şoförümüzün seçtiği otel çok güzel çıktı, ancak resimde
olmayacak kadar moderndi.

Eğer otomobil bizi Mars'a ışınlasaydı, ertesi sabah dışarı çıkıp kendimizi büyük bir şenliğin ortasında bulduğumuzda, gözlerimize bundan daha yabancı bir şey olamazdı.

Her yerde bayraklar vardı: heykelsi taşlarla zengin kemerli pencerelerde;
şehrin büyük kapılarının üzerinde dalgalanıyorlardı;
sütunlarla çevrili çeşmeli avluları olan büyüleyici küçük evlerde süsleniyorlardı.
Çevredeki köylüler tatil için şehre akın etmişti.
Parlak renkli ipekten, altın işlemelerle ağırlaşmış kısa elbiseler giymiş, koyu renk, kadife gözlü kızlar,
saçları payetlerle parlayan beyaz başlıklarla gizlenmişti ve koyu kırmızı veya sarı uzun ceketler giymiş uzun boylu erkekler,
harika bir tiyatrodaki sahne kalabalığı gibiydiler;
omuzlarından birine atılmış zarif mavi pelerinler giymiş yakışıklı Avusturyalı subaylar ise opera kahramanları olabilirdi.

Sokaklarda garip bir müzik ve bir dini alay vardı,
Bay Barrymore'un görmemiz gerektiğini söylediği
maraschino fabrikasına giderken bir süre takip ettik. Elbette, her zaman yaptıkları gibi, bazı rahipler
liquer'i icat etmişti, ancak belki de sadece o dağlarda yetişen ve ihraç edilemeyen kirazların,
liqueur'un orijinal başarısıyla, tarifin varlığı kadar ilgisi vardı.

Eğer Teyze Kathryn, Bay Barrymore ve beni dinleseydik,
Zara'dan iç kesimlerde Knin adlı bir yere, Niagara ve Ren Şelalesi'nin birleşimi olarak tanımlanan Krka şelalesini ziyaret etmeye giderdik.
Ama o,
isimlerin sesinin bile bir kedinin hapşırmasını isteyeceğini ve
soğuktan orada öleceğinden emin olduğunu söyledi. Böylece öneri
ye son verildi ve biz Ragusa ve Cattaro'ya ulaşmanın
en kısa yolu olan kıyı yolunu tuttuk.

Venedik'ten başlayıp Avusturya'da biten eski posta yolundan Zara'dan çıktığımızda, yolumuz Zara'yı zengin
etmiş olan meşhur kiraz ağaçlarının arasından geçiyordu. Mil uzunluğunda engebeli arazi ve buğday tarlaları, kirazlarla karışmış asma ve badem ağaçlarıyla serpiştirilmişti. Koyun ve keçilerin otladığı otlaklar, menekşeler ve anemonlarla mavi ve pembeydi; burada ve orada Türklere karşı dikilmiş eski bir gözetleme kulesi vardı; ve zengin köylüler, sanki büyük kreplerde oturuyormuş gibi görünen şirin düz arabalarda sürüyorlardı. Bir motorla Sebenico'ya çok da uzak değildik, burası mütevazı bir şekilde "küçük Cenova" olarak adlandırılıyordu; ve deniz kenarında uzanıyordu, en dar sokakları bir tepeye tırmanan eski bir kaleye kadar uzanıyordu, o kadar güzeldi ki, orada oyalanmak isterdim ama Teyze Kathryn devam etmekten yanaydı; ve tabii ki bu onun yolculuğuydu, bu yüzden istekleri başka kanallara yönlendirilemediğinde itaat edilmeliydi. Sadece bir omlet için yeterince durduk ve birbirine yakın evlerin (her pencerede üç kafa, motora bakarak) ve zarif bir kapısı olan bir katedralin sadece bir anlığına görünmesinin ardından geçtik. Sonra kasabadan çıktık, vahşi, gerçek dışı görünümlü kırsalda Spalato'ya doğru döndük.

"Balayı çiftleri için ne yeni bir yer!" diye haykırdı Sir Ralph, her şeye hayran olarak, yarı çocuksu, yarı alaycı bir şekilde. "Bir düğün gezisi için _Riviera Sun_'ı _otomobille_ tavsiye edeceğim. Bunu
yapmak istemez misiniz, Bayan Beechy--oyalanarak, kavurucu değil?"

"Sanırım evlendiğimde," diye cevapladı Beechy yargılayıcı bir şekilde, "hiçbir yere _gitmek_ istemeyeceğim. Sadece bir değişiklik olsun diye bir yerde _kalacağım_."

"Karar vermek için erken," diye belirtti Sir Ralph.

"Bilmiyorum. Hazırlıklı olmak her zaman iyidir," dedi Beechy, bazen takındığı gizemli bakışla, ki bu (ayak bileğine kadar kısa elbiselerine ve diz hizasında saçlarına rağmen) onu en az on altı yaşında gösteriyor.

Sebenico'nun ötesinde Dalmaçya manzarası bize kaşlarını çattı, ama biz onun vahşi havasını
sevdik. İç kesimlere doğru kıvrılan yol, Karanlık Kule'yi bulmaya giden Childe Roland'ın
yüreğine bir ürperti
vermiş olabilecek dağlarla çevriliydi. Burada ve orada kayalık bir omuzda, bir cadının boynuna sokulmuş kara bir kedi gibi,
uğursuz küçük bir köy çömelmişti. Bazen, cesareti kırılmış keçilerin hoşnutsuzca kaşlarını çattığı taşlı otlaklar arasında, o vahşi yerlerden birinin insan sakinlerinden birini görürdük - pitoresk olmaktan çok tuhaf bir kostüm giymiş,
Beechy'ninki kadar uzun, sırtından aşağı sarkan bir saç örgüsü olan bir çoban - asık suratlı, Moğol yüzlü bir yaratık, biz uçarken bakıyor veya kaşlarını çatıyordu,
pürüzlü köpeği motorun hızından havlayamayacak kadar ürkmüştü,
efendisinin ayaklarına öfkeli bir hayretle donup kalmıştı. Modern medeniyetin tek bir kanıtını gördük - Dalmaçya'da yaklaştığımız ilk tren olan Sebenico'dan Spalato'ya giden demir yolu; ve bunun yerine otomobille seyahat ettiğimiz için kendimizi tebrik ediyorduk. Gözlerimizin odaklandığı gibi, harika bir manzarayı engelleyecek tüneller yoktu, kara duman yoktu, havasız değildi, zaman çizelgelerini düşünmeye gerek yoktu!

Sonunda Adriyatik'i tekrar gördüğümüzde bizi bir sürpriz bekliyordu.
Yıkım diyarı arkamızdaydı; ötesinde, güzellik ve dolu dolu yaz diyarı.
Tül kadar şeffaf, tropikal bir kıyıyı çevreleyen masmavi bir denizin yanından koştuk; ve böylece ortaçağ günlerinden beri uykuda olan Trau kasabasına geldik. Surları ve kapıları, süslü evleri, kalesi ve Sanmicheli kulesi, hepsi bir mücevher mozaiği gibi, mersin, zakkum ve defne halkasında yer alıyordu ve gözlerimizi kamaştırıyordu; ve Spalato'ya doğru yol aldıkça, her zaman parıldayan denizin yanında kaldıkça, manzara daha da güzelleşiyordu. Yolumuz boyunca uzanan surlar agav ve biberiye ile neredeyse tamamen gizlenmişti. Kaktüsler bize
küstahça baktı; palmiyeler ve narlar yüzümüzdeki esintiyi
güneyin ve doğunun fısıltısı haline getirdi.
Geçtiğimiz yerlerden birinde bir ay geçirmek istemezdim,
kiliselerin ve yıkık kalelerin
oyulmuş taşlarında Venedik yönetiminin tarihini veya
Türk akınlarının
çılgınca romantizmini incelerdim.

Spalato'ya günbatımında ulaştık, pembe kayalara çarpan küçük dalgalar
kızıl renge bürünmüştü; ve Spalato, Dalmaçya'nın bize şimdiye kadar gösterdiği
en etkileyici yerdi. İtalya'da olduğu gibi,
eski ve modern kasabalar birbirlerinden ayrı duruyorlardı, sanki ikisi arasında hiçbir sempati olamazmış gibi,
yeni evler itiyor olsa da ve yapabilselerdi
arada sırada tecavüz etselerdi. Bütün gece kaldık; ve gün doğumunda kalkarak Beechy ve ben, Bay Barrymore ve Sir Ralph ile birlikte, Diocletianus'un sarayına bir göz atmak için zaman bulduk, harap bir ıssızlık içinde görkemliydi.

Yine de deniz kenarından ilerledik ve Spalato'dan Almissa'ya kadar -bir nehrin ağzındaki yüksek kayaların altında korunaklı- bizi eski bir köylü cumhuriyetinin topraklarından geçiren muhteşem bir yol vardı - Poljica; San Marino gibi, büyük güçlerin burnunun dibinde sıkıntılı yüzyıllar boyunca gelişen o tuhaf küçük, kendi kendini yöneten topluluklardan biri. Poljica'nın, Türklere karşı savaşlarda harikulade kahramanlıklar gösteren Jeanne d'Arc'ı vardı ve onun büyüleyici küçük bir heykelini satın aldım.

Almissa'da bir süre mavi suya veda edip Cetina'nın kıyılarında, büyük ve güzel bir nehirde koşmaya başladık; Biokovo Tepeleri'nin menzili bizimle deniz arasına girmişti; ama Hersek sınırına yakın dalgalı bir yolda yukarı aşağı kıvrılarak tekrar oraya doğru yol aldık; ve harika bir günün sonunda neredeyse karayla çevrili bir su havzasındaki bir limana indik.
Ragusa'nın limanı Gravosa'ydı, hala aradaki bir kara parçası tarafından gizlenmişti. Rıhtımda, yerli kıyı gemilerinin tuhaf yüklerini boşalttığı neşeli bir sahneydi. Paçavralar içindeki esmer yüzlü hamallar omuzlarında muazzam yükler taşıyordu; bol pantolonlu, işlemeli gömlekli ve komik küçük sarıklı adamlar etrafta dolaşıp bize sanki sıradan insanlarmışız ve biz sıra dışıymışız gibi bakıyorlardı. Ve
canlı resmin ortamı, üzüm bağları ve zeytinlikler arasında
tuhaf bir şekilde güzel evlerle çevrili,
dağlık bir at nalı biçimindeki teraslara tırmanan, limanı
içeride tutan
derin girintili çıkıntılı koy idi.

Bütün bunları, Ragusa'ya giden yola girmeden önce
rıhtımda durduğumuz bir iki anda gördük. Bir mil uzunluğundaki yoldu ve
tümüyle bir zevk bahçesi gibiydi,
kar yığınları gibi koyu sedirlere savrulan yabani zambakların beyazlığı ve
şemsiye çamlarının dalları arasında tırmanan, en soluktan en koyuya kadar her ton kırmızı ve sarıyla garip bir şekilde renklendirilmiş muhteşem gül patikaları. Ayrıca, pergolalı villalar ve devasa duvarlardaki kapılardan
göz ucuyla gördüğümüz, ilginç mimariye sahip iki veya üç saygın eski ev vardı.

Bir tepenin eyerine tırmandık, sonra tekrar aşağı indik ve böylece yarı bahçe olan bir parkın içinde yer alan, yeşil verandaları olan, beyaz, büyüleyici bir otele geldik. Geceyi orada geçirip ertesi gün yola devam edecektik, kasabayı gördükten sonra; ancak Şoför, sabah ışığında, bu şiirsel gün batımında olduğu gibi aynı avantajı göremeyeceğimizi söyledi. Bu yüzden, parkta resim yapan Signore Bari ve kız kardeşini selamladıktan sonra, müzik çalan kalabalık bir _yerden_ geçerek, bir hendeği geçtik ve eski sarmaşıkların bükülmüş bir örtüsüyle siyah olan şehir kapısının uzun gölgesi tarafından yutulduk.

Tiyatrovari bir şekilde pitoresk olan bir grup tembel, şaşkınlıkla geri çekilip bize geçit verdi ve bir an sonra, ikinci bir kapıdan keskin ve zor bir dönüşle çift sıralı bir tahkimatla yakalandık. Neredeyse bir motorlu araç için bir tuzak gibiydi, ama dışarı çıktık ve
aynı anda bir sanatçı-tiranın hayalini
meşgul etmek için inşa edilmiş olabilecek
bir kasabanın ana caddesine atladık.

"Deniz kenarında kurulmuş Carcassonne ve Verona'nın lezzetli bir karışımı,
içine biraz Venedik katılmış, değil mi?" dedi Bay Barrymore: ve ben
bu tanımın bir kısmının uygun olduğunu düşündüm, ancak benzetmeyi tam olarak anlamadan önce
mükemmel, surları ve burçlarıyla
müstahkem Carcassonne hakkında bilgi verilmesi gerekti.

"Evet, kesinlikle bir Verona ve Venedik," diye cevapladım, "Fransız Rivierası'nınki gibi güneşli bir kıyısı ve Uzak Doğulu insanların yaşadığı. "

Sanırım insan, Ragusa'nın o geniş caddesi kadar büyüleyici bir başka cadde bulmak için dünyayı boşuna arayabilir,
insana mutluluk hissi veren
mükemmel orantılı binalarıyla,
olağanüstü büyük çeşmesi, Doges'un minyatür sarayı,
asil kiliseleri ve satışa sunulan tuhaf,
işlemeli kostümlerle ışıl ışıl parlayan renkli dükkanları, Doğu mücevherleri ve
tuhaf,
vahşi görünümlü silahları. Ve sonra, dükkanların üzerindeki tuhaf tabelalar,
gerçek dışılığın şaşırtıcı etkisine nasıl da katkıda bulunuyorlardı! Harflerin çoğu,
bir alfabenin, hatta yabancı bir alfabenin saygın üyelerinden çok kancalar ve gözler, tokalar ve bükülmüş iğneler gibiydi. Ve satanlar ve
satın alanlar, dükkanların kendilerinden daha harikaydı.

Birkaç sıradan Avrupalı ​​vardı, ancak artık mevsim geçmişti;
ve çarpıcı üniformalar içinde, soluk mavi ve parlak yeşil, çok sayıda yakışıklı genç Avusturyalı subay; ancak kalabalık işlemeli, pullu,
kırmızı ve gümüş, altın ve masmavi kalabalık, orada burada bir
koyun postu, bir keşişin kahverengi elbisesi ve bir rahibenin siyah pelerini.

Yarı açık kapılardan avlulara baktık, çeşmeler
gün batımıyla birlikte pembe bir elmas gibi parlıyordu, kemerli sütunların arasında.
Richard Coeur de Lion'un ibadet ettiği şapelin bulunduğu yere dikilmiş katedrali gördük; sonra, sokağın sonunda dönerek,
geldiğimiz gibi geri döndük, gül pembesi hava kilise çanlarının çınlamalarıyla ve martıların çığlıklarıyla doluydu, dönen kanatları gün batımı rengiyle lekelenmişti.

Bu gün, hayatımın en güzel günlerinden biriydi. O kadar güzel bir
gündü ki, beni üzdü; çünkü akşam yemeğinden sonra balkonumun korkuluğuna yaslandığımda, hayatımda bundan daha parlak çok gün olamayacağını düşündüm. Orada, kokulu karanlıkta aklıma birçok düşünce geldi
ve hepsi belirsiz bir melankoli ile renklendirilmişti.

Ay yoktu ama gökyüzünün yüksek kubbesi yıldızlarla kaplıydı,
kadife üzerine işlenmiş elmasların karmaşık bir işlemesi gibi parlıyordu.
Bahçeden zambakların kokusu ılık esintiyle birlikte geldi, o kadar
acı-tatlıydı ki kalbime çarptı ve
vurdu, vururken belirsiz bir endişe gibi garip bir titremeyle ve
tuhaf ve açıklanamaz bir tür sevinçle.

Uzaklarda _yerde_ biri vahşi, barbar bir şarkı söylüyordu,
harika bir sesle, _tınısında_ zambakların kokularındakiyle aynı kaliteye
sahipti. Anlayamadığım bir sebepten dolayı,
bütün ruhum bir karmaşa içindeydi, ama hiçbir şey olmamıştı. Sorun neydi? Ne anlama geliyordu? Anlayamıyordum. Ama mutlu olmak istiyordum. Hayattan hiç vermediği, hiç vermeyeceği bir şey istedim,
belki. Bahçede aşağıda bir ses vardı - Bay Barrymore
Sir Ralph ile konuşuyordu. Bir an dinledim, sanki bir soru
gönderilmiş ve bir cevap
gelmekte olan bir telgraf teliymiş gibi her sinirim karıncalanıyordu. Ses kesildi. Birdenbire gözlerim yaşlarla doldu; şaşırdım ve korktum, açık penceremden içeri girmek için
hızla döndüm, ama bir şey elbisemi yakaladı ve beni geri çekti.

"Maida!" dedi başka bir ses, duyduğum ve kaybettiğim diğer ses kadar iyi tanıdığım.

Prens Dalmar-Kalm pencereden benimkinin yanındaki balkona çıkmıştı
ve korkuluktan eğilerek elbisemin bir kıvrımını yakalamıştı.

"Bırak beni, lütfen," dedim. "Ve o isim sana göre değil."

"Bunu söyleme," diye fısıldadı, beni sıkıca tutarak, böylece hareket
edemiyordum. "Benim için olmalı. _Sen_ benim için olmalısın. Yapacaksın. Sensiz
yaşayamam."

Sözleri ruh halime öylesine dokundu ki ona vurabilirdim.

"Beni bırakmazsan, bağırırım," dedim, onun kadar alçak bir tonda,
ama öfkeyle titreyerek. "Dünyadaki son adam olsan bile senin için hiçbir şey olmam."

"Pekala. Ben senin dünyandaki son adam _olacağım_. O zaman--göreceğiz," diye cevapladı; ve elbisemi düşürdü.

Bir an sonra odamdaydım ve panjurları kapatmıştım. Ama
sözcükler kulaklarımda çınladı, çok yüksek sesle çalan bir çan gibi.

XXIII

KAÇIRMA BÖLÜMÜ

Beechy ertesi sabah hastaydı; ciddi bir şey değildi; ama Prens, görünüşe göre,
akşam ona bir kutu zengin Türk şekerlemesi getirmişti;
ve adamdan hoşlanmasa da, tatlı şeye karşı koyamadı. Bu yüzden sadece biraz yemişti; ama kutu
onu yalanladı ve zavallı çocuk yatağında kaldı.

Teyze Kathryn ve ben saat on bire kadar onunlaydık. Sonra
uykuluydu ve gitmemizi söyledi. Böylece gittik ve Gravosa'nın güzel limanına doğru bir yolculuk yaptık, Bay Barrymore ve Sir Ralph motordaydı, Prens'in arabasının bir şekilde
arızalı olduğu söyleniyordu.

Beechy iyiyse, ertesi gün yola çıkmayı bekliyorduk; fakat
Şoför Ragusa ile Cattaro arasındaki yol konusunda endişeliydi ve
motorlarla keşfedilmemiş dünyanın o kısmı için uygun bir "rota kitabı" olmadığından, şaşırtıcı derecede az şey öğrenebildi. Prens
Dalmar-Kalm da diğerleri kadar cahildi veya öyle görünüyordu, ancak burası onun kendi toprağıydı; ve bu yüzden bir sonraki maceramızın ne olacağı şüpheli görünüyordu.

Dönüş çok kısa sürdü, çünkü hava sıcaktı ve Beechy'yi uzun süre yalnız bırakmak istemiyorduk. Fakat geri döndüğümüzde hala uyuyordu;
ve ben kendi odamda Hollandalı motor ceketimi çıkarırken
Teyze Kathryn kapıyı tıklattı. "Eşyalarını çıkarma," dedi, "ama
tekrar dışarı çık--çok pahalı--Gravosa'ya doğru bir sürüş için."

"Gravosa'dan yeni döndük," diye cevapladım, şaşırmıştım.

"Evet, ama orada en ilginç şeyi görmedik. Limanda biraz uzakta duran, Corraminis'e benzediğini söylediğim yatı biliyor musun? Eh, o _Corraminis'miş_. Prens, bizim onunla birlikte gitmemizi istiyor - henüz tamir edilmediği için otomobille değil, bir taksiyle ve öğle yemeği için yata binip County ve Contessa ile birlikte gitmemizi."

"Ah, benden habersiz gitsen iyi olur," dedim.

Teyze Kathryn bir çocuk gibi surat astı. "Gidemem," diye itiraz etti. "Prens, gidemeyeceğimi söylüyor, çünkü bir hanımefendinin bir beyefendiyle tek başına gitmesi burada yanlış anlaşılır. Gel."

"Sanırım gitmem gerekecek," diye cevapladım nezaketsizce, çünkü gitmekten nefret ediyordum. Son anda küçük Airole peşimden koştu ve geri dönme zahmetinden
kurtulmak için onu kollarıma aldım. Sürüş sırasında yalnız bırakılarak yaptığım fedakarlığın karşılığını aldım. Prens, Teyze Kathryn'e tamamen bağlıydı ve benimle neredeyse hiç konuşmadı.

Limanda, Corraminis'in "Arethusa"sından bizi almaya gönderilen küçük bir tekne vardı, bu yüzden beklendiğimiz ve bunun Prens'in
doğaçlama bir fikri olmadığı açıktı.

Venedik'te bir veya iki kez ziyaret ettiğimiz yatta, Kont Corramini bizi karşıladı, yaralı yüzü hoş geldiniz dercesine gülümsüyordu.

"Karım aniden rahatsızlandığı için çok üzgünüm," dedi, dikkatli İngilizcesiyle. "Korkunç baş ağrılarına maruz kalıyor, ama
mesajlar gönderiyor ve yokluğunda Kontes Dalmar'ın
masanın başına geçmesini rica ediyor."

Öğle yemeğini neredeyse aynı anda yedik ve basit bir yemek olduğu için hemen bitirdik.
Kahve güvertede tente altında servis edildi ve gölgesi o kadar serindi ki,
suyun üzerindeki hava o kadar tazeydi ve liman o kadar güzeldi ki
memnuniyetle
gidiyordum ki, aniden "Arethusa'nın"
kalbinin çarptığının farkına vardım.

"Neden, taşınıyoruz!" diye bağırdım.

"Prens ve ben küçük bir sürpriz için kısa bir gezi ayarladık," diye açıkladı Kont Corramini. "Sizi eğlendirebileceğini umduk.
İtiraz
etmez misiniz, Kontes?"

"Bu sıcak öğleden sonra harika olacak," dedi Teyze Kathryn, iki adamın özel ilgisinden çocukça bir zevkle
parlıyordu.

"Ama zavallı küçük Beechy!" diye itiraz ettim.

"Muhtemelen geç saatlere kadar uyuyacak, çünkü öğle yemeği yiyemedi," dedi Teyze Kathryn rahatça. "Ve eğer uyanırsa, Signorina Bari'ye seslendiği 'diğer Beatrice' onunla oturacak. O da bunu teklif etti, biliyorsun. "

Plana itiraz etmedim, çünkü Teyze Kathryn'in keyfi yerindeydi. Ama Ombla Körfezi'nden, Ragusa'nın yükselen tahkimatlarından uzakta, bir saatten fazla yol aldığımızda, Kont Corramini'ye geri dönme zamanının geldiğini söylemeye cesaret ettim. "Otele saat üçten önce varamayacağız," dedim, saatime bakarak.

"Kontes'e danışalım," diye cevapladı. "İşte geliyor."

Teyze Kathryn ve Prens yirmi dakika önce güvertede aşağı yukarı dolaşmak için yanımızdan ayrılmışlardı ve bir süredir korkuluktan eğilip alçak sesle ama büyük bir ciddiyetle konuşuyorlardı. Kont bana cevap verirken, hareket etmişler ve yavaşça bize doğru geliyorlardı, Teyze Kathryn heyecanlı görünüyordu, sanki Prens garip bir şey söylüyormuş gibi.

"Sizce "Beechy'e geri dönmek için mi?" diye sordum, o yaklaşırken.

Bir an cevap vermeden güverte sandalyesine oturdu ve sonra garip, titrek bir tonda, "Maida, Prens'ten az önce bir şey duydum, seninle konuşmam gerekecek. İlçe, onu salona alabilir miyim?" dedi.

Kont ayağa fırladı. "Eğer Mees Destrey ile yalnız konuşmak istiyorsan, Dalmar-Kalm ve ben gidelim," diye haykırdı. Ve elini Prens'in omzuna koyarak, iki adam birlikte uzaklaştı.

Tek düşüncem, Prens Dalmar-Kalm'ın teyze Kathryn'e benim reddettiğimi söylemiş ve ondan "etkisini kullanmasını" istemiş olmasıydı. Ama ilk sözleri bana yanıldığımı gösterdi.

"Prens'e çok kızgınım ama yaptığı şeyin romantik olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. O ve İlçe bizi _kaçırdı_."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdım.

"Ah, bu kadar dehşete kapılmana gerek yok. Bizi sadece Cattaro'ya
otomobille gitmek yerine yatla götürüyorlar, hepsi bu."

"Hepsi mi?" diye yankıladım. "Bu duyduğum en küstahça şey. Ona
gitmeyeceğini, sen--"

"Peki, benim _'Yapmazdım' dememin ne faydası olacağını bilmek istiyorum? Yatı
durduramam."

"Bu Kont Corramini'nin yatı, Prens'in değil," dedim, "ve başka ne olurlarsa olsunlar, en azından doğuştan beyefendiler. "Böylece bizim irademiz dışında kaçamazlar."

Teyze Kathryn aslında kıkırdadı. "Eh, en azından _kaçtılar_," diye karşılık verdi. "Ve Prens diyor ki, Cattaro'ya giden yolun nasıl olduğunu bilseydik, onu azarlamak yerine teşekkür ederdim."

"Saçma!" diye bağırdım. "Geri dönmeliyiz. Beechy'nin Ragusa'da tek başına kalmasına ne olacak, Bay Barrymore ve Sir Ralph'tan başka kimse ona bakamayacak mı? Bu korkunç!"

"Evet, elbette," dedi Teyze Kathryn daha uysal bir şekilde. "Ama Signorina Bari orada. O kadar da korkunç değil, Maida. Beechy _çok_ hasta değil. Yarın iyileşecek ve bizim gittiğimizi gördüklerinde, ki bu öğleden sonra geç saatlere kadar gidemeyecekler, arabayla aşağı inmekle vakit kaybetmeyecekler; Sabah Ragusa'dan Cattaro'ya giden bir gemiye binecekler. Prens, kesinlikle
bunu yapacaklarını söylüyor. Yarın öğlen hepimiz buluşacağız ve bu arada sanırım
yapacağımız tek şey, bize
oynadıkları şakayı en iyi şekilde değerlendirmek. Neyse, bu heyecan verici bir macera ve sen reklamı seviyorsun--"

"Sen buna şaka diyorsun!" diye bağırdım. "Ben buna çok farklı bir şey diyorum. Prens'le
konuşmama izin ver."

Zavallı Airole'un kucağımda uyuduğunu unutarak ayağa fırladım, ama Teyze Kathryn de alçak sandalyesinden
çıktı ve elbisemi kaptı. "Hayır, ona
hakaret etmene izin vermeyeceğim," diye haykırdı. "Ben olmadan onunla
konuşmayacaksın. O benim arkadaşım, senin değil ve eğer
bu çılgın
oyunu her şeyden çok bir iltifat olarak kabul etmeyi seçersem,
neden, sana zarar vermez. Beechy'ye gelince, o benim çocuğum, senin değil."

Bu beni bir anlığına susturdu, ama sadece adamlar gelene kadar. "Affedildik mi?" diye sordu Prens.

"Maida çok öfkeli ve ben de öyle, tabii ki," diye cevapladı Teyze Kathryn,
dizginleyerek ve her iki gamzesini göstererek. "Sevgili hanımlar," diye yalvardı Kont, "eğer bana oldukça pervasız şoförünüzün etkisi altında olduğunuzu ve muhtemelen kemiklerinizi ve arkadaşının arabasını kıracağını, Cattaro'ya motorla gitme konusundaki inatçı kararlılığıyla bunun çok fazla olduğunu söylemeseydi, bu çılgın arkadaşıma yardım etmeyi kabul etmezdim."

"Neden, son zamanlarda Prens bunu teşvik ediyor!" diye sözünü kestim.

"Ah, onu yanlış anladın. İnatçı bir aptalın istediği olur; şüphesiz beyefendi şoförünüz hakkında
böyle düşünüyordu. Bu, kendi
inatçı genç adama yarın tekneyle Cattaro'ya gitmek için bir bahane verecektir. Dalmar-Kalm'ın motoruyla (ki o bunu bilerek
gemiye koymuştur) bu öğleden sonra Cattaro'dan Schloss Hrvoya'ya gideceksin. Bu
Bayan Beechy için ciddi olmayacaktır. Telgraf çekip, Signorina Bari'nin çok güzel bir şekilde dadı ve refakatçi rolü oynadığını
öğrenebilirsin."

"Anlamalısın, Bayan Destrey, Kontes'e de daha önce
anlattığım gibi," diye söze girdi Prens Dalmar-Kalm, "bu yolu sadece Bay Şoför Barrymore'u karayoluyla yolculuk yapmaktan caydırmaya çalışmanın faydasız olacağını bildiğim için seçtim; ancak bu onu
etkili bir şekilde durduracaktır."

"Çok, çok yaramazsın, Prens," diye gevezelik etti Teyze Kathryn; ve ben onun anlamsızlığı ve kibri yüzünden ona o kadar kızmıştım ki, kelimeler beni yarı yolda bırakmasa bile konuşmaya cesaret edemezdim.

"En azından rahatınızı düşündük," dedi Kont Corramini.
"İşiniz için hazır iki kamara var, tuvalet için ihtiyacınız olan her şey var, böylece Hrvoya'ya yaptığınız yolculuktan sonra huzur içinde uyuyabilirsiniz."

"İtiraz etmeliyim," dedim sesimi kontrol edebildiğim halde. "Bence bu iğrenç bir hareket, beyefendilere yakışmıyor. İçimizden birinin bu kadar güçlü hisler beslediğini bilerek, Kont, yatınıza Ragusa'ya geri dönmesini emretmez misiniz?"

Başını eğdi ve kaşlarını silkti. "Arkadaşıma söz vermeseydim," diye mırıldandı. "Çünkü bugün "Arethusa" onun."

"Sanırım sizi rüşvetle satın aldı!" Kelimeler dudaklarımdan, onları söylemek istemeden
çıktı; ama sanki yakın
nişan almışım gibi hedefi vurdular. Yaralı yüz hatları o kadar acı bir şekilde kızardı ki sanki şişmiş gibiydi; ve kaşlarının kara
gök gürültüsü bulutunun altından fırlayan şimşekle birlikte, adam iğrençti. Öfkeli bir cevabı
tutmak için dudağını ısırdı ve Teyze Kathryn bana bağırdı, "Maida! Senden
_utanıyorum_. Kabinine gitsen ve daha _hanımefendi_ bir ruh haline
girene kadar dışarı çıkmasan iyi olur."

Sözüne inandım ve Airole peşimde koşarken hızla uzaklaştım.

"Arethusa"da altı kabin olduğunu biliyordum, çünkü hepsi bana gösterilmişti. Ayrıca hangilerinin Kont Corramini'nin, hangilerinin karısının, hangilerinin hizmetçisinin ve hangilerinin misafirler için ayrılmış olduğunu da biliyordum. Şimdi
kapısı açık duran yedek kabinlerden birine girdim ve
benim için mi yoksa Teyze Kathryn için mi olduğu umrumda değildi.

Çeşitli tuvalet malzemeleri gösterişli bir şekilde sergilenmişti ve bir bardakta bir demet gül vardı, öfkem yüzünden pencereden
dışarı atabilirdim; ama çiçeklere zalim olan insanlardan neredeyse hayvanlara zalim olanlardan nefret ediyorum ve zavallı güller gemideki tek zararsız şeylerdi.

"Ah, Airole," dedim, "bunu bir iltifat olarak algılıyor!
Vay canına-vay canına-vay canına_!"

Kendi düşüncelerim ve Airole'un minik kuyruğunun vurgusu, öfkemi aniden kaynama noktasından köpürerek kaynamaya düşürdü; ve
köpekle sohbet ederek konuyu açtım, ta ki komik tarafı en üste gelene kadar. Birkaç bakış açısından görülen _kesinlikle_ komik bir taraf vardı, ama bunu gördüğümü
kimseye belli etmek niyetinde değildim. Kabinde sonsuza kadar kalmaya karar verdim; ama onurumu korumak için
bir resimde çerçevelenmiş ambar penceresi kadar manzaranın tadını çıkarmaktan
kaçınmam gerekmiyordu. Buna göre yatağa diz çöktüm, dışarı baktım, gergin pozisyondan yorulmak için fazla heyecanlıydım. Beyaz dalgaların
ulaşamayacakları kadar yüksekte kurulmuş eski kaleleri
bastırmaya çalışıyormuş gibi görünen dalgaların
üstüne vurduğu uzun bir kara parçasından geçmiştik. Altın bir denizden karanlık bir şekilde yükselen kayalık bir ada da vardı; sonra Norveç sığlıklarının
resimleri gibi harika bir koyun ağzına girdik. Büyük, kare kuleli, sarp bir kayanın üzerinde yükselen müstahkem bir kaleyle korunan küçük bir kasabayı geçerek ilerlerken, Bay Barrymore'un bana
haritada gösterdiği koyun oluşumundan, ünlü Bocche di Cattaro'da olduğumuzu tahmin ettim.

"Evet," dedim kendi kendime, "burası Castelnuovo olmalı. Bay Barrymore, koyun denizyıldızı kollarıyla Lucerne Gölü'ne benzediğini söyledi. Bu başka bir şey olamaz."

Yat, beyazlar içindeki subaylarla, tenteli güvertelerde iki büyük savaş gemisinin pruvasının altından süzülerek geçti ve uzun bir kanal benzeri su şeridine doğru ilerledi, ancak hemen ardından ikinci bir dağlarla çevrili
koya doğru kıvrıldı. Böylece birinden diğerine geçtik, birkaç güzel kasabadan geçtik, biri güzel olandı, adını doğru hatırlıyorsam Perasto olduğunu düşündüm ve iki muhteşem ada, öğleden sonra güneşiyle aydınlatılmış, parlayan suda kuğular gibi yüzüyordu. Sonra, sonunda dünyada olabilecek en garip sahil
yerinin yakınında yavaşladık. Suyun kenarına yakın bir yerde süründü, ancak ön plandaki evlerin arkasındaki kayaların üzerine
yükseldi, alt kasabayı ve üst kasabayı çevreleyen koyu renkli bir antik duvar
kemeri ve tepede bir rüya için yeterince muhteşem
tahkimatlarla sona erdi. Yakın arka planda
yeşil tepeler vardı; ama ötesinde, göz kamaştırıcı karla taçlandırılmış
ve engebeli yüzeylerinde
beyaz çizgilerin bir izi vardı, kayaya çizilmiş gibi görünüyordu. Bunların
bir yolun kıvrımları, dağ ve gökyüzünün birleştiği yere kadar yukarı ve yukarı doğru olduğunu biliyordum,
ama gri kaya duvarı o kadar dik, o kadar dik görünüyordu ki
oraya atların veya hatta otomobillerin bindiğini hayal etmek imkansızdı.

Cattaro'ya varıp varmadığımıza dair ilgim ve merakımdan
bir an için yaralarımı unutmuştum, ta ki
Teyze Kathryn'in sesiyle hatırlayana kadar.

"Cattaro," diye seslendi kapıdan. "Lütfen içeri gireyim. Söyleyecek
bir şeyim var."

Sürgüyü geri çektim ve o da sanki
dışarıda kalmaktan korkuyormuş gibi aceleyle içeri girdi.

"Bakın Maida," dedi, "zamandan tasarruf etmek için Prens, rıhtıma girdiğimiz anda motorunu kıyıya çektiriyor ve bizi bu öğleden sonra Schloss Hrvoya'ya götürecek. Saat daha dört ve o, dağlarda olmasına ve oraya varmamızın iki saat sürmesine rağmen, yarı zamanda gideceğimizi, bu yüzden yediden sonra geri döneceğimizi ve gemide yemek yiyeceğimizi söylüyor. Hrvoya'ya ilk baktığımda, atalarının evi olan Prens'le birlikte olmam oldukça uygun. Beni buna tamamen ikna etti. Bence her şey çok
dramatik ve umarım daha fazla
hoşnutsuz davranarak bunu mahvetmezsin."

"Sanırım sen gördüğüm en _akılsız_ kadınsın!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"Şey, bence _sen_ çok kaba birisin. Prens'le beni kıskandığına inanıyorum. Bu _onun_ fikri, her neyse, ama sana
söylediğimi düşünürse sinirlenirdi ve beni sinirlendirmeseydin ben de söylemezdim. Aman Tanrım, beni çok gergin ve perişan ediyorsun! _Schloss Hrvoya'ya_ gelecek misin, gelmeyecek misin?"

Cevap vermeden önce birkaç saniye çok hızlı düşündüm. Belki de teyze Kathryn olmadan "Arethusa"da kalmaktansa gitmek daha iyi olurdu,
özellikle de Kont Corramini'yi düşmanım haline getirdiğim için. Bay Barrymore,
Sir Ralph ve Beechy, yarından önce gemiyle Cattaro'ya varamazlardı,
bizim başımıza ne geldiğini öğrenseler bile ve duymayı beklemeden en erken fırsatta bizi takip etseler bile. Hayır, beni yatta veya Cattaro kasabasında tutacak hiçbir şey yoktu ve tüm keşif ne kadar
nefret dolu olsa da, Teyze Kathryn'e tutunmak
başka bir yerde, ne konuştuğum ne de anladığım insanların arasında,
yabancı bir yerde yalnız olmaktan daha iyi olurdu.

"Evet, geleceğim," dedim.

Konuşurken "Arethusa" rıhtıma dokundu ve güvertede büyük bir telaş oldu, şüphesiz Prens'in motorunu indiriyordu, bu motor ön güvertede devasa bir brandanın altında gizlenmişti.

Teyze Kathryn, zafer kazanmış bir şekilde hazırlanmak için aceleyle uzaklaştı ve ben de yavaşça onun örneğini izlemeye başladım.

XXIV

PRENSLERE GÜVENMEK ÜZERİNE BİR BÖLÜM

Kamarada çıkardığım şapkamı ve paltomu giydiğimde, Airole'u kolumun altına sıkıştırarak güverteye çıktım ve acele etmediğim için
Teyze Kathryn'i bulmayı bekledim. O orada değildi, ancak kıyıda, rıhtıma yakın bir yerde, bir tür
askıya alınmış otomobil duruyordu; ön koltukta ise uzun, açık kahverengi paltosu ve talk pudrası pencereli mantar benzeri maskesiyle tanıdık, tombul bir figür vardı.

Maskemi getirmemiştim, ancak belli ki Teyze Kathryn, sık sık yaptığı gibi,
kendisininkini paltosunun büyük ceplerinden birine tıkıştırmış olmalıydı.
Prens onunla konuşuyordu ve her şeyin hazır olduğunu görünce,
gemi tahtasının üzerinden geçip hızla arabaya yürüdüm.

Teyze Kathryn ne benimle konuştu ne de başını çevirdi, bu beni hiç şaşırtmadı, çünkü aramızdaki kötü şartlar düşünüldüğünde, tanışıklığımızın tüm ayları boyunca ilk kez.

Prens "tonneau'da oturmamı umduğunu" ve
benimkinin karşısındaki koltukta duran halı yığınını, dağlara tırmanırken havanın soğuyacağını ve yolcularının acı çekmesini istemediğini söyleyerek açıkladı.

"Joseph nerede?" diye sordum, güvertede göreve başladığımdan beri ilk kez ona hitap ederek.

"Onu Ragusa'da bıraktım," diye cevapladı Prens. "Ona ihtiyaç olmayacak."

Bunun üzerine, tonneau kapısı kapandı, araba çalıştı ve biz
uzaklaştık. Çok ilginç, Doğu kıyafetleri giymiş, daha önce gördüğümüz her şeyden oldukça farklı birkaç erkek ve kadın, ilerlememizi sessizce ve sarsılmaz yüzlerle, karanlık ve gururlu bir şekilde izlediler.

Prens Dalmar-Kalm'a, bize karşı bu kadar küstahça oynadığı oyun ve Teyze Kathryn uğruna bana dayatılan rol yüzünden hâlâ öfkeli olsam da, bu garip
dünyanın güzelliğine kör olamazdım veya içindeki tüm sevinci bastıramazdım.

Cattaro, halkalı kasabanın ve kalesinin arkasında yükselen
dikkat çekici bir kaya duvarına sıvanmış gibi yatıyordu; ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra, ambar penceremden hayretle baktığım ipeksi yol şeridiyle dağa doğru gitmemiz gerektiğini gördüm. Cattaro'dan ayrılmamıza çok az kalmıştı ki, yolumuz uzun zikzaklar halinde tırmanmaya başladı ve tekrar tekrar kendi üzerine geri döndü. Şu anda, denizin tam kenarındaki müstahkem tepenin eteğinde yatan kasabaya bakabiliyorduk; tırmandıkça, büyük, parıldayan mavi bir ipek kılıfın şeklini ve rengini aldı.

Dağlar etrafımızda yükseliyordu, her yöne dağlar göz alabildiğine kadar, birçoğu alçak, yeşil kalelerle taçlandırılmış, iplik benzeri yolların bağcıklarıyla alt dünyaya bağlıydı.

Yine de bindik, araba iyi gidiyordu ve Prens sessizce sürüyordu.
Eğim dik olmasına rağmen -bazen atlar için korkunç derecede dik- o kadar hızlı seyahat ediyormuşuz gibi görünüyordu ki, başladığımız zamandan
daha yakın olmadığımızı fark etmek şaşırtıcıydı.
Deniz seviyesindeki her şeyin
hiçliğe dönüştüğü kadar aşağıya baksak da ve gelirken gördüğümüz büyük savaş gemisi bir böcekten daha büyük olmasa da, gökyüzünün ve dağın birleştiği çizgiye daha da uzağa baktık. Ve her zaman, dik kayanın yüzünde çizilmiş gri-beyaz, zikzak çizgiler vardı.

Konuşacak birini, haykıracak sempatik birini özledim;
aslında, keşke bu muhteşem, bu korkunç yolda, Şoför'ün yanında, Prens Dalmar-Kalm'ın
tonneau'sunda değil de yukarı doğru gidiyor olsaydım. Teyze Kathryn'in -genellikle çok dürtüsel- burada kendini nasıl tutabildiğini ve her an bana döneceğini, aramızdaki anlaşmazlıkların unutulacağını nasıl beklediğini merak ettim. Ama hayır, ne hareket etti ne de konuştu ve bana ne kadar kızdığını, öfkesini kendisine ve Prens'e
yansıttığını fark ettim.

Col di Tenda'yı harika, Bellagio'ya doğru giden yolu
dağların üzerinden daha da heyecan verici bulmuştum; ama burada, tamamen önemsizleşmişlerdi. Bu mühendislik başarısına benzer hiçbir şey, bu inanılmaz yüksekliklerden sürekli değişen manzaralar kadar vahşi, görkemli hiçbir şey hayal edemezdim.

Schloss Hrvoya'ya ve çevresine olan saygım her yükselen milde arttı; ama mesafe o kadar büyüktü ki Prens'in sözünü tutup sekizden önce Cattaro'ya geri dönmesinin nasıl mümkün olabileceğini göremiyordum. Ve yaz sıcağını, tropikal çiçeklerle zenginleştirdiği seviye kadar geride bırakmıştık. Prens, Teyze Kathryn'e, etrafına şal benzeri bir
kilim
sarmasını önerdi ve onun tavsiyesini takip etmekten veya ondan herhangi bir
iyilik
almaktan nefret etsem de, kendimi bir şehit
yapmanın aptallık olacağına karar verdim. Bu yüzden ben de kendimi yünlü kıvrımlara sardım ve minnettardım.

Şimdi Bocche di Cattaro'nun kıvrımları
tamamen ortaya çıktı. Körfez artık ipek bir kılıf değildi; ama
görünüşe göre bir _lapis lazuli_den kesilmiş geniş bir yıldız,
yeşil ve mavi-gri dağların ortasında mozaik gibi duruyordu,
yukarı, yukarı, bir goblinin rüyası kadar garip şekillerde. Sonra, masmavi yıldız kayboldu ve
kayalık tepeler uzaktaki denizin manzarasını kapattı. Bitki örtüsü
seyrekleşti. Sonunda, bir süre önce göğe değen dağ sırasının ıssız ve taşlı tepesine ulaşmıştık. Altımızdaki mavi havada, kocaman beyaz kuğular gibi bulutlar yüzüyordu,
dik bir uçurumdan aşağı bakabiliyorduk. Peki Hrvoya Şatosu neredeydi? Ve Kathryn Teyze benimle hiç konuşmayacak mıydı?

Sanki düşüncelerimi okumuş gibi, Prens Dalmar-Kalm başını çevirip
motorun hızını kontrol etti. "Cesaretiniz kırılmasın," dedi neşeyle. "Şimdi, bir süreliğine, yukarı çıkmak yerine aşağı ineceğiz; ve
kısa süre sonra yolculuğumuzun sonuna geleceğiz."

"Ama yakında alacakaranlık olacak," diye cevapladım. "Biliyor musun, saat altıyı geçti ve sekizden önce Cattaro'ya döneceğimizi söyledin. Bu artık imkansız; ve korkarım ki
Teyze Kathryn'in şatosuna ilk kez bakması için fazla gün ışığı olmayacak."

"Alacakaranlıkta daha etkileyici olacak," diye cevapladı Prens; ve
sözlerim Teyze Kathryn'den bir dikkat çekme çabası olsa da,
duymuş gibi bir işaret vermedi.

Bir kez daha Prens Dalmar-Kalm dikkatini araba kullanmaya verdi ve kehanet ettiği gibi, neredeyse tırmandığımız yükseklikler kadar muazzam yüksekliklerden aşağı inmeye başladık. Yol, muhteşem bir şekilde tasarlanmış olmasına rağmen, gevşek, keskin taşlarla kaplıydı; ve her taraftaki dalgalanan dağ zirveleri, doğanın şiddetli bir
kasılmasıyla taşa dönüşmüş, ıssız bir denizin savrulan dalgaları gibiydi. Sonra, bu taşlaşmış okyanusun ortasında,
küçük bir köyden hızla geçtik ve gece çökmeden Schloss
Hrvoya'ya ulaşma umutlarım aydınlandı.

Alçak, taş binalardan oluşan küçük gruptan, devlerin bir ırkından gelmiş olması gereken adamlar, motorumuzun sesine cevap olarak dışarı fırladılar.
Daha önce hiç bu kadar harika adamlar görmemiştim, belki de Bay Barrymore onlar gibi giyinmişse, onlar gibi olabilirdi. Bu muhteşem gruptan hiçbiri
bir buçuk metreden kısa değildi ve birçoğu çok daha uzundu. Yakışıklı, kısa kesilmiş başlarında, bir kulağın üzerine altın örgülü sarıklar takmışlardı.
Dizlerine kadar inen uzun ceketleri yeşil, kırmızı veya beyazdı ve altın işlemelerle kaplı yeleklerini gösterecek şekilde açıktı. İnce bellerinin etrafında, kılıfları içinde bıçaklar ve kocaman tabancalarla dolu hacimli kuşaklar vardı. Bazılarının uzun, düz bacaklarının yarısına kadar uzanan zengin süslemeli deri çizmeleri vardı, diğerleri ise üzerlerine örme çoraplar çekilmiş beyaz taytlar giyiyordu. Bir anda bu muhteşem devler ve onların aşağılık köyleri bizim için gitti; ama yolumuz bizi kasabaya doğru yürüyen insanların yanından geçirdi; erkekler, genç ve yaşlı, uzun boylu, güzel oğlanlar ve koyun güden beyaz giysili kadınlar, yürürken kocalarının çoraplarını örüyorlardı.

Burada ve orada, çökmüş gri kayaların arasındaki derin bir çukurda, ekili bitkilerden oluşan peri halkası olan küçük, canlı yeşil bir vadi olurdu.
Bu, belki de, neredeyse vahşi bir yapı olan taştan bir kulübe tarafından korunurdu.
Bu uzak, dağ dünyasının gururlu insanları, her şeylerini kendi ülkelerine, yabancılara hiçbir şey borçlu olmamak isterken, evlerini kendi elleriyle kendi kayalarından yapmayı, duvarlarını yontmayı ve kendi otlaklarında yetişen otlardan
çatı örmeyi tercih etmiş gibiydi.

Bu ıssız devler diyarının yalnızlığından etkilenmiş, neredeyse dehşete düşmüştüm, şimdi gün batımının korkunç parıltısıyla şiddetle aydınlanıyordu,
Hrvoya olabilecek bir kaleyle taçlandırılmış yükselen bir tepe aradım. Fakat bu yüksek kayalar ve yalnız kulübeler bölgesinde kaleler, hatta yıkık kaleler bile yoktu ve kırmızı ufuk, bir dizi hayaletimsi, karla kaplı dağla
soğuk bir şekilde çevrelenmişti.

"Uzaktaki dağlar hangileri?" diye sormadan edemedim.

"Onlar Arnavutluk'un dağları," diye cevapladı Prens.

"Neden, ama sanki dünyanın sonuna gelmişiz gibi geliyor!" diye bağırdım,
şaşkınlıkla.

Omuzunun üzerinden güldü. "Ve ben oradaki son adamım! Dün sana ne söyledim?"

Bu hatırlatma, insan arkadaşlığına olan ihtiyacımda unuttuğum öfkeyi geri getirdi ve bir daha konuşmadım, ama sıcak halının altına
yerleşmiş küçük Airole'ye sarıldım.

Önümüzde uzanan uzun, düz bir yolun sonunda, alacakaranlıkta tek bir soluk sarı ışığın aniden parladığını görebiliyordum,
ve daha ileride, alacakaranlıkta küçük bir ışık kümesi çiçek açmıştı.

"Birkaç dakika içinde orada olacağız," diyordum kendi kendime,
birdenbire tabanca sesi gibi yüksek bir ses beni irkiltti. Teyze
Kathryn oldukça boğuk ve doğal sesine benzemeyen bir çığlık
attı, ama ben sessizdim, Airole'u titrerken ve havlarken kolumun altında tutuyordum.

Araba aniden savruldu ve tonneau'nun benim tarafım sakinleşti. Görünmez birinin bize ateş ettiğinden emindim ve
Prens'in yavaşlamak yerine arabayı sürmesini içtenlikle diledim.
Ama motoru durdurdu ve öfkeli bir sesle, "Bir
lastik
patladı! Binlerce öfke, neden yirmi dakika daha bekleyemedi?" diye haykırdı.

"Ciddi mi?" diye sordum; çünkü daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştık,
seyahat ettiğimiz engebeli yolların hiçbirinde.

"Hayır," diye kısaca cevapladı, "ciddi değil, ama can sıkıcı. Biraz daha sürünerek gidebiliriz. Motoru durdurmak aptallıktı; düşünmeden yaptım. Şimdi tekrar çalıştırmanın zahmetine gireceğim."

Böyle homurdanarak dışarı çıktı; ama motor çalışmıyordu. Motor, Teyze Kathryn kadar
somurtkan bir şekilde sessizdi. Prens belki on dakika boyunca
şu aleti ve şunu denedi - şüphesiz Joseph'i kaçırdı; ama sonunda
umutsuzluk içinde vazgeçti. "Hiçbir faydası yok," diye homurdandı. "Kendimi
boş yere harcıyorum. Birkaç dakika burada sessizce oturursanız, ışığın olduğu
o eve gidip hanımları içeri alıp
arabayı üzerinde çalışabileceğim bir yere çekip
çekemeyeceğime bakacağım."

"Burada hangi dili konuşuyorlar?"
Üzerimde bir ıssızlık
ürpertisiyle sordum.

"Slavca," diye cevapladı. "Ama biraz konuşabilirim. Başlayacağım ve
beni hemen tekrar göreceksin."

Böyle dedikten sonra gitti ve ben Teyze Kathryn'in heykeliyle baş başa kaldım.

İlk başta, ne olursa olsun, bir sohbete
başlayacak kişi olmayacağımı düşündüm, ancak sessizlik ve derinleşen karanlık sinirlerim için
fazlaydı. "Ah, Teyze Kathryn, artık birbirimize
kızmayalım," diye yalvardım. "Ben bıktım, değil mi? Ve oh, Beechy ve--ve diğerleriyle
tatlı Ragusa'da olmak için neler vermezdim ki!"

Hâlâ tek kelime yok. Kötülüğe bu kadar dayanabilmesi inanılmaz görünüyordu;
ama bunun bir çaresi yoktu. Eğer benim bu yalvarışımla yumuşamazsa,
söyleyebileceğim hiçbir şey onu eritemezdi. Ağlamak isterdim,
çünkü burası çok yalnızdı ve tek arkadaşından
uzaklaşmak çok korkunçtu. Ama bu çok çocukça olurdu ve Airole'un
küçük varlığından alabildiğim kadar teselli buldum.

Belki çeyrek saat geçti ve sonra Prens geri döndü,
o kadar iri bir adamla birlikteydi ki uzun boylu Avusturyalı onun yanında bir çocuk gibi görünüyordu.
Arabaya baktılar, el kol hareketleriyle iletişim kurdular ve sonra
Prens, eğer eve yürürsek oradaki kadının bizi kabul edeceğini söyledi, o ve arkadaşı ise arabayı adamın sahip olduğu bir kulübeye
ittiler.

Yolda yan yana yürürken,
Teyze Kathryn'den daha fazla bir söz almaya çalışmadım. İki katlı taş bir kutuya
ulaştığında, kapının önünde geride kaldı ve beni beyaz ceketli, zarif bir başlık takan, siyah saçlarını yarı yarıya gizleyen sert yüzlü bir kadınla baş başa bıraktı. Bir elinde örgü iğneleri olan yarı bitmiş bir çorap vardı; diğerinde tuhaf bir şekilde yapılmış demir bir şamdanda bir mum tutuyordu. Bize garip ama yumuşak sesli bir
dilde bir şeyler söyledi, tek bir hecesini bile anlayamadım; ama umutsuzca boş ifademi görünce gülümsedi, başını salladı ve eşiği geçmemizi işaret etti.

Oda çıplaktı, zemini dövülmüş topraktı.
İçinde tahta bir masa, birkaç raf ve uzun bir bank vardı; ama ötesinde daha
çekici bir iç mekan vardı, çünkü iç dairede kaba bir
ocağın üzerinde çubuklardan bir ateş yakmıştı.

Ben, Teyze Kathryn'in önümden geçmesine izin vermek için kenara çekildim, o da
tek kelime etmeden geçti. İkimiz de ateşin önünde durduk, eldivenli ellerimizi
zayıf aleve doğru uzattık, küçük Airole ise etrafta koşuşturup sızlanıyor ve her şeyi
gizli bir hoşnutsuzlukla inliyordu.

Teyze Kathryn'in eldivenlerinin ne kadar tuhaf bir şekilde eski olduğunu fark edecek kadar vaktim olmuştu,
ve "mantarı" (ateş ışığının kırmızı bir cam panele dönüştürdüğü talk
pencere)
çıkarmayı düşünüp düşünmediğini merak ediyordum,
o sırada Prens Dalmar-Kalm belirdi. İzin istemeden içeri girdi ve Teyze Kathryn'e bakarak Fransızca, "Gidebilirsin,
Victorine." dedi.

Sanki yabancı sahne bir rüyaya dönüşüyormuş gibi şaşkın şaşkın baktım; ama pelerinli ve mantar gibi olan figür kapıya ulaştığında,
büyü bozuldu.

Arkasından bir adım attım ve "Teyze Kathryn--Kittie!" diye bağırdım.

Kapı neredeyse yüzüme kapandı. "O Teyze Kathryn değil," dedi Prens, alçak ama heyecanla titreyen bir sesle. "Bu
Kontessa Corramini'nin hizmetkarlarından biri, bu rolü oynamak için seçildi
çünkü teyzenizinkine o kadar benziyor ki, bir motor ceketi içinde ona çok benziyor. Teyzenizden geriye sadece o ceket, şapka, ipek maske kaldı. Şimdi gerçeği duymalısınız, çünkü zamanı geldi ve neyle karşılaşacağınızı
bilmelisiniz."

"Seni anlamıyorum," diye kekeledim zayıfça. Her zamankinden daha fazla
sanki bir rüya içindeydim. Kendime Ragusa'daki Hotel Imperial'de yatakta uyanacağımı söyledim. Ve ah, keşke
yakında uyanabilseydim!

"Anlamanı _sağlayacağım_," diye devam etti Prens. "Biliyorsun -günlerdir biliyorsun- seni ne kadar sevdiğimi. Beni bunu yapmaya zorladın, çünkü inatçıydın ve bana kendini vermedin,
sensiz yaşayamazken bile. Yaşayamadığım için, bunu yaptım. Venedik'te uzun zaman önce planlanmıştı. Her şeyi Corramini'ye anlattım,
karısına değil ve bana yardım edeceğine söz verdi çünkü para sıkıntısı çekiyordu ve ben de onun için bir şeyler yapmayı kabul ettim. Ama dün gece Ragusa'da sana tövbe etmen için bir şans daha verdiğimde nazik olsaydın, bundan kurtulabilirdin. Bu ancak her şey başarısız olursa olacaktı."

"Yine de anlamıyorum," dedim yavaşça.

"O zaman beynin her zamanki kadar hızlı değil, canım. Bugün Bayan Beechy'nin hasta olmasını umuyordum, çünkü korktuğum kişi oydu. O pembe, Türk malında küçük bir ilaç vardı--ona çok zarar vermeyecekti ama
benim amacım için yeterliydi. Eğer yapabilseydim, teyzeden de kurtulurdum;
sadece kedi pençesi olarak ona ihtiyaç vardı. Onsuz asla gelemezdiniz. Contessa Corramini bundan habersiz, ama gizemli bir şeylerin döndüğüne dair bir şüphesi var. O 'Arethusa'da değildi. Şu anda Venedik'te. Victorine, yatta sizin ve teyzenin dışında kalan tek kadındı ve Victorine oynadığı rol için
iyi ücret alıyordu. Teyzenin paltosunu, şapkasını ve maskesini kabinden çıkardı, hanım Corramini ve benimle güvertedeyken,
Contessa Corramini'nin gemide bıraktığı başlıklı mavi bir pelerine sarılıydı. Teyze her yerde kayıp eşyalarını ararken,
sen arabadaki maskeli hanıma katıldın. Şimdi, Schloss Hrvoya'dan Cattaro'dan daha uzağız. Karadağ'dasın, seni oraya getirdim
çünkü Avusturya Konsolosu benim dostum ve o bizi evlendirecek."

"O yapmayacak!" diye bağırdım, boğularak ve nefes nefese.

"Yapmalı. Şimdi senin için tek şey bu. Durumu
göstereyim, henüz her şeyi anlamadıysan. Teyzen çok uzakta.
Sana öfkelenecek ve kendisine oynanan aşağılayıcı oyundan seni sorumlu tutacak. Seni asla affetmeyecek. Bir skandal varsa, bunu yaymak için elinden geleni yapacaktır. Kadınları iyi tanırım. 'Cehennemde hor görülen bir kadın kadar öfke yoktur' sözünü hatırlamıyor musun? Başkaları da olacak. Victorine, Kontes Corramini'ye dramatik bir hikaye anlatacak ve Corramini, zengin yurttaşlarınızın çoğunun üye olduğu Venedik, Roma, Floransa ve Paris'teki kulüplerinde dedikodu yapacak. Hikayenin hakları asla tam olarak bilinmeyecek, ancak
benimle Karadağ'a tek başınıza geldiğinizi ve saatler geçirdiğinizi sızdıracak. Tek
güvence, bunu bir kaçamak haline getirmek ve bu güvenceyi size,
kalbimle ve bana ait olan her şeyle sunuyorum. Burayı
Prenses Dalmar-Kalm olarak terk etmelisiniz, yoksa geleceğiniz için
asla terk etmemeniz daha iyi olur. Bakın, ben artık dünyanızdaki son adamım ve
beni almanız gerekiyor."

"Bilmiyordum," diye cevapladım rüyamda, "sizin gibi adamların
romanlardan veya tiyatro oyunlarından
çıktığını. Bu yüzden ilk başta anlayamadım.
Size şüphe duyma ayrıcalığını tanıyordum. Ama şimdi anlıyorum. Bırak beni--"

Güldü. "Hayır! Ve eğer yapsaydım, sana ne faydası olurdu? Gece;
sen Avrupa'nın en vahşi dağlarında, herhangi bir yerden çok uzaktasın.
Sen dilin tek bir kelimesini bile konuşmuyorsun, ya da bu topraklardaki hiç kimse senin
tek bir kelimeni. Pratikte, dünyada benimle yalnızsın.
Senin zavallı küçük köpeğin bile hırlamak için burada değil. Merakı onu
dışarı çıkardı ve küçük olduğu için
kapının anahtar deliğinden geri dönemez. Şu anda Konsolos bu evde olacak. Kaza olmasaydı
onun evine gitmeyi düşünmüştüm, ama onu çağıracağım. O benim
çok iyi arkadaşım. İstediğimi yapacak."

"Ama ben razı olmazsam?" diye bağırdım.

"Razı olmak zorundasın," dedi; "ve yakında bunu kendin
göreceksin."

BÖLÜM V

TERENCE BARRYMORE TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

XXV

KAÇAKÇILIK BÖLÜMÜ

Hanımların neden öğle yemeğine gelmediklerini merak ettim, çünkü onları motorla geri getirdiğimizde
söyledikleri son şey, "Saat on iki buçukta tekrar görüşeceğiz."

Ralph, Bari, kız kardeşi ve ben, çeyrek saat bekledik;
sonra oturduk, çünkü Signorina fikirlerini değiştirmiş olabileceklerini ve küçük hastayla öğle yemeği yiyeceklerini
düşündü. Ama saat bir buçukta, hala masada otururken, Bayan Beechy'den bir mesaj geldi.
Uykusundan uyanmıştı, "tebriklerini iletmişti" ve annesiyle kuzeninin ne zaman döneceğini bilmekten mutluluk duyacaktı. onun.

Signorina'nın yatak odasına uçmasıyla sonuçlandı ve Ralph ve benim için bir süre
gerilimli bir an oldu; çünkü hanımların yokluğu,
üzerine düşen bu yeni ışıkla, biraz garip görünmeye başladı. İtalyan kız uzun zamandır uzaktaydı, öyle görünüyordu ve onu gördüğümüz anda, güven verici bir haber getiren kişi olmadığını anladık. Güzel
yüzü endişeli ve heyecanlıydı.

"Kontes ve Bayan Destrey yukarı çıkmadılar," diye duyurdu kendi dilinde. "Küçük Bice bir saattir uyanık,
neden hiç gelmediklerini merak ediyor. Ev sahibine soru soracak mısınız?"

Bu isteğe uymakta bir an bile kaybetmedim; ve cevabımı almadan önce bile, Dalmar-Kalm'ın bu işe karışacağını biliyordum. Hanımlar, onları motorla otel kapısına getirdikten birkaç dakika sonra, Majesteleri ile birlikte kiralık bir taksiyle
gitmişlerdi.

İlk bakışta, bir kötülükten korkmak saçma görünüyordu, yine de
tedirgindim. Ona bu kadar tapmasaydım--ama o zaman,
bunda uzun zaman önce "eğer" diye bir şey kalmamıştı. Onun
umutlanabileceğine dair çok az umudum vardı, hatta bunu bir kızdan benim gibi taş gibi parasız bir dilenciyi düşünmesini istemek
için genel nezaketle uzlaştırabilsem bile. Ama bazı ruh hallerinde
şansımı denemek için deliriyordum, eğer ben -veya başka bir kaba adam- onu ondan
kapmazsam önünde ne olduğunu düşündüğümde. Ama
benim için bir tanrıçadan daha fazlası olup olmayacağı, ona
bir sorun veya zarar gelmesi düşüncesi bile beni aklımı kaçırmaya yetiyordu.

Verandada dakikada iki sigara içerken ve
teyzesi ve Prens'le birlikte onu takip etmek için Paddy the Fool olup olmamam gerektiğini kendime sorarken, Signorina Bari (son gelişmelerle
Beechy'e koşmuştu) yanımıza geldi. "Sir Ralph," dedi, "küçük Bayan Kidder sizi çok aceleyle görmesi gerektiğini söylüyor. Başka kimseye söyleyemeyeceği önemli bir
şeyi var; bu yüzden kalktı ve Kontes'in özel
oturma odasında sabahlık giymiş bir şekilde kanepede."

Ralph şaşırmış gibi görünüyordu ama hoşnutsuz değildi ve yirmi dakika uzaktaydı.

"Bayan Beechy, Dalmar-Kalm'ın annesini ve Bayan Destrey'i nereye götürdüğünü bulmamızı istiyor," dedi, görüşmeden döndüğünde.

Emir hoş karşılandı. Otelde Prens ve taksideki arkadaşlarının varış noktasıyla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu, bu yüzden arabayı almak için acele ettim ve Ralph ve ben birlikte yola koyulduk, kasabada soruşturma yapmak istiyorduk.

"Bayan Beechy'nin gizemli iletişiminin kuzeniyle bir ilgisi var mıydı?" Uzun zamandır Tek Kadın'a kutsal olan o
kutsanmış koltukta yanımda oturan Ralph'a sormadan edemedim.

"Evet, öyleydi," diye gizlice cevapladı.

"Ve Dalmar-Kalm ile mi?"

"Kesinlikle Dalmar-Kalm ile."

Bu gözlerimin arkasında biraz kan birikmesine neden oldu ve Ragusa'yı pembe yerine kırmızı gördüm.

"Aman Tanrım, bana ne dediğini şimdi söylemelisin!" diye haykırdım.

"Yapamam, sevgili dostum. Bu bir söz--bir güvenden sonra. Ama bu kadarını
dışa vurmaktan çekinmiyorum. Görünüşe göre Bayan Beechy bu gezide bizimle, kendi deyimiyle, bebeklerle oynuyormuş, hiçbirimiz bundan şüphelenmeden--ya da en azından oyunu tam anlamıyla görmeden. Kuklalarını
manipüle ettiği için, bunun bedelini ödemek zorunda ve Dalmar-Kalm'ın Bayan Destrey ile uzun bir yolculuğa çıkmasına izin verilmemesi gerektiğini bilmek için bir sebebi olduğunu düşünüyor, sevgili, bilge Kontesimiz eşliğinde bile olsa."

"Aman Tanrım!" diye irkildim. "Ne demek istiyorsun?"

"Ben de tam olarak bilmiyorum. Şeyler, küçük kızın şu anki pişmanlık dolu ruh halinde düşündüğü kadar ciddi olmayabilir, şüphesiz ki son hastalığıyla daha da yoğunlaşmıştır. 'Şeytan hasta olduğunda, bir keşiş de şeytan olurdu,' biliyorsunuz - ve gerisi. Yine de, partinin nereye gittiğini bulup buna göre adımlar atmakta güvendeyiz."

"Joseph, elleri ceplerinde, kayıp bir ruh gibi ortalıkta dolaşıyor," diye haykırdım.

"_Kayıp_ ruhların cepleri mi var?"

"Çeneni kapat. Ona din dersi vereceğim. Beni oldukça seviyor ve efendisi konusunda kafasını birkaç kez rahatlattı, şoför kardeşine zehir
tükürerek, ben dinlemeyi reddedene kadar. "

Bununla arabayı, kasvetli küçük Joseph'i cezbeden
gösterişli dükkanın önünde durdurdum.

"Arabanız tamir edildi mi?" diye sordum Fransızca.

"Bozuk değildi, Mösyö."

"Gerçekten. Prens'in öyle dediğini anladım."

"Ne dediğini bilmiyorum. Majestelerinin hoşuna giderse
söylemeyeceği bir şey var mı? Ama arabanın hasar görmesinden çok uzak bir yerde, emriyle gecenin çoğunda uyanık kaldım, en iyi şekilde düzenledim,
her fındık içini kontrol ettim, yağ kaplarının dolu olduğunu gördüm ve
her şey sanki bir gösteride birincilik ödülü için çabalıyormuş gibi iyiydi. Bu sabah bir an bile uyuyabildim mi? Tam tersine, kimse kalkmadan önce, limana
gitmeden önce, saat sekizde otomobili sürmeliyim ve
bu limana
gelmiş olan Conte Corramini'nin yatına
çok zahmetle bindirmeliyim, nedenini sadece azizler bilir."

"Azizlerin bu olayla pek ilgisi olmadığını söylemeliyim," diye belirtti Ralph, ancak sözünü kestim.

"Peki sonra?" diye sordum.

"O zaman, Majesteleri yağmur ihtimaline karşı, dedi, gökyüzü boğazım kadar kuru olmasına rağmen,
otomobili samanlıktan ayırt edemeyecek kadar, ön güvertede, oraya yerleştirildiği yere."

"Ya ondan sonra?"

"Ondan sonra hiçbir şey bilmiyorum, sadece Majesteleri'nin bugün bir seyahate çıkacağını söylemeye tenezzül ettiğini ve daha fazla bilgi edinene kadar onu beklemem gerektiğini biliyorum. Bu yakında olacak, çünkü arabada gerçek çalışma söz konusu olduğunda bu onun kalbini kırıyor. Araba kullanabilir, ama bunun dışında
otomobil hakkında güzel mademoiselle'in evlat edindiği küçük siyah köpekten daha fazla şey bilmiyor."

"Sanırım en geç yarın bir telgraf çekeceksin," dedim. "Eh, _au
revoir_. Burada dönüyoruz."

"Limana mı gidiyoruz?" diye sordu Ralph kuru bir şekilde ve ben de başımı salladım.

Gravosa'ya kadar olan mesafeyi yasal sınırdan çok daha kısa bir sürede kat ettiğimizden korkuyorum, ancak neyse ki kimse bundan zarar görmedi ve etrafta polis yoktu.

Gravosa'da rıhtımda İtalyanca konuşabilen birkaç adam bulduk ve beş dakika içinde şüphelendiğim şeyi kesin olarak anladım. "Arethusa" tarifine uyan beyaz bir yat, öğleden önce limana iki bayan ve bir beyefendi getiren bir taksiyi karşılamak için bir tekne göndermişti. Signore'lar uzun kahverengi paltolar ve dar şapkalar takmışlardı. Biri şişmandı ve çok renkliydi; diğeri ise inanılmaz derecede güzel genç bir kızdı.

"O küstah adam onları Cattaro'ya, vahşi atalarının yıkımını görmeye götürdü," diye önerdi Ralph. "Yaptığı şey bu. Muhtemelen şimdi, Kontes Kidder-Dalmar'ın
anlaşmadan kaçamayacağını düşünerek vahşi bir neşeyle kıkırdıyordur."

"Küçük kızı orada hasta bir şekilde
yatıracaklarına inanmıyorum, bizi tek kelime etmeden ortada bırakmaktan bahsetmiyorum bile,"
dedim. "Ralph, bunun altında oldukça şeytani bir şey var, yoksa
şapkamı yerim."

"Eh, eğer--Beechy'nin itirafını duymamış olsaydım--bana bazı şeyler söylememiş olsaydı, onu yiyip bitirdiğini görmeyi beklerdim," diye düzeltti Ralph cümlesini.

"Eğer peşine düşmezsem asılırım!" diye haykırdım.

"Nasıl yapabilirsin? Öğle yemeğinde, şu ana kadar kafanı karıştırabildiğin kadarıyla, Castelnuovo'dan sonra Cattaro'ya giden bir yolun hayaletinden başka bir şey olmadığını söylüyordun; ve atalardan kalma harabe için Cattaro'ya gitmek gerek."

"Eğer bir yolun hayaleti varsa, bu benim ve bu motor için yeterli olur," dedim. "İkimiz de parçalanmış olsak ne fark eder, yeter ki oraya
önce biz varalım?"

"İnsanlar ve motorlar parçalandıklarında çok uzağa gidemezler. Yarın sabaha kadar beklemen gerekecek, o zaman hepimiz Avusturya Lloyd'undan uçarak aşağı inebiliriz, eğer bu arada kaçaklar gelmezse."

"Yarın sabaha kadar mı bekleyeceksin? Bunu yaparsam adım Terence Barrymore olmaz, ya da geldiğim yere geri dönmem için gerekenden bir dakika daha fazla beklersem, ve bu işi iyi ya da kötü başarmak için bana yetecek kadar benzin
yüklersem. "

"Daha fazlasını öğrenmeden hemen yola koyulacaksın--yol mu, yol yok mu?"

"Cattaro'nun bu tarafında öğrenecek başka bir şey yok, eğer hesabım çok
uzakta değilse; ve Castelnuovo'dan sonra yol yoksa, bir şekilde
geçerim, korkma."

"Çeneni o şekilde koyduğunda çok korkmuyorum, oğlum. Sanırım
bana sadece vasiyetimi yapmam için zaman vereceksin ve--şey--Bayan
Beechy'ye veda edeceksin?"

"Gitmiyorsun, Ralph. Hız için hafif seyahat etmeliyim; bugün o arabada
gereksiz bir ons ağırlık istemiyorum, çünkü daha önce hiç yapmadığı
gibi hızını
göstermesi gerekiyor. Arkanda durmalısın ve
elveda demek yerine, Bayan Beechy'yi neşelendirmeye çalış."

"Eh, _birisi_ araba kullandığında, ihtiyaçlar olmalı," diye mırıldandı Ralph. Ama o
çok da kasvetli görünmüyordu.

Hiçbir hazırlık yapmadım, sadece benzin doldurdum ve Avusturya Lloyd'un gönderdiği tüm
yedek _bidonları_ tonneau'ya koydum.
Flanel giymiştim, çünkü gün bir araba kullanma günü olmayacaktı ve büyük paltomu almak için bile yeterince uzun süre gecikmezdim, eğer aniden
Onun için bundan memnun olabileceğimi düşünmeseydim. Ralph beni uğurladı,
eğer oraya varırsam!--Beechy'ye annesi ve kuzeniyle ilgili bir haber
olur olmaz Cattaro'dan telgraf çekmem için söz verdirdi.

Açık yola çıktığımızda eski arabaya başını uzattım ve o da bir Hindistan lastik topu gibi
sıçrayarak reverans yaptı dalgalanmalar, deniz kıyısı boyunca dönen
eğimler ve sadece engeller olarak düşündüğüm
eski kasabaların yanından.

Sık sık arabanızın neler yapabileceğini göstermesini istediğinizde,
şımarık bir çocuk havasına bürünür ve sizi utandırır. Ama bugün sanki motor
ne istediğimi biliyormuş ve onu elde etmeme yardımcı olmak için tüm sinirlerimi zorluyormuş gibiydi.
Sabrımın bile kısa olduğu bir
sürede, o ve ben Castelnuovo'ya kadar olan otuz küsur mili yaptık.
Cattaro'ya karayoluyla ulaşmaya çalışmanın
uygunluğuna dair oradaki birkaç soru,
deneyin başarısızlık riskine değecek kadar kesin bir bilgi getirmedi. En iyi ihtimalle, o büyük deniz yıldızının, Bocche di Cattaro'nun sayısız kollarını
çevrelemek için kat edilecek çok sayıda zorlu mil olurdu ve bugün Avusturyalı Lloyd veya Macar Hırvat hatlarından hiçbir tekne mevcut değildi, hatta motoru o şekilde
nakletmek sonsuz bürokrasi,
gecikme ve zahmete neden olmasa bile. Yine de, aklımda kaynayan bir ilhamla,
arabayı limana giden dar bir yola doğru sürdüm,
arkamdan patırtılar atan bir kalabalık, eğer onu gözlemlemek
isteseydim, şüphesiz çok güzel olurdu. Ama gözlerim sadece bir şeye açıktı ve
gökyüzüne sıçrayan kalelerin yüksek duvarlarının altındaki limanda, onu bulduğumu biliyordum.

Rıhtımın yanında, direğe yaslanmış boyalı bir yelkeni olan iyi büyüklükte bir balıkçı teknesi duruyordu.
Yanında, iki iyi denizci dedikodu yapıyordu,
kahramanca uzun boylu, yüz hatları bronzla kesilmiş. Motorun uğultusu ve kalabalığın takırtısı üzerine dönüp bakmaya başladılar ve ben de onlara doğru sürdüm, ama onları korkutmamak için beş metre kadar ötede durdum.

Buraların gururlu adamları kolay kolay korkmazlar ve bu ikisinin tek yaptığı ağızlarından siyah pipolarını çıkarmaktı. Kendimi
kutsayacak tek bir Slavca kelimem yok, ama İtalyanca cümleler
söyledim ve onlar da anladılar, eminim anlayacaklardır. Sorduğum şey,
beni ve motorumu hemen, anında, tekneleriyle Cattaro'ya götürüp götürmeyecekleriydi. Biri sırıttı; diğeri başını iki yana salladı; ama cebimden bir avuç Avusturya altını ve gümüşü çıkarmadan önce başını soldan sağa sallamamıştı, ki neyse ki
ceplerim şoförlüğümün zor kazanılmış parasıyla doluydu.

Sırıtan adam daha da sırıttı; başını sallayan adam
bir daha sallamadı. Beni
yoldukları fikriyle onları memnun edecek kadar pazarlık ettim; ve beş dakika sonra üçümüz
rıhtıma dağılmış birkaç tahtayı çekerek
tekneye bir geçit oluşturuyorduk. Büyülenmiş kalabalığa gelince, hiçbiri benim hizmetimde değildi, hiçbir parlak gözün kaçırmadığı para gösterisinden sonra. Kısa sürede iskelemizi küpeşteye koyduk ve motoru gemiye almak için birkaç eğimli tahta koyduk. Sonraki şey, arabaya atlayıp yavaşça öne doğru sürmeye başlamam, denizcilere baş sallamaları ve işaretlerle tekerleklerinin tellerini kavrayarak onu sabitlemelerini söylememdi. Böylece, hiç kimse bu çileden
çıkmadan onu tekneye
aldık; sonra, bir ip alarak, onu bağlamak üzereydim ki profesyonel ruh iki ev sahibimde uyandı ve ipi benden alarak arabayı sadece denizcilerin yapabileceği şekilde bağladılar.

Sadık bir adam tekneyi rıhtımdan ayırırken, arkadaşı üçgen yelkeni taşıyan direği çekti. Tozlu yolda iğrenç olan arkadan gelen rüzgar, görevimizde bize iyi bir hız kazandırdı; geniş pruvalı eski tekne gıcırdayarak ilerliyordu,
köpüklü bir duş su kanalından tıslıyordu.

Öfkeli enerjim bulaşıcıydı ve belki de acele etme isteğimi gören balıkçılar deli adamın minnettarlığından daha fazla bir şey kazanmayı umuyorlardı. Teknelerini harekete geçirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Başka koşullar altında -diyelim ki O yanımdayken-
Cattaro Ormanı ve manzarası için coşkuyla dolu olurdum, çünkü
hiç buna benzer bir şey görmemiştim; ama şimdi esintiyi durduran her kaya perdesini, suyun her kıvrımını kıskanıyordum.

Adriyatik'in Cattaro'ya aktığı dar açıklıktan, büyük göller şeridinin gizli ucundan, kuş uçuşu on beş milden fazla olamaz; ama rota da öyle ki, sadece kanatsız şeyler için, sudan geçerken çok daha uzun. Bir motorlu tekne ne kadar isterdim! Ama büyük balık avında fena değildik. Sonunda
boğazda rüzgarın kesileceğinden korktum, ama bunun yerine
bir huniden
geçer gibi esti. Dar kanaldan yukarı doğru güzelce sürüklendik ve sonunda Cattaro ve yüksek kalesiyle son göle girdik; ve "Arethusa"yı rıhtımda demirlemiş halde gördüğümde kalbim
bir an durdu.

Motoru indirmekte onu gemiye almaktan daha çok zorluk çektik, ama
sonunda iş bitmişti; daha fazla para el değiştirdi ve
araba kıyıdaydı ve etrafında başka bir kalabalık vardı. Bronzlaşmış balıkçılarımdan birini, bir kötülük yapılmasın diye nöbet tutması için tuttum ve yata doğru yürüdüm; ama ona ulaşmadan önce Corramini'nin kendisi,
tüm gülümsemeleri ve nezaketiyle beni karşıladı.

"Motorunu duydum," dedi, "ve görevini tahmin ettim. Elbette,
hanımları görmeye mi geldin?"

"Evet," dedim, ona laf harcamaya zahmet etmeden. "Bayan Kidder
endişeli."

"Ah, o zaman haber bırakmadılar mı? Sanırım vakit yoktu, çünkü
anladığım kadarıyla gezi aceleyle planlanmıştı. Ayrıntıları bilmiyorum. Sadece ev sahibi olarak hareket etmek benim görevimdi, zevkimdi.
Dalmar-Kalm hanımlara Schloss Hrvoya'yı göstermek istedi ve bu amaçla
otomobilini gemiye
getirdi. Buraya vardığımızda hemen hemen aynı anda yola çıktı, saat beşten çok önce ve hesabına göre
bir süre önce geri dönmüş olması gerekirdi. Ama sanırım oyalanmak için bir ayartmaydı, yoksa motorda bir sorun vardı.
Ne yazık ki şoför Ragusa'da bırakıldı, çünkü arkadaşım sürüşü konusunda biraz kibirli olmaya meyilliydi. Ama bir mühendis olarak
güçlerinden şüphe ediyorum ve son yarım saattir biraz endişeliyim."

"Saat yediyi geçti," dedim.

"Evet. Motorunuzu duyduğumda yemek yiyordum. Sizi gemiye
almanız için davet etmek isterdim ama yüzünüzden kurtarmaya
koşmayı düşündüğünüzü görüyorum; ve belki de bu hem nazik hem de akıllıca olur. Schloss Hrvoya'ya
nasıl ulaşacağınızı biliyor musunuz?"

"Haritada gördüm," diye cevapladım, "ve şüphesiz sorarak kolayca bulabilirim."

"Ya da yolda diğer otomobille karşılaşabilirsiniz. Gelmeniz
benim için bir rahatlama oldu. Geri döndüğünüzde her şeyin yolunda olduğunu duymaktan
memnun olacağım. "

"Teşekkürler," dedim oldukça sert bir şekilde, çünkü adamın kişiliği bana itici geliyordu ve Venedik'te kariyeriyle ilgili pek de hoş olmayan bazı hikayeler duymuştum. İyi bir aileden geliyor, toplum tarafından
ölen babası ve karısının hatırına hoşgörüyle karşılanıyor, ancak bir veya iki kez bir
çökme neredeyse geldi, kulüplerde fısıltılar dolaşıyor.

Akıcı nezaketine güvenmediğimden, ona inanıp
başlamak mı yoksa gemiye binme önerisini kabul edip
etmeyeceğim konusunda tereddüt ettim, böylece kendimi herhangi bir şeye adamadan önce "Arethusa"nın etrafına bir göz atabilirdim. Şüphe içinde dururken yatın güvertesinden selamlandım ve orada, şaşkınlıkla, Kontesimiz, uzakta ve alacakaranlıkta bile dağınık bir şekilde duruyordu.

"Ah, Bay Terrymore, siz misiniz? " diye bağırdı bana.

Corramini'ye bir bakış attım, bağırırken cevap verdi, ama omuzlarını silkti. "Kontesin Schloss Hrvoya'daki partiden olmadığını söylemeye henüz vaktim olmadı," dedi, "çünkü büyük şairinizin dediği gibi, bu bir hikayeyi anlatıyor ve anlatması çok uzun sürecekti; ama şimdi sanırım sizi oyalamak zorunda. Yazık."

Ona verecek cevabım yoktu. Ne olduysa, amacının beni aldatmak ve Kontes'in hala gemide olduğunu öğrenmeden önce beni yatın tehlikeli mahallesinden hızla uzaklaştırmak olduğu açıktı. Ama şans onu engellemişti ve o da bunu en iyi şekilde değerlendiriyordu, kendi canını kurtarıyordu.

Başı açık, harikulade kızıl saçları darmadağınık, yüzü yarı kurumuş gözyaşlarıyla bulanıklaşmış zavallı kadın, beni yarı yolda karşıladı, iskeleden atlayarak neredeyse ıssız olan rıhtıma doğru ilerledi.

"Korkunç bir şey oldu," diye soludu.

"Ne?" diye sordum, boğazımda aniden bir sıkışma.

"En kötüsü bu. Bilmiyorum. Ve İlçe bilmiyor."

"Bana elinden geldiğince anlat."

"Neden, Prens'in beni Slosh Hrvoya'ya götürmesi için buraya özellikle geldik.
Çok istiyordu. Maida da bizimle olmalıydı, çünkü o ve ben yalnız gelseydik bu
konuşmaya sebep olurdu; ama onun bizimle olmasının _ona_ hiçbir önemi yoktu, kendisi söyledi. Eh, arabası
tam şu anda durduğumuz yere indiğinde, Maida'ya hazırlanmasını söyledim ve
ben de hazırlanmak için kamarama gittim, ama eşyalarımın hepsi gitmişti --şapkam, paltom, motor maskem ve her şey. Onları
sallong'da bırakabileceğimi düşündüm, ama yapmadığımdan emindim; ama bakmak için
acele ettim. Orada değillerdi ve Maida'nın kapısına geri koştum, bana bir oyun oynamasının mümkün olduğunu düşündüm --kızgın olduğu için--güvertedeyken eşyalarımı
saklamış olabilirdi. Ama o gitmişti ve şeyler
hiçbir yerde değildi. O anda bir motor sesi duydum ve
ambar deliğimden dışarı baktım, ama oradan görüş alanımdan çıkmıştı ve
tekrar güverteye çıktım ve Prens'in otomobilinin dakikada yaklaşık bir mil hızla
parıldadığını gördüm."

"Bayan Destrey arabada mıydı?"

"Elbette. Tentede oturuyordu; ve sanki Prens'in yanında biri varmış gibi görünüyordu; ama Maida yoldaydı, bu yüzden emin olamadım ve başımı çevirip görmeye çalışırken,
otomobil kayboldu. Hiç böyle korkunç bir şey gördünüz mü? Çok öfkeliyim ve Prens'in benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum."

Bu beklenmedik bakış açısı karşısında dehşete düşmüştüm, ama sonraki sözleri
beni aydınlattı. "Bu Maida'nın suçu, bunu biliyorum, ama
bunu nasıl becerdiğini anlamıyorum. Bana karşı çılgıncaydı çünkü Prens'in bizi böyle kaçırmasını savundum ve sanırım o sadece beni bir şekilde dört gözle beklediğim zevkten mahrum bırakarak cezalandıracağını düşündü. Başka bir şey düşünemiyorum ve İlçe de düşünemiyor. Maida'nın muhtemelen son anda Prens'e onunla gitmeyi reddettiğimi söylediğini söylüyor; aksi takdirde onunla asla
kaçıp beni öylece bırakmazdı."

Onunla tartışmanın basit bir zaman kaybı olacağını gördüm ve denemedim. "Onları arayacağım," dedim. "Ah, beni de götür."

Bir iki saniye düşündüm. Kontes tam olarak bir
tüy sıklet değildi ve hız bir amaçtı; ancak Bayan Destrey'nin korunması
daha da önemli bir husustu ve bu aptal küçük kadının
arkadaşlığına sahip olması onun için iyi olabilirdi. "Elbette," diye cevapladım.
"Çok memnun olurum."

Yatta başı ve vücudu için bir tür sargı ödünç alındı, Corramini nazik ve yardımsever davrandı ve hanımın hazırlıkları ve lambaları yakması için sadece birkaç dakika gecikmeyle
başlamaya hazırdık.

Zihnim şüphe ve dikkat dağınıklığı rafındaydı, ancak Corramini'ye hiç güvenmesem de, kovalamaca için seçilebilecek en olası yolun Hrvoya yolu olmayabileceğini göremiyordum. Dalmar-Kalm mahalleye az çok aşina olmalı ve rota boyunca ona yardım edecek tanıdıkları olabilir. Corramini başlangıcı izliyordu, bu yüzden daha önce yerel haritaları inceleyerek Dalmar-Kalm'ın harap mirasına doğru gittiğini bildiğim yönü seçtim. Bunu yaptım,
arkadaşı ile iletişim kurmanın bir yolu olmasın diye; ama
görüş alanından
çıkınca yavaşladım ve karşılaştığım herkese İtalyanca hitap ettim. Öğleden sonra bu yoldan geçen bir araba görülmüş müydü? Birkaç kişi boş boş baktı ve İtalyanca'nın hatalı Almanca ile değiştirildiğinde
zekaları yerine gelmedi; ama
çok uzağa gitmemiştik ki, sürücüsü geceyi geçirmek için eve doğru ağır ağır ilerleyen
sarsak bir taksiye yetiştik.
Arabası,
belki de rıhtımın yakınındaydı ve öyleyse tam da aradığım adam olabilirdi.

Ona el salladım ve neyse ki biraz İtalyanca ve biraz Fransızca biliyordu, ki
masumca kibirliydi.

"Bir otomobil gördüm," dedi, "ama bu tarafa gelmiyordu.
Başka bir otomobil olamazdı, çünkü bugüne kadar Prens Jaime de Bourbon'un buraya ve Karadağ'a kadar
gelmesinden beri böyle bir şey görmedik, ki bu birkaç yıl önce herkes için büyük bir heyecan yaratmıştı. Ve bu
bugünkü de Karadağ'a gitti."

Ondan aracı tarif etmesini istedim ve sadece Prens'in arabasının tüm özelliklerini vermekle kalmadı, ayrıca beyaz bir yattan kıyıya asılmış halde gördüğünü söyledi, bu da motorun kimliğiyle ilgili tüm şüpheleri sona erdirdi, tabii ki Dalmar-Kalm tarafından araştırmacıları yanıltmak için rüşvet verilmişse. Bu çok uçuk bir varsayım gibi görünüyordu; ama neden Karadağ bir hedef olarak seçilmeli? Bu soruyu yüksek sesle sordum, yarı
kendime, yarı
Kontese ve bir şekilde o da
tonneau'dan cevapladı.

"Aman Tanrım, neden oraya gitmeleri gerektiğini düşünemiyorum; ama sanırım
Prens'in, çok uzun zaman önce Dalmaçya'ya doğru araba sürmekten bahsettiğimizde, Karadağ'da bir arkadaşı olduğunu söylediğini hatırlıyorum - Avusturyalı bir Konsolos, ama hangi şehirde olduğunu bilmiyorum."

"Sadece bir tane var - başkent Cettinje," dedim mekanik bir şekilde ve
düşüncelerim adını verdiğim yere doğru sıçradı.

"Alçak!" diye mırıldandım kendi kendime.

"Kim, Avusturyalı Konsolos mu?"

"Hayır. Bildiğim kadarıyla, muhteşem bir adam olabilir ve muhtemelen öyledir;
asla bunu yapmaz. Ama o canavar bunu umut edebilir."

"Hangi canavar - hangi şey - neyi umut ediyor?"

"Affedersiniz Kontes. Kendi kendime konuşuyordum. Tekrar duymak isteyeceğiniz hiçbir şey yok."

XXVI

YÜKSEK DİPLOMASİ BÖLÜMÜ

Gezginlerin Karadağ'a giden yolu tasarlamanın o muazzam başarısını anlatmasını duymuştum ve kitaplarda okumuştum; ama yine de dağlarda o gece yolculuğunun heyecan verici ihtişamına hazır değildim.

Bir araba ve iki atla, molaları dinlenmek için sayarak Cettinje'ye doğru yolda tam yedi saat geçirmiş olmalıyız; ama küçük on iki beygir gücündeki arabam kalbimle ve ruhumla çalıştı (artık motorunda buna benzer bir şey olduğuna her zaman inanacağım)
ve dağın zirvesine yakın, ıssız Karadağ sınırına, başlangıcımızdan yaklaşık bir saat sonra ulaştık. Avusturya toprakları ile cesur küçük Prenslik arasındaki sınır çizgisini belirleyen beyaz taşların parıltısını yakaladım ve ne anlama geldiklerini anladım. Yirmi dakika daha sonra muhteşem yolun en yüksek noktasına ulaştık; ve aşağı doğru bir uçuş için eğilerek, çok geçmeden ilk Karadağ köyünün birkaç ışık gösterdiği
kupa benzeri ovaya ulaştık. Küçük bir handa durdum, Kontes için (uçurumların yanında vahşi ırkımızın korkusundan veya soğuktan yarı ölü haldeydi) brendi sipariş ettim ve Almanca konuşan ev sahibine Prens'in arabası hakkında sorular sordum.

Evet, yaklaşık bir saat önce büyük kırmızı bir araba hızla geçip gitmişti, herkesi çok şaşırtmıştı. Şüphesiz Cettinje'ye gidiyordu; ama
o zamandan beri ondan haber alınamamıştı.

Daha fazla görüşmeyi beklemeden yola koyulduk. Daha uzun bir yol vardı,
ama araba açlıktan ölüyormuş gibi yolu yuttu. Sonunda solda tek bir ışık gördük ve sonra dağlarla çevrili bir ovada, yaklaşık yarım mil ötede, bir araya toplanmış bir grup ışık. Canımı sıkarak, tam ilk ışığa yaklaşırken, gecikmiş ve şaşkın bir koyun sürüsü için hızımı düşürmek zorunda kaldım, ama bir an sonra tekrar öne fırlayacaktık, eğer dikkatim küçük bir köpeğin keskin havlamasıyla çekilmeseydi.

Bu, motorlara karşı meydan okuyan bir düşmanın havlaması değildi, aksine sevinçli bir
hoş geldin; ve ince ses tuhaf bir şekilde tanıdıktı. Hızlanmak yerine, yolun ortasında durdum.

"Whist! Airole, sen misin?" diye seslendim.

Bir anda minik siyah bir şekil arabaya doğru çılgınca sıçradı, içeri girmeye çalışıyordu. Airole'du ve başkası değildi.

"Buradalar," dedim. "Şu evde, orada. Eğer köpek olmasaydı, devam ederdik ve--" Bitirmeye değmezdi.

Kenara doğru sürdüm ve motoru durdurdum. Kontes benimle gelecekti, elbette ve böyle olması daha iyiydi; çünkü o kızın teyzesiydi ve bu onun aptallığının onu getirdiği geçitti.

Airole önümüzde pat pat sesler çıkararak, koyu taştan yapılmış kaba, iki katlı bir evin kapalı kapısına atladı. Kapıyı çaldım; kimse gelmedi ve tekrar
vurdum. O zaman cevap gelmemiş olsaydı, kapıyı omzumla kırmayı deneyecektim, ki bu da koçbaşı olarak biraz deneyim kazanmıştı ve belki de içeridekiler niyetimi tahmin ettiler, çünkü
ardından bir tırmalama sesi geldi. Bir sürgü geri kaydı ve sonra uzun boylu bir Karadağlı, kemerli ve bıçak ve büyük bir tabancayla silahlanmış, kapıyı
kapattı.

İtalyanca denedim. Faydası olmadı; Kontes benimkinin üzerinden bakarken, karısı omzunun üzerinden merakla bakarken, Slavca itirazlar geveledi. Sonunda, belki de zamandan ve birinin kanından tasarruf etmek için, bir Avusturya notu uzattım ve bunun bir pasaport olduğu ortaya çıktı. İçeri girmemize izin verdiler; içeri girerken, Bayan Destrey'nin sesinin korku veya öfkeyle yükseldiğini duydum, başka bir kapalı kapının ardında. Sonra vücudumdaki kanın çoğu başıma sıçradı ve daha fazlasını çok net hatırlamıyorum, ta ki ikinci kapıya da birincisine yapmayı planladığımı ve Maida'nın doğrudan kollarıma koştuğunu fark edene kadar. "Canım!" diye haykırdığımı duydum. Bir an için onu kalbime sıkıca bastırdığımı, "Tanrıya şükür!" dediğimi biliyorum, sanki tüm geçmiş boyunca benimmiş ve tüm gelecek boyunca da bana ait olmalı. Biraz hıçkırdığını, bana sarıldığını biliyorum; ve
sonra, adamı ve ona olan borcunu hatırlayarak, onu cezalandırmaya
başlamak için
onu bir kenara koydum.

"Sen tarifsiz bir kabadayısın!" Sözleri ona fırlattım ve aynı anda kendimi de fırlattım. Sanırım birkaç dakika mücadele ettik, ama ben ondan
daha küçüğüm ve daha büyüğüm, bu yüzden
elimin kısa sürede yakasına dolanması ve sanki bir fareymiş gibi onu sallamam benim becerim için pek de övgü sayılmazdı.

Eğlenceyi durduran Kontes oldu, aramıza
atılarak, tıpkı eski moda melodramların kahramanı gibi. "Ah, benim için,
_benim_ için!" diye feryat ediyordu. "Onun hatası değildi. Bekle ve ona açıklama
şansı ver."

Bir kez daha sarstım ve onu fırlattım, böylece sendeleyerek
duvara doğru gitti.

"En sonunda beni vurmakla tehdit etti," diye bağırdı Maida.

"Onu öldüreyim mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi titreyerek. "Bırak gitsin. Buradasın. Güvendeyim."

Adam ayağa kalktı ve bize bir hayvan gibi baktı.
Gözlerinin
Maida'dan bana, benden Kontes'e doğru kaydığını ve sanki bir şey
dilediğini gördüm. Ve avlanma içgüdüsü haklıydı. Eğer onun için
bir umut varsa, o da Kontes'ti.

"Benim hakkımda söyledikleri hiçbir şeye inanma," diye soludu, dudakları kurudu.
"Corramini, senin yerine karısının hizmetçisini göndererek beni kandırdı,
senin kıyafetlerini giymiş, senin motor maskeni takmıştı. Konuşmadı.
Buraya gelene kadar gerçeği bilmiyordum. Karadağ'a kaçtığımı sanıyordum, seni benimle evlenmeye ikna edebileceğimi umarak,
benden nefret eden ve
eğer mümkünse
seni mahvedecek olan kızının yolundan çekildiğimde. Bayan Destrey'i geride bırakırdım, eğer onsuz gelmeni umabilseydim.
Seni kaybettiğimi öğrendiğimde hissettiklerimi hayal et! Eğer onu korkuttuysam, bu ona ve
bu oyuna dahil olan herkese karşı duyduğum kör öfkedendi. Şoförünüze gelince,
o dövüşmeye değmez ve ben bir beyefendi olduğum için, özellikle hanımların önünde
olmayan birinin darbelerine bile karşılık vermem."

"Teyze Kathryn, onun yalanlarına inanmamalısın," diye haykırdı Maida. "Eğer
inanırsan -eğer ona değer verirsen- hayatını mahveder."

Kontes huysuzca kulaklarını tıkadı. "Seni dinlemeyeceğim," diye cevap verdi. "Bir tür hile olduğunu biliyordum ve
nefesini boşa harcamasan iyi olur, çünkü ne dersen de
sevdiğim adama karşı hiçbir şeye inanmayacağım."

Bunun üzerine parmaklarını kulaklarından çekti ve iki elini
Dalmar-Kalm'a uzattı. Adam onları almak için koştu ve dudaklarını önce birine, sonra da çukurlu satenden yapılmış diğer dolgun yastığa hararetle bastırdı.

Bir kadının bu aptallığının sergilenmesinden iğrenirken, ben de acıyordum. Daha fazla bakamadım, ama Maida'ya döndüm.

"Seni götürmeme izin verir misin?" dudaklarımın söylediği tek şeydi, ama gözlerim daha fazlasını söyledi, ilk buluşmamızın anısına, ki bu, Tanrı'nın izniyle, tüm geleceğimizi etkilemekti - onun ve benim.

"Evet," diye cevapladı. "Ama--Teyze Kathryn olmadan buradan ayrılamam."

"Bayan Destrey ile gitmelisin, Kontes," diye ısrar ettim. "Prens Dalmar-Kalm ile ilgili olarak daha sonra neye karar verirsen ver, her halükarda yeğenin ve benimle birlikte geceyi Cettinje'deki bir otelde geçirmek için gitmelisin."

Adam elini bırakmadı. "Karım olana kadar Karadağ'dan ayrılmayacağına söz ver," diye yalvardı. "Eğer bunu yaparsan, seni sonsuza dek
kaybedeceğimi hissediyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye kekeledi hanım, sanırım bir kadının yapması gerektiği gibi, kendini bir aşk kahramanı olarak gören. O alçağın diplomasisine neredeyse saygı duyabilirdim. Onun sloganı, "İstediğini al, ya da alamazsan alabileceğini al" idi; ve o da buna uygun yaşıyordu, gördüğüm hiçbir erkeğin yapamayacağı veya yapmayacağı gibi seyirci önünde oynuyordu. Artık amacına ulaştığına göre, bizim onun hakkında ne düşündüğümüzü umursamıyor gibiydi. Ama ruhun yağlı dejenerasyonu başladığında, bir erkeğin göğsünde gerçek gurura yer kalmaz.

"Bana karşı önyargılı olmana izin vermeyecek misin?" diye devam etti.

"Asla," diye yemin etti Kontes. "Kimse denemese iyi olur."

"Bu geceden sonra denemeyeceğim, eğer söyleyeceklerim fikrini değiştirmezse," dedi Maida. "Ama sadece bu seferlik--"

"Hayır--hayır!"

"Pekala, o zaman hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece--"

"Dikkatli ol!"

"Oh," ve kız yalvarırcasına bana döndü, "bizi bir yere götür, böylece
yalnız
konuşabilirim."

"Cettinje'de yeterince iyi bir otel olduğu söyleniyor. İkinizi de
oraya götüreyim," diye cesaret ettim.

"Gel ve beni erken gör - erken, Prens," dedi Kontes.

"Evet. Ama artık senin için 'Prens' değilim. Ben 'Otto'yum."

"O zaman Otto. "

Bu yüzden onları kaçırdım, adamı geride bıraktım, kendi haline bıraktım ve
kapıda Maida'yı büyük paltomla sarmanın sevincini yaşadım. Onu
getirdiğime ne kadar da sevindim! Onları uzun ana caddenin sonundaki _yerdeki_ bir otele götürdüm ve Kontes
gösterişli bir şekilde odasına aceleyle gittiğinde, kararından
vazgeçmesin diye. O ve ben bir an için loş koridorda el ele durduk.

"Sen benimsin?" diye sordum.

"Beni istediğinden emin misin?"

"Bundan emindim -- senin sevgili yüzünü gördüğüm ilk günden beri --dünyanın en güzel yüzün. Ama seni
asla
istemedim. Hiç sormaya hakkım olduğunu düşünmemiştim, çünkü
fakirim--korkunç derecede fakirim."

"Ah, sanki bu önemliymiş gibi!"

"Şimdi olmadığını biliyorum, çünkü olanlar bizi birbirimize verdi. Çok çalışacağım ve para kazanacağım. Hiçbir şey bizi ayıramaz--buna
dayanamam. Ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Bana değer veriyor olman mümkün mü?"

"Sanırım önemsedim--ilk birkaç günden beri. Senin gibi bir adamla
tanışacağımı hiç tahmin etmemiştim. Ama _hiçbir_ adamla
evlenmek istemedim."

"Biliyorum, canım. Ne planladığını biliyorum. Gecelerce uyanık kalıyorum,
dilenci olmama rağmen, seni o soğuk
gelecekten koparıp alamayacağımı merak ediyorum. Ama bu yıldırım
bana çarpmasaydı, buna hakkım olduğunu düşünmezdim."

"Teyze Kathryn--zavallı Teyze Kathryn!--her zaman dediği gibi, 'Bunun
kasıtlı
olması gerekirdi.' Ben bunu hiç söz vermedim--Rahibelere katılacağımı, bilirsin. Sanırım babamın reşit olduğumda beni yurtdışına göndermesinin sebebi bu. Kalbimi bulmadan önce kararımı verebileceğimden korkuyordu."

"Şimdi buldun mu--kesin mi?"

"Hayır. Ben--ben onu _kaybettim_."

"Angel! Ama benimki sende. Bir dilenciyle evlenmeyi ve dilenci olmayı umursamayacak mısın?"

Sevimli yaratık güldü. "Bayılırım," dedi. Salonda Airole'den başka kimse yoktu ve gölgeler uyuyordu--bu yüzden onu öptüm: ve neden
doğduğumu biliyordum. Sık sık merak etmiştim ama bir daha asla
duymayacağım.

Kontesle Karadağ'a uğramasını ve orada ve o anda Prensiyle evlenmesini engellemek için şiddetli bir mücadele verdik.
Gerçek şu ki, ve o da itiraf etti, geri dönülmez bir şekilde Prenses olana kadar Beechy ile yüzleşmekten korkuyordu.
Ama sonunda neredeyse zorla da olsa galip geldik ve zavallı kadını sevgilisinden ayırdık, sevgilisi de dünyanın sonuna kadar gitse bile onu takip edeceğini söyledi. Onun da bunu yapacağına inanıyordum, çünkü Maida'nın dünyasındaki son erkek olma tehdidinde bulunmuştu; Kontes artık onun dünyasındaki son kadındı ve o da ona ve
parasına, boğulan bir adamın sağlam bir direğe tutunması gibi.

Dağlık diyardan aşağı inen o yolculuğu asla unutamam, bir kral
bir peri gelini almaya gitti.

Cattaro'da dün beni taşıyan balıkçı teknesine bindik; ve
sanırım denizciler, geri getirdiğim şeyi gördüklerinde,
aslında deli olmadığımı anladılar.

Sonra Castelnuovo'dan Ragusa'ya on beş saat önce çok farklı bir ruh haliyle yaptığım dönüş. Ve Ragusa'da, Beechy, hala solgun ve sarsılmış bir şekilde, kapıyı açtığımızda Maida ve benimle buluşmak için kanepesinden fırladı.

Ralph da ayağa fırladı ve sandalyesi kanepeye o kadar yakın çekilmişti ki
beyaz örtünün --ya da her neyse-- hışırdadı.

"Annem nerede?" ilk soru geldi, doğal olarak.

"Odasına gitti ve seni görmeden önce seninle konuşacağız," dedi Maida. "Ah Beechy, ona iyi davranmalısın; perişan."

Sonra hikayeyi anlattık, Beechy'yi annesinin kararına hazırladık ve
histerik tepkiler bekliyordum. Ama ne güldü ne de ağladı. Sadece
hareketsizce oturdu, garip bir şekilde suçlu ve uysal görünüyordu.

"Korkunç değil mi? Ama hiçbir şey yapamadım," dedi Maida. "O kötü bir adam--henüz ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun. Beni korkunç bir bahaneyle Karadağ'a getirdi ve hemen evlenmeye söz vermediğimde yaklaşık bir saat boyunca tartışmaya çalıştı, sonra motoru bozulduğu için bulunduğumuz evin bir odasının kapısını kilitledi ve beni vuracağıyla tehdit etti. Gerçekten vurup vurmayacağını bilmiyorum. Belki de vurmaz. Ama neyse, Bay Barrymore beni kurtardı. Tam o sırada gelip kapıyı kırdı."

"Başından sonuna kadar her şey benim suçum!" diye patladı Beechy, trajik bir şekilde.
"Dün Sir Ralph'a itiraf ettim, sadece bir şey olabileceğinden endişe ediyordum, ama şimdi _oldu_, sana da itiraf edeceğim. Annemin gerçekten Prens'le evleneceğinden korktum - oh, ama
başlangıçta böyle değildi! Sadece eğlence olsun diye, uzun zaman önce, ilk başladığımızda,
Onun beni pompalamasına izin verdim--o zamanlar çok eğlenceliydi--ve ona Mamma'nın
ne kadar zengin olduğunu ve tekrar evlense bile
olacağını söyledim. Onun oyununu izlemenin çok
eğlenceli olacağını düşündüm ve bir süre öyle de oldu, ta ki çok ileri gittiğim ve bir şeyleri durduramayacağım korkusuyla
çok
kötü bir duruma düşene kadar. O zaman
üvey babam için _o_ Prens'le eyerlenmektense
çaresizce bir şeyler yapmaya hazırdım. Bu yüzden seni feda ettim."

"Anlamıyorum--" diye başladı Maida; ama Beechy sözünü kesti.

"Neden, sizin o Rahibeliğe gittiğimizde, Rahibe Başrahibe'nin veya ona ne diyorsanız, Mamma'ya sizin muazzam bir mirasçı olduğunuzu, ne kadar zengin olduğunuzu
kendinizin tam olarak bilmediğinizi ve Avrupa'dan güvenli bir şekilde dönene kadar size söylenmeyeceğini söylediğini duydum. Bu bir
sırdı ve benim bilmem gereken bir şey yoktu. Ama Bellagio'da onun ve annemin durumuyla ilgili böyle bir durumdayken
Prens'e söyledim. O
hemen
senin için gitti, bunu yapacağını biliyordum--ama sorun ne, Bay
Barrymore? Bana kızman gerekmiyor. Maida için."

"Sana değil, kendime kızıyorum," dedim. Ve sonra bir an
Ralph ve Beechy'yi unuttum ve sadece Maida'yı hatırladım. "Sanırım
bilmiyordum," dedim. "Eğer bilseydim, yapmazdım--"

"Ah, yapmayacağını söyleme. _Zorunda_ olduğunu hissetmeyi seviyorum," diye haykırdı Melek. "Sözünü tutuyorum, oh, sana olan hakkım konusunda tüm kalbimle. Beechy, Şoförünüz ve ben nişanlandık."

"İşte!" diye haykırdı çocuk, Ralph'e anlayamadığım bir bakış atarak.
"Sana söylememiş miydim?"

"Eh, _şimdi_ önemli değil, değil mi?" diye karşılık verdi. "Bayan Destrey'e en iyi dileklerinizi iletmezseniz kendimi nasıl hissederim?"

"Ah, isterim, isterim," diye haykırdı garip çocuk. "Ve Şoförü tebrik ediyorum. Ama o da tebrik etmeli.
Saçımı toplayacağım, uzun bir elbise giyeceğim ve Sir Ralph ile nişanlanacağım."

Maida'nın iri gözleri her zamankinden daha büyüktü. "Beechy!" diye itiraz etti. "Sen
on dört yaşında değilsin!"

"Hayır, olmadığımı biliyorum; ama on yedi yaşındayım. Ve bunu Ralph'e söylediğimde, o
hemen evlenme teklif etti. Görüyorsun ya, bu seyahate çıktığımızdan beri babamın itirafçısıydı, bu yüzden
benim hakkımda en iyi ve en kötü şeyleri biliyor; ve bence
evlendiğimizde gerçekten eğleneceğiz. Anneme
çiftliğimde
Prens olmayacağımı söyledim ve olmayacak. Ama o adamı alacak kadar aptalsa, sonuçta, bundan sonra birbirimizin çiftliklerini ziyaret edebiliriz ve iyi olacağız. Benimki yazın İngiltere veya İskoçya'da olacak ve kışın Felicite ve ördekle yaşayacağım. Oh,
mutlu olacağım ve Ralph da öyle, umarım. Ama Papa'nın kızı gibi iyi bir
demokratın gidip unvanlı bir adamla evleneceğini hiç düşünmemiştim."

"Sadece bir baronet. "Bu çok da ters bir şey değil," diye belirtti Sir Ralph. "Zavallı kuzeniniz için ne kadar kötü olduğunu düşünün!"

"Neden?"

"Bir gün marki olacak 'gerçek bir lordla' evlenmek."

"Oh!" diye haykırdı Beechy. "Diğer Amerikalı kızlara bir ders vermek istediğini söyleyen kişi."

"Bilmiyordum," diye kekeledi Maida.

"Ne?" diye sordu Ralph. "Ona söylemedin mi?"

"Tamamen unuttum," dedim. "Ama Maida, canım, önemli değil.
Ben--"

"Senden başka hiçbir şey önemli değil," dedi.

"Ve sen," diye ekledim.

SON

Okunmaya Değer İyi Bir Kurgu. Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi
romanlarıyla dolu bir dizi roman.

* * * * *

WINDSOR KALESİ. VIII. Henry'nin Saltanatının Tarihi Romantizmi.
Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
12 ay. George Cruikshank'ın dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Windsor Kalesi", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir. "Bluff King Hal", çok sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, birçok yönden pek de iyi bir
kişi değildi. Tüm bencilliği ve haksız eylemleri arasında,
hiçbiri Catharine'den boşanması ve güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar itibarsız değildi. Kralın aşkı kısa olduğu kadar şiddetliydi de. Kraliçe'nin hizmetçisi Jane Seymour onu cezbetti
ve Anne Boleyn halefine yer açmak için bloğa gitmek zorunda kaldı.
Bu aşk romanı tüm okuyucular için son derece ilgi çekicidir.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Karolina'daki Muhafazakar Parti Yükselişinin
bir hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alandaki eski favoriler arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla Amerikalıya hitap eden başka bir şey yoktur ve bunun nedeni, Güney Karolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler altında İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık bir şekilde anlatan tek hikaye olmasıdır.

Okur, hikayenin temelini oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin
zengin ayrıntılarla etkilenir. Halkın çektiği çok çeşitli acıların tablosu asla abartılmaz, fakat bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe resmedilir.

Her şeyi bir araya getirince, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, sadece çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli bilgi zenginliği nedeniyle. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak ortaya çıkarılması, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve bu son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını elde etmeye boşuna uğraşan birçok kişiye zevk verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın bir hikayesi.
Harriet Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 aylık. Resimli. Fiyat, 1,00 dolar.

1862'den önce yazılmış olan "Orr Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan hassas hayallerle dolu bir kitap. "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında denizi kırılmamış bir ayna gibi" görürüz ve hemen ardından "sahildeki dalgaların vahşi, öfkeli bir hayvanın uluması gibi ağır, boş iniltisi" gelir.

Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını, Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya gelen, erken tomurcukların nasıl
çiçek açtığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan kim okuyabilir? Tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde dururuz.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.
Okunmaya Değer İyi Kurgu. Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici
olan güçlü aşk ve diplomasi
romanlarıyla dolu bir dizi roman.

* * * * *

GUY FAWKES. A Romance of the Gunpowder Treason. Wm. Harrison
Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'ın dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

"Barut Komplosu" Parlamento'yu, Kralı ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James, zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan
para gaspı yapma gibi etkili bir plan buldu. Bu gasplara karşı doğal bir kızgınlık duyan bir avuç cesur ruh, hükümeti devirmeye karar verdi. Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes ve diğer tutukluları kraliyet gücüyle işkenceye tabi tuttu. Tüm roman boyunca çok yoğun bir aşk hikayesi işleniyor.

SINIR RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin Romanı. Zane Grey tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyat, 1,00 $.

Sıra dışı bir kitap olan bu "Sınır Ruhu". Hikayenin ana teması Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin çalışmalarıyla ilgilidir. Bu arada okuyucuya bu büyük ulusun ekilmesi için vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamına dair ayrıntılar verilir. Bunların başında, tabii ki, en tuhaf ve aynı zamanda en hayranlık uyandıranlardan biri olan Lewis Wetzel gelir; hayatlarını vahşi düşmanla savaşarak geçiren ve böylece diğerlerinin nispeten daha güvenli bir şekilde yaşamasını sağlayan tüm cesur adamların en hayranlık uyandıranı.

Moravya "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve yazar, çeşitli Kızılderili kabilelerinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir etmiştir; bu da öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında en az önemli olmayan şey, heyecan verici maceraların canlı sözcük resimleri ve neredeyse bozulmamış ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Sınırın ruhu tarif ediliyor ve belki de, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olabilmesi için, her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz. Kitapta, basit ve şefkatli bir aşk hikayesi işleniyor.

RICHELIEU. Kral Louis XIII döneminde Fransa'nın hikayesi. G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

1829'da Bay James ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı, ancak düşmanlarını alt eden ve dostlarını refahın en üst dalgasına taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu dönemdeki hikayeyi anlatıyor. Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri, Cinq Mar'ın komplosu; ceza davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet favorilerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet yönetimine dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir bakış açısı sağlıyor. Bu, aşk ve diplomasi üzerine güçlü bir roman ve heyecan verici ve ilgi çekici ilgi açısından hiçbir zaman daha iyiye ulaşamadı.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında yayıncılar, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St. New York tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir. İyi Kurgu
Okunmaya Değer.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi
romanlarıyla dolu bir dizi roman. * * * * *

DARNLEY. VIII. Henry ve Kardinal Wolsey zamanlarının bir romanı.
G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

Yayınlanma noktasında, "Darnley", Bay James'in "Richelieu"yu takip eden eseridir ve söylentiye inanılırsa, bu, esas olarak hikayeye borçlu olduğumuz konusunda bizim Washington Irving'in tavsiyesi ve ısrarı sayesinde olmuştur, genç yazar iki büyük kardinalin karakterlerindeki farklılıkları doğru bir şekilde çizip çizemeyeceğini sorgulamıştır. Ve James'in tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir; dünyaya Richelieu'nun bir insan olarak portresini vermede son derece başarılı olmuştu ve tema olarak Wolsey ile benzer bir görevi
denemek, büyük bir şanstı. Irving, "Darnley"in doğal olarak ardışık olarak ortaya çıktığında ısrar etti ve bu görüş Sir Walter Scott tarafından desteklendiğinden, yazar işe koyuldu.

Tarihi bir aşk romanı olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle ele alınabilecek bir kitaptır, çünkü G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların yalnızca Dumas tarafından verileceğini iddia ettiği o incelikli çekiciliğe sahiptir.

Eserde özel ilgi çekecek başka bir şey olmasaydı,
kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayeyi her okuyucunun en olumlu
değerlendirmesine hak kazandırırdı.

Bu hikayede gerçekten çok az saf aşk var, çünkü yazar
birbirlerine karşı şefkatli bir tutku beslemeye özen göstermiş ve
tüm dünyanın sevmesi gereken sevgililer yaratmayı başarıyor.

ŞUNER KIRKAYAKLI KAPTAN BRAND. Teğmen tarafından. Henry A. Wise,
U.S.N. (Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyatı, 1,00 $.

Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla okyanusun tuzlu tadının tadını çıkaran deniz hikayeleri severleri memnun edecektir, çünkü deniz
ve "gemilerde batanlar" hikayesi, tasvir edilen sahnelere daha aşina olan biri tarafından hiç yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve önümüzdeki yıllarda da zevkle okunacak tek kitabı, yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi, Batı Hint Adaları'nda "ünlü bir korsan" olan "Kaptan Brand"dir. Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak "Kaptan Brand"
hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak eşi benzeri yoktur.

ORMANIN NİKİ. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi. Robert Montgomery Bird tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi ilk olarak 1837 yılında yayınlandı. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'deki yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumu nedeniyle, hikayede deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatıldığı için zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaştı. Hikayede çok büyüleyici bir aşk hikayesi var. "Ormanın Nik'i"nin bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün zeki ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikaye için kesinlikle birçok yeni hayran kazanacaktır.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar tarafından gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York. İyi Kurgu
Okunmaya Değer.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi aşk romanı.

* * * * *

SERbest Koloni Dönemi. Amerikan Koloni Dönemi'nin hikayesi. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyatı 1,00 $.

Amerikalılara Devrim sahnelerinin canlı bir resmi olarak hitap eden bir kitap.
Hikaye güçlü ve heyecan verici. Gerçek Amerikalının heyecanla kızarmasına, bölüm bölüm okumasına,
gözleri acıyana kadar
ve vatanseverlikle dumanlanana kadar sebep olur. Aşk
hikayesi tek kelimeyle büyüleyici bir pastoraldir.

LONDRA KULESİ. Leydi Jane Grey ve Mary Tudor Zamanlarının Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'in dört
ilüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Londra Kulesi"nin bu romanı, Kule'yi birçok tarihi çağrışımı olan bir saray, hapishane ve kale olarak tasvir eder. Dönem, on altıncı yüzyılın ortalarıdır.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Leydi Jane Grey ile ilgili, diğeri ise Kraliçe olarak Mary Tudor ile ilgilidir ve dönemin diğer önemli
karakterlerini tanıtır. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komplonun ortasında tutar ve yarım yüzyılı önemli ölçüde
aşmıştır.

KRALIN KARŞISINDA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört illüstrasyonuyla
Davis. Fiyat, 1,00 $.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Devrim ruhuyla
bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle kazıdı. Kalp hızla atıyor ve kendimizi
tanımlanan heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissediyoruz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki
bunu bitirmek için gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak
büyüleyici.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliği'nin hikayesi. Allen Raine tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyat, 1,00 $.

"Bu, mütevazı yaşamın ve kalıcı sevginin küçük bir pastoral hikayesi, önümüze serilmiş, çok gerçek ve saf, anlatımında bize Galli karakterinin bazı güçlü noktalarını gösteriyor - gurur, aceleci öfke, öfkeden çabuk ölme... Biz buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, hem romantizmi hem de bizimkinden farklı bir hayata dair bakış açılarıyla ilgi çekici. Galli köy yaşamının keyifli ve akıllıca bir resmi. Sonuç mükemmel."--Detroit Free Press.

MIFANWY. Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

"Bu, birinin okumak isteyeceği kadar basit, hassas ve güzel bir aşk hikayesi. Baştan sona aksiyon canlı ve hoş; karakterler, yazarın hepsini şahsen tanıyormuş gibi, hemen fark ediliyor. Tüm durumlarında basit olan hikaye, aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf üslupla işleniyor. Gerçekçi geliyor ve hayal gücünü zorlamıyor."--Boston Herald.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, C. N. Williamson ve A. M. Williamson

tarafından yazılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND THE CHAUFFEUR ***

***** This file should be named 19441.txt or 19441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/4/19441/

Produced by Ross Wilburn, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
