*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: October 3, 2006 [EBook #19446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: a Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves
       Arkansas Narratives Part 3

Author: Work Projects Administration

Release Date: October 3, 2006 [EBook #19446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Laura Wisewell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

+------------------------------------------------------------------------------+
| |
| YAZDIRANIN NOTU |
| |
| _Alt çizgilerle_ işaretlenen metin, italik olarak yazıldığı başlık sayfası hariç, orijinalde altı çizilidir. |
| [HW: bunun gibi] işaretli metin el yazısıyla yazılmıştır. |
| |
| Bazı hesapların başında işaretlenen tarih bir |
| damga işaretiydi. Bu kısmen eksik veya okunaksız olduğunda, |
| eksiklikler "--" olarak işaretlenmiştir. |
| |
| Gövde metnindeki sayfa numaraları, tüm belgenin numaralandırılmasına atıfta bulunan içerik tablosundakilerden farklı olarak, geçerli |
| röportajın sayfasına atıfta bulunur. (Sayfa sınırları, bu e-Kitabın HTML sürümünde |
| korunmuştur.) |
| |
| Bazı tipografik hatalar düzeltildi; bu e-Kitabın HTML sürümünde |
| olarak işaretlenmiştir. Ayrıca, noktalama işaretleri ve |
| biçimlendirme, özellikle tırnak işaretlerinin kullanımı tutarlı hale getirildi. |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon:
Amca Willie, Amca Sam, Amca Charlie, Squire Sabagen, Amca Hick
"_Eski Güney_"]

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi_
_Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
KONGRE KÜTÜPHANESİ PROJESİ
ÇALIŞMA PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA KONGRES KÜTÜPHANESİ

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

CİLT II

ARKANSAS ANLATILARI

BÖLÜM 3

Arkansas Eyaleti için

İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Gadson, Charlie 1
Gaines, Dr. D. B. 2
Gaines, Mary 7
Gant, William 11
Genes, Mike 15
Gibson, Jennie Wormly 17
Gill, James 19
Gillam, Cora 27
Gillespie, J. N. 34
Glass, Will 38
Glenn, Frank William 42
Glespie, Ella 44
Golden, Joe 47
Goodridge, Jake 53
Goodson (Goodrum), John 56
Govan, George 63
Grace, Julia 65
Graham, Charles 67
Graham, James 70
Grant, Marthala 71
Graves, Wesley 73
Gray, Ambus 77
Gray, Green 80
Gray, Neely (Nely) 82, 84
Green, Henry (Happy Day) 87, 90
Greene, Frank 102
Greene, George 104
Gregory, Andrew 112
Griegg, Annie 113
Guess, William ve Charlotte 117
Guidon, Lee 119

Hadley, Linley 127
Hall, Anna 129
Hamilton, Ellie 131
Hamilton, Josephine 133, 136
Hamilton, Peter 137
Hampton, Lawrence 139
Hancock, Hannah 142, 147
Haney, Julia E. 149
Hankins, Rachel 154
Hardridge, Mary Jane 157, 160
Hardy, O. C. 161
Hardy, Rosa 163
Harper, Eda 164, 166, 167
Harris, Abram 168
Harris, Betty 176
Harris, Mary 177
Harris, Rachel 179, 181
Harris, William 183
Harrison, William 185
Hart, Laura 190
Haskell, Hetty 193
Hatchett, Matilda 195
Hawkens, John G. 202
Hawkens, Lizzie 205
Hawkins, Becky 209
Hawkins, G. W. 212
Hays, Eliza 221
Haynes, Tom 227
Haywood, Joe 229
Hervey, Marie E. 231
Hicks, Phillis 235
Hicks, Will 237
Higgins, Bert 238
Hill, Annie 241
Hill, Clark 247, 249, 250, 251
Hill, Elmira 252
Hill, Gillie 256
Hill, Harriett 258
Hill, Hattie 262
Hill, Oliver 264
Hill, Rebecca Brown 267
Hill, Tanny 272
Hines, Elizabeth 273
Hinton, Charles 276, 279
Hite, Ben 281
Hodge, Betty 282
Hollomon, Minnie 285
Holloway, H. B. (Baba veya Pappy) 287
Holly, Pink 306
Holmes, Dora 307
Hopkins, Elijah Henry 308
Hopson, Nettie 317
Horn, Molly 318
Horton, Cora L. 321
House, Laura 325
Howard, Pinkey (Pinkie) 326, 337
Howell, Josephine 339
Howell, Pauline (Pearl) 341
Hudgens, Molly 345
Huff, Charlie 347
Huff, Louvenia 349
Huggins, Anne 351
Hulm, Margret 357
Hunter, John 359
Hunter, William 367
Hutchinson, Ida Blackshear 369

Ishmon, Cornelia 379
Island, Jack ve Talitha 380, 382
Island, Mary 389
Isom, Henrietta 391

İLLÜSTRASYONLAR

The Old South _Frontispiece_

--- -- 1937
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Charlie Gadson
Brinkley, Arkansas
Yaş: 67

"Güney Carolina, Barnwell County'de doğdum. Ailemin adı
Jane Gadson, Aaron Gadson'dı. Annemin efendisi Bay Owens'dı. Onun hakkında
bildiğim tek şey buydu. Babamın efendisi Rivers ve Harley Gadson'dı.

"Bir şey elde edeceklerini söylediler ama devam ettiler. O savaşın
sonunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı öldürüldü. Biraz değişiklik yapmasalardı özgür olduklarını bilmeyeceklerdi. Onlara
birileri onlara söylemeseydi özgür olduklarında bir şey elde edeceklerini düşündüren şeyin ne olduğunu bilmiyorum.

"Yağ fabrikasında ve kereste fabrikasında çalışıyorum. Buraya geldiğimden beri çoğunlukla çiftçilik yapıyorum. Böbrek rahatsızlığım ve romatizmam var, ta ki sayılmayana kadar. Brinkley'de bir evim ve arsam var."

#771
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Dr. D. B. Gaines
1720 Izard Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 75

"1863'te doğdum ve şu anda yetmiş beş yaşındayım. Görüyorsunuz,
bu nedenle, kölelik hakkında deneysel ve pratik olarak hiçbir şey bilmiyorum.

"Güney Carolina'da Lawrence County'de doğdum ve babam
ben hiçbir şey hatırlamadan önce eski yerden taşındı.
Hiçbir şey hatırlamıyorum. Babam efendisinin adının Matthew Hunter olduğunu söyledi.

"Adımı babamın efendisinin kardeşi Dr. Bluford Gaines'ten aldım. Benim adım Doktor Bluford Gaines. Elbette, ben bir doktorum ama adım
Doktor.

"Babamın ailesi 1882'de Arkansas'a taşındı. Arkansas, Morrilton'a yerleştiler. Ben de 1885'te, sekiz Ekim'de Little Rock, Arkansas'a geldim. Yönetim kurulunda beyaz ailelerin evlerinde çalıştım ve 8 Ekim 1885'te Philander Smith Koleji'ne girdim. Philander Smith Koleji'nden mezun olana kadar Arkansas Yüksek Mahkemesi Yargıcı Smith ile çalışmaya devam ettim. Mezun olduktan sonra okulda öğretmenlik yaptım ve 1891'de Little Rock Negro Lisesi'nin Müdür Yardımcısı olarak seçildim. Üç yıl görev yaptım. Yeterli para biriktirdim ve Nashville, Tennessee'deki Meharry Tıp Koleji'ne gittim. 1896'da mezun oldum. Little Rock şehrinde beş yıl çalıştım. 1900'de daimi olarak papazlığa başladım. Uzun yıllardır papazlık yaptığım Mount Pleasant Baptist Kilisesi'ne çağrıldım. otuz dokuz yıl sonra gelecek Mayıs ayının ilk Pazar günü.

"Tıptan hizmete geçmemi sağlayan ilk gerçek şey, hizmetin derin çağrısının bana tıp mesleğinin bana sağladığından daha fazla İncil'e ilgi duymamı sağlamasıydı. Başka bir deyişle, gerçek bir vaiz olduğumu ve gerçek bir doktor olmadığımı keşfettim. "Köleliğe değinirsek, ailemin mensup olduğu beyaz insanlar hoşgörülüydü ve kölelerinin devriye gezenler ve yabancılar tarafından istismar edilmesine izin vermiyorlardı.

"Ancak annemin insanları çok erken yaşta ondan satıldı ve
Alabama'ya gönderildi. Annemin kızlık soyadı Harriet Smith'ti. O da Güney Karolina'dan gelmişti. Eski efendisi bir Smith'ti. Annem ve babam bitişik plantasyonlarda yaşıyordu ve her iki gözetmenin izniyle babamın onu ziyaret etmesine ve özgürlüğe kavuşmadan önce bile onunla evlenmesine izin verilmişti. Babama olan saygısından dolayı efendisi annemi efendisinden satın aldı. Sanırım babam bana eski efendinin hepsini bir araya çağırdığını ve Savaşın sonunda özgür olduklarını
duyurduğunu
söylemişti. Özgürlüğün hemen ardından, ilk yıl, eski efendiyle birlikte çiftlikte kaldı. Daha sonra Güney Carolina'daki Greenville County'ye taşındı ve eski efendisinin kayınbiraderi olan Squire Bennett ile birlikte bir çiftliğe yerleşti. Savaşa gitmedi.

"Güney Carolina'dan 1880 civarında başlayan renkli insanların göçü oldu, büyük ölçüde Ku Klux veya Kızıl Gömlekler yüzünden. O eyalette renkli insanlar için bir terör
salgını yarattılar. 1882'de göçe katıldı ve Arkansas'a geldi, raporlara göre kendisi ve ailesi için görünüm daha iyi görünüyordu. Arkansas'ta Ku Klux ile hiçbir sorunu olmadı. Burada çiftçilikle geçiniyordu."

Görüşler

"Irksal bir bakış açısından, Zenci halkının ilerlemesi ve baskın ırkın artan önyargısı nedeniyle çizgilerin daha da
sıkılaştırıldığına inanıyorum. Bu çizgiler, Tanrı'nın
izinde bir şekilde kırılıncaya kadar
sıkılaşmaya devam edecek. Hristiyan kilisesinin yavaş ama emin adımlarla, zamanla tüm insanlar arasında
kabul görecek
bir yararlı duygu yarattığına inanıyoruz.

"Hükümetsel bir bakış açısından, ulusun er ya da geç çökmeye mahkum olduğu görülüyor. Muhtemelen değiştirilmiş bir hükümet biçimi çok da uzakta değil. Bunun iki nedeni var: (1) halkın açgözlülüğü, hırsı ve
sahtekârlığı; (2) ırksal önyargı. Ulusal hükümetin başkanlarının
uzak bir vizyona sahip olduğuna inanıyoruz. Politikalar, Başkanın
zihniyetiyle uyumlu bir şekilde yürütülmüş olsaydı, genel olarak insanlık adına harikalar yaratırdı. Ancak bu politikaları uygulayanların sahtekârlığı ve açgözlülüğü, bunların iyi etkisini ve bunları oluşturan
Başkanın iyi niyetlerini yok etti. Açıkça görülüyor ki, ne Demokrat
ne de Cumhuriyetçi parti, birinci sınıf insani ve bencil olmayan bir
hükümet kurmak ve sürdürmek için yeterince ahlaki olarak doğru
olmayacak.

"Genç neslin hem ahlaki hem de manevi olarak yanlış yöne doğru gittiğine inanıyorum. Bu tüm ırklar için geçerlidir. Ve bu gerçek, yakında ellerine geçmesi gereken hükümetin bozulmasına yol açmalıdır, çünkü hiçbir hükümet yolsuzluk, açgözlülük ve sahtekârlık üzerine kurulu olarak var olamaz. Görünüşe göre genç grup, iki nesil öncesine göre daha fazla
moralsiz. Dolayısıyla hem kilise hem de devlet için tehlike. Kilise genç grubu daha sıkı bir şekilde ele geçiremezse, görünüm gerçekten kasvetli.

"Almanya'daki sıkıntılı durumdan o kadar uzağız ki, bunun ne olduğunu veya ne olması gerektiğini bilmek zor. Ancak bir şey
göz önünde bulundurulmalı--bütün bir insan grubuna yönelik toptan bir zulüm, zulmedenlere de yansımalıdır. Zayıf ve alternatifi olmayan herhangi bir büyük insan grubuna toptan bir darbe indirmek için bir hükümet gücünün haklı çıkarabileceği hiçbir sebep
ortaya çıkamaz. İşlerini zorla ve kötüye kullanarak çözen hükümet, kötüye kullandığı
zayıf insanlardan daha fazla zayıflık gösterir.

"Daha zayıf adamı öldürdüğümüzde işimizin bittiğini düşünmemize gerek yok. Yedi yüz bin kişinin yok edilmesi için hiçbir sebep yeterli değildir ve hiçbir zulmeden kendi zulmünün etkilerinden güvende değildir. "

Röportajcının Yorumu

1720 Izard'daki ev, aksi takdirde "beyaz" bir blok olarak adlandırılacak olan
yerdeki son evdir. Bu konuda herhangi bir sürtüşme yok gibi görünüyor.

Dr. Gaines'i aynı anda hem mesleki ünvanıyla hem de adıyla çağırıyorsanız, Dr. Doktor Bluford
Gaines derdiniz. Üç meslekte -öğretmenlik,
tıp ve bakanlık- yeterlilik kazanmıştır.

Dr. Gaines duruşuyla dengelidir ve kültürlü zevklere ve
çevreye sahiptir -temiz bir kulübe ve sade ama çekici mobilyalar.

Fikirlerini ve kelimelerini dikkatle seçer, ancak akıcı bir şekilde dikte eder.
Ne söylemek istediğini bilir ve atladığı şeyler, söyledikleri kadar önemlidir.

Lider tiptedir -büyük bedenli, uyanık zihinli ve baskındır.
Arkansas'taki Zenci işlerine iki adamla birlikte hakim olduğu söylenir geçmişte önemli bir süre için. Şimdi zayıflık izlenimi vermiyor.

Ancak, eğitimine, bağlantılarına ve göreceli zenginliğine rağmen,
mülakatları birçok açıdan bu tipe benziyor -- benim
bulduğum tipe.

#648
Mülakatçı: Bayan Irene Robertson
Mülakat yapılan kişi: Mary Gaines
Brinkley, Arkansas
Yaş: 1872 doğumlu

"Ben Courtland, Alabama'da doğdum. Annem teslim olduğunda on iki yaşındaydı.

"Büyükbabam Güney Karolinyalı'ydı. Efendi Harris ona iki tane daha,
erkek kardeşini, iki kız kardeşini ve annesini bir zamanlar satın aldı. Gerçek bir Afrikalıydı. Anne tarafından büyükannem koyu tenliydi. Beyaz saçları vardı
neredeyse düz. Şimdi biraz var. Annem daha açıktı. Açık rengimi
oradan alıyorum.

"Usta Harris anne ve büyükanneyi sattı. Annesi şişman, uzun boylu, güçlü görünümlü bir kız olduğunu söyledi. Usta Harris bir zenci tüccarın büyükanne,
anne ve üç erkek kardeşine sahip olmasına izin verdi. Büyükbabayı bıraktılar. Usta Harris zenci tüccarlara
büyükanneyi çocuklarından ayırmamalarını söyledi. Buna inanmıyordu. Onları babalarından
bırakıyordu. Bu onlar için katlanılması gereken bir üzüntüydü. Alabama'da açık artırmaya çıkarıldılar.
Usta Harris Georgia'da yaşıyordu. Açık artırmacı annenin kollarını kaldırdı,
onu her tarafa çevirdi, tekmelemesini, koşmasını, zıplamasını sağladı ve ne kadar çevik ve hızlı olduğunu
gördü. Bu yaşlı kadının yemek yapabildiğini söyledi. Tarlada iyi bir
işçiydi. İyi bir aşçıydı. Onu ucuza sattılar. Anne
büyük bir fiyat getirdi. Bunu anladılar. Ne adam ne de kadın onlara iyi davranmadı. Onları neyin satın aldığını unuttum. Zenci tüccarlar üç erkek kardeşini Mississippi'ye götürdüler. En küçüğü öldü Mississippi'de. Özgürlüğe kavuşana kadar diğer ikisini hiç görmediler veya onlardan haber alamadılar. Georgia'ya geri döndüler. Hepsi eski evlerine geri döndüler.

"Alabama'daki bu yeni efendinin evinde anne emziriyordu. Büyükanne ve
başka bir yaşlı kadın aşçıydı. Anne küçük evlerine gitti ve
onlara bebeği doğurduğunu söyledi ve evdeki yabancı bir adam,
'Bana vereceğin o mu?' dedi. Adam, 'Evet, sabah erkenden gidecek.' dedi.

"Yeni efendi gelip ne zaman uyuduklarını görmek için etrafta durdu. O gece bacanın köşesinde durdu. Küçük bir pencere vardı; ay odaya gölgesini düşürüyordu. 'Yeni efendimi kesinlikle seviyorum.' dediler. Başka biri, 'Kesinlikle seviyorum.' dedi. Diğeri, 'Burası şimdiye kadar gittiğim en iyi yer, bize çok iyi davrandılar.' dedi. Sonra bir beyit söylediler ve
dua ettiler ve sessizleştiler. Onun gittiğini duydular, gölgesinin gittiğini gördüler.
Kapısını kapattığında evinin kapısının gıcırdadığını duydular. Sonra rahatça kalktılar
ve giyindiler, sahip oldukları tüm kıyafetleri alıp dışarı çıktılar.
Bütün gece ve iki gün daha neredeyse koşarak yürüdüler. Çok fazla şey taşıyamıyorlardı
ama yanlarında götürebilecekleri biraz et ve un vardı. Kamplara geldiklerinde
yemekleri neredeyse bitiyordu. Birileri onlara, 'Burası Yankee kampları' dedi. Onlara yiyecek bir şeyler verdiler. Bir süre orada çalıştılar. Bir
gün etrafa bakmaya karar verdiler ve çok uzağa gitmemişlerdi ki
Büyükbaba Harris büyükanneyi, sonra da annemi yakaladı. Bir süre kalmak zorunda kaldılar ama
Yankees onları şehre götürdü ve Usta Harris gelip onları aldı ve geri aldı. Yeni efendileri de geldi ama karısının kızı geri getirmesini ama o yaşlı kadını bırakmasını söylediğini söyledi. Usta Harris ikisini de geri aldı
özgürlüğe kadar.

"Özgürlük geldiğinde insanlar bağırır ve bir şeyleri devirir, özgür oldukları için çok mutlu olurlar. Büyükbaba geri döndü. Usta Harris, 'Çalışacak bir şey
bulabilirsen toprak sahibi olabilirsin' dedi. Büyükbaba ordudan ayrıldığında aldığı ganimetini aldı ve bir çift katır satın aldı. Üçüncü yıl kira ödemek zorunda kaldı
ama o zamana kadar her şeyin bir başlangıç ​​olarak kaldığı şeyi elde etti.

"Büyükanne Mariah ve büyükbaba Ned Harris'ti. İki çocuk geri döndü
bebeğin Alabama, Selma'da öldüğünü söyledi.

"Büyükbabam ben çocukken Savaş'tan bahsetmişti. Mississippi'deki Corinth Muharebesi'nde olduğunu söylemişti. Kanların yer yer ayakkabı ağzına kadar
aktığını söylemişti. Nasıl canlı çıkabildiğini görememişti. Büyükannem ve annem kamplardan
uzaklaştıkları için mutlu olduklarını söylediler. Birkaç kez vurulmuş gibi görünüyorlardı. Renkli insanlar doğaları gereği barışseverdir. Savaşı sevmezler.
Büyükbabam savaşın korkunç olduğunu söyledi. Annemin adı Lottie'ydi.

"Annemin yeni efendilerinden uzaklaşmak istemesinin bir nedeni,
bir çapa ile bir çukur kazdırıp hamile kadınları karın üstü yatırmış olmasıydı.
Gözetmenler sırtlarını inek derisiyle dövüyor ve onları bağlıyorlardı.
Çünkü tarlada çalışmaya devam etmiyorlardı veya çalışmak istemiyorlardı.
Nedenini bilmiyordu. Orada çok uzun süre kalmıyorlardı.
Geri dönmek
istemiyordu.

"Hayatım hiç zor olmadı. Her zaman çalıştım. Kocamla birlikte boğulana kadar bir kafe işletirdik. O zamandan beri daha çok çalışmak zorundayım. Beni almaya gelen her yerde çamaşır yıkıyor, ütülüyor, yemek pişiriyorum. Küçük bir kızken annem gibiydim; tarlada hızlı, güçlü bir el, her zaman işim olurdu.

"Annem, 'Fasulye ve yeşillikleri, içkiyi ve tatlı sütü ye, seni şişmanlatır ve tembelleştirir.' derdi. Kölelikte çocukların tahta tepsilerine koydukları şey buydu. Erkeklere ve kadınlara et, çocuklara da et suyu ve köfte, bolca pekmez verirlerdi. Pazar günü anne, bebeğe de bakarsa evde yemek pişirebilirdi. Harrises'in tüm çalışanları Pazar günü aileleriyle birlikte akşam yemeği yerdi. Kölelerine karşı adil davranırdı.

"Hayatım boyunca bu zamanlarda yanlış bir şey göremiyorum. Tek gördüğüm şey, ekin yetiştirmek için kredi alamamanız ve insanların çiftçilikten uzak durmaya çalışması. Bir çiftlikteyken orayı çok severdim. Hem siyah hem de beyaz gençleri yetiştirmek için bir yerdi. Kasaba ve arabalar ülkeyi mahvetti."

Röportajcının Yorumu

Beyaz insanların arasında iki evi var.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: William Gant
Forrest City, Arkansas
Yaş: 101

"Geçtiğimiz cumartesi (1938) yüz bir yaşındaydım.
Orta Tennessee'nin Bedford İlçesinde doğdum. Ailemin isimleri Judy ve Abraham
Gant'tı. Aynı efendileri vardı. Üç erkek ve iki kızları vardı. Bizim
sahiplerimiz Jim Gant ve Elizabeth Gant'tı. Annemin dört kız ve üç erkek olmak üzere yedi çocuğu vardı. Ona Bayan Betsy derdik. Jim Gant tek başına yedi yüz dönümlük iyi araziye ve yazları biraz daha araziye sahipti. Genç
efendilerim ve metreslerim: Malindy, Jennie, Betsy, Mary, Jim, John,
Andy'di. Tanıdığım yirmi beş veya otuz köleleri vardı. Kölelerine karşı oldukça iyiydi. Çok fazla bağırmazdı. Onlara üç veya dört kez yalardı. Hepsini
iyi beslerdi. Sıcak giysilerimiz vardı kış.

"Hiç kimsenin satıldığını görmedim. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim bölündü. Bayan
Betsy benim genç metresimdi. Tüm ailemi görmeye gidebilirdim. Hayatımda hiç
zor zamanlar görmedim. Çalışmak zorundaydım yoksa tembel olarak anılırdım. Çalışmayı
seviyordum. Güneş doğduğunda tarladaydım ve saban sürme işimin bir kısmını
tamamladım. Eve geri dönüp yemek yiyordum ve katırımı besliyordum,
gölgede dinleniyordum. İnsanlar eskiden şimdiki kadar işten bu kadar korkmuyorlardı. Günün sıcağında uzanıp dinleniyordum. Biz zencilerin altında dinlenebileceğimiz, yemek yiyebileceğimiz, içmemiz için
büyük gölge ağaçları vardı. Ahıra ulaşmak için karanlık çökene kadar saban sürerdim. Beslenmek için
çakmaklar yakmıştık. Yemler yalaklarda ve su da arsadaki büyük yalakta hazır olurdu. Akşam yemeğim de sıcak olurdu. Yiyebileceğim
kadar olurdu. Evet, yorgun olurdum ama ertesi sabaha kadar uyuyabilirdim.

"Ülke boyunca büyük todoo'larımız vardı. Beyaz ve siyah bazen gidebilirdi. Çoğunlukla pikniklere ve vaazlara giderdim. Bazen bir ev örtüsüne, mısır soymaya, mısır kabuğu soymaya veya kütük yuvarlamaya giderdim. Bazen geceleri ava giderdik.

"En çok yalakalık yapanlar küstah (küstah) zencilerdi. Ben hiç küstah olmadım. Hiç kimseden
sadece birkaç yalakalık aldım. Köleydik ve söylenecek tek şey bu.

"Ben keman çalmayı oradaki kemancıdan sonra öğrendim. Amca Jim kemancıydı. Beyaz bir çocuk olan Andy Jackson onu büyüttü. Ona kölelikte okumayı
ve yazmayı öğretti. Kölelikten sonra geceleri bir zenciden öğrenmeye gittim. Biraz öğrendim. Efendim okumayı ve yazmayı öğrenip öğrenmediğimizi umursamazdı ama beyazların ücretli okulları vardı. Bazıları birkaçına öğretmek için bir öğretmen tutmuştu. Eğer
bir şeyler
bilen birileri olsaydı veya etrafta olsaydım öğrenebilirdim. Bize biraz okurdu.
İncil'indeki yerleri
okudu. Sahip olduğumuz her şeyi ve ona sorardık. Kitaplarımız ve kağıtlarımız
yoktu. Keman çalmayı, rakamları saymayı ve
herkese ne yapması gerektiğini söylemeyi severdim. Savaştan sonra okumayı ve yazmayı
değerlendirmedim.
"Ailem iyi bir zenci çifti olarak bilinirdi. Morrow adlı kişiler tarafından ve babası da Strahorn adlı kişiler tarafından
büyütüldü. Annem küçükken Morrow'lar onu Tennessee'ye getirdi. Annem ve babam Güney Carolina'da Morrow'lar ve Strahorn'lar tarafından büyütüldü. Ben yirmi yaşındaydım. Savaşta.

"Evlerimizden yedi veya sekiz mil uzakta büyük bir savaş vardı. Pazar sabahı gün ışığında başladı ve Pazartesi akşamına kadar sürdü. Sanırım Bragg ve Buel'di. Kuzey haykırdı. Bir kükreme ve sarsıntıydı ve büyük silahları açıkça duyabiliyorduk. Tennessee, Savannah'a yakın Hardin County'deydi. Korkma zamanıydı. Hepimiz sıkıntılıydık.

"Efendim öldü, onu dul bıraktı.

"Çiftçilik yaptık, otuz veya kırk dönüm buğday, yetmiş beş dönüm yulaf, biraz çavdar ürettik. Bütün gün yem çektim ve geceleri çiğ onu demette tutarken aşağı indirdim. Yukarı çektim. Savaş başladığında
bölündük.

"Birisi Usta Jim Gant'ı öldürdü. Kendi evinde öldürüldü. Bunu kimin yaptığını
asla bilmediler. Evde iki oğulları vardı. Biri ziyarete
gitti. Kadını ve çocuğu bayılttılar. Geceydi. Hepsinin kafası vurulmuştu.

"Will Strahorn karıma sahipti. Zencilerine karşı oldukça iyiydi.
Edmond Gant kölelikte siyah bir vaizdi. Bizimle evlendi. Bizimle
beyazların bahçesinde evlendi. Dışarı çıkıp bizi evli görüyorlardı. Efendime
sormak zorundaydım ve sonra gidip onu istemek zorundaydım. Çocuklarımız
Strahorn adıyla olacaktı. Will onlara sahip olacaktı çünkü karım ona aitti. İlk
karımın beş kızı ve üç oğlu vardı. Karım öldü. Son iki karımı da
terk ettim. Sekizinden başka hiç çocuğum olmadı.

"Özgürlük--genç efendim arkamızdan geldi. Sabanlarımızı
sürükleyerek içeri giriyorduk. Bize bunun özgürlük olduğunu söyledi. Yankees her şeyi
aldı. Atımı almak için Murray County'ye gittik. Ertesi gün
gittim. Yankees Lawrence County'de kaldı. Yankees Tom Greenfield'ı yaktı. Tom ve Jim'in ortak çiftlikleri vardı. Sahip olduğu her şeyi aldılar. İki kız hariç tüm zencilerini aldılar. O gitti. Jim iyiydi ve
onunla hiç ilgilenmediler. Jim evde kaldı. Ben oraya gittim. Beni
kardeşinin yerine koydu.

"Arkansas'a trenle geliyorum. Jackson, Tennessee'ye geliyorum, sonra
Forrest City'ye, ailemi de getiriyorum. Bebek çocuğum büyüdü ve evlendi.

"Ku Klux beni hiç rahatsız etmedi. Gördüğüm en
küçük şeydi.

"Hiçbir zaman zor zamanlar geçirmedim. Çok çalıştım. Hayatım boyunca saban sürdüm,
çapaladım, tahılı beşik gibi taşıdım, pamuk topladım. Saban sürmeyi ve
tahılları beşik gibi taşımayı seviyorum. Çalışmayı seviyorum.

"Artık yetiştirilme şeklimle arasında büyük bir fark var. Eskiden
acı çekerlerdi ve akıllarını çelirlerdi. Çalışmayı öğrendiler. Şimdi zamanlar
insanlardan kaçıyor. Eskiden fıçılarda yetiştiremediklerini satın alırlardı. Şimdi küçük parçalar halinde satın alıyorlar. Ben alışkın değilim. Beyazlar
istediklerini yapıyor ve zenciler de yapabildiklerini yapıyor. Herkes
olabildiğince açgözlü gibi görünüyor bana. Tembellik her yıl büyüdükçe daha da artıyor. Benim içimde tembellik yok. Her gün Rabbime hizmet ediyor ve şükrediyorum, öbür dünyaya gitmeye hazırlanıyorum."

14 OCAK 1938
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mike Genes
Holly Grove, Ark.
Yaş: 72

"İnsanların kölelik hakkında konuştuklarını duydum. Arkansas'ta doğdum.
Annem Sara Jane Whitley'di. Babam ____ Genes'ti. Annem
Tennessee'den Henderson Sanders ile buraya geldi. Ben
Duncan'da büyüdüm. Annem eskiden olduğu gibi bize bir yığın şey yetiştirdi. Şimdi
onun elinde ateş
maşaları var. O kül kekleri yapardı ve bolca sütümüz olurdu. Ben de ona
eski tencere kancaları alırdım. Kışın çıtır ekmek ve aynı şekilde siyah cevizli ekmek pişirirdi. Evler ve ahırlar için çitler ve tahtalar yapardık. Ama yavaş yavaş tüm bunlardan
uzaklaşıyoruz. Zaman çok
hızlı değişiyor.

"Kölelikte onları sabahın erken saatlerinde uyandırdıklarını ve bütün
gün çalıştıklarını
duydum. Bazılarının pek fazla kıyafeti yoktu. Üç adamın saban iplerini büktüğünü hatırlıyorum. Saban ipleri yapmışlardı.

"Fırsatım olursa oy kullanırım ama gerçekten umursamıyorum. Oy kullanmaya devam etmek için nasıl devam edeceğimi bilmiyorum.

"Bu genç nesil değişebilir ama değişmezlerse nakavt olurlar. Her neyse, her şekilde yaparlar. Tasarruf etmezler ve tasarruf edemezler
gibi görünüyor, şimdi her şeyimiz var. İnsanlar hiçbir şey yetiştirmiyor ve çok fazla satın almak zorundalar, yaşamak zor. İnsanlar pamuk toplandığı sürece gayet iyi durumda. Bunlar yaşadığım iki yeniden yapılanma. İnsanlar diğerinden sonra çalışmaya alıştı ve sanırım daha iyi olana kadar bu sefer çalışmaya alışmaları gerekiyor. Savaşlardan sonra bu zor zamanların sebebinin ne olduğunu bilmiyorum."

#653
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Jennie Wormly Gibson
Biscoe, Arkansas
Yaş: 49

"Büyükanne Phoebe West'ti. Annem Jennie West'ti. İç Savaş başladığında annem küçük bir kızdı. Amcasının ne kadar korktuğunu anlattı. O savaşa gitmek istemiyordu. Eğer geleceklerini bilirse veya Yankee askerlerini
görebilirse annemi alırdı. O bir bebekti.
Yoldan uzakta, tarlanın aşağısındaki büyük bir ağaca çeyrek mil koşardı. Hiç savaşa gitmek zorunda kalmadı. Annem küçük olduğunu ama giydikleri kıyafetleri görünce korktuğunu söyledi. Annem ve büyükannemin sahipleri çoğu zaman Vicksburg'da yaşıyordu
ama orası Washington County, Mississippi'deydi. Çok sayıda köleleri vardı.

"Büyükanne bir ebeydi ve Oradaki tüm bebekleri doktorladı. Büyük bir odaları olduğunu ve yaşlı bir kadının onları tuttuğunu söyledi. Kahvaltıda süt, akşam yemeğinde ayran ve yulaf lapası yiyorlardı. Her zaman ekmekleri vardı. Akşam yemeğinde et haşladılar ve lahana gibi bir şey daha yediler ve çocuklar da tencere suyu aldılar. Bir arabayla getirildi
ve tahta yalaklara dolduruldu. İçine batırmak için kabakları vardı.
Serin kaynak sularını içmek için kabakları vardı.

"Gün ışığı tarlada çalışan elleri bulurdu. Büyükannem savaş çıkana kadar et, ekmek ve kahveleri olduğunu söyledi. Sabah çalışmak için düzenli bir
yemekleri olması gerekiyordu.

"Büyükannem savaş zamanlarında yiyeceklerinin çok azaldığını ve
gittikçe zayıfladığını söyledi. Her zaman bol miktarda sorgumları vardı.
Bu yalaklar bir kütükten oyulup yıkandı ve bir sonraki öğüne kadar güneşe asıldı. Ateşte demir tencere ve tavalarda yemek pişiriyorlardı.
Büyükannem onu ​​koydukları yerde çalışıyordu ama asıl işi
oradaki hastaları muayene etmekti.

"Orada bir kemancı vardı ve ara sıra büyük danslar yapıyorlardı.

"Bu genç nesile tavsiyede bulunulmayacak, bunu düzeltmenin bir yolu yok. İnsanların
ne halt ettiğini bilmiyorum. İnsanlar eskisi kadar
iyi değil. Kumar oynuyorlar, içki içiyorlar ve her zaman
aşağılık şeyler yapıyorlar. Genç nesille hiç vaktim yok. "Eğer beni baltalıyorsan, zamanlar çok kötü bir şekilde parçalanmış demektir."

#728
Röportajcı: Watt McKinney
Röportaj yapılan kişi: James Gill
R.F.D. Marvell, Arkansas
Yaş: 86
Meslek: Çiftçi

"Jim Amca" Gill, seksen altı yaşında eski bir köle, Marvell'in beş mil kuzeyinde, son otuz beş yıldır yaşadığı iki yüz dönümlük güzel bir çiftliğin sahibi. "Jim Amca" mükemmel bir vatandaş, müreffeh ve muhafazakâr ve hem beyazlar hem de siyahlar tarafından çok saygı duyulan biri. Bu, Güney'de melas üretme zamanı ve "Jim Amca"yı büyük miktarda sorgum kamışından çıkarılan suyu pişirme sürecini denetlemekle meşgul buldum.
Kamışın ezildiği bilindik tipteki beygir gücündeki değirmen tam kapasite çalışıyordu, uzun tavada bulunan kabaca inşa edilmiş fırında kükreyen bir ateş yanıyordu. öfkeyle köpüren, kaynayan meyve suyu ve "Jim Amca"nın bana "neredeyse bitmek üzere" olduğunu ve fırının yanında duran kocaman siyah tencereye boşaltılmaya hazır olduğunu söylediği. Ziyaretimin amacı açıklandı ve "Jim Amca" pekmez yapımını daha genç bir zenciye bırakarak beni yakınlarda duran büyük bir meşe ağacının gölgesine götürdü ve bana şu hikayeyi anlattı:

"Yaşlı mars'ım, adı Tom White'dı ve beni ele geçiren genç mars'ım, adı Jeff'ti. Genç mars ve ben hemen hemen aynı yaşlardaydık. İlk
okula başladığımdan beri, Alabama'daki eski evimizden ayrılıp Arkansas'a doğru yola çıkana kadar birlikte oynardık.

"Yaşlı mars, hepimizin yaşadığı büyük yerde bir sürü zenciye sahipti ama arazi, yoksul ve kırmızıydı ve neredeyse yıpranmıştı; yani yaşlı mars, burada Arkansas'ta Phillips County'de 'büyük bir araziye' ihtiyacı vardı, ama biliyorsun hepsi Helena'dan aşağı doğru on beş mil uzaklıktaki ormanlık alandaydı ve sadece kamışlıklarla doluydu. Yani o
buradan yukarı yirmi aile kadar değildi ve biz buraya nasıl geldiğimizi
çünkü babam, o bir demirci ve marangozdu ve yaşlı mars
onun evlerin inşasında 'kalmasını' ve benzeri şeyleri yapması gerektiğini biliyordu.

"Her ne kadar sadece yedi yaşında olsam da, iyi hatırlıyorum ve doğduğum eski evimden ayrılmaktan nefret ediyordum ve Mars Jeff'i de bırakmak istemiyordum ve Mars Jeff bunu öğrendiğinde beni almaya
gitti ve sadece devam etti, onun zencisi olduğumu ve Arkansas'a gitmem gerektiğini söyledi.

"Ole Mars, annemi ve babamı tanıyordu, onlarla vakit geçirmeden
tatmin olmuyorlardı, bu yüzden tabii ki ben de alındım. Görüyorsun ya, yaşlı Mars ve ailesi gelmediler ve biz Jim Lynch adında birinin gözetimi altındaydık ve Memphis'e giden trene bindik ve o zaman çok korktum çünkü daha önce hiç tren görmemiştim ve sadece bağırdım, ağladım ve annem eğer susmazsam beni çulsuzlara vereceğini söyledi. "Bizi Memphis'teki vapura bindirdiler ve bir sonraki hatırladığım şey
karaya indiğimizdi. Kış mevsimiydi, Ocak ayının sonu civarıydı, buraya geldik ve hanlar araziyi temizlemek ve kulübeler inşa etmek için hemen işe koyuldular. Gerçekten zengin bir araziydi, patron, ve sadece
kamışları biçtiler ve keresteyi kuruttular ve pamuk ekim zamanı geldiğinde
kamışlar oradaki toprağa serilirdi, kuru ve sıcak bir şekilde yakılırdı ve sonra da ekinler ekilirdi.

"Yaşlı Mars, Alabama'dan her yıl iki üç kez işi görmeye gelirdi ve bazı durumlarda Mars'ı Jeff'le birlikte getirirdi ve Mars Jeff, benim için hiçbir zaman bir şeyler almayı ihmal etmedi, şeker ve benzeri şeyler ve Mars Jeff'in geldiği zamanlar bizim
eğlendiğimiz zamanlardı. Biz sadece çılgınca koşup oynuyorduk ve eğer yaz mevsimiyse
sürekli olarak körfezde yüzüyor veya balık tutuyorduk ama tüm o güzel zamanlar
bir süre sonra Savaş başlayınca ve Yankees tüm yıkımı başlattığında sona erdi. Biz her zaman Konfederasyon'daydık, en azından annem, babam, ben ve tüm çocuklar oradaydık çünkü yaşlı Mars oradaydı ve Mars Jeff de onlara ve ben ve onunla birlikte yeterince yaşlıysak uyum sağlardık.

"Ama Yankees, bizim Confederit olduğumuzu bilmiyorlardı, sadece zencilerin
en çok
bize benzediğini düşünüyorlardı. Biz Yankees'lerden korkuyorduk
ama biz çocuklar ne olduklarını bilmediğimiz için ve gözlemci Jim Lynch, bize Yankee'nin
biraz büyük boynuzu ve sadece bir gözü olan ve göğsünün tam ortasında olan bir şey olduğunu söyledi ve patron, ben de yeterince Yankee gördüğümde ve onun halkın herhangi bir yerindeki gibi bir adam olduğunu gördüğümde çok şaşırdım.

"Savaş her şeyi çok sert bir şekilde parçaladı ve yine de Arkansas'ta o kadar da kötü değildi, insanların söylediğine göre Tennessee, Alabama ve Georgia gibi daha uzak eyaletlerde de öyleydi. En iyi ihtimalle Yankees'ler yılın temmuz ayında buraya gelirlerdi ve Helena'da onlarla büyük bir kavga ederlerdi ve biz topların sesini on beş mil öteden duyabilirdik ve sonra yiyecek, mısır ve benzeri şeyler toplamak için sefere çıkarlardı ve bulabildikleri tüm pamuğu alırlardı, ama bizimkiler zamanları varsa pamuğu çalılıkların ve kamışlıkların arasına saklarlardı ya da Yankees gelmeden önce yakarlardı. Bir gün çırçırda yaklaşık yüz balyamız olduğunu ve beyaz bir adamın gelip bunlardan kurtulmaları için gözetmene emir verdiğini hatırlıyorum, bu yüzden onları ormana götürmeye başladılar ve yaklaşık elli balyayı çektiler ve sonra onları ormana götürmeye zamanları olmadığını gördüler ve sonra balyalardaki bağları kesmeye başladılar, böylece sakladıkları balyaları ateşe verebileceklerdi ve o sırada Bay Tom Casteel'in zenci adamlarından biri bir katır üzerinde uçarak beyaz adama bir mektup getirdi. Bay Tom Casteel, bizim kıyımızın hemen yukarısında, adada bir yer ayarlamıştı ve mektubu adama verip adam okuduğunda, Yankees'in geldiğini söyledi ve teknenin onu beklediği kıyıya doğru yola çıktı ve yola koyuldu ve orada yerde gevşek pamuk vardı ve biz pamuk inine ateşe oturmaktan korkuyorduk ve o sırada Yankees gelip pamuğu yakmayın dediler ve her yere baktılar ve ormanda saklı balyaları buldular ve ertesi gün gelip onları taşıdılar ve bize zencilerin kesilen bağları alabileceğini söylediler ve annem işe koyuldu ve aynı şekilde Yankees'in söylediği diğer kadınlar gevşek pamukları alıp tüm kutuları torbalara koydular ve sonra bize sattılar Helena'daki Yankees'ler pound başına bir dolar karşılığında ve uzun zamandır sahip olduğumuz tek para buydu.

"Her ne kadar hepimiz iyi yaşadık çünkü bir sürü yabani domuz ve keseli sıçan vardı ve bir yığın mısır saklamıştık ve gayet iyiydik.
Bazen savaş gemileri, kıyıdan geçerlerdi - bunlar Yankee
gemileri - ve biz ağaçların ve çalıların arkasına saklanır ve onların geçmesini izlerdik. Ama onların bizi görmesine izin vermezdik çünkü ateş edeceklerini düşünürdük. Yığınla kez bizim yerimize askerler gelirdi. Yankees geldiğinde
anneme, 'Teyze Mary, bugün hiç Se-cesh gördün mü?' diye sorarlardı. ve
annem, bizden bazılarını görmüş olsaydı 'Hayır efendim' derdi, ama
sohbetçilerimiz gelip, 'Teyze Mary, yakınlarda
bir Yankee gördün mü?' dediğinde, onlara hep gerçeği söylerdi. Bir grup
biz, yani Confederitliler, toplumda sürekli olarak
kalırdık, bunu biliyorduk, ama hepsi kaçmalıydı
çünkü onlardan çok daha fazla Yankee vardı.

"Bu adamlardan bazılarını iyi hatırlıyorum çünkü bize en yakın komşulardı ve
bazıları da 'uçma yerlerinde' serbestti. Bay Lum Shell, Bay Tom Stoneham, Bay Bob Yabee, Bay Henry Rabb ve Bay Tom Casteel vardı. Dem I
'hatırlıyorum çünkü onlar hemen kulübemize gelirlerdi ve annem onlara yemek yapardı ve sonra zenciler özgürlüklerine kavuştuktan sonra istedikleri zaman oradan ayrılabilirlerdi ve annem ara sıra Helena'ya giderdi ve genelde oraya getirdiği şeyleri taşımama yardım etmek için beni de yanına alırdı. Bay Cooledge, o zamanlar Helena'da bulunan en büyük ve neredeyse tek mağazaya sahipti. Bay Cooledge, tam bir beyefendiydi ve mağazada her şey vardı - çizmeler, ayakkabılar, tütün, ilaçlar vb. Cose o zamanlar Helena'ya girip çıkamazdı - savaş günleriydi - sadece bir izinleri vardı ve izin yazan Yankee kadının adı Buford'du ve hepimizin izinlerimizi alıp girdiği ve çıktığı kişi oydu ve Bay Buford'un annemi çok iyi tanıması ve ona adıyla seslenmesi uzun sürmedi. Tıpkı tüm beyaz adamlar gibi o da onu 'Mary Teyze' olarak tanıyordu ama ne o ne de Yankee'lerden hiçbiri annemin bir Konfederasyon üyesi olduğunu bilmiyordu ve bunu sana söyleyeceğim patron. "Az önce adını duyduğumuz bu kadınlar ve onlar bizim komşularımızdı, bazen kulübemize gelirlerdi ve 'Teyze Mary, senin bizim için Helena'ya gitmeni ve biraz tütün, belki biraz ilaç almanı istiyoruz, vb. ve biz de senin için Cooledge'e bir not yazabiliriz'; ve annem, kasabaya yürüyüşe çıkar ve notu Cooledge'e götürürdü. Cooledge, görüyorsun ya, patron, o da Konfederasyon yanlısıydı ama bunu belli etmezdi ama ilçedeki tüm Konfederasyon yanlısı kadınlar, ona güvenebileceklerini biliyorlardı ve annem Cooledge'e not verdiğinde, annemi o büyük, geniş çember eteklerden birine sokar ve eşyaları eteklerin altına saklardı. Erkekler için. O ve bazen ben onunla, eve doğru yola çıkardık ve çünkü hepimizin
geçit kartımız vardı ve bizi tanıyorlardı ve biz kolayca nöbetçileri geçip
o küçük adamlar için mallarla eve giderdik.

"Kendi vahşi deneyimimden konuşuyorum, patron, zenci kölelik zamanlarında iyi muamele görürdü, benim mars halkım için de durum buydu. Bizim mars zencilerine kötü muamele etmezdi ama mars'ın bazılarının zencilere oldukça kötü davrandığını duydum ama bizim için öyle değildi çünkü bizim iyi evlerimiz ve beyazların yemeklerinin pişirildiği tencereden ve onların da yediği aynı yemeklerden bolca yiyecek vardı. Şu an kızın tavasının üzerine oturan o yaşlı kediyi görüyor musun? Pekala, kölelik zamanlarında o lokmada çok yemek yedim çünkü o, bizim yaşlı Marslı Tom White'a ait olduğumuz ve o yerde yaşadığımız zamanlarda bize yemek pişirmek için kullandıkları lokmayla aynıydı. Patron, tıpkı o gün ve zamandaki gibi beyaz adamlarla aynıydı. Şimdi bir sürü iyi beyaz adam var ve bir sürü de iyi olmayan var. Bunun böyle olduğunu biliyorsun, patron, değil mi?

"Zenciler serbest bırakıldığında, başrahip tüm insanları çağırdı ve dedi ki, 'Artık hepiniz özgürsünüz ve istediğinizi yapabilirsiniz. Burada kalabilir ve istediğinizi yetiştirebilirsiniz.' Ve o zencilerle, çoğu,
büyük bir kurşun sürüsünün olduğu
kapıyı açık bıraktığınız ve yola çıkıp dolaşmaya başladıkları zamanki gibi. Çoğu, Helena'ya gidiyor
ve Yankees'ten yiyeceklerini alıyor ve Yankees gidene kadar orada kalıyor.

"Ama biz, biz orada kalıyoruz ve bazıları da orada kalıyor ve biliyorsun,
patron, o zencilerden bazıları eski Mars'a ait olanı ve onun çok iyi olduğu şeyi, neredeyse tüm katırları çaldılar ve onları sürdüler ve Mars,
katırlarını asla geri almadı. Hayır efendim, o yapmadı. Savaş, eski Mars'ı dağıttı ve teslim olduktan sonra Arkansas çiftliğini bıraktı ve bir daha asla geri dönmedi. Yaşlılardan bazıları, 2000'li yılların başında Alabama'ya gidip yaşlı Mars'ı gördüler ama ben onu
göremedim çünkü o kadar özgürdük ki. Ama Mars Jeff, büyüdüğünden çok sonra Alabama'daki evinden buraya geldi. Burada olduğu zamandan bu yana yaklaşık elli yıl geçti ve onu gördüğümde gurur duydum, çünkü ben,
patron, çünkü Mars Jeff'i gerçekten seviyordum ve hala yaşıyorsa ve öldüyse bile onu hala seviyorum, ki ben hiç duymadım, ama anısını seviyorum ve sayıyorum.

"Evet efendim, patron, zaman kesinlikle değişti ama beyazlar hakkında açıkladığım gibi ve zencilerle aynı, bazıları iyidir ve doğruyu söylemeye çalışır, bazıları ise kaçar ve kendini sınırlamaz.

"Biliyorsun patron, beyaz kanlı bir sürü zenci var ve bu karmaşa sanırım ben doğmadan çok önce başladı. Tüh, bunun çok önceden olduğunu biliyordum ama bunun sorumlusu benim ve beyaz insanlar değildi, alt sınıftan insanlardı, mesela bazı gözetmenler ve daha sonra da örneğin kırsala gelip marangozluk gibi yerlerde kendilerine verilen işlerde çalışan kürkçüler. Kötü bir olay biliyordum, patron, tam orada bizim yerin yakınlarında oldu ve bundan sorumlu olan kişi oydu ve Helena'da yaşayan dul bir kadının gözetmeniydi ve o beyaz adam yeri yönetiyordu ve o zenci bir umman'dı ve o, bu adamın yaklaşık altı çocuğunun annesiydi, sana söylüyorum, üç kız ve üç oğlan ve çocuklar neredeyse beyazdı ve tıpkı ona benziyorlardı ve sonra ilçenin daha eski bir yerine taşındı ve orada bir beyaz umman'la evlendi ama zenci ailesini de yanına aldı ve satın aldığı yerin ortasına bir ev inşa etti ve onları orada tuttu, ayrıca özgür olduğu beyaz bir karısı da vardı ve patron, sana adını söylediğim için söyleme, öyle dedim çünkü çocuklar, orada yaşıyorlar ve bazıları artık yaşlanıyor ama patron, sana pek bir şey söylediğimi sanmıyorum, zaten o grup hakkında
bildiğin bir şey yok."

Röportajcı: Beulah Sherwood Hagg
Röportaj yapılan kişi: Bayan Cora Gillam
1023 Arch Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 86
[HW: [Scratching Pacified Master.]]

"Yaşımdan hiç tam olarak emin olamadım. Evlendiğimden beri ve bana on beş dediklerinden beri yaşıma sadık kaldım. Bu '66 veya '67'deydi. Neyse, yaklaşık 86 yaşındayım ve bir yıl ne fark eder ki, bir şekilde. Mississippi, Greenville'de efendi ve metresle yaşadım. Çocukları yoktu ve beni her zaman evde onlarla birlikte tutuyorlardı. Efendi
her zaman kötü bir dönem geçiriyordu ve yatağına gidiyordu. Özgürlüğün yaklaştığını duymak onu her zaman hasta ederdi. Bunu duymaya dayanamıyordu. Öldüğü günü her zaman hatırlarım. Vicksburg'un düşüşüydü. Bir büyü yaptığında yatağın yanında durup onun için kafasını kaşımak zorundaydım ve diğer elimle yelpazelemek zorundaydım. Kaşımanın onu sakinleştirdiğini söyledi. "Hayır hanımefendi, hayır kesinlikle, babam köle değildi. Beyaz olduğunu benden anlayamaz mısınız? Kardeşim ve bir kız kardeşim özgür insanlardı çünkü beyaz babaları onları talep ediyordu. Kardeşim Cincinnati'de üniversitedeydi ve kız kardeşim Oberlin'de üniversitedeydi. Babam Ohio'dan Bay McCarroll'du. Annemin yaşadığı Warren ailesinin çiftliğinde gözetmen olmak için Mississippi'ye geldi. Büyükannem -annemin tarafından- tam kan Çeroki'ydi. Kuzey Karolina'dan gelmişti. İlk zamanlarda annem ve kardeşleri Kuzey Karolina'daki evlerinden çalındı ​​ve Mississippi'ye götürülüp köle olarak satıldı. Kızılderililerin diğer insanlardan daha iyi iz sürebildiğini biliyorsunuz ve o da çocuklarını takip edip güneyde kaldı. Annem sadece kısmen Zenci'ydi; kardeşi de öyleydi, amcam Tom. Tamamen Kızılderili gibi görünüyordu. Biliyorsunuz, Çerokiler barışçıl Kızılderililerdi, ta ki onları kızdırdı. Sonra
herhangi bir kabilenin en vahşi savaşçılarıydılar.

"Bir dakika, hanım. Önce sana neden beyaz kardeşlerim gibi
kuzeyde eğitim almadığımı söylemek istiyorum. Benim doğma zamanım gelmişti
babam okulda nasıl geçindiklerini görmeye gitti. Eğitim paramı anneme bıraktı. Kesinlikle tüm çocuklarının eğitim almasını istiyordu. Babamı hiç görmedim. O seyahatte öldü. Bir süre sonra annem Lee adında siyah bir adamla evlendi. Okul paramı aldı ve beni pamuk tarlasına yerleştirdi. Beyaz ailem Arkansas'a taşındığında hala savaş zamanıydı; yerleştikleri yer Desha ilçesiydi. Şimdi size amcam Tom'dan bahsetmek istiyorum. Dediğim gibi, yarı Kızılderiliydi. Ama Zenci kısmı neredeyse hiç belli olmuyordu. Tom amcada hem beyazların hem de siyahların ondan korkmasına neden olan bir şey vardı. Efendisi gençti, tıpkı onun gibi. Adı da Tom Johnson'dı.

"Görüyorsunuz ya, annemin sahibi olan Warren'lar ve Johnson'lar
bir nevi aynı aileydi. Bayan Warren ve Bayan Johnson kız kardeşlerdi
ve her şeye birlikte sahiplerdi. Johnson'lar Kentucky'de yaşıyorlardı ama çiftçilik yapmak için
Arkansas'a geldiler. Usta Tom kölelerine okumayı öğretti. Derler ki
Amca Tom, beyaz veya siyah olsun, kilometrelerce en iyi okuyucuydu. Başını derde sokan da buydu. Kölelerin okumasına izin verilmiyordu. Özgürlüğün geldiğini
bilmelerini istemiyorlardı. Hayır efendim! Bir köle kalabalığı
toplandığında, gözetmenler ve çalılıkçılar gelip onları kovalardı; kalabalığı
dağıtırlardı. Amca Tom'daki o Kızılderili onu kimseden korkmaz hale getirdi.
En son savaş haberlerini içeren bir gazetesi vardı ve barış geldiğinde bunları okumak için bir köle kalabalığı
topladı. Beyaz adamlar bunun köleler arasında ayaklanma çıkarmak için yapıldığını söylüyor. Bir beyaz kalabalığı toplanıp amca Tom'u
hapishaneye götürüyor. Yirmisi, her biri onu döveceklerini söylüyor, ta ki o kadar
yorgunlar ki bir daha uzanamazlar. Eğer hala yaşıyorsa, o zaman asarlar. Bu korkunç değil miydi? Sadece okuyabildiği için bir adamı asmak mı? Onu bir gecede
hapishaneye attılar. Genç efendisi bunu duydu ve adamını
kurtarmaya gitti. Amca Tom'un içindeki Kızılderili ayağa kalktı. Güç--büyük bir ekstra güç
gelmiş gibiydi. İlk önce kapıyı açan adam, onun üzerine
atladı ve onu yere serdi. Hiçbir beyaz adam o Kızılderili
savaşçı ruhuyla ona karşı duramazdı. Ondan korkuyorlardı. Neredeyse o hapishaneyi yıkacaktı, hanımefendi. Evet yaptı. Genç efendisi onu o gece aldı, ama ertesi
gün beyaz çete onun peşindeydi ve onu hapse attı. Sonra ne olduğunu dinleyin. Yankees Helena'yı aldı ve hapishaneleri açtı. Herkes o kadar
korktu ki asılmaları ve bunun gibi şeyleri unuttular. Sonra amca Tom Birlik ordusuna katıldı; 54. Alay'daydı, ABD gönüllüleri
(renkli) ve Little Rock'a gitti. Annem buraya geldi. Görüyorsunuz ya, birçok beyaz insan kölelerini eyaletin her yerinde kaleler inşa etmek için
devletin her yerine yardım etmeleri için
devletin geri çekilmesine yardımcı olanlara (Devamcılar) ödünç verdi. Annemin yemek pişirmeye yardım etmesi gerekiyordu.
Little Rock'ı korumak için kaleler inşa ediyorlardı. Steele geliyordu.
Hanımefendi nazikti; annem yokken bana ve kız kardeşime baktı.

"Annem Little Rock'tayken Lee ile evlendi. Barıştan sonra
Helena'ya geri döndüler ve iki yıl yaşlı hanımla kaldılar. Onlara çiftlik aletlerini ve katırları kullanma izni verdi; pamuğu, mısır tohumunu ve yiyeceği o yetiştirdi. Bize yarı yarıya hisseli çalışabileceğimizi söyledi. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, köleler özgür kaldıklarında, başlangıçta iki ellerinden başka hiçbir şeyleri yoktu. Hiçbir efendinin köleye para veya toprak verdiğini duymadım. Çoğu hisseli çiftçiliğe geri döndü. Uzun yıllar boyunca tek aldıkları yiyecekti. Bazı beyazlar çok zalimdi. Ekinler ekildiğinde bize her seferinde ne söylediklerini biliyorum. 'Neden daha çok çalışmadın? Bak. Tohumun parası ödendiğinde ve tüm
yiyeceğin ve her şeyin, elindeki yiyecek hesabı kapatıyor.' dediler. Sonra yetiştirdiğimiz tüm pamuğu, tüm domuzları, mısırı, her şeyi alıyorlar.
Kölelik günlerimizde olduğumuz yere geri döndük.

"Hiçbir zaman ortak ürün yetiştiremeyeceğimizi gördüğümüzde, annemle
toplamaya gittik. Evet hanımefendi, oldukça iyi para ödüyorlardı; yüz tanesi için 1,50 dolar alıyorlardı.
Bu yüzden Little Rock'a gitmek için yeterince para biriktirdik. Bir tekneye bindik, hatırlıyorum ve yolculuğu yapmak bir hafta sürdü. Bunu bir düşünün.
Buradan Helena'ya kadar bir hafta. O zamana kadar evlenmiştim. Gillam
mesleği gereği demirciydi ve iyi bir işi vardı. Ama kısa bir süre sonra
Little Rock'ta siyasete girdi. Evet, hanımefendi.
Eski kayıtlara bakarsanız, hapishanenin bekçisi olarak atandığını görürsünüz.
Kaç kez belediye meclisine seçildiğini bilmiyorum.
Pulaski ilçesinin sahip olduğu tek renkli adli tabipti. O da meclisteydi.
Ben de giyinir ve onun konuşmalarını dinlemek için dışarı çıkardım. Bir dakika bekle ve
kart defterimi alıp sana o günlerde onun hakkında basılan gazetelerden kestiğim
şeyleri göstereceğim...

"Siyahiler kamu görevinden alındıktan sonra bile,
kocamı hala bir polis olarak tuttular. O günlerde bu evi satın almıştı. Altmış yedi yıldır tam bu yerde yaşıyoruz - sanırım - savaşın ne zaman başladığını söyledin? Büyük bir ormandaki tek evdi. Dokuz çocuğumun hepsi tam bu evde doğdu. Hayır, hanımefendi, buraya geldiğimden beri hiç çalışmadım. Kocam her zaman iyi bir geçim sağladı. O dokuz çocuğa bakmak için elimden geleni yaptım. Demokratlar iktidara geldiğinde, elbette tüm siyahi erkekler görevden alındı. Sonra kocam demircilik mesleğine geri döndü. Her zaman iyi atlar yetiştirmekle ilgilendi. İki iyi aygır beslerdi; birinin adı 'Judge Hill', diğerinin adı 'Pinchback'ti. Kentucky,
hatta, taylarını satın almak için buraya gelirdi. Teksas'taki yarışçılar, taylarımızı
doğdukları anda aldılar. Sadece yakın zamanda, ahırımızdaki hayvanların Teksas'taki en iyiler arasında olduğunu duyduk.

"Ku Klux'çular bizi hiç rahatsız etmedi. Sanırım
çoğunlukla kırsalda çalışıyorlardı. Hiçbir sebep yokken hem beyazları hem de siyahları nasıl kırbaçlayıp öldürdüklerine dair korkunç hikayeler duyardık. Herkes onlardan korkuyordu ve hava karardıktan sonra dışarı çıkmaktan korkuyordu. Güçlü bir örgüttüler ve gizliydiler. Size şunu söyleyeyim hanımefendi, kuzeyden gelen kaba unsur güneyden uzak dursaydı yeniden inşa etme sıkıntısı yaşanmazdı. Evet hanımefendi, doğru. Görüyorsunuz ya, yangınlar, depremler ve benzeri büyük felaketlerden sonra, her zaman pervasız suçlu
sınıf insanları soygun ve talan için onların peşinden gelir. Savaş günlerinde de böyleydi. Sorunu yaratan kuzeyin o kötü unsuruydu. Renklileri beyaz arkadaşlarına karşı kışkırtmaya çalıştılar. Beyazlar köleleri olanlara karşı hala nazikti. Başlamalarına yardım ederlerdi. Bunu biliyorum. Her zaman derim ki, güney bırakılabilseydi kendini ayarlamak için, hem beyaz hem de renkli olanlar daha iyi olurdu.

"Şimdi bu oylama işine gelelim. Sanırım adil bir anlaşma yaptıklarını düşünen hiçbir siyahi insan bulamazsınız. Ben de bulmuyorum. Herhangi bir vergi mükellefinin oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasının doğru olduğunu düşünmüyorum.
Neden hanımefendi, anket vergisi ödeyen çocuklarım bile oy kullanamıyor. Kızlarımdan biri devlet okulunda öğretmen. Bana, öğretmenler anket vergisi ödemezlerse yerlerini kaybedebileceklerine dair bildirimler gönderdiklerini söyledi.
Ama yine de bunu kullanıp ön seçimde oy kullanamazlar. Kocam her zaman oy kullanma ayrıcalığınızı kullanmanız gerektiğine inanırdı. 30 yıldan fazla oldu.
Büyük Jüri'ye atanmıştı; bunun için yeni bir takım elbise
almıştı. Gitmesi gereken gün öldü, bu yüzden onu gömmek için yeni takım elbisesini kullandık. O zamandan beri asker maaşını alıyorum. Evet hanımefendi, birçok eski köle gibi zor zamanlar geçirmedim.

"Gitmeden önce Geçen yıl ördüğüm yatak örtüsüne bakmanızı istiyorum.
Kızlarım örgü örmeyi öğrenmeye çalışıyordu. Bu örgü çılgınlığı
herkesi etkilemiş gibi görünüyor. İlmekleri
atamadıkları için
telaşlandıklarını duydum. 'Tanrı aşkına,' dedim, 'şu şişleri bana verin.' Bu yüzden biraz uğraştım ve her şey geri geldi.
Komik olan şey, yaklaşık on yaşımdan beri tek bir ilmek bile örmemiş olmam. Yaşlı
hanım bana askerler için çorap ördürürdü. Ben kaba yünden on çift örerken, o da subay için ince yün ve ipek karışımından birkaç çift örüyordu. Eskiden nabız ısıtıcıları ve 'yarım elli'ler örerdim, bahse girerim ne olduklarını bilmiyorsunuzdur. Evet, doğru; parmaksız eldivenler, 'bir başparmak hariç ve
hiçbir ucu yoktu. Küçükken dört şişle bile örebilirdim. Eskiden
iğnelerimizi kemiklerden, telden, pürüzsüz, düz çubuklardan yapardık,--ipliği kaydıracak her şeyden. Hadi, bu sayfaya geri döneyim. Birkaç
dakika içinde her şey geri geldi. Bez örmeye başladım. Gittikçe daha
hızlandım. İlmeklere bakmama gerek kalmadı. Kızlar bana bir şey olacağından çok korkuyorlar, hiçbir iş yapmama izin vermiyorlar. Şimdi
yapabileceğim bir şey bulmuştum. Ne kadar hızlı çalıştığımı gördüklerinde,
'Anne, neden değerli bir şey yapmıyorsun? Neden bu kadar çok bez yapıyorsun?' dediler. Böylece yatak örtüsüne başladım. Sanırım altı ayımı aldı, garip zamanlarda. Ft. Worth'e, Ulusal Renkli Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun büyük sergisine götürmek için zamanında bitirdim. Kızım o yıl ulusal başkandı. İnanırsanız, bu sayfa
birinci ödülü aldı. Bakın, işte mavi kurdele takıldı. Onların
çok
harika bulduğu şey, her ilmeğini gözlüksüz örmemdi. Ama bu o kadar da komik değil, çünkü hayatımda hiç gözlük
takmadım. Sanırım bu, Kızılderili kanımın bir göstergesi.

"Bazen bu genç insanlara gülmek zorunda kalıyorum. Onlara genç diyorum çünkü onları bebekken tanıyordum. Ama zaten hepsi
yıkılmış yaşlı adamlar ve kadınlar. İçimde hala genç hissediyorum. İyi bir
hayat geçirdiğimi hissediyorum."

--- 11 1938
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: J. N. Gillespie
1112 Park Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 75

"19 Ocak 1863'te Teksas'ın Galveston yakınlarında doğmuşum, öyle söylediler.
Bu kasabadayım ve 1112 Park Street'te elli üç yıldır yaşıyorum ve hiç kimseyle sorun yaşamadım.

"Büyükannem ve büyükbabam Gillespie'nindi. Büyükannem Kızılderili bir kadındı. Rezervasyondan
kaçırılmıştı - kendisi ve kızı. Kızı yaklaşık on iki yaşındaydı ve garsonluk yapabilecek kadar büyüktü. İkisi de safkan Çeroki Kızılderilileriydi. Büyükannem bir köleyle evlendi ve büyüdüğünde annem bir köleyle evlendi; ama annemin ebeveynleri ikisi de Kızılderiliydi ve babamın ebeveynlerinden biri beyazdı, bu yüzden yaklaşık dörtte üçümün başka bir şey olduğunu görüyorsunuz. Büyükannemin ilk evliliğinden önceki adı Courtney'di ve annemin adı Parthenia'ydı.

"Çalındıklarında köle oldular. Nick Toliver onları satın aldı.
Onların söylediği kadarıyla ilk efendileri oydu. Yaşlı adam Nick
Toliver öldükten sonra, Tom Brewer annemi satın aldı. Toliver ve Brewer annemin sahip olduğu
tek iki efendiydi.

"Özgürlük geldikten sonra büyükannem kendi adını geri aldı, Gillespie.
Büyükannemin ikinci kocasının adı Berry Green'di. Gillespie ile evlendiğinde özgürdü ve Kızılderili rezervasyonundaydı, ama Berry Green ile evlendiğinde köleydi.

"Annem reşit olduktan sonra Willis adında bir adamla evlendi. O bir köleydi. Bu yüzden şimdiki halimdeyim. Büyükannem ülkede kalsaydı, asla köle olmazdım ve sadece ekmek ve et almak için burada
dolaşmama gerek kalmazdı.

"Özgür olduktan sonra, annesinin soyadını özgür kocası Gillespie'den aldı ve kocasına da aldırdı. Gillespie soyadını böyle aldım."

Atalarımın Mesleği

"Köle olduktan sonra, büyükannem yemek pişirdi ve annem garsonluk yaptı ve ev hizmetçisi olarak çalıştı. Büyükannem de elbise dikerdi ve bu büyük dokuma tezgahlarından birinde çalışabilirdi."

Devriyeciler

"Annem bana, oğlanlar dansa gittiklerinde, devriyelerin atlarının sendelemesini ve dansçıların kaçması için zaman kazandırmak için yola bir ip bağladıklarını söyledi. Bazen atların
bacakları kırılırdı."

Konu Mesleği

"Çalışmak istiyorum ama iş bulamıyorum; bu yüzden endişelenmelerine gerek yok. Ben
eskiden yemek pişirirdim. Geçimimi sağlamak için yaptığım tek şey buydu. Bir şeyler kazanabildiğim sürece yemek pişirdim. Emekli maaşı alamıyorum."

Köle Evleri

"Büyüdüğümde kütük ev görmedim. Her şey çerçeveydi."

Savaştan Hemen Sonra

"Savaştan hemen sonra annem evde kaldı ve efendisi için çalışmaya devam etti. Ona ne kadar maaş verdiklerini bilmiyorum. Tam olarak nasıl serbest kaldıklarını hatırlamıyorum ama sanırım askerler onlara
bildirim verdi. Ben çalışabilecek kadar büyüyene kadar orada kaldılar.
Kölelik döneminde hiç çalışmadım çünkü yeterince büyük değildim."

Karpuz Çekirdeklerinden Boğazıma Kaçtı

"Bir gün büyük çocuklarla karpuz çalıyordum ve çekirdeklerden boğazıma
kaçtı. Kavun çekirdekleri boğazıma kaçtı. Yardım için bağırdım ve çocuklar
kaçtı. Yaşlı Tom Brewer beni ellerimin üstüne kalkmaya ve tohumları
çıkartmak için
aşağı yukarı zıplamaya zorladı."

Galveston'dan Ayrılmak

"Küçük bir çocuktum, Galveston'dan ayrıldığımda belki yedi ya da sekiz yaşındaydım. Arkansas'taki Bradley County'ye geldik. Annem
Bradley'den beni Pine Bluff'a götürdü. Büyüdükten sonra
Teksas'a geri döndüm. Sonra elli üç yıl önce Teksas'tan buraya geldim ve o zamandan beri
burada yaşıyorum, otellere ve özel ailelere yemek pişiriyorum.

"Hayatımda hiç tutuklanmadım. Hiç başım belaya girmedi. Hiç
kavga etmedim. Buraya ilk geldiğimden beri aynı yerde yaşıyorum --tam burada
1112 Park Caddesi'nde. On Üçüncü ve Cross Sokakları'ndaki Hristiyan Kilisesi'ne üyeyim. Bahçede ve binada çalışmayı bıraktım
çünkü bana hiçbir şey ödemediler. Bana ödeme yapacaklarına söz verdiler ama
yapmadılar."

Röportajcının Yorumu

Gillespie'nin mükemmel bir ünü var, tıpkı bu şehirdeki eski kölelerin çoğunun olduğu gibi. Hafızası net ve sarsılmaz. O kasıtlıdır ve ne söylemek istediğini seçer. Asla nezaketsiz değildir.
Biraz gergindir ve uzun süre tutulamaz.
Kendisindeki Kızılderili özellikleri özellikle belirgin değildir, ancak atalarını öğrendikten sonra bunları hemen fark edersiniz. Kahverengi ama hafif bakır renklidir ve profili tipik Kızılderili görünümüne sahiptir.
Biraz suskundur ve bazen kararlarını açıklamadan önce harekete geçer.
Onu yaklaşık üç hafta yetiştirdim.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Will Glass
715 W. Eighth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 50
Meslek: Asfaltlama işinin tüm aşamaları
[Ödev: [Bit Dog's Foot Off]]

"Büyükbabamın adı Joe Glass'tı. Efendisinin adı Glass'tı.
İlk adı unuttum. Annemin tarafındaki büyükbabamın adı Smith'ti. Eski efendisinin adı Smith'ti. Büyükbaba Joe, Alabama'da doğdu. Büyükbaba Smith ise Kuzey Karolina'da doğdu."

Kırbaçlamalar

"İyi efendiler ve kötü efendiler vardı. İki büyükbabamın da
iyi efendileri vardı. Anderson Fields adında sert bir efendisi olan bir amcam vardı. O kadar sertti ki Anderson Amca kaçmak zorundaydı. Onu kırbaçlarlardı ve etrafta dolanırlardı ve o da kaçardı. Sonra köpekleri peşine
alırlardı ve onlardan kaçmak için bir ağaca
tırana kadar onu kovalarlardı. Gelip ağacı çevreler ve onu aşağı indirirlerdi
ve kan akana kadar onu kırbaçlarlardı ve bazen köpeklerin onu
ısırmasını sağlarlardı ve o da hiçbir şey yapamazdı. Bir keresinde
bir köpeğin ayağını ısırdı. Ona neden bunu yaptığını sordular ve köpeğin onu
ısırdığını ve onun da onu ısırdığını söyledi. Onu tekrar kırbaçladılar. Onu
gece eve götürüp ona top ve zincir dedikleri şeyi takarlardı ve
diğerlerinin bazılarını da kaçmalarını engellemek için asi olarak adlandırdılar.

"Büyükbabamı kırbaçlamadılar. Sadece bir keresinde
Büyükbaba Joe'yu kırbaçladılar. Bunun nedeni, karısını kırbaçlamalarına izin vermemesiydi. Buna tahammül edemedi ve onu bağladılar. Onlara
onu bağlamalarını ve karısını rahat bırakmalarını söyledi. İyi bir işçiydi ve onu öldürmek
istemediler, bu yüzden onu bağladılar ve karısının onun dediği gibi olmasına izin verdiler."

Piknikler

"İki büyükbabam da efendilerinin piknik verdiğini söyledi. Belirli bir
günleri olurdu ve hepsine iyi vakit geçirtirlerdi ve
eğlenmelerine izin verirlerdi. Bir ineği veya birkaç çocuğu ve domuzu keserlerdi
ve mangal yaparlardı. Bunu özgürlükten sonra da sürdürdüler. Her 19 Haziran'da, ben görüp
kendi gözlerimle görebilecek kadar büyüyene kadar büyük bir piknik düzenlerlerdi. Ancak efendileri kölelik zamanlarında onlara kendi pikniklerini verirlerdi.
Onlara yılda bir kez verirlerdi ve o da 19 Haziran'dı.

"Büyükbaba Joe, Jennie ile evlenmek istediğinde, onun Anderson'ın altında çalıştığı eski efendisinin altında olduğunu söyledi. Yaşlı adam Glass, Büyükbaba Joe'nun, Field'ın yerinde olan Büyükanne Jennie'yi görmek için yaşlı adam Field'a gittiğini gördü ve yaşlı adam Fields gidip Glass'a, Glass'ı ona satması veya Jennie'yi ondan satın alması gerektiğini söyledi. Yaşlı adam Glass, Jennie'yi satın aldı ve Büyükbaba Joe da onu aldı.

"Yaşlı adam Glass, Jennie'yi satın aldıktan sonra, bir süpürge tuttu ve geriye doğru üzerinden atlamak zorunda kalacaklardı ve sonra yaşlı adam Glass onları karı koca ilan etti.

"Büyükbaba Joe, ben on yaşında bir çocukken öldü. Büyükbaba Smith, 1921'de öldü. Öldüğünde seksen yaşındaydı. Büyükbaba Joe, öldüğünde yetmiş iki yaşındaydı. 1898'de bir yerlerde öldü."

Whitecaps

"Ku Klux'tan sık sık bahsettiklerini duydum. Ama onlara Ku Klux demiyorlardı; onlara whitecaps diyorlardı. Whitecaps geceleri dolaşıp düzensiz yaşayan siyahi insanları yakalayıp dışarı çıkarır ve kırbaçlardı. Hiçbir zaman oy verdikleri için kimseyi kırbaçladıklarını duymadım. Eğer kırbaçlasalardı, bizim mahallede bu yapılmazdı."

İbadet

"Anderson Amca, yaşlı Fields'ın onların şarkı söylemelerine, dua etmelerine ve toplantılar düzenlemelerine izin vermediğini ve dua etmek için
kaybolup bir kenara çekilip saklanmak zorunda kaldıklarını söyledi. Ne yapacaklarını biliyorlardı. İnsanlar şarkı söylemek ve dua etmek için
başlarını leğenlerin altına sokarlardı. Bazıları rahatsız edilmeden dua edip bağırabildikleri çalılıklara
çıkıyorlardı.

"Büyükbaba Joe ve Büyükbaba Smith, kölelerin bu sorunu yaşadığını gördüklerini söylediler. Elbette, büyüdükleri
plantasyonlarda asla böyle bir şey olmadı. Amca Anderson, bazen gidip leğenin altına girip şarkı söyleyip dua ettiklerini söyledi. Leğenin altında dua ederken küçük bir delik açıp leğeni onun üzerine koyarlardı. Sonra başlarını leğenin altına sokar ve istediklerini söyler ve söylerlerdi."

Köle Satışları

"Büyükbaba Joe ve Büyükbaba Smith, bir çocuk doğduğunda eğer iyi kanlı bir çocuksa onu bir bloğa koyup daha küçükken ebeveynlerinden satacaklarını söylerlerdi. Büyükbabalarımın ikisi de küçükken ebeveynlerinden
satıldı. Ebeveynlerinin kim olduğunu hiç bilmediler.

"En büyük teyzem doğduğunda, annem özgürlüğünden yaklaşık iki yıl önce satıldığını söyledi. Teyze Emma o zamanlar sadece iki yaşındaydı ve satıldı. Annem onunla evlenip bir aile kurana kadar hiç tanışmadı. Bu tür köleleri açık artırmada satarlardı ve en yüksek teklifi verene verirlerdi."

Görüşler

"Büyükbabam beni katı bir şekilde yetiştirdi. Onların o günkü genç insanlar hakkında
ne düşündüklerini bilmiyorum ama ben ne düşündüğümü biliyorum. Size
söyleyeceğim. İlk başta kendim araştırdım. Benim geldiğim dönemdeki çocuklar belirli bir kurala uymak zorundaydı. Buna uymak zorundaydılar.

"Çocuklarımızın ebeveynlerimizin bizim yapmamızı istediği gibi doğru şeyler yapmasını sağlamıyoruz. Bir araya gelip bu gençleri ait oldukları yere geri getirebilsek iyi olur. Gençleri mahveden şey disiplin eksikliğimiz. Onları okula gönderiyoruz ama hepsi bu ve bu yeterli değil. Onların öğrenmeleri gerektiği gibi ve öğrenmeleri gereken şeyleri öğrenmelerini sağlamak için kendimize görev vermeliyiz.

"Bethel A. M. E. Kilisesi'ne bağlıyım. 1919 civarında, 16 Kasım'da evlendim.
Sadece bir çocuğum ve iki torunum var. "

--- 13 1937
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Frank William Glenn
Des Arc, Arkansas
Yaş: 73

"Haziran 1864'te Des Arc'ta doğdum. Ailem Richard Lewis Glenn
ve Pleasant Glynn adını taşıyordu. Annem ben küçükken öldü. Güneyli kadınların Yankee erkekleriyle evlenmemesi gerektiğini, hayatlarında çok
fazla fark olduğunu söylediklerini duyduğumu hatırlıyorum. Birkaç dul ve kız Yankee erkekleriyle evlendi, çok az. Güneyliler onlardan nefret ediyordu.

"Master Wash Glenn'in Boliver adında bir oğlu vardı. Daha fazlası olabilir. Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Savaştan sonra uzun süre orada kaldık, sonra Bay Bedford Bethels'in babası için çalışmaya gittik. Uzun süre orada çalıştık, sonra Bay Jim Erwin için çalışmaya gittik. Babam her zaman çiftçilik yapardı. Annem kölelik
sırasında çamaşır yıkadığını ve dikiş diktiğini söylerdi. Ailemizde üç erkek ve bir kız çocuğu vardı. Bushwhacker'lar ve Ku Klux hakkında bir şeyler duydum. Ne yaptıklarını
anlamak için çok küçüktüm. Hiçbirini giyinik
görmedim.

"Oy kullanma konusunda pek şaka yapmam. Oy kullandım. Oy kullanmanın ne olduğunu ve hükümeti nasıl yönettiklerini pek anlamıyorum. Yararlı
olacağım zaman neredeyse
geçti.

"Şimdiki zaman bana çok iyi hizmet ediyor. Bacağım bir vagon tekerleğine takıldı
ve o kadar incindi ki o zamandan beri sakatım. Romatizma yerleşti
ta ki geceleri uyuyamıyorum. Karım beni terk etti. Chicago'da iki oğlum var, kız ve annesi Brinkley'de. Bana yardım etmiyorlar. Evimi kiralamak zorundayım. Hiçbir şeye sahip değilim. Elimden geldiğince çalışıyorum.

"Şimdiki nesil bencil ve huzursuz. Ne olacaklarını bilmiyorum. Zaman benim için çok hızlı değişiyor. Bakıyorum ve
bir sonraki adımın ne olacağını merak ediyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ella Glespie
Brassfield, Arkansas
Yaş: 71

"Teslim olduktan üçüncü yıl sonra doğdum. Okolona, ​​Mississippi'de doğdum. Ebeveynlerim Jane Bowen ve Henry Harrison'dı. Annemin yedi
çocuğu vardı. Gates'te özgürlük zamanında yaşadılar. Şu anda herhangi bir yerde yaşayan akrabalarımdan tek kişi benim. Annem asla satılmadı ama babam satıldı.

"Papaz Caruthers, babamı Alabama'dan getirdi. İyi bir koşucuydu ve küçükken
koşu yarışlarında kalçasını dışarı atardı. Sonra
Papaz Caruthers ona bir meslek öğretti - kunduracı. Daha henüz bir çocukken
oldukça büyük bir paraya satıldı. Özgürleşme geldiğinde
okuyup yazabiliyor ve para bozdurabiliyordu.

"Böylece sakat bir şekilde dünyaya geldi. Okulda öğretmenlik yapmaya başladı.
Kölelik döneminde de vaizlik yapmıştı. Vaaz verdi ve okulda öğretmenlik yaptı.
Chickasaw County'de iki dönem boyunca sulh hakimi ve temsilciydi.
Bunun hakkında konuştuklarını duydum
ve ben okula başladığımda Bay Suggs beyaz adam müdürdü. Pa
bir öğretmendi ve birkaç öğretmen daha vardı. Uzun
bir süre öğretmendi. Öldüğünde seksen küsur yaşındaydı ve annem altmış küsur yaşındaydı. İkisi de
Mississippi'de öldü.

"Ailem Master Gates'in iyi olduğunu söyledi. Babamın genç Master Gates'ini tanıyordum. Babam hiç dayak yemediğini söyledi. Onun işinden
çok para kazandılar. Yaptığı botların bazılarının yirmi dolara kadar çıktığını söyledi. Hatırladığım kadarıyla babamın epeyce Konfederasyon banknotu vardı. Annem Gates'in evindekilerin bazılarının dayak yediğini söyledi.

"Pikniklerde ve büyük mısır kabuklarını soyma veya kabuk soyma
ya gittiklerinde, Gates'in tüm siyahi halkına 'Ağır Kapılar' denirdi; çok iyi besleniyorlardı ve
çok iyi muamele görüyorlardı. Mississippi'deki evimi ziyaret ettim.
Onun karargahına ve hepsine on dokuz yıl önce gittim. Hala 'Ağır Kapılar'dan bahsettiklerini duydum. Ben de yavrularından biriydim.

"Annem, yıllarca yaşlı metresine yemek pişirdi. Güney Carolina'daki Bayan Rogers, annemi kızı Bayan Rebecca'ya verdi ve 'Ona iyi bak, ona ihtiyacın olabilir' dedi. Öküz arabalarıyla Mississippi'ye gelirlerdi.
Annem, Bayan Rebecca Dr. Bowen ile evlendiğinde küçük bir kızdı. Annem, Bayan Rebecca Bowen'ı bırakmaktan nefret ediyordu çünkü ilk başta onun üvey kız kardeşiydi. Master Rogers'ın kendi babası olduğunu söyledi. Annesi ondan daha iyi bir aşçıydı
ve ev hizmetçisiydi. Annesi iyi bir aşçıydı. Benden çok daha iyiydi
çünkü hiçbir zaman tamir edecek bir şeyi eksik kalmazdı ve ben orada eksik kalıyorum.

"Bunu bana söylerken duydum. Nerede yaşıyor ve çalışıyorsa, Dr. Bowen'da, sanırım. Bir gün askerler geldi ve kemerlerinden keskin kılıçlarını çıkarıp
hindi, tavuk, kaz, ördek, gine domuzu başlarını kestiler ve bir kısmını indirip yere bıraktılar.
Başları ve kalanları alıp büyük bir kazan dolusu köfte yaptılar.
Askerlerin çok fazla israf ettiğini söyledi.

"Gençken Mississippi, Holly Springs'te bir 'stil bloğu' gördüm.
Jackson'dan on mil uzaklıktaki Tucker Lou Okulu'na gidiyordum. Yetmişli yılların başındaydı. Bir ağacın altında havada bir platform vardı ve basamaklar için iki kütük uçlarda duruyordu. Üç basamaktan daha yüksekti ama
bana söyledikleri platforma bu şekilde çıktılar.

"Bence zamanlar biraz daha iyi. Biraz ütü ve altı dolar ve emtia alıyorum. Genç nesil tuhaf yollar benimsiyor. Bence içki içme alışkanlıklarını ahlaki olarak kabul etmekte çok iyiler.
Bu daha kötü, bence. Öğrenmede ilerliyorlar. Bence zamanlar biraz daha iyi.

"Kocam buradaydı. Evlendik ve ben buraya geldim. Buradan hiç hoşlanmamıştım ama şimdi akrabalarımın hepsi öldü ve buradaki insanları daha iyi tanıyorum. Şimdi çok daha iyiyim. Çiftçi ve değirmenciydi."

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Joe Golden
Yaş: 86
Ev: 722 Gulpha Street, Hot Springs, Ark.

"Evet, hanımefendi, sizi kesinlikle hatırlıyorum. Babanızı ve tüm kardeşlerini tanıyordum. Annenin babasını, büyükanneni ve tüm
Dengler'ları tanıyordum. Büyükbaban bana karşı çok iyiydi. Büyükannen de öyleydi. Amcan Fred, avlanırken beni takip ettiği birçok gün oldu. Büyükbabanın bahçesinde avlanmasına izin verdiği tek kişi bendim. Evet, hanımefendi! Büyükannen bahçedeki tepenin ötesinden bir silah sesi duysa, 'Git ve kim olduğunu gör' derdi. Ve büyükbaban gelirdi. Onları kovalardı. Ama ben olsaydım, eve geri döner ve ona, 'Sadece Joe. Yiyebileceğinden fazlasını
taşımayacak. Joe iyi olacak,' derdi.

"Evet, hanımefendi. Magnet Cove'da doğdum. Bay Andy Mitchell'a aittim. Harika bir ihtiyardı, öyleydi. Büyük bir çiftliği ve
bir sürü siyahi insanı var mıydı? Kanun, hanımefendi, sadece çocukları vardı,
sadece bir sürü küçük çocuğu. Beni, babamı ve annemi Hot Springs'teki Sumpter'lara kiraladı.

"Hot Springs'te üçten fazla ev olmadığı zamanları hatırlıyorum. İnsanlar gelirdi ve birçok insan kalırdı. Ama
zaman zaman burada üçten fazla aile yaşamazdı.

"Evet, hanımefendi, çalışıyorduk. Ama çok da eğleniyorduk. Heyecan verici zamanlardı. İnsanların sokakta birbirlerine ateş etmeye başladıklarını hatırlıyorum. O olduğunda ben kaçıp ormana gittim.

"Hayır, hanımefendi, savaş boyunca Hot Springs'te yaşamadık. Federaller Little Rock'u ele geçirdiğinde bizi Teksas'a götürdüler. '68'e kadar orada kaldık. Sonra Hot Springs'e geri döndük.

"Evet, hanımefendi, Hot Springs para kazanmak için iyi bir yerdi. Otellere birçok zengin
insan geliyordu. Evet, hanımefendi, para kazandım. Nasıl kazandım? Peki, birçok şekilde. Eskiden koşardım. En hızlı koşucu bendim.
İnsanlar bize bahse girerdi ve ben her zaman kazanırdım. Sonra ayakkabı boyardım.
Bu işten para da kazanırdım. Birçok gün 4 veya 5 dolar kadar kazanıyordum. Bazen
yemek yemek için bile durmuyordum. Ama para kazanıyordum ve umursamıyordum.

"Sonra bir adam vardı, doktordu. Bana bir silah verdi. Eskiden
avlanmayı severdim. Bu dağların her yerinde avlanırdım[1], bıldırcın ve
sincap avlardım ve birkaç kez geyik öldürürdüm. Bana silahı veren adam, getirebildiğim tüm bıldırcınlar için bana tanesi yirmi beş sent vereceğine söz verdi. Çoğu zaman düzinelerce bıldırcınla birlikte gelirdim.

"Paramı biriktirmeye çalıştım. Çok fazla harcamadım. Eve, anneme götürürdüm. O da benim için saklardı. Ama eğer babam param olduğunu bilseydi
benden alır ve viski alırdı. Nedenini biliyor olabilirsiniz, hanımefendi. O
kısmen Creek'ti--evet hanımefendi, kısmen Creek Kızılderilisi.

"Çin kuşlarını hatırlıyor musunuz? Eskiden tepenin yukarısında her yerdeydiler.[1] Eskiden çok sayıda alırdım. Onları da satardım. Bir keresinde
orada bir geyiğin peşine düştüm[1]. Onu bir bıçakla yakaladım, silahım yoktu. Köpekler
onu benim için köşeye sıkıştırdı. Sahip olduğum en iyi köpekti, adı Abraham Lincoln'dü.
Bir keseli sıçan köpeği için fazladan iyiydi. Bir keresinde geyik aldığım yerde beyaz bir keseli sıçan yakaladım. Çok uzaktaydı--orada sadece kayalar var. Evet hanımefendi, Hell's Half Acre.[2]

"Evet hanımefendi, zamanında çok para kazandım. Şimdi hiç çalışamam. Keşke üç yıl önce bana ulaşsaydın. Felç geçirmemden önceydi.
Ne söylemek istediğimi düşünemiyorum ve ağzımı bunu söylemeye zorlayamıyorum. Bana karşı sabırlı olman. Düşünmek için zaman ayırmam gerek.

"Karımla oldukça iyi geçiniyoruz. Evimiz var ve sonra
başka bir mülk edindim.[3] Çok iyi durumdaydık. Bankada 1200 dolarım vardı--Webb's Bank iflas ettiğinde.[4] Paramın sadece bir kısmını geri
aldım.

"Boyacı tezgahımı sattığımda bir kasap dükkanı satın aldım. Orada
çok para kazandım. İyi etim vardı ve insanlar, siyahlar ve beyazlar
benden almaya gelirdi. Yani barbekümü hatırlıyorsun, değil mi? Evet,
hanımefendi, her zaman iyi yapmaya çalışırdım. Evet, babanın her zaman
benden satın aldığını hatırlıyorum.

"Büyükannen iyi bir kadındı. Amcan Freddy'nin avlanırken
bütün gün beni takip ettiğini hatırlıyorum--büyükbabanın bahçesindeydi--onun üzüm bağında da--çok büyüktü. Freddy'ye
bir sincap veya bıldırcın alabileceğini söyledim. Sincabı aldı ve ben de ona birkaç bıldırcın verdim. Onunla eve gidip büyükannene nasıl sabitlenmeleri gerektiğini gösterdim.

"Babanın Hot Springs'te yaşamadan öncesini hatırlıyorum. O ve kardeşleri Polk County'den gelirlerdi. Satmak için çok
pamuk getirirlerdi. Evet, hanımefendi, çok sayıda insan gelirdi. Bunları ya burada satarlardı
ya da Little Rock'a giderlerdi. Çok sayıda Kızılderili--pamuk ve derilerle birlikte
yük taşı getirirlerdi. Sonra baban ve kardeşlerinin bir hırdavat dükkanı olduğunda onlardan çok şey satın alırdım. Hot Springs'te
oldukça kötü adamlar vardı--o günlerde insanlar kötüydü. Hatırlıyorum
baban iki adamın birbirini öldürmesini engellemişti. Keşke, keşke daha iyi hatırlayabilseydim. Bu felç beni neredeyse mahvetti.

"Evet, hanımefendi, o bahçeydi. Ben de bahçe kamyonu satıyordum. Telden yapılmış bir
çit olmadan çok önce etrafı çalı çitle çevriliydi. İnsanlar benden kamyon almak için
başkalarını es geçerlerdi. Annen öyleydi.

"Hayat bana oldukça iyi davrandı. Uzun bir süre yaşadım. Ve çok şey yaptım. Çok para kazandım ve üçüncü sınıftan öteye gidemedim.[5]
Artık bahçeyi ekip biçemiyorum. Karım bahçeyle ilgilenecek kadar iyi. O iyi bir kadın, karım öyle.

"Yani Bayan Adeline'i görmeye Fayetteville'e mi gidiyorsun? Bayan
Adeline'i hatırlıyorum.[6] O, babanın kardeşi için çalışıyordu, değil mi? Evet, onu
iyi tanıyordum. Ondan hoşlanıyordum.

"Evet bayan, biraz yorgunum. Düşünmek zor. Ve fazla hareket edemiyorum. Ama evim var, karım var ve rahatız. Teşekkür ederim."

Röportajcının notu:

Onu ev yapımı sabit bir hickory salıncakta oturup hafifçe sallanırken, gözleri yarı kapalı bir şekilde bahçesinden dışarı bakarken ve öğleden sonranın sıcak güneş ışığının tadını çıkarırken bıraktım.

DİPNOTLAR:

[1] Hot Springs Milli Parkı birimleri.

[2] Toprak veya bitki örtüsü olmayan yer - kırık moloz kaya.

[3] Ev temiz, iyi boyanmış ve bakımlı, iki katlı, geniş arsa. Kiralık
ev, iyi durumda, zenci mahallesi.

[4] Zenciler tarafından ve onlar için sahip olunan ve işletilen banka - büyük ulusal zenci locasının genel merkezine bağlı.

[5] Hot Springs'te 70'lerin sonuna kadar devlet okulu yoktu.

[6] Kölelerle yapılan bir başka Arkansas röportajında ​​Adeline Blakely. Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Jake Goodridge
Clarendon, Arkansas
Yaş: 97? 87 doğru sayılır
4 Ağustos 1857'de doğdum

"Madison County'de, Tennessee, Jackson yakınlarında doğdum. Efendim
Hatford Weathers'dı. Karısının adı Susan Weathers'dı. Büyük bir aileleri vardı - John, Lidy, Mattie, Polly, Betty ve Jimmy, hatırladığım kadarıyla
ve daha fazlası da olabilirdi.

"Anne ve babamın adları Narcissus ve Jacob Goodridge'di. Bir erkek kardeşim vardı, o da bir Yankee askeriydi ve beş kız kardeşim. Kız kardeşlerimden biri Teksas'ta yaşıyordu. Bildiğim kadarıyla hepsi öldü. Dağıldık. Bazılarımız özgürlük için miras aldık. Jake Goodridge orduya gittiğinde beni de yanına aldı ve ona hizmet etti. Orada, ben ve erkek kardeşim birbirimize karşı savaşıyorduk.

"St. Charles'a geldiğimizde Memphis'e yük kutularında geliriz - üstü kapalı - düz vagonlar gibi. Orada bir yığın asker daha bekliyordu. Bir tekneye bindik - kocaman bir tekne. Bir alay vardı - Indiana Süvarileri, bir Kansas, bir Missouri, bir Illinois. Güvertede sadece atlar vardı. Bir alayda 1.200 adam ve dört alay, 4.800 at ve dört top. Teknede inecek yer yoktu. Efendim'i yakalayıp hapse gönderdiler. Önce onu bir zindana koydular ve sonra hapse gönderdiler ve bana yardım etmeleri için götürdüler. Beni bir hizmetçi yaptı. Hiçbirinden yoksun kalmadım. Sürekli küfür ediyorlardı. Efendim'i savaştan uzun süre sonra şartlı tahliye ettiklerini duydum.

"Bir top atıyorlardı, uzun bir çubuğun ucunda bir sünger vardı. Onu silip
başka bir büyük top koydular, çok geri çekilip bir ip çektiler. Top
ateşi tekrar başladı. Elbette korkmuştum. Yaklaşık iki yıl boyunca ölümüne korkmuştum,
savaşta olduğum süre bu kadardı. On iki veya on dört yaşındaydım. Dünmüş gibi hatırlıyorum. Ben oradayken St. Charles'ta hiç savaşmamışlardı. Tekneyi doldurdular ve bizi Little Rock'a götürdüler. Orada toplandılar. Yankee askerleri
özgürlük haberi veriyordu. Etrafa bağırıyorlardı. Sadece
ne yapacaklarını görmek için etrafta duruyorlardı. Kimse bana hiçbir şey vermedi. Ne yapacağımı bilmiyordum. Her şey yolundaydı. Çadırlar gitmişti, kalacak yer yoktu
ve yiyecek hiçbir şey yoktu. Biz renkli insanlar için büyük özgürlük buydu. Beyaz insanların renkli insanlara yaptığı gibi. Çoğu zaman aç, çıplak ve üşüdüm. İyi bir efendim vardı ve bana her zaman bundan
çok daha iyi davrandığını düşünürdüm. Geri dönmek istiyordum ama hiçbir yolum yoktu.
Teslim olduktan yaklaşık bir yıl sonra St. Charles'a ulaştım.
Çiftçiliğe başladım. O zamandan beri çiftçilik yapıyorum. Little Rock'ta bir iş buldum
bir teneke pin sokağında, topları topluyordum. Adam bana ayda 12 dolar ödüyordu, açlıktan ölmek üzereydim. Sanırım adı Warren Rogers'dı.

"1868 civarında Indian Bay'e gittim ve Bay Hathway, sonra Bay Duncan için çiftçilik yaptım. Sonra Clarendon'a geldim ve o zamandan beri buradayım.

"Bir keresinde Holly Grove'da 40 dönüm arazim vardı, sattım, parayı harcadım.

"Çok yaşlıyım, oy kullanmadan aptallık etmem. Böyle aptallıklara asla büyük bir
pay almadım.

"Kızım ve beyazlarla yaşıyorum. Refah bana ayda 8 dolar veriyor.
Bir bahçemiz var. İnek yok. Domuz yok. Tavuk yok.

"Mevcut koşullar oldukça kötü görünüyor. Bazıları çalışıyor, bazıları çalışmıyor. Gördüğüm kadarıyla kimse tasarruf etmiyor. Yaşamak için her şeyi alıyor. Şimdiki nesli hiç düşünmedim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Goodson (Goodrum)
Des Arc, Arkansas
Yaş: 1865 doğumlu

"Efendim Bill Goodrum'du. Ben kırsalda, Des Arc'ta doğdum
yakınlarda. Annem bir ev hanımıydı ve babam da bir nezaretçiydi. O kadar
küçüktüm ki savaşı hatırlamıyorum. Doc Rayburn'u hatırlıyorum. Onu
ektim ve gayet iyi hatırlıyorum. O bir çalılıkçıydı ve bir Ku Klux'tu
dediler. Ku Klux'u hatırlamıyorum. Onları asla ekmedim.

"Anne babamın hükümetin toprağı bölüp onlara bir başlangıç ​​yapmasını beklediklerini duydum--bir ev ve biraz toprak. Tıpkı bir domuzu ağıldan çıkarıp "Hadi, seninle işim bitti" demeniz gibi, onlar da
çıkarıldılar.

"Onların gece yarısına kadar oturup İç Savaş sırasında neler olup bittiğini konuştuklarını duydum. Ülke vahşiydi ve evler arasında uzun mesafeler vardı. Savaş bitene kadar bu ülkede pek fazla renkli insan yoktu. Onları buraya getirmeye başladılar. Çiftliklerde yardıma ihtiyacı olan adamlar.

"Hayatım boyunca yemek pişirdim. Otellerde ve teknelerde yemek pişirdim. Restoranlarda
biraz yemek pişirdim. Kör olmama sıcağın sebep olduğunu söylüyorlar. 1927'ye kadar yemek pişirdim. Yemek pişirdiğim son kişiler, Arkansas, Augusta'daki Heckles ve Wade Satışları için bir teknedeydi. Yemek pişirme işinden
uzaklaştığımda marangozluk işi yaptım. Çiftçiliği pek sevmedim. Arada sırada da biraz yaptım. Asıl işim yemek pişirmek.

"Görebildiğim zaman oy kullandım. Son zamanlarda oy kullanmadım. Kesinlikle bu
Başkan'a ihtiyacım var.

"Bir evim ve arsam vardı--bu, ama vergi ödeyemiyordum. Hala
içinde yaşıyoruz. Bir bahçemiz var. Domuz yok, inek yok. Ben yemek pişirdiğimde ve karım çamaşır yıkayıp ütülediğinde evimizi yaptık.

"Bence bu yeni nesil renkli insanlar berbat. Eğer isterlerse
iş bulabilirler. Zamanlar kötüye gidiyor. Fiyat onlara
uygunsa biraz çalışıyorlar, uygun değilse çalıyorlar. Kazandıkları
tüm parayı şovlara, viskiye ve ne olduğunu bilmediğim her şeye harcıyorlar.

"Sosyal Refah bana ayda 8 dolar veriyor. Karım elinden gelen tüm
çamaşırı
ve ütüyü yapıyor. Çok iyi gidiyoruz.

"Oylama ve aday seçme konusunda pek bir şey anlamıyorum. Kadınlar oy vermek isterse sorun olmaz.

"Hiçbir zaman duyduğum tek şarkı mısır şarkılarıydı. Hiçbirini hatırlamıyorum. Tarlalarda
uyduruyorlar. Bazı insanlar şarkı uydurmada iyidir. Bir tanesi 'Bugün eskiden çok sıcak olacak.' derdi. Bir diğeri 'Beni seviyorsan ben de seni seviyorum. İkimiz de aynı şeyi seviyoruz.' Artık o şarkıları hatırlamıyorum. Çok
duyuyordum. Evet, tarlalarda."

EDITÖR NOTU: 58 ila 62. sayfalar numaralandırıldıktan sonra geri çekildi.

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: George Govan
Russellville, Arkansas
Yaş: 52

"Adım George Govan ve Aralık 1886'da Conway County'de doğdum - sanırım Aralık ayının on yedisiydi. 1911'e kadar orada yaşadık, sonra Pope County'e geldim. Her iki ebeveynim de Güney Carolina, Charleston yakınlarındaki Bay Govan'ın çiftliğinde köleydi. Adımızı oradan aldık. İnsanlar serbest bırakıldıktan sonra Arkansas'a gelir. Hayır efendim, eğitimli değilim - hiç şansım olmadı. Ebeveynlerim uzun yıllar önce öldü.

"Evet efendim, ailem çok konuşur ve bana kölelik günleriyle ilgili bir sürü hikaye anlatırdı ve devriye görevlilerinin bir yere gitmek istediklerinde ve gidecek yetkileri olmadığında onları nasıl kırbaçladıklarını anlatırlardı. Evet efendim, iş saatleri dışında herhangi bir yere gitmek için yetkileri olması gerekiyordu. Bazen annemi ve babamı kırbaçlarlardı ve devriye görevlilerinden çok korkarlardı. 'Dikkat etmezsen devriye görevlileri seni yakalar' derdi. Köleleri yakalar ve bir ağaca veya bir yere bağlar ve kırbaçlarla ve çiğ derilerle kırbaçlarlardı. 

"Bazı kölelere serbest bırakıldıklarında toprak ve başka şeyler vaat edildi ve bazılarına hiçbir şey vaat edilmedi. Bazılarına toprak ve bir çift katır verildi ve bazılarına hiçbir şey verilmedi. Hayır efendim, babam serbest bırakıldıktan sonra hiç çiftçilik yapmadı
çünkü arazi satın alacak parası yoktu,
ama Savaştan yedi veya sekiz yıl sonra Arkansas'a gelene kadar burada ve orada ufak tefek işler yaptı.

"Evet, kendi evim var; on yıldır orada yaşıyorum, o Central Presbyterian Kilisesi'nde hademe olarak çalıştığım zamandan beri. Misyoner Baptis Kilisesi'ne bağlıyım, ama annemle babam Metodistti.

"Eskiden 'Old Ship of Zion' ve 'On Jordan's Stormy Banks' gibi çok güzel şarkıları vardı. 'Şarkı söylemeye 'kaynaşanlar asla Tanrımı tanımadı' diye başlayan bir şarkı vardı. Güzel bir parçaydı; ve
sonra 'Zorlu, engebeli bir yol' hakkında bir şarkı daha vardı. '

"Günümüzdeki gençler benim çocukluğumdan çok daha iyi fırsatlara sahipler ve kölelik günlerinden çok daha iyiler, çünkü onları kırbaçlayacak devriyeler yok. Bu günlerin çoğu oldukça iyi davranışlar sergiliyor ve bence eskiden olduğundan daha iyiler.

"Reşit olduğumdan beri her zaman düzenli olarak oy kullandım - Cumhuriyetçi
seçime oy verdim. Çok az okuyabiliyorum ama oy verme konusunda hiç sorun yaşamadım."

NOT: George Govan zeki bir zenci, giyimi oldukça düzgün, çok uzun ve dik bir yapıya sahip. Aksanı oldukça belirgin ve ara sıra röportajını ilginç ve kişisel kılan deyimler kullanıyor.

#712
Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Julia Grace
819 N. Spruce Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 75

"Geçtiğimiz 4 Temmuz'da yetmiş dört yaşındaydım. Teksas'ta doğdum. Annem serbest kalmamak için Teksas'a gönderildi.

"Ad March ve Spruce McCrary birlikte olduğumu hatırladığım tek beyaz insanlar. Sahiplerimiz olup olmadıklarını bilmiyorum.

"Babam Kuzey Karolina'ya gönderildi ve onu bir daha hiç görmedim.

"Özgürlükten sonra bizi Teksas'tan buraya geri getirdiler ve McCrary çiftliğinde çalıştık.

"Kölelik günlerinde annem ve babamın çoğunlukla ormanda kaldıklarını söyledi. O zamanlar onları kırbaçlıyorlardı.

"Annem Virginia, Richmond'dan geliyor. Petersburg onun kasabasıydı. Oradaki Wells'lere aitti.

"Efendisi bacağını kırdıktan sonra, geri kalanlar ona o kadar kötü davrandı ki birkaç kez
kaçtı, bu yüzden onu sattılar. Onu ticaret bloğuna koydular - bir konuşma yapmaya gidiyormuş gibi. Onları çıplak bıraktılar. Adam onları öküzleri satar gibi
sattı.

"Annem, kocası öldükten sonra karısının ona o kadar kötü davrandığını söyledi ki
eski karısı onu satana kadar kaçıp gitti. Onları tarttılar ve
çıplak soydular, bir sorun olup olmadığını ve nasıl yapıldıklarını görmek için
sonra da satmaya başladılar.

"Annem, eğer ona bu kadar kötü davranmasalardı asla Arkansas'a gelmeyeceğini söyledi. Onlara karşı çok zorlayıcıydılar--bildiğiniz gibi, sert
görevliler.

"Özgürlükten sonra Ad March Kuzey Karolina'ya geri döndü ve Spruce McCrary
Pine Bluff'a geldi.

"Buraya ilk taşındığımda 1888'di. On ay kaldım, sonra
kırsal alana geri döndüm. Fort Smith'e gitmeyi hedefledim ama arkadaşlarımla konuşmaya başladım ve çok fazla param yoktu ve bir iş bulana kadar beni idare edecek kadar param kalmayana kadar orada kaldım. Bu yüzden burada kaldım ve çalışamayacak duruma gelene kadar Bayan Freemayer için çalıştım. Beni bu yardıma alan oydu.

"1886'da bir dönem okula gittim. Sam Caesar, tanınmış bir öğretmendi. Burada Pine Bluff'ta öldürüldü.

"Süpürme yapamıyorum ve ütü yapamıyorum. Sırtımda bir sıkıntı var.
Çamaşırlarımı yıkıyorum ve kuruyana kadar yayıyorum. Sonra onları giyip
kiliseye geçiyorum ve herkes ütülenmiş olduklarını düşünüyor.

"İnandığım tek bir işaret var ve o da ağaçkakanlar. Üç kez gagaladığı kadar kesin, biri hareket edecek ya da biri ölecek. Yaşayacağın kadar kesin, biri gidecek.

"Bir keresinde torunlarımdan biri ve bir arkadaşım ormanda yürüyordu ve hedeflediğimiz ana yolu kaçırdık ve bir
yaban domuzu inine girdik. 'Tanrım, buradan çıkana kadar onları hareketsiz tut.' dedim. Bunlardan biri uzun ve kocaman uzun kulakları gözlerinin üzerine sarkıyordu. O erkekti, biliyorsunuz. Sanırım bizi göremiyorlardı ve olabildiğince rahat yürüdük ve uzaklaştık ve ana yola çıktık. Sanırım bizi görebilselerdi 'yakalanırdık ama
kaçtık. İnsanların ağaçlara nasıl çıktıklarını duymuştum ve korkmuştum.

"Hiç üç bacaklı bir inek gördünüz mü? Ben gördüm. Ona
iyi baktım. Büyümüştü ve bir buzağısı vardı."

--- 11 1938
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Charles Graham
616 W. 27th Street, North Little Rock, Arkansas
Yaş: 79
[HW: ['63'te serbest bırakıldı]]

"27 Eylül 1859'da Clarksville, Tennessee'de doğdum. İlçeyi hatırlamıyorum. Güney'de birkaç Clarksville var. Ama
Clarksville, Tennessee ilk ve en eskisi.

"İç Savaş bittikten sonra askerleri görme şansım oldu. Askerler
oynuyor, boks yapıyor ve benzeri şeyler yapıyorlardı. Sonra topların
kükrediğini hatırlıyorum--onlara uzun tomlar diyorlardı. Amcam, 'Bu General Grant'in İsyancılara ateş açması' dedi.

"Hatırladığım ilk net şey herkesin
özgür oldukları için sevindiği zamandı. Askerler oynuyor, boks yapıyor ve
birbirlerine karpuz atıyorlardı. Tüfek denen büyük uzun silahları vardı. Abraham Lincoln'ün onları serbest bıraktığını söylediklerini duydum.
Benim bulunduğum yerde, onları 63'te serbest bıraktılar. Lincoln 65'te
suikaste uğradı. Bunu, bittikten sonraki sabah duydum. Biz serbest bırakıldık
çok daha önce.

"Çok fazla dikkat edemeyecek kadar küçüktüm ama onlar kesiyorlardı,
ellerini çırpıyorlardı ve korkunç bir şeyler yapıyorlardı ve bağırıyorlardı,
'Özgür, özgür, yaşlı Abraham bizi serbest bıraktı.'

"O günlerde buradaydım! O uzun tomların kükrediğini duydum! General Grant
İsyancıları bombalıyor!"

Devriyeciler

"Devriyeciler hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece dans ettiklerinde ve bazılarının geçiş izni olmadığında kovalanıp kaçıyorlardı. Yakalanırlarsa, geçiş izni olmayanlar kırbaçlanırdı. Geçidi olanlar ise iyiydi."

Eğlenceler

"Mangal partileri vardı. Mangal partileri oradan başladı sanırım,
köleler arasındaki mangal partilerinden.

"Mısır soyma işleri yaparlardı. Soyulabilecek çok fazla mısırları olurdu ve mısır soyma işini ve barbeküyü birlikte yaparlardı.
Bir gecede üç veya dört yüz çuval mısır soyuyorlardı. Bazen birbirleriyle yarışıyorlardı. Yani soyma işi
yapmış olmaları gerektiğini biliyorsunuz.

"Başka bir şey bildiğimi sanmıyorum. O günlerde insanlar cahil ve pek fazla eğlenceleri yoktu."

Meslekler

"Adamları işten çıkarana kadar sıradan bir değirmenciydim. Şimdi hiçbir işim yok."

Savaştan hemen sonra

"Kölelerin bir kısmı Kuzeye gitti. Clarksville'de kaldık ve
bir veya iki yıl orada çalıştık. 1864'te Warren County, Illinois'e gittik. Beni okula gönderdiler. Halkım sıradan işçilerdi.
Kendilerine güzel küçük bir ev satın aldılar.

"Annemin adı Anna Bailis'ti ve babamın adı Charles Morrill'di. Efendilerinin isimlerini hatırlamıyorum.

"Beni amcam Simon Blair büyüttü. Efendisi eskiden bir Bailis'miş.
Babamın, bana söylendiğine göre, annemi terk edip gitmiş. Annem zayıf ve hastaymış, bu yüzden amcam beni almış. Beni ondan alıp kuzeye doğru götürmüş. Köleler serbest bırakılmadan önce babam kaçmış. Ona ne olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedim.

"Beş veya altı yaşımdan yirmi bir yaşıma kadar Illinois'de kaldım. 1880'de oradan ayrıldım. Garfield'ın başkanlığa aday olduğu zamandı. Ohio'daydım, 1882'de öldürülmeden önce onu gördüm. Garfield ve Arthur, Hancock ve English'e karşı yarıştılar. Onları da yendiler."

Little Rock

"Eskiden bir yerden bir yere gidip önce bir yerde sonra
başka bir yerde çalışırdım--Mississippi'de teknelerle aşağı inerdim.
Büyüdüğüm yer olan
Monmouth, Illinois--orada hiçbir şey yok. Sadece kuru bir kasaba!"

Görüşler

"Günümüzdeki gençler iyi durumda. O günlerdeki kadar
çok cehalet yok. O zamanlar her yerde cehalet vardı.
Peckerwoods da pek akıllı değildi. Ama artık biliyorlar. Irkımız
gelişmede iyi iş çıkardı.

"Siyahların Kuzey ve Batı'daki siyasette Güney'den daha fazla takdir edildiğini görüyorum. Daha iyiye gidip gitmeyeceğini bilmiyorum.

"Size başka bir şey söyleyeceğim. Buradaki beyazların en iyileri
Kuzeye karşı pek de dost canlısı hissetmiyor."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: James Graham
408 Maple Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 75
[HW: ["Özgür Zenciler"]]

"Güney Carolina, Lancaster County'de, Lancaster kasabasına yaklaşık dokuz mil uzaklıkta doğdum. Babamın adı Tillman Graham'dı ve annemin adı
Eliza'ydı.

"Büyükbabalarımı gördüm ama isimlerini şimdi unuttum. Babam
bir çiftçiydi. Babam ve annem bu insanlara, yani Tillman'lara aitti.

"Babamın tarafı, halkıma özgür Zenciler diyordu çünkü onlara çok iyi davranıyorlardı. Annemin tarafı ise eğitimlerini özel olarak almak zorundaydı. Beyaz çocuklar okuldan geldiğinde, annemin
halkı onlardan eğitim alırdı. Annem evde hizmetçiydi ve bu şekilde eğitim alması onun için kolaydı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Marthala Grant
2203 E. Barraque, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 77

"Hatırlayabildiğim tek şey, birkaç adamın bizi havaya atıp, beni ve küçük kardeşimi yakalamalarıydı. Beni korkudan öldürmek istiyorlardı. Üzerlerinde komik
giysiler vardı. Kardeşimle bahçede oynuyorduk. Bizi yakalayıp, havaya kaldırıp yakaladılar.

"Annem bize savaştan bahsederdi. Eski ayakkabılar giymişti - tahta ayakkabılar. Beyazlarınki Hines'dı. Kuzey Karolina'daydı. Ben buraya göç eden insanlar varken göç ettim. O zamanlar yetişkindim.

"Savaş sırasında silah seslerini ve insanların ellerini çırptıklarını duydum.

"Annem, insanları özgürleştirmek için savaştıklarını söyledi ama ben özgürlüğün ne olduğunu bilmiyordum. Barış sağlandığında ve bundan bahsederken onların bağırıp çağırdığını duyuyorum.

"Evet, okula gittim--çok değil. Okumayı öğrendim
ama pek yazmayı değil.

"Her pazar akşamı beyazların evine giderdik ve yaşlı hanım bize din dersini öğretirdi. Başlarımızı taramak,
temizlik yapmak ve her pazar akşamı yukarı çıkmak zorunda kalırdık. Bizi sıraya dizer ve bize din dersini öğretirdi.

"Savaştan sonra orada kaldık. Anneme para verdiler.
Pamuk topladım, bebekleri okşadım ve bulaşıkları yıkadım.

"Yirmi yaşındayken evlendim. Sadece bir kez evlendim ve kocam neredeyse yirmi yıldır ölü."

"Buraya geldiğimde bu kasaba pek bir şey değildi--kesinlikle pek bir şey değildi. Eskiden
katırların çektiği eski bir araba vardı ve siyah bir adamda vardı--yaşlı Wiley Jones. O artık öldü.

"On bir çocuğum vardı. Beşi hariç hepsi öldü. Oğlum ne haber Kuzey'de o İspanyol Savaşı'na
gitti. Barış ilan edilene kadar orada kaldı.

"Arkansas'a geldikten sonra kocam her yıl oy kullandı ve ilçe yollarında çalıştı. Sanırım Cumhuriyetçi'ye oy verdi.

"Genç nesil hakkında bir şey söyleyemem. O kadar hızlılar ki
onlara yetişemezsiniz. Gerçekten size söyleyemem."

#731
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Wesley Graves
817 Hickory Street, North Little Rock, Arkansas
Yaş: 70
[HW: [Babam Gece Okulunda Öğretmenlik Yaptı]]

"Babamın beyazlarının adı Tal Graves'ti. Annem bir McAdoo'ydu.
Onun beyazları McAdoo'ydu. Bazıları şimdi nehrin öte tarafında. O artık harika bir
mücevherci.

"Trenton, Tennessee'de doğdum. Babam Tennessee, Humboldt civarında doğdu. Annem Tennessee, Paris'te doğdu ve Humboldt yakınlarındaki kırsala taşındı. Annemle orada tanıştı ve Savaş'tan hemen önce onunla evlendi. O bir köleydi ve annem de öyleydi.

"Savaşa gitmedi; ormana gitti. Etrafta
kovalamaya başladı. Genç metresi evlendi. Graves adında biriyle evlendi. Bu, serbest bırakıldığımız
isimdi. Shane'di.

"Babamı eğitti. Okuldan geldiğinde ona ders verirdi
ve onu bu şekilde kurs boyunca taşırdı. Bu, Savaş'tan
önce epey bir zamandı. Babası Graves ile evlendiğinde onu ona verdi. Küçük bir çocuktu ve onu tuttu ve eğitti. Graves
bir çiftlik işletiyordu. Babamın küçükken ne yaptığını bilmiyorum.
Ev hizmetçisi olarak yetiştirildi. Tarlada pek bir şey yapmadı. Büyüdükten sonra ve özgürlük gelmeden önce ne yaptığını bilmiyorum. Barış ilan edildikten sonra, gece okulunda öğretmenlik yaptı. Vaaz da verdi. İlk çiftçiliğini, buraya geldikten biraz sonra yaptı. O zamanlar yaklaşık yedi yaşındaydım. Bu 1873 yılıydı.

"Annemin tam adı Adeline McAdoo'ydu. Özgürlükten önce ev işi yapardı. Beyazlarla iyi geçinirdi. Çok fazla çiftçilik yapmazdı. Annem ve babamın altı çocuğu vardı - beş erkek ve bir kız.
Hepsi özgürlükten sonra doğdu. Benden önce üç tane daha vardı. En büyüğü savaştan
önce doğdu, savaştan sonra değil.

"Büyüdüğüm ülkede Zenciler 1865'e kadar özgürleştirilmedi.
Amcam Jim Shane -onu tanıdığım tek isim buydu- kaçtı ve bu ülkeye geldi ve geri dönüp özgürlüğünü satın alabilecek kadar para kazandı. Tam da maaşını alma zamanıydı, Savaş sona erdi ve
her neyse serbest kalacaktı. Para ona hiçbir şekilde fayda sağlamayacaktı çünkü hepsi Konfederasyon parasıydı ve Savaş sona erdiğinde bu da bir işe yaramadı.

"Babam Savaş başladığında kaçtı. Efendisi onu orduya götürmek istedi ve o da kaçıp üç yıl ormanda kaldı. Küçük hanımı ona bir mektup yazana ve eve dönerse onu serbest bırakacağını söyleyene kadar orada kaldı. Savaş sona erene kadar dışarıda kaldı. Hiçbir riske girmezdi.

"Pateroles babama her şeyi yaptırdı ama bırakmadı. Ona gece okulunda ders vermesini söylediler. Bu kölelikten sonraydı ama pateroles yine de peşinizi bırakmazdı. Savaştan hemen sonra zencilere ders vermesini istemiyorlardı. Bir gece okulu açmıştı ve iyi gidiyordu. O zamanlar onu sadece
ormanda tutuyorlardı."

Ku Klux

"Siyahi bir adamın yönettiği bir grup Ku Klux vardı. Adı Fount Howard'dı. Evine gelirlerdi ve o da kendisini arayıp sevmediği yaşlıları nasıl yakalayacaklarını gösterirdi. Onlara benim yaşlı adamımı nasıl yakalayacaklarını anlatırdı. Annemin bunu defalarca anlattığını duydum. İşin komik tarafı mutfağın hemen arkasında bir mısır tarlası olmasıydı. Tam alacakaranlık çökerken, ayağa kalktı ve büyük eski bir at tabancası alıp ateş etti ve son atı ateşlediğinde, beyaz bir adam, 'O silahı buraya getirin,' dedi. İnanın bana, şu anda o tarlanın içinden bir yol açtı.

"Bir süre etrafta dolaşıp halkına zorbalık yapmaya çalıştılar.
Ama yaşlı kadın onlara karşı çıktı, bu yüzden sonunda onu ve çocuklarını eve taşıdılar ve ona geri dönmesini söylemesini, ona
zarar vermeyeceklerini söylediler. Ve bir daha onu rahatsız etmediler.

"Annemin efendisi anneme özgür olduğunu söyledi. Tüm köleleri çağırdı ve onlara kendisi gibi özgür olduklarını söyledi. Özgürleştiklerinde onlara hiçbir şey verdiğini sanmıyorum. O iyi kalpli, zavallı bir adamdı. Sadece altı veya yedi kölesi vardı. Kalmalarına ve ürün yetiştirmelerine
izin vermeyi teklif etti. Babamın bundan daha iyi bir işi vardı. Tennessee'deki Bishop
Lane'i hiç tanıyor muydunuz? Babam ve o aynı anda bir C. M. E. Kilisesi'nde rahip olarak atanmışlardı. Sonra Kentucky'ye taşındı ve A. M. E. Kilisesi'ne katıldı. Babam 1875'te, annem ise 1906'da öldü.

"Kırk yedi yıldır evliyim. 1889'un Aralık ayının yirmi altıncı gününde evlendim. Annem ve babamın kölelik döneminde evlendiklerini ve bir süpürgenin üzerinden atladıklarını söylediklerini duydum. Hiçbir kiliseye ait değilim. Emekli maaşıyla geçiniyorum. Hiçbir şey yapmadan iyi bir iş çıkardım. Emekli maaşım Demiryolu tarafından ödeniyor.

"Frenci olarak kırk dört yıl ve trenleri terk etmeye beş yıl çalıştım, sonra frene bastım. Eski yol ustam beni frene bastı. Bir adamın parmakları kesildi ve anahtarlarını bana verdiler ve beni frene basmaya
başlattılar ve ben de oraya gidip kaldım.

"İki çocuğum var. İkisi de yaşıyor--bir kız ve bir erkek. Evlendiğimden beri etrafımda büyük bir genç grubu var. Birkaç yeğen
büyüttüm. Sonra iki tane. Hepsi evlendi. Şurada kızımın en büyük çocuğu var. (Güzel esmer tenli bir kıza işaret etti--ed. )

"Babam ben sekiz yaşındayken öldü ve ben evden uzaktaydım
çoğu zaman demiryollarında çalışıyordum ve annemden eski zamanlar hakkında pek bir şey duymadım. Yani
bildiğim tek şey bu.

"Burada, tam bu noktada, kırk üç yıldır yaşıyorum. Yaklaşık 1893'te
burayı satın aldım ve o zamandan beri burada yaşıyorum. O zamanlar burası sadece büyük bir orman ve yabani ot tarlasıydı. Rock Island Demiryolu'nun bu tarafında
altıdan fazla ev yoktu.

"Oy kullanmaya 1889'da başladım. İlk oyumu o zaman kullandım. Hiç
sorun yaşamadım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ambus Gray
R.F.D. #1. Biscoe, Arkansas
Yaş: 80

"İç Savaş başladığında on yaşındaydım. Alabama, Tallapoosy
İlçesinde doğdum. Jim Gray'e aitim. Paddyrollers'ı hatırlıyorum. Ku Klux Klan'ı hatırlamıyorum. O zamanlar ailemizde on iki erkek ve iki kız vardı. Ben daha büyükler arasındaydım.

"Kölelikle ilgili hatırladığım tek şey, ellerin ne kadar çok çalışmak zorunda olduğuydu.
Kesinlikle çok çalışıyorduk! Yeni bir alan temizlemediğimizde, çam kütükleri yuvarlayıp çalı yakmadığımızda çitler inşa ediyor, mısırları soyup ayıklıyorduk. Kadın, sen iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Bütün gün yeni bir alan temizliyoruz, sonra çalıları yakıp odunları yığıyoruz. Bütün gün çitler örüyoruz ve o gece domuzları öldürüp mısırları ayıklıyoruz. Yorgunluktan bahsetmenin bir anlamı yok. Hiç kimsenin şikayet ettiğini duymadım. Şarkı söylemeye veya düdük çalmaya devam ettiler.
Mısırı sürerek ve sonra pamuk ekerek başladık. Biçme zamanı geldi
sonra yem çekip sıraya dizme zamanı geldi. Büyük toplantı zamanıydı
ve o zaman bitmişti herkes pamuk tarlasındaydı
sonra soğuk havaya kadar. Nasıl çalıştıklarını hatırlıyorum.

"Her iki ebeveynim de tarla işçisiydi. Savaş bittikten sonra iki yıl daha kaldılar. Jim Gray kırmızı domuzlar ve kırmızı mısır, bezelye yetiştirdi.
Bir sürü keçi ve bir sürü koyun besledi.

"Savaştan sonra gerçekten zor zamanlar görmedik. Armstrong'un çiftliğinde çalışmak için Georgia'ya gittik. Orada uzun süre kalmadık. Atlanta'ya gittik
ve Mississippi, Sardis'te avlanan bir adamla tanıştık. Oraya
geldik. Rob Richardson aileyi buraya getirdi. 58 yıldır Biscoe'dayım, o zamanlar bataklıklar ve ormanlar yoktu.

"Ku Klux'un hiçbir zaman peşimize düştüğünü sanmıyorum ama onları gördüm, sanırım. Bilmiyorum ama çok az. Paddyrollers'tan korkuyordum. Bazen gözetmen bir paddyroller'dı. Bizimkiler savaşa gitmezdi. Savaşın ne için olduğunu bir yıl kadar sürene kadar bilmiyorduk. Kuzey'in siyah adama özgürlük vermek için savaştığı haberi yayıldı. Bazıları bunu, takip edip sıraya girmek, yardım etmek için söylediklerini düşündüler. Bazıları uzun süre gitti, bazıları öldürülmek istemedi. Kimse hiçbir şey elde edemedi, özgürlük olduğunda pek bir şey bilmedi. Bir yıl veya daha uzun süre pek bir fark görmedim. Yavaş yavaş eve erzak almayı bıraktık ve bir vagon ve takım alıp elimizdekileri satın almak zorunda kaldık. O zamanlar paramız şimdiki gibi değildi, pek bir şey satın alamıyoruz. fark.
Yer değiştirebilir ve farklı adamlar için çalışabilirdiniz. Onların da kölelikte olduğu gibi
gözetmenleri vardı.

"Yeniden Yapılanma dönemi şöyleydi. Bir adama gidip ona
sen ve ailen gelecek yıl onun yerine birini işe almak istiyor. O da benim
iflas ettiğimi, savaşın beni
iflas ettirdiğini söylüyor. Oradaki en iyi boş eve taşın. En yakın kasabadaki belirli bir küçük dükkandan erzakını temin edebilirsin. Evet diyorsun. Mahsulün tek yaptığı, adama seni idare edecek kadar para almak ve sen de orada kalmak veya açlıktan ölmek veya gidip başka birinin mahsulü onlarla paylaşmana
izin vermek zorunda kaldığında. Zamanı geldiğinde siyah adam eskiden olduğundan biraz daha fazla
gümüş ve yeşil parayla uğraşmak zorunda kalıyor. Köleler yaşadıkları sürece neredeyse hiç parayla uğraşmazlardı. Hiçbir şey satın almazdı, paraya hiç ihtiyaçları yoktur. Beyazlar savaş sırasında para gömdüler. Bazılarının bir yığın
parası vardı.

"Oy verdim ama artık takip etmiyorum. Uzun zaman oldu
oy kullanmayalı. Burası beyazların ülkesi ve burayı kendileri yönetecekler. Benim oyumu kullanmayın. Kadınların oy kullanmasını kullanmayın, benim gördüğüm kadarıyla. Bu daha fazla oyu saydırıyor. Zengin beyaz adam ülkeyi yönetecek
neyse.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Biscoe'da elli sekiz yıldır yaşıyorum. Richardson, Biscoe, Peeples, Nail'de
çalıştım. Bir evim vardı, 150 dolar ödedim. İyi mahsul aldığımızda üç yılda başardım.

"Zamanlar şimdi burada gördüğümden daha zor. Bir domuzunuz varsa onu
kapatıp yem satın almalısınız. Bir ineğiniz varsa, otlar öldüğünde,
beslenmelidir. Tavuklarınız varsa konuşmanın bir anlamı yok, onları beslemezseniz
aç kalırlar. Onları satın alacak paranız yok ve onlar için yem satın alacak paranız yok. Zamanlar zor. Pamuk patlaması zamanlarında (pamuk toplama zamanı) iyi gidiyordu. Gençler mutluydu. Gelecek hakkında hiçbir düşünceleri yoktu. Gençlere yaşlanacaklarını düşündürmek çok zordu. Şu anda bakıyorlar. Gençken iyi vakit geçiriyorlardı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Green Gray
R.F.D. #1 Biscoe, Arkansas
Yaş: 70-73?

"Savaştan sonra Alabama'da doğdum. Sonra Atlanta, Georgia'ya gittik.
Hatırladığım kadarıyla ilki Atlanta'daydı. On yedi yaşındaydım. Kasabayı yanmış olan yerden yeniden inşa ediyorlardı.
Marangozsanız kaba işler yapabilirdiniz. Babam bir çiftçiydi ve bir ailesi vardı; mümkün olan en kısa sürede tanıştığı bir adamla
Mississippi, Sardis'e geldi. On iki çocuğu vardı. Bazıları Mississippi'de doğdu. Hepimizin Atlanta'ya gitmemizin sebebi, Armstrom adında beyaz bir adamla çalışmamızdı. Beyaz kadın bana bir şey yapmamı, sanırım bir odun yüklememi söyledi ve annem yapmamamı söyledi. O ve babam kavga ettiler ve babamı bir raylara bağlayıp dövdü. Bunu yapar yapmaz hepimiz oradan ayrıldık. Bizi bütün gece avladılar. Kalabalık beyazlar bizi öldüreceklerini söylediler. Bir adam Atlanta'ya geldi ve bizi avladıklarını söyledi. Bu şekilde avladılar. Savaşın hemen yakınlarıydı sanırım çünkü genç metresim Sallie Gray'e verildiğimi
duydum. Kiminle evlendiğini
hatırlamıyorum. Babam beni alana kadar onlarla hiç yaşamadım.

"İlk ücretsiz okul Mississippi'deki Pinola County'deydi. Ben de gittim.
Öğretmen George Holliday adında beyaz bir adamdı.

"Ben Cumhuriyetçi bir bilete oy veriyorum. Bayan, oy vermek hakkında pek bir şey bilmiyorum,
sadece kendi tarafıma biraz yardım etmek için oy veriyorum. Eskiden Biscoe'daki kasaba memurlarımızı seçerdik ama artık beyazlar yönetiyor. Profesör Hardy
ve Profesör Walker uzun süre postane müdürüydü (ikisi de zenci). John Clay polis memuru ve Oscar Clark yargıçtı (ikisi de zenci). Okul yönetim kurulundan biri Dr. Odom'du (zenci). Oldukça iyi memurlardı.

"Ben bir çoban, bir ateşçi ve bir çiftçiydim. Biscoe'ya geldiğimde
bir çiftçiydim. Evlendim ve iki çocuğum oldu. Karım beni terk etti ve
başka bir adamla gitti, sonra hemen oradaki nehre atladı ve
boğuldu. Kereste fabrikasında ve kerestede çalışmaya başladım.
Küçük bir evim ve 25' x 90'lık bir arazim var.
Bay Betzner (beyaz çiftçi) için çalışarak
yaptım. Şimdi çiftçilik yapıyorum.

"Zamanlar zor. Kredi alamazsın. Mahsulde çalıştığın zamanlar arasında yaşamak zor. Eskiden çok çalışarak ve uzun saatler çalışarak
iyi bir geçim sağlayabilirdin. Şimdi maaşlar daha iyi, günde 1 ila 1,75 dolar. Uzun zaman önce
günlük fiyat 60 sentti. O zamanlar eti beş altı sente alabiliyordun. Şimdi 20 sent. Un eskiden çuval başına 40 sentti. Şimdi ise çok dışardan görülüyor.
Gençler benim eskiden çalıştığım kadar sıkı çalışmıyorlar ama
onların kenar kesme konusunda çok daha fazla şansları var. Birkaç kişi biraz tasarruf ediyor ama her şey o kadar
yüksek ki çok fazla ilerleyemiyorlar. Yaşlandığınızda biraz kenara koymanız gerekiyor."

#666
Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Neely Gray
818 E. Onbeşinci, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 87

"Virginia'da doğdum. Dr. Jenkins annemi Norman adında bir adamdan satın aldı. Bizi tekneyle buraya getirdi. Yürüdüğümü ve konuştuğumu biliyorum. Yolculuğu hatırlamıyorum ama beni nehre düşmekten korumak zorunda olduklarını
söylediklerini hatırlıyorum. Hiçbir şey hatırlamayacak kadar şakacıydım.

"Savaş sırasında altı veya yedi yaşında bir kızdım. Annemin bir sonraki biberini okşayacak kadar büyüktüm ve o teslim olmak için yürüyor ve konuşuyordu.

"Annem öldüğünde yüz yaşına basıyordu. Ben onun en büyük biberiydim.
Onunla birlikte satıldım.

"Dr. Jenkins'in üç kadını vardı ve hepsinin kızları vardı. Evde büyüdüm. Dr. Jenkins, 'Kahretsin, zencilerimi hemen sandalyemin arkasına istiyorum' dedi. O, siyahi halkına asla 'buse' yapmazdı. O, 'kabul edilmiş' (istisnai) bir adamdı--çok farklıydı. Hiçbir zaman mahallenin içini görmedim.

"Dr. Jenkins'in evi nehirden çok uzakta değildi. Teknelerin
tüm gece yukarı aşağı gittiğini duyabiliyordunuz.

"Yankees'ten korkuyordum çünkü beni koşarken görmek için bana her zaman silah doğrultuyorlardı. Onlar da bahçeye gelip istedikleri her şeyi alıyorlardı.

"Teslim olduktan sonra annem Hardin adında bir adama yemek pişirmeye gitti.

"En zor zamanlarım büyüdüğümde ve annemle kız kardeşime bakmak zorunda kaldığım zamandı. Tarlada çalıştım.

"Bir sabanın arkasından evlendirildim. Bir daha asla çiftçilik yapmadım.

"İlk kocam bir demiryolu işçisiydi. Ona yetişmeye çalıştım ama
çok hızlı gidiyordu; yetişemedim. O kadar kötüleşti ki sonunda onu
yoldan çıkardılar.

"Sana söylüyorum, bunu yaşayana kadar kimse ne olduğunu bilemez. Acılarımla tatlılarım oldu.

"Dört kez evlendim ve iki kocamı gömdüm. Sadece bir
chile büyüttüm ve şimdi öldü. Ama Houston, Teksas'ta üçüncü nesil büyük torunum var ama onlardan hiç haber alamıyorum.

"İyi geçiniyorum. Refah bana yardımcı oluyor ve doğru yaşamaya çalışıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Nely Gray
821 E. 18th Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84
Mesleği: Biraz yorgan dikiyor

"Evet hanımefendi, Richmond, Virginia'dan satıldım. Dr. Jenkins, ben küçük bir kızken, yürürken ve konuşurken annemi satın aldı. Beni
bloğa koydu ve sattı. Yaklaşık üç yaşındaydım.

"Dr. Jenkins ellerine çok iyi davranıyordu. Küçük zencilerini sandalyesinin arkasına kaldıracağını söyledi. Renkli insanlarının çoğunu düşünüyordu.

"Savaş zamanında, yolun aşağısında, üç çift at süren İsyancıları gördüğümü hatırlıyorum. Annemden ilçe bandosuna kaçardım--tam şu anda
merdivenlerin olduğu yere. Annem peşimden gelirdi. Kölelik
günlerinde tüm dişlerimi döktüğümde bebek olmadığımı biliyorsun.

"Yankee askerleri mi? Aman Tanrım--ellili ve yüzlük tohumlar. Bağırıp
ağladığımı duymak için silahı bana doğrulturlardı. Onlardan korkuyordum.
İçeri girip Dr. Jenkins'in mandırasına girip istediklerini alırlardı. Ve
her sabah o boruyu öttürürlerdi, süpürge sapı kadar uzun bir boru.
Onların 'Glory, Glory Hallelujah' diye öttürdüğünü duydum. Onların öttürmesini severdim.

"Yankees nehir yolunda yukarı aşağı yürüdü. O fasulyeleri yerlerdi. Eskiden onları çit köşesine attıklarını görürdüm. O kadar çok gördüm ki artık sevmiyorum. Onlara donanma fasulyesi derlerdi ve ben onlara asker fasulyesi derdim.

"Çok iyi hatırlıyorum. Hatırlayabilen bir insanım. Bir sürü insan başkalarının ne gördüğünü söyler ama ben gördüğümü söylüyorum. Bana kimsenin söylemediğini ve duyduğumu söylemiyorum.

"Pine Bluff'ta savaştıklarını hatırlıyorum. Buraya geldiklerinde buradan yaklaşık üç mil uzaktaydık. Hepsini hatırlıyorum.

"Bizi Teksas'a göndermeye başladılar ve Yankees'in gelmeyeceğini duyduklarında vadiye kadar geldik, bu yüzden eve geri döndük.

"Beyaz adamlarla evde kaldım ve teslim olana kadar
hiçbir şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Teslim olduktan sonra bir veya iki hafta Dr. Jenkins'le kaldık, sonra bir adam geldi ve annemi
kırsal alana götürdü. Ne kadar maaş aldığını bilmiyorum--bize işini hiç söylemedi. "Ben annemin tek kızıydım ve o beni gece gündüz çalıştırdı. Çapaladı, pamuk topladı ve geceleri dikiş dikti. Annem bana örgü örmeyi öğretti ve ben de çok tığ işi yapardım. Bana çalışmayı kesinlikle öğretti ve pişman değilim.

"Bir demiryolu işçisiyle evlenmek için dışarı çıkana kadar tarlada çalıştım. Özgürlüğümden hemen sonra hayatımda iki veya üç ay hariç hiç okula gitmedim. Kocam iyi bir bilgindi ve bana okuma yazma öğretti. Kızıma okuma yazma öğrettim, böylece okula başladığında onu grafik sınıfına koymak zorunda kalmadılar. Altı yaşındayken bir incir ağacını olabildiğince çabuk bırakabiliyordu.

"Dört kez evlendim ve şimdi hepsi öldü. Kendimden başka kimsem yok. Beyazlar olmasaydı ne yapacağımı bilemezlerdi.

"Dr. Higginbotham'ın misafirleri olduğunda ona yemek pişirirdim. Yaşlı Nely olmadan yapamazdı. Bir keresinde tavuk pişirmem için beni çağırdı. Onları yaklaşık bir saat sodalı suda bekletip kızarttım ve kızartmalardan ayırt edemezdiniz.

"Şimdi uzuvlarım zayıf ama karıştırmaya inanıyorum. Refah bana yardımcı oluyor
ama ben insanlar için yorgan yapıyorum. Evet, karıştırıyorum--eğer yapmasaydım buna
dayanamazdım.

"Bu genç nesil gitti. Gitmiyorlar--gittiler.
Kitaplar işe yaramıyor. Haftada bir İncil dersi veriyordum,
ama artık onlarla uğraşmıyorum. Hiç terbiyeleri yok--sakız çiğniyorlar ve
fısıldıyorlar.

"Houston'da yaşayan torunlarım var ve bana bir kuruş bile vermiyorlar. Refah olmasaydı ne yapardım bilmiyorum.

"Eskiden yıkar ve ütülerdim. Yarım günde yirmi gömlek ütüledim."

11 MAYIS 1938
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: "Happy Day" Green
Barton ve Helena, Arkansas Yakınları
Yaş: İç Savaş sırasında büyüdü

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum, genç hanım. İç Savaş'tan önce buradaydım, genç hanım. Güney, Alabama'da doğdum, genç hanım. Şey,
Alabama, Montgomery'ye yakındı, genç hanım. Annem Emily
Green'di. Bildiğim kadarıyla üç çocuğu vardı. Babamı tanımıyorum.
Sahibim Boss William Green'di, genç hanım. Karısı Bayan
Lizabuth'du, genç hanım. Büyük bir aileleri vardı, genç hanım.
Bildiğim kadarıyla: Billy, Charlie, Bunkum, Ida, Mary, Sally, Jimmy,
Buddy. Hayatımda hiç okula gitmedim, genç hanım. Ben
işe yeterince büyük geldiğimde, annem ve iki kız kardeşe yardım etmek zorunda kaldım, genç hanım.

"Bu eyalete geldiğimde, Van Vicks ve Bill Bowman yüz başımızı göç ettirdi. Bazılarımızı Helena'ya indirdiler. Ailemiz
Phillips Bayou'ya indirildi, genç hanım.

"Ben bir kovboydum, ben ve George. O da başka bir siyah çocuktu, genç hanım. Patron William Green ve Bayan Lizabuth'a sinek besliyorduk, genç hanım. Uzun günler olduğunda her gün neredeyse şekerleme yaparlardı (yaz aylarında), genç hanım. Annem sütçüydü. Patron William Green'in keçileri ve yaklaşık bir düzine sağmal ineği vardı, genç hanım. Ben Mars Billy'ye miras bırakıldım. Savaşa gitti ve Savaş başlamadan önce öldü, genç hanım.

"Kimse Patron William Green'den kaçmadı. Onlara kaçarlarsa onları pataklayacağını söyledi. Köpeği yoktu, genç hanım. Yakınlarda beyaz bir adamın zenci tazıları vardı, genç hanım. Tazılarını alıp kaçak bir genç hanımı avlamaya gitti. Sanırım ona para öderdin, genç hanım.

"Birkaç dayak yedim, genç hanım. Bana inek derisi kayış kullandılar, genç hanım. Bana çok zeki, genç bir hanımı dövdüler.

"Yiyecek çok fazla şeyimiz yoktu. Bize haftada dört kilo et olmak üzere bir öğün yemek veriyorlar. Yemeklerimizi annem yapardı, genç hanım. İyi giysilerimiz,
sıcak giysilerimiz, yünlü giysilerimiz, genç hanım. Etrafta birkaç koyunumuz
vardı. Hindi, gine tavukları, ördekler ve
tavukların arasında birkaç kazımız vardı. İyi şans getirmesi için tavus kuşlarını besliyorlardı, genç hanım.

"Gerçekten büyük bir bahçeleri vardı, genç hanım. Patron William Green
bahçeyle ilgileniyordu. Bize sabanı çektiriyordu - dört oğlan. Dedi ki
stok, kazanacaklarından daha fazlasını çiğnerdi, genç hanım. İki
oğlu, ben ve George sabanını çektik. Büyük bir bahçemiz vardı.

"Tarlada biçtim, açıklıklardan talaş topladım.
Odunları çok iyi doğradım, genç hanım.

"Özgürlük geldiğinde, büyükbabam annemin peşinden gelir. Patron William Green ona, 'Sen özgürsün,' dedi. Ona on ölçek mısır, bol miktarda et verdi - sırt kemiği ve kaburga. Bir cumartesi akşamı geldi, genç hanım. Evimizde giyecek ve benzeri şeyler konusunda ne varsa hepsini uzun süre kullandı, genç hanım. Eh, büyükbabam sıçıyordu, genç hanım.

"Ku Kluckses bir gece geldi. Çarşaflarının altındaki bir şeyden su geçirmeleri için bize su aldılar. Su
yerden akıyordu. Bunu kesinlikle gördük, genç hanım. Bunu yapmamaktan
korktuk. Ülkede itaat görüyorlardı, genç hanım. Yol kenarında seni sessiz tutarlardı, genç hanım. Toplantı yaptığın yerde seni sessiz tutarlardı.
Kapılarda tencereleri yere indirirlerdi, genç hanım.
Ku Kluckses bazılarını coşturdu, bazılarını ağaçlara bağladı ve bıraktı. Onlar
kabaydı, genç hanım.

"Hayatım boyunca tarlada çalıştım.

"Zamanlar benim için iyi, genç hanım. Yeğenimle yaşıyorum. Hasta olduğum için
on iki dolar yardım alıyorum, genç hanım. Bir midillim var. Sahip olduğum tek şey, genç hanım.

"Oy kullandım, genç hanım. Artık oy kullanmak için çok yaşlıyım, genç hanım. Sanırım her iki şekilde de oy kullandım, genç hanım.

"Gençler o kadar güçlü ve mutlu ki yaşlılardan farklılar, genç hanım."

#774
Röportajcı: Watt McKinney
Röportaj yapılan kişi: Henry Green
Barton, Arkansas
Yaş: 90

Doksan yaşında eski bir köle olan Amca Henry Green, Phillips County'nin büyük bir bölümünde sevgiyle "Mutlu Gün" olarak bilinir. Uzun yıllar önce edindiği bu lakap, şüphesiz kısmen
son derece mutlu mizacından dolayı, ama esas olarak
Amca Henry'nin uzun zamandır söylemekten zevk aldığı ve sesinin hala her sabah şafak vakti ve
gün batımında kırsalda yankıladığı eski dini şarkı "Mutlu Gün"e olan sevgisinden dolayı verilmiştir.

Amca Henry ve yaşlı karısı Louisa, Amca Henry'nin kız kardeşi Mattie Harris ile birlikte yaşıyorlar, kendisi yetmiş beş yaşında ve Mattie'nin Walnut Corner ile West Helena arasındaki ana otoyolun hemen dışında Hyde Park topluluğunda sahip olduğu kırk dönümlük fakir bir çiftlikte. Henry, Barton'daki Lutherian Kilisesi'nde hademe olarak çalışıyor ve üçü de bu ince dönümlerde çiftçilik yapıyorlar ve Refah Kurulu'ndan her ay aldıkları birkaç dolarla birlikte Yardım Ofisi'nde kendilerine sağlanan malzemelerle bu üç yaşlıya geçinmeleri için yeterli olan temel ihtiyaçlar sağlanıyor.

Amca Henry, karısı ve kız kardeşi Mattie, bu ilçedeki birkaç eski köle Zenci'nin en ilginçleri ve onlarla röportaj yapmaktan büyük bir zevk ve şans duydum. Onlarla eski, dağınık kütük evlerinin verandasında otururken, Amca Henry konuşurken ve Mattie ile Louisa ara sıra açıklamalar ve düzeltmeler yaparken, hayatlarının şu olayları ve anlatımları verildi:

"Evet efendim, Patron Adam, benim gerçek adım Henry Green ama herkes, hepsi bana 'Mutlu Gün' der. Uzun zamandır herkesin bana seslendiği isim bu
şimdi, o yığın insan, adımın kesinlikle Henry Green olduğunu bile bilmiyor. Ben kesinlikle bebek değilim, Patron Adam, uzun zamandır buradayım, ve neredeyse doksan yaşındayım, er
mo, Mattie, evdeki hanımın ona doksan dört yaşında olduğumu söylediğini ve üç yıl geçtiğini söyledi. Ben yaşlı bir zenciyim, Patron Adam,
en bu, ilçenin bu kısmında kalan tek eski 
kötü adamla ilgili. Yani, kesinlikle eski olan, ve 
çok eski zamanlarda doğan, barışın yolu açıklanmış olan. "Biz doğduk, ben ve kızkardeş Mattie, Güney
Alabama'da, Montgomery'nin aşağısında, tepelerde, ve büyük yerimizde, bizim
yaşlı efendimiz William Green'in, ve tabakhanenin olduğu yerde. Görüyorsunuz ya, yaşlı
efendi, işinin tüm artıklarıyla büyük tabakhaneyi yönetirdi, orada
deriler, ayakkabılar ve deri koşum takımları vardı ve ayrıca,
efendi, her şeyi orada yetiştirirdi. Zenciler ve kendi ailesi için ihtiyaç duyduğu her şey, pamuk, buğday, arpa, pirinç ve bol miktarda domuz ve inek. Eğer barış ilan edilmeseydi ve Marse Billy ölmeseydi, Marse Billy'nin malı olmayı isterdim, çünkü ben zaten Marse Billy'ye
vasiyet etmiştim. Marse Billy, yaşlı Marster William'dı Green'in en büyük oğlu Şili, ve Mars Billy beni hep sahiplendi. Mars Billy, savaşa gitti ve orada sımsıkı sarılıp kampta öldü, 'o
uygun yere
girmeden önce.

"Savaş bittikten sonra barış geldi, büyükannem ve büyükbabam,
annemi ve hepimizi aldılar ve Montgomery'ye götürdüler,
ve o iki Yankee adamı bizi Arkansas'a göç ettirdiğinde oradaydık. Aynı anda yaklaşık yüz zenciyi göç ettirdiler. Büyükbabam ve büyükannem, eski
Marster William Green'e ait değillerdi. Beyazların hangilerine ait olduklarını bilmiyorum ama annemi ve biz çocukları almaları gerektiğini biliyorum. Yaşlı beyefendi, o asla onları terk etmez ve onlara özgür olduklarını söylemezdi, ve eğer gitmek istersek gidebilirdi, ve biz ayrıldığımızda yaşlı beyefendi annesine on
buşel mısır, biraz domuz başı, domuz pirzolası ve ona çocukları getirmesini söyledi, uzun süre tabakhanede tüm çocuklara birkaç ayakkabı vermek için beklerdi, ama biz asla ayakkabıları almak için geri dönmedik, çünkü biz kısa bir süre sonra göç ettik.

"Hayır efendim, Patron Adam, babamızın kim olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Dar
serseri zamanlarında babaları hakkında hiçbir şey bilmeyen pek zenci yoktu. Sadece annelerinin kim olduğunu biliyorlardı. Tek bildikleri bu.
Bizim asla babamız yok, sadece Emily Green adında bir annemiz var.

"Patron Adam, ne kadar siyah ve kıvırcık saçlarımın olduğunu görüyorsun ve benim ve kız kardeşim Mattie'nin içimizde hiç kahverengi olmayan tamamen saf zenciler olduğumuzu görebiliyorsun. Peki, bir şeyi biliyorsun, Patron Adam, ve bu annemin bize
bir sürü kez söylediği şey, ve ben doğduğumda büyükannenin yaşlı kadına
kaçtığını ve ona boşalmasını söylediğini ve Emily'nin
doğumunu yaptığını ve neredeyse beyaz, düz saçlı ve mavi gözlü olduğumu ve yaşlı kadının bana çok kızdığını ve annemi
çok iyi bir
kase yediğini söyledi, ve o zaman ben de o kadar kızdım ki annemi
çok iyi bir
kaseyle doğdum ama doğduktan sonra çok uzun sürmedi, siyah oldum, ve yaşlı kadın safkan bir zenci olduğumu gördü, ve annem beyaz olduğum ve mavi gözlü ve düz saçlı olduğum için
onu sertçe çektiği için özür diledi. Hayır efendim, Patron Adam, nasıl değişeceğimi bilmiyorum ama annemin bize söylediği şey bu. Rahibe Mattie, o
bunu biliyor.

"Evet efendim, Patron Adam, size eski, 
çatlak zamanlar hakkında her şeyi anlatabilirim,
düşündüğüm şeye göre, kendim de olsam,
bu zamanlar benimle çok sıkışık ve
her zaman
ne kadar uzun süre gideceğini, vurmanın daha iyi olacağını, böylece
bizim asla endişelenmemize gerek kalmazdı, sadece
yaptığımız şeyi yapmak için, ve bütün
yemekler ve giysiler bize yedirilirdi. Efendimiz bizi doğru şekilde eğitti, işimizi iyi yapmamız ve beyazların beyazlara karşı nazik olmaları gerektiğini
söylediklerine itaat etmemiz için, ve biz ayrıldıktan sonra
eski efendi bizi annemizden aynı şekilde eğitti, ve biz her zaman
naziktik, böylece nezaket ucuzdur.

"Her şey zenci çocuk, yatak odasında külot giyerdi, kızlar ve oğlanlar. Küçükler için pantolon yoktu, yaşlandıktan sonra yeterince yıkanıp tarlaya gittikten sonra, hala o kombinezonları giyiyorlardı ve bize ekmek karıştırdıkları o büyük tahta kaselerden yemek veriyorlardı, bazen tencere gibi, bazen de çoğunlukla sütle, ve çocuklar, o yemeğin peşinden gidiyorlardı ve hepsinin suratına, ellerine ve kombinezonlarına çarpıyorlardı ve yaşlı kadınları yemeyi bitirip boşaldıklarında, ellerini ve yüzlerini güzelce ve temiz bir şekilde yıkamaları gerekiyordu. "Pazar günleri, efendi tüm zencilerin vaaz vermek için kiliseye gitmesini istiyor, onlara tüm siparişleri yıkayıp temizlemeleri ve temiz giysiler giymeleri ve vaaza hazır olmaları için gönderiyor, ve ilk önce nereye varacaklarını görmek için bekliyor, iyi ve hoş ve temiz görünüyorlar, ve biz eve temiz ve güzel göründüğümüzde, efendinin adamları, bir şey olmadığında şöyle diyorlar: 'Buraya, zencime bak, Henry, o çocuk iyi görünüyor. Büyük, sağlıklı bir adam ve iyi bir çalışan olmak için parlıyor,' ve her şey bittikten sonra, tüm zencilere kiliseye gitmelerini ve beyazların arkasına oturup beyaz adamın vaazını dinlemelerini söylüyor. O günlerde hiç zenci vaiz görmedim.

"Şimdi senin o zencileri duyduğunu biliyorum. Pekala, sana söylüyorum, Patron
Adam, o zenci, çok pis kokuyordu. Geceleri yollara çıkan adamlardı,
ve efendilerinin
yerlerinden geçip
efendilerinin
yerlerinden çıkan tüm zencileri görmek için. O zenci,
geceleri ne olduğunu anlayıp, 'Oğlum, nereye gidiyorsun? Ve izin belgen var mı?' derlerdi. Ve Tanrı o zencilere, izin belgesi olmadan
yaşamalarına yardım ederdi. Eğer bir zenci gece dışarı çıkarsa ve izin kağıdı olmadan
efendisinin kağıda yazması ve o zenci onu yakalarsa,
o zenci çok iyi dua etmeli ve tatlı konuşmalı yoksa
onu yere dört stobun düştüğü yere götürüp
o stobun üzerinde bir ayağı ve sonra onu büyük ağır bir kayışla dışarı çıkarmalıdır.
Zencilerin bazen geceleri dışarı çıkmasının en büyük nedeni,
bir yerlerde serbest dolaşan bir kıza kur yapmalarıdır. Paddyrollers'ın geldiğini gördüğünde ve kağıtta yazılı bir geçiş iznin yoksa ve gitmek istemiyorsan, yapman gereken tek şey koşmak ve efendinin evine gitmeden önce oraya gitmeye çalışmaktır, yani onlardan kaçmaya çalışmaktır. Eğer paddyrollers'ın zenci tazıları varsa ve zenci kaçıp gittiğinde, zencinin yapabileceği tek şey büyü yapmaktır. Tazılarına birkaç farklı şekilde büyü yapabilir. Acele edin, ayakkabısının içine ayaklarına küçük bir tuppentin koyar, çoğu zaman tazıları yoldan çıkarır, ya da eğer uzun zamandır kazmadığı bir miktar taze toprağı tutarsa, bunu ayaklarına sürtün, o zaman bu iyi bir sihirbazlıktır, o zaman bir yıllık buzağıyı kuyruğundan yakalayıp içeri adım atarsa ​​Buzağı kuyruğunu tutarak uzun süre koştuğunda, bu, zencilerin çeltikçilerden kaçması için tazıların izini kaybetmesine neden olacak bir sihirbazlıktır.

"Bak, Patron Adam, zencilerin gece yatmadan önce vakit geçirmesinin tek sebebi, kur yapmalarıydı ve çoğunlukla Çarşamba veya Cumartesi geceleri, bu yüzden sana geceleri kadınlarıyla flört ederken bazen nalbantlardan nasıl kaçtıklarını anlatacağım. Görüyorsun ya, kadınların çoğu geceleri yaşlıların onlara verdiği işlerle uğraşıyor, kumaş dokuyorlar. Dese
Kadınlar zencinin kumaşını dokumak için ateşin etrafında dönüyorlar
ben de kıza kur yapıyorum, hepsi bir kez burada, paddyroll'larla birlikte,
Bazıları ön kapıda, bazıları arka kapıda, ve çocuklar geldiğinde
Geldiklerini duyun, yaptıkları işin içinde gevşek bir kalas kaldırıyorlar
bu yavruyu serbest bıraktı ve zenci hemen hemen yere yığıldı
aşağı 'iki kat jist'in altında, tahtanın sağa çarptığı yerde
onu saklamak için en üstte yerinde pişirin, bu yüzden paddyroller'lar
içeri girince ortalıkta kimsenin olmadığını görüyorlar. Bu nasıl bir yol
Zenciler onları defalarca kandırırdı.

"Savaş devam ederken o günleri iyi hatırlıyorum, henüz hiçbir
Yankee adamı uzun boyluydu ve Yankees'i görmek için en yakın olduğumuz yerdi
o zamanlar yaşlı ustanın zencilere işaret vermek için boynuzunu çaldığı zamandı ormandan gelen kerrige hosses ve süt inekleri vardı
Yankies'in kimyon olduğunu duymuştu, ama bizi ve onları özlediler
Yankees, asla eski ustanın yerini bulamaz. Bazı sojer
man'larımızı bir kez, sonra Biz yaşlı ustayı bırakıp büyükbabamızla Montgomery'ye gittik. Bu adamlar, uzun zamandır birlikte oldukları savaştan sonra trenle şehre geldiler ve mutluydular ve şarkı söylüyorlardı, barışın sağlanmış olmasından çok memnunlardı. netleşti. Vur wuz er bütün tren dolu, Fedrit
çocukları, kadınlar ve çocuklar hepsi orada sarılıyor ve öpüyor
ama trenden iniyorlar ve onlara kek ve güzel şeyler
yemeye başlıyorlar.

"Evet efendim, Patron Adam, zenciler, kölelik zamanlarında iyi muamele görürdü ve doğru şekilde eğitilirdi, çalışırlardı, itaat ederlerdi ve iyi tavırlar sergilerdi. Bizim eski
efendi, zenciyi asla satmazdı ve onları iyi beslerdi ve onu
denetlerdi. Ona saygı göstersen iyi olur, eğer o kayış
uçup gitseydi. Tüm eski efendinin zencileri iyi çoğalan insanlardı. Öyleydiler ve büyük aileler yetiştiriyorlardı. Bu, o günlerde kadının ne
olması gerektiğiyle ilgili bir şey, o da hemen satılacak. Eğer o
iyi bir çarpan değilse, yakında rayını kapatmaya başlayacaklar. Gün
tuk o iyi çarpan kadınlarla da ekstra acılar çekiyor ve asla onlara
ağır iş yapmayın ve kumaşı etrafta dolaştırmayın.

"Eski efendimiz, hiçbir zaman zenci satmazdı, spekülatörler, onları bol miktarda satarlardı ve ben onları yoldan geçerken tohumladım ve uzun bir ip, satışın yapıldığı yere doğru uzanırdı ol. 'Önce
satış yerine gittiler ve zencileri iyi bir şekilde yaktılar, o
yalak katırdır, ve beyaz adamlar teklif etmek için onları bloğa koyduklarında
onların fiyatını düşürdüler de shines ve de pidgeon wing ne kadar esnek olduklarını göstermek için, en iyi fiyatı getiriyorlar.

"Onlar tarlada ve tarlanın dışında 
evlatlarını çağırmak için tarla zamanlarında asla çiftlik çanları çalmadılar. Boynuzları ne erken ve geç esiyorlar. O kadar karanlık çökerdi ki, göremezlerdi. Sonra boynuz
üflenirdi ve zenciler içeri boşalırdı ve akşam yemeğini yerdi ve küllü keklerini
kendi kulübelerinde inşa ettikleri ateşte pişirirdi. Patron Adam , senin eber et er
ash cake'in mi? Bir tane er de mash cake'i nasıl yapacağını bildiğini sanmıyorum.
Sana bunun nasıl yapıldığını anlatacağım. Fust you get some good home groundun
yemeği ve karışımını süt ve su ile biraz tuz ve kabartma tozu ile iyice karıştır
kırmızı mısır koçanlarını çıkar, sonra kekleri düzgünce patlat
iyi ve yerleşmelerine izin ver, sonra koy şöminedeki sıcak küllerin içinde ve
onları biraz daha sıcak küllerle iyice yak ve bitene kadar bekle, ve Patron
Adamım, senin de yemeye uygun küllü bir pastan var. İşte bizim onları
yapmamızın yolu o zamanlar ve biz onları kandırıyorduk. Eskiden beyaz ekmeğin ne olduğunu bilmiyorduk, neredeyse, ama bazen ustanın mutfağında zenci bisküvisini alırdı.
Kereste zencilerin yediği tüm ekmek
mısır unundan ve o kahverengi şortlardan yapılırdı
efendiler onları döküntülerde ne kadara verirdi.

"Bizler, kereste zamanlarında hepimiz iyi beslendik ve iyi durumda tutulduk. Ebery, bir zamanlar, marster etin üzerinde inek eteği giyerken, insanların arasına dağıtılır ve her zaman ihtiyaç duydukları tüm döküntüleri çizerler.

"Eskiden büyük mısır soyma makineleri de kullanırlardı. Mısırlar evin içinde büyük bir yığın halinde yığılırdı ve tüm haneler mısır soyma makinesinin etrafında dağılırdı. , ve sonra
o mısır yığınını soyup çıkardılar, yaşlı beyefendi iki büyük domuzu
büyük tencerelerde ve kaplarda pişirdi, ve sonra zenciler uzun süre eğlendi, el testeresiyle müzik çaldılar ve teneke tava, ve er
dans, ve laffin, ve kesme, ta ki yorulana kadar. Onlar iyi
günlerdi, Patron Adam. Keşke o zamanlara bak ergin diyebilseydim. De
marsters ne büyük yerler ve de zenci levhaları, onlar neredeyse hiç yapmıyorlar uzun boylu değiller, zengin ve zencilerle birlikte ailelerinde de bir şeyleri yok, bu yüzden yaşlı beyler ve genç beyler, ülkelerini evlerinin üzerine vuruyorlar. Gençler eskileri özlüyor, arabacı arabayı sürerken ince teknede ilerliyorlar. Gözlemciler ekinlere bakmayı öğreniyorlar, bu yüzden patronlar işlerin doğru yolda gittiğini görmek için işleri yönetiyorlar.

"Ustalar ve hanımlar, zencilere iyi bakıyorlar ve
kendilerini temiz ve saygılı tutuyorlar, ve hastalığı
onlardan uzak tutmaya çalışıyorlar. Pazartesi sabahı hepsine küçük kare, kahverengi
şişe veriyorlar acı acı o haftayı geçirmeleri için. Bu bir ilaçtı, ama
eğer zenci hastalanırsa, hemen doktora gönderilirdi ve
doktorun hastayı iyileştirdiğini ve şöyle dediğini söyledi, 'Doktor, sen ne yapıyorsun o
zenci iyi mi?' 'O zenci için ne yapabilirsin, Doktor, eğer o
paradan daha değerliyse.'

"Hayatımda hiç hasta olmadım, ama doğal olarak, neredeyse bir keresinde kafam kol ve tekerlek arasında sıkıştığında ve Amca Dick tekerleğin benim tarafımdan kaldırılmasını istedi. kafa
beni serbest
bırak, ve neredeyse kafamın tüm derisini soyuyordu. Yaşlı
bey, bana bunun için de iyi bir kayış verdi. Bu itaat
etmiyordu, çünkü o tüm genç zencilere ter stay 'way
frum de gin house.

"Tarlada çalışmak için eğitilmedim, ustanın
sevgili hizmetçisi olmak için eğitildim ve kızkardeşim Mattie, o da
ev kadını olmak için eğitildi, ve benim eski kadın,
Louisa, annesi Güney Carolina'daki beyaz halkı için ev kadınıydı, bu yüzden her zaman zencilerden daha iyi olduğumuzu düşünmemizin sebebinin bu olduğunu düşünüyorum.

"Evet efendim, Patron Adam, zenciler kolayca kandırılır. Her zaman böyle olmuştur ve biz Alabama'dan Arkansas'a kadar iki Yankee tarafından kandırıldık, Bay Van Vleet ve Bay Bill Bowman, size ne söylediğimi, o yüz kafayı getirdiler zamanın insanları bizi boşalttı. Bize Arkansas'ta domuzların zaten bıçaklar ve çatallar birbirine yapışmış şekilde pişirildiğini ve börek havuzlarının böreklerle birlikte eberywhars'ın havuzlarda kızartıldığını söylediler. Yağlayın, para ağaçlarının yaptığı tek şey, para toplamak için pamuk toplayıp saplarını kırmak, biz buraya gittiğimizde beslenecek tek etin güzel olduğunu ortaya koyuyoruz. bu da stoktadır, böreklerin tavalarda kızartılması gerekir, böylece para ağaçları uzun olmaz. Büyükbabam ve büyükannem Alabama'ya geri dönmeden önce çok uzun sürmedi, ama annem ve biz çocuklar, o zamandan beri bulunduğumuz Phillips County'de kaldık, ve o odada dar was was where us old mammy died
uzun yıllar geçti.

"Eh, Patron Adam, bana laf attın ve sana gerçeği söylemeliyim. Evet
efendim, oylandım ve zencilerin zamanının geldiğini biliyorum de
cotehouse ve Red Shirts onları dışarı çıkarmayı hab. Bu en iyi şeydi
zencileri cotehouse'dan dışarı çıkarıp onları bıraktıklarında
yaptıkları şey
ofisleri işgal etmekten, zenci olmaya uygun değil lider. Hiçbir zencinin altında
çalışmadım. Ben
doğal olarak hiçbir zencinin altında
çalışmadım. Ben sadece bu kadar uzun süre oy kullandım ve Kızıl Gömlekliler,
zencinin oy vermek için yeterince iyi olmadığını
söylediklerinde ve beni oy vermekten alıkoyduklarında,
ben de artık onunla uğraşmıyorum.

"Evet efendim, Patron Adam, Tanrı'nın beni burada iyi bir amaç için bu kadar uzun süre bırakmasına
inanıyorum ve umarım bir yığın
yıl daha burada kalabilirim. Ben sadece beyazları doğal olarak yağlıyorum ve eski 'Mutlu Gün'e kesinlikle dikkat edeceklerini
ve incinmeme izin vermeyeceklerini biliyorlar.

"Bu günün genç zencileri yaşlılardan nefret etmiyor. Buradaki genç zenciler doğal olarak tüm bu sıkıntıların sebebidir. Onlar yaşlılar gibi doğru şekilde yetiştirilmemişler, bana göre, ben buna inanmıyorum, belki baban ve annen benim babacığıma ve anneciğime
sahipti ve onları dövüyordu, sanırım aldıkları tüm cezalara
ihtiyaç duyuyorlardı. Benim aldığım tüm eğitim, Patron Adam, şaka yapıyor, itaat ediyor ve özgürlük sağlıyor.

"Burada çok uzun yıllar kalmadığımı biliyorum, Patron Adam, ve umarım gitmeden önce birkaç efendimi, Yeşilleri, ergin'i görebilirim. Ayrıldığımdan beri hiç geri dönmedim ve Arkansas'ta olduğumdan beri hiçbirinden haber almadım ve biliyorum ki tüm yaşlılar artık gitti, ama gençlerin bir kısmının hala kaldığını düşünüyorum. Tabakhanenin olduğu eski yere geri dönmek isterdim, ama trene binmek için o kadar param da yoktu, ve sonra, yolumu bulabileceğime inanmıyorum. Eğer kimin göndereceğini, ya da adını bilirsem, beyazlardan birkaçının bana geri mektup yazmasını sağlarım. genç ustalarımdan bazıları hala orada olabilir. Evet efendim, Patron
Dostum, umarım o beyazlardan bazılarını ergin olarak görürüm, ve bu
günlerden bazıları beni cezalandırır. Biliyorsun, iki sert yolun kesiştiği Walnut Corner'daki kilisede hademeyim, ve tüm arabalar
geçer. Arabalar, adalardan gelir, ve her Pazar sabahı
kiliseyi temizledikten sonra,
Bay Gibson'ın benzin ve soğuk içeceklerin satıldığı
dükkanının yanındaki banka otururum, ve arabalar adalardan gelir, ve ben de arabalarla geçen
tüm beyazlara bakarım, ve bazen onlara biraz benzin almak için dururlar, ve kendi kendime belki de
benimkilerden biri olduğunu söylerim Genç beyefendiler bazen arabalardan birinde olmak için parlıyorlar, ve
parmaklarını
sürüp beni arıyorlar. Arabalar durduğunda
bir sürü beyaz beyefendi arabalardan inip
beni bankta otururken görüyor ve diyor ki, 'Amca, sen çok yaşlısın, değil mi?' Ve sonra bana adımı ve doğduğum yeri soruyorlar, ve bir sürü kez bana puro alıyorlar. Peki, Patron Adam, işte o zaman o bankta oturup
her Pazar, gün boyunca,
Ceviz Köşesi'ndeki yolun karşısına geçtiğimde, kiliseyi temizledikten sonra, o arabaların
bir gün genç efendilerimden birinin gelip
gitmesini seyrederek
oturuyorum, beni bekliyor ve
o geldiğinde, eğer gelirse, beni onunla birlikte eve götürmek isteyeceğini biliyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Frank Greene
2313 Saracen Caddesi, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Evet, hanım, İç Savaşı ve Yankees'i de hatırlıyorum.
Yankees'i ve eski patronumu gerçekten hatırlıyorum. Her şeyi hatırlayamıyorum ama
bazı şeyleri aynı derecede iyi hatırlıyorum.

"Dr. Ben Lawton eski patronumdu. Orası Güney Carolina'daydı. O zamanlar Buford County'e
bu ad verilirdi.

"Honey Hill Fight adını verdikleri bir yer vardı. Oraya gidip
topları toplardım.

"Yankees'in küçük, yaşlı katırları ve mavi şapkaları olduğunu ve insanların onlardan kaçtığını hatırlıyorum.

"Eski patronun kaçıp onlardan saklandığını hatırlıyorum--önce bir yerden sonra
başka bir yere.

"Yankees'in bizi küçük insanları yakalayıp
katırlara bindirdiğini hatırlıyorum--sadece eğlence olsun diye. Bunu dün gibi hatırlıyorum - sanki.

"Yaşlı patronun yerini yaktılar. Beş altı çiftliği vardı ve barış ilan edildikten sonra geri gelip yeniden inşa ettiğini biliyorum, ama uzun
yaşamadı.

"Kötü bir adam değildi. Halkına karşı iyiydi. Teslim olduktan sonra iki
yıl orada kaldık ve bu ülkeye geldiğimde amcalarımın bazılarını aynı yerde bıraktım.

"Güney Carolina'da beyaz bir beyefendinin atını çitin üzerinden atlayıp beyaz ve siyah, pamuk ve her şeyiyle halkın üzerinden geçtiğini hatırlıyorum. Zengin bir adamdı ve onlara para verip devam ederdi. Çiti de
kurmazdı. Bir avcıydı - sporcu bir adamdı.

"Ben mi? Evet hanımefendi, eskiden oy kullanırdım - Cumhuriyetçi Parti'den. Artık hiçbir şey değiliz, oy kullanamıyoruz. Burada oy kullanma konusunda hiç sorun yaşamadım ama eski ülkede bazı sorunlar yaşıyorduk. Demokratlar bizi oy kullanmaktan alıkoymaya çalıştı. Yolu açmak için Amerika Birleşik Devletleri askerlerine ihtiyacımız vardı. O zamanlar Hays ve Wheeler yarışıyordu.

"Burada Güney'de renkli insanlar özgür ve özgür değiller. Beyazlar her şeye sahip oluyor zaten -- bazı yerlerde.

"Ama hayatım boyunca kimse beni rahatsız etmedi -- burada veya orada.

"Savaştan sonra okula gittim. Çok fazla şeyim yoktu ama okumayı yazmayı ve kendi işlerime bakmayı öğrendim.

"Hayatım boyunca çiftlik işlerinde çalıştım ve biraz da kamu işlerinde çalıştım. Eskiden olduğu gibi çalışma hırsım var ama tutamıyorum. Başlıyorum ama
tutamıyorum.

"Genç nesil hakkındaki fikrimi iletmek için, bazıları
sağduyulu, ama bana
benim zamanımda olduklarından biraz daha sertlermiş gibi geliyor.

"Herkesin arkadan gelenler için bir örnek olarak yaşaması gerektiğini düşünüyorum."

11 MAYIS 1938
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: George Greene
Geçici--1700 Pulaski St., Little Rock, Ark.
Kalıcı--Wrightsville, Ark.
Yaş: 85?

Doğum ve Yaş

"Ne zaman doğduğumu bilmiyorum. Tam olarak bilmiyorum ama Savaş başlamadan önce kölelik döneminde doğdum. Savaşırken masada servis yapacak kadar büyüktüm. Zencileri serbest bıraktıklarını hatırlıyorum. Aberdeen, Mississippi'de, Monroe County'de doğdum. Aberdeen kasabasından yedi mil uzakta, çayırlarda, orada
doğdum.

"Yaşımı beni büyüten beyaz kadından çıkardım. Bana
yaşımı gönderdi. Yollarda çalışırken, yol şefime
kırk beş yaşında olduğumu söyledim ve inanmadı. Bu yüzden beni bir aylık çocuktan
büyüten beyaz kadına gönderdim. Onu terk ettiğimde, artık
büyümüştüm. Adı Narcissus Stephenson'dı; tüm yaşlarımızı biliyordu ve
benimkini bana gönderdi.

"Şimdi ölmüş olabilir. Eğer ölmemiş olsaydı orada kalabilirdim,
çünkü beni asla götürmek istemedi. Arkansas'a geldim, --üzüntüyle. Eh, sakat kalana kadar iyi idare ettim.
Bir otomobil çarptı. Şimdi burada yaptığım şey bu."

Ebeveynler ve Akrabalar

"Babamın adı Nathan Greene'di. Sanırım o isimle anılıyordu, buna yemin edemem. Öldüğünde yanında değildim. Mississippi Nehri'nin üzerinde Mississippi'deydim ve haberi oraya varana kadar
zamanında alamadım. O eski bir askerdi.
Yankees Mississippi'ye indiğinde, savaşabilecek
olan her zenciyi yakaladılar. Eğer onun izin belgelerini alsaydım, daha önce emekli maaşı alıyordum. Ama öldüğünde kardeşi yanındaydı ve
işten çıkarma belgelerinin kaybolmasına izin verdi ve kimse hiçbir şey alamadı. Hiçbir şey
çekmedim. Orada olduğumda belgeleri bulamadım.

"Babamın efendisinin adını mı yoksa babasının adını mı kullandığını bilmiyorum. Babasının adı Jerry Greene'di ve efendisinin adı da
Henry Bibb'di. Hangi adı kullandığını bilmiyorum ama kendimi Greene olarak adlandırıyorum
çünkü babasının adı Jerry Greene'di. İlk başta Bibb'in sahibi yoktu.
Jerry Greene, Kuzey Alabama'da Morgan County'de doğdu. Orada
doğdu. Bibb onu satın aldı ve benim doğduğum Mississippi'ye getirdi. Tanrım! Yaşlı Bibb'in de bir sürü vardı. Babam ve büyükbabam da renkliydi ama büyükbabam yaşlı bir sarı adamdı.
Biliyor musun, rengini babasından almak zorundaydı. Büyük büyükbabamın adını bilmiyorum. O günlerde bu konuda hiçbir şey söyleyemezler. Babası, büyükbabamın babası, beyaz mı yoksa siyah mı olduğunu kesin olarak söyleyemem.

"Annemin adı Adeline Greene'di. Büyükbabamın karısının adı Louisa'ydı.
Kızılderili karışımı olan bu kinderlerden biriydi. Ölmeden önce
birçok yıl yaşadı. Ölmeden önce
yüz on beş yaşına kadar yaşadı. Büyükanne Louisa'yı tanıyordum. Ben yetişkin bir adam olana kadar.
Uzun düz saçları ve siyah (saçları) ile benim rengimdeydi. Yaşlı Leydi Bibb metresiydi. Özgürlüğünden çok sonra öldü.

"Annemin yaşını bilmiyorum. Öldüğünde Arkansas'taydım.
Gömüldükten
bir ay sonrasına kadar öldüğünü bilmiyordum. Mississippi'de öldü. Büyükanne, anne ve hepsi Mississippi'de öldü.

"Annemin tarafındaki büyükannemin adıydı--adını hatırlayamıyorum,
ama onu tanıyordum. Yaşlı adamın adını da hatırlamıyorum.
Çok uzun zaman oldu, hafızamdan silindi gitti. Bana pek bir şey söylemediler
ve. O günlerde insanlar çocuklarla pek konuşmazdı. Şimdi olsa
bunu pek düşünmezdim."

Ev ve Mobilya

"Ben eski bir kütük evde doğdum,--Mississippi'den
çıktığımda o eski ev hala ayaktaydı. Ah, o günlerde evler inşa ediyorlardı. Tek odası vardı. Sadece bir odası vardı,--bir penceresi, bir kapısı,--içeri girip çıkmak için sadece bir kapısı vardı. Bunu iyi hatırlıyorum.
İçeri girip çıkmak için kocaman bir kapı paketi yoktu. Tahta zeminler. Ben
toprakta doğmadım! Tahtalarda doğdum. Evimiz yerden yüksekti. Tahta bir çatımız vardı. Dört ayak tahta kullanırdık. O zamanlar tahtaları
kolayca yapabilecekleri yerlerde bol miktarda kereste vardı. Tahtalar ucuzdu.
Zincir diye bir şey yoktu. Zincir
fabrikaları yoktu.

"Bizim hiçbir şeyimiz yoktu, sadece eski ahşap bir yatak. Satın alınmadı.
Yapıldı. Evde yapıldı. Marangoz yaptı. O zamanlar ahşap yatak yapmak mükemmeldi. Her iki veya üç yılda bir bozulurlardı. Dayanırlardı. O zamanlar
tahtalar tutuyordu. Ne çıtalar ne de başka bir şey vardı. Tahtaları
direğe ve evin yanlarına çiviledik ve bazı insanlar için
işin sonu buydu. İpli bir yatağımız vardı. İpleri yanlardan geçirip
Dick'in şapka bandı kadar sıkı bir şekilde bağladık ve kaldılar. Kendi tahtalarını
yaptılar, kendi iplerini yaptılar, onları
birbirine bağladılar ve kaldılar. Sandalyeler! Kahretsin! Sadece kutular aldılar.
Sandalyeler de yaptılar--kabukları alıp içlerine taban koydular. O sandalyeler
dayandı. O kabuklar çok uzun süre dayandı, daha fazlasını koyarlardı. Keşke şu sandalyelerden biri olsaydı. Bir kutu yaptık ve içine erzaklarımızı koyduk. O günlerde
dolap dedikleri şeyleri yaparlardı. İstedikleri her şeyi yaparlardı.
Ücretsiz olduklarında, tabak alırlardı. Özgürleştiklerinde kutular ve dolaplar modası geçti. Kasalar satın aldılar. Başka
mobilya yoktu. Kölelik zamanında tabaklar için teneke tavalar kullanırdık. Özgürleştiğimizde tabaklar satın aldık.

"Tavalar düştüğünde kırılmadılar. Hatta ekmek yapmak için kendi tepsilerini bile yaptılar. Bir selvi ağacı alıp
çıkarırlardı ve o alçaklar da dayandı. Şimdi buna benzer bir şey görmüyorum. Teneke tava artık ekmek yapmak için yeterince büyük. O günlerde her şeyi yaparlardı. Su kovaları,--onları satın alırlardı. Yaşlı efendi onlara gidip almaları için bir geçiş izni verirdi. İstedikleri her şeyi, gerekli olduğunu
düşünürse verirdi. Yaşlı efendi onlara tüm kovaları alırdı. İyi biriydi ve sizden ne isterseniz onu satın alırdı. Süt
kovaları yaparlardı. Tıpkı şimdi yaptıkları gibi yaparlardı."

Kölelik Döneminde Ailenin İşi

"Halkımın hepsi tarla işçisiydi. Efendimin büyük bir çiftliği vardı - üç
veya dört yüz dönüm. Küçükken garsonluk yapıyordum ve Savaş bitmeden önce saban sürmeyi öğrendim. "

İyi Efendi

"Yaşlı Adam Bibb, tanıdığınız en iyi ve en zeki adamdı. Oradaki o nezaretçi, bir adamı kırbaçlasa Yaşlı Adam Bibbs, 'İşte paran. Zencilerimi çalışamayacakları şekilde dövmeni istemiyorum. Sana ihtiyacım yok.' derdi. Ona hemen ihtiyacı olmadığını ve gidebileceğini söylerdi. O, böyle bir adamdı. Senin çete tarafından ele geçirilmene izin vermezdi.
İyi bir Hıristiyan adamdı. Bunu ona vereceğim. Savaş zamanında, köleleri serbest bıraktıkları ve ben sekiz yaşında küçük bir çocukken, Tennessee'li küçük bir Hollandalı vardı, kırsala yiyecek almak için geldi. Alabama'da.

"O zamanlar Alabama'daydım. Beni büyüten beyaz kadın beni
oraya götürmüştü. Tekrar evlenmiş ve beni bir süre annemle bırakmıştı. Ben
küçükken, yani. Yedi yaşlarındayken gelip beni tekrar aldı
ve beni Alabama'ya taşıdı ve çocuklarıyla birlikte büyüttü. O
beyaz kadın yaşadığı sürece bana asla bebeğimden başka bir şey demedi.
Biliyor musun,
benim gibi benimle ilgilendi. Bir kişi
bir aylıktan itibaren bir çocuğu büyütürse, bundan hoşlanmaktan kendini alamaz.

"Bir Hollandalı gelip bana annemle babamın nerede olduğunu sordu ve ben de ona
Mississippi'de olduklarını söyledim. Beni ailemden ayırdı ve
Decatur'a götürdü ve orada da yolları kesildi. O bir Yankee askeriydi ve yaşlı
Forrest'ın ordusu onları yakaladı ve beni esir aldı ve sonra beni önce
neredeyse Nashville'e kadar taşıdı. Kasabanın üç mil uzağına kadar geldiler ve
daha fazla yaklaşamadılar. Bizi koşturuyorlardı, bu yüzden Mississippi, Booneville'e varana kadar hiç yerimiz olmadı. Sonra Bibb'e haber gönderdim ve amcam gelip beni aldı. O ve genç efendim Billie Bibb. Billie Bibb de bir askerdi. İzinli olarak evdeydi. Onu gördüğüme sevindim çünkü size orduda acı olduğunu söylüyorum. Ama size şunu söyleyeyim ki, onlara hakkını vereceğim, o Tennessee'li adamlar bana kendi çocuklarıymışım gibi baktılar. İki katırlık bir vagondaydım. Onu ben sürüyordum. Araba kullanacak kadar büyüktüm. Ambulans görevlisi ailesini görmek için Nashville'de durdu ve izin alıp evine gitti."

Çalışma

"Çalışmayı öğrendim -- tarlada çalışmak. Sadece tarlada çalışmaktı. Önce çapalamayı öğrendim. Ama Alabama'da sürmeyi öğrendim. Çapacı olmak istemiyordum; sürmek istiyordum. Mississippi'ye geri döndüğümde beni sabana bindirdiler. 
Sürmeyi öğrendiğimde daha sekiz yaşındaydım."

Paylaşımlı ekim

"Özgürlükten hemen sonra sürmeye devam ettim. Paylaşımlı ekim yaptık. Annemle
bir ürün alırdık. Annem çalışırdı. Hepimiz şeytan gibi çalışırdık, ta ki
bir iş bulup şehre gidene kadar. Beni bırakmaya razıydı. O zaman
ben de evlendim."

Özgürlük Nasıl Geldi

"Özgürlük hakkında bildiğim tek şey Yaşlı Adam Henry Bibb'in çıkıp bize
özgür olduğumuzu söylemesiydi. Ben de böyle öğrendim. Çiftliğe geldi
ve 'Hepiniz benim gibi özgürsünüz. İsterseniz burada
kalabilirsiniz
ya da başka bir yere gidebilirsiniz' dedi. Biz kaldık. Annem şehre gelene kadar çiftlikte
kaldı. Kaç yıl olduğunu bilmiyorum. Ben
şehirdeydim ve o da daha sonra şehre geldi. Birlikte olduğu insanlarla birlikte yaşamaya başladı. Onlar yerlerini terk ettiler. Ülkeden ayrıldığımda on dokuz yaşındaydım. Annem bana o zaman da evlenmem için izin verdi. Birkaç yıl sonra şehre geldi.

"Kölelere serbest bırakıldıktan sonra hiçbir şey verilmedi. Çalıştıkları
şeyden başka hiçbir şey. Ortakçı oldular."

Ku Klux Klan

"Ku Klux beni hiç rahatsız etmedi ama başkalarını kesinlikle rahatsız etti. Orada, Mississippi'de, teslim olduktan hemen sonra, o kadar nefret ettiler ki
birçoğunu öldürdüler. Orada beyaz adamları yakaladılar ve onları kırbaçladılar ve
öldürdüler. Birçok zenciyi öldürdüler. Orada bir beyaz adamı yakaladılar ve
kırbaçladılar ve Washington, D.C.'ye gitti ve bir tren dolusu askerle geri döndü. Tam kasabamızın güney ucuna geldiler ve Ku Klux'luları tren dolusu
taşıdılar. Nehrin doğu tarafını temizlediler. Ku Klux her tarafa
zencileri asıyordu. Ormanda sallanan bir zenci bulmak hiçbir şey değildi. Ama o askerler Washington City'den geliyor. Eğer onları temizlemedilerse, susacağım.

"Onlara ne olduğunu bilmiyorum. Aberdeen'e asla geri dönmediler."

Takip Edilen Meslekler ve Özgürlükten Sonraki Hayat

"Dört veya beş yıldır bir gram çalışmadım. Ağustos'un onunu görecek kadar yaşarsam, seksen altı yaşında olacağım. Eskiden demiryolculuğu, kerestecilik veya çiftçiliği takip ederdim. Çalışabildiğimde takip ettiğim şey buydu.
Yaptığım son iş çiftçilikti, günlük çalışıyordum - günde bir buçuk dolar. Ve onu kestiler ve beni de kestiler. Şimdi hiçbir şey vermiyorlar. Bir adam günde altı bit alıyorsa iyi iş çıkarıyor demektir. Arkansas'ta daha önce hiç görmediğim kadar zor zamanlar var. Bir adam şimdi ailesine bakabiliyorsa, iyi iş çıkarıyor demektir. Artık zencilere hiçbir şey vermiyorlar.

"Yaşamamın tek yolu küçük bir emekli maaşı almak. Bana ayda sekiz dolar ve emtia veriyorlar. Şimdi sadece bunlarla geçiniyorum. Tanrıya şükür bu beni ayakta tutuyor. Emekli maaşını neredeyse başladıklarından beri alıyorum. Sanırım yaklaşık iki yıldır. Her ay alıyorum. Henüz başarısız olmadı. Başladıklarından beri bana oldukça iyi bakıyorlar. İlk başta sadece erzak veriyorlardı. Bana her ay yetecek kadar yiyecek veriyorlar. O zamanlar bir karım vardı.

"Dul olarak dört yıldır yaşıyorum. Dört yıldır dul olarak yaşıyorum. Ama
bir adamın kendi evinde kalması gibisi yoktur. Dört yıldır sevişiyorum. George için yemek pişiriyor ve çamaşır yıkıyorum! Başka
yapacak hiçbir şeyim yoktu. Tanrı'nın hangi gün 'Dur' diyeceğini kimse bilemez ama bu şekilde olduğum sürece devam edeceğim.

"Bacağımdaki bu ağrı beni kötü durumda tutuyor. Bacağımı
tedavi ettirmek için buraya geldim. Bastonsuz yürüyemeyecek hale geliyorum. Başkalarıyla
kalmayı sevmiyorum. Onlar günahkâr ve beni günahkârca kullanıyorlar - her türlü dili konuşuyorlar. Ama bana yeterince iyi davranıyorlar.

"Geçen Aralık ayında bacağım incindi. Wrightsville'de bir araba bana çarptı ve
beni yere
düşürüp beni buradan o şeye kadar fırlattı (yaklaşık on beş fit). Beni yere fırlattıktan sonra, uzun bir süre sırtüstü yattım.
Kıpırdayamadım. Bir adam yaşlanıp sonra sakatlandığında, bu zor. Ama ben artık oldukça uzadım, ancak bu bacak
güçlü değil."

ARALIK -- 1937
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Andrew Gregory
Brinkley, Arkansas
Yaş: 74

"Tennessee, Carroll County'de doğdum. Annem Houston'a aitti. Savaş ilan edildiğinde bir komşusunun evinde olduğunu söyledi. Ayağa fırladı ve 'Bir Yankee'yi öldüren ilk kişi ben olacağım' dedi. Birkaç dakika sonra yatağa ölü olarak düştüğünü söylediler. Evin sahibi babam
Tillman Gregory'di. Özgürleştikten sonra ortakçılık yapmaya devam etti. Söylediğine göre bu, sahip olunmaktan çok daha iyi değildi. Çalışmak ya da açlıktan ölmek zorundaydılar. Kimseyi çalıştırmadıklarını ama işe koyulmadıkları takdirde kimseyi
açlıktan kurtarmadıklarını söyledi. Özgür olmaktan gurur duyuyorlardı ama bu çalışmayı kolaylaştırmıyordu.

"Halkım uzun süre Tennessee'de kaldı. On dokuz yaşındayken buraya çalışmaya gelmek için bir kalabalık oluşturuyorlardı. Arazinin yeni olduğunu söylediler. Onlarla birlikte geldim. Çok büyük bir zamandı. Hardcash'le (buharlı gemi) geldik. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım ve arazi temizledim. Odun sattım, odun taşıdım. Her türlü form işini yaptım. Refah Derneği'nden 12 dolar alıyorum.

"Genç nesil benim için bir bilmece. Bu yüzden durup ne yaptıklarını izliyorum. İnsanlar zamanı yaratıyor. Benim için de bir bilmece."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Annie Griegg
Madison, Arkansas
Yaş: 84

"Köle olarak doğdum, Nashville, Tennessee'de doğdum. İki kez satıldım.
Annem'i hatırlamıyorum; ondan ayrıldığımda çok küçüktüm.
İki kız kardeşim vardı ve onları hatırlıyorum. Kız kardeşlerimden biri satıldığım gün satıldı ve diğer kız kardeşimin adının Rebecca olduğunu hatırlıyorum. Ben
satıldıktan sonra onu bir daha hiç görmedim. Ben en küçüğüydüm.

"Annem Yüzbaşı Walker'a ait. Bu İç Savaş'tan önceydi, bu yüzden
onun bir subay olmadığını biliyorum. Kızı Bay Foster adında bir adamla evlendi. Yüzbaşı Walker, evlendiğinde beni kızına vermişti.
Onlar da Tennessee, Nashville'de yaşıyordu. Bay Foster beni sattı ve Yüzbaşı
Walker kız kardeşim Ann'i ve Bay Bill Steel Henderson'ı Columbia, Tennessee'de sattı, ikimizi de satın aldı ve kız kardeşimi dul kız kardeşine bir ev kızı ve dadı olarak verdi ve beni yanında tuttu.

"Bize yakın oturuyorlardı ve kız kardeşim neredeyse her zaman bizim evde kalıyordu. Kız kardeşim ve ben, kişi başı 100 dolara satıldık. O sayabiliyordu ve bir doları biliyordu. O zamanlar biraz öğrenmişti. Hayatımda
bir gün bile okula gitmedim.

"İlk blok büyük bir ağaçtı ve yanındaki basamaklar için kütükler kesilmişti. Büyük ağaç yukarıdan kesilmişti. Adam bir sonraki kütük basamağında durup beni bağırdı. Kız kardeşim bana annemizin Kaptan Walker'da aşçı olduğunu söyledi. Bana babamın bir Foster olduğunu söyledi. Benim anladığım kadarıyla o beyaz bir adamdı. Kız kardeşim benden daha koyu tenliydi. Bay Foster beni bir hemşire olarak sattı. Bay Henderson'ın kız kardeşinin adı Bayan McGaha'ydı (?). Kız kardeşim emzirir ve yemek pişirirdi. Bay Henderson'da üç çocuğu emzirdim. Bana karşı iyiydi. Çocukları severdim ve onlar da bana deli olurdu. Beni Bay Field Mathis'e sattı. Onlar için dört çocuğu emzirdim. Neden satıldığımı hiç anlamadım. Bay Henderson en iyisiydi. Bay Henderson hayatı boyunca bana hiç dokunmadı.

"Mathis zalimdi. Sürekli içerdi. Sinirlendi ve elimi
damgaladı. Neredeyse elimi kullanamaz hale gelecektim. Çok şişmişti ve acıyordu
ve kuzeni fark edene kadar dik kaldı. O bir doktordu. Evin diğer ucunda yaşıyordu -- aynı ev. Elimde (sağ elimde)
kırılmış birkaç kemik buldu. Dr. Mathis (Dr. Mathis veya Dr. Mathes, Arkansas, Forrest City'de ölen) kardeşine küçük hemşireye bu şekilde
davrandığı için çıkıştı. Ona kendinden
utanması gerektiğini söyledi. Dr. Mathis elimi parçaladı ve iyileşene kadar tedavi etti.

"Bay Field Mathis bir tüccardı. Savaşın başında Colt, Arkansas'a taşındılar, Dr. ve Bay Field Mathis ikisi de. Trenle ve vapurlarla geliyoruz. Benim için o kadar yeniydi ki harika vakit geçirdim ama
anlatabileceğim tek şey bu. Bay Field karısına kızmıştı. Bana karşı oldukça iyiydi. Oradan ayrılmadan önce tüm yemek pişirme, çamaşır yıkama ve ütüleme işlerini ben yapıyordum.

"Arkansas'a geldikten sonra kız kardeşimi hiç göremedim. Kocam iyi bir
öğrenciydi. Yazabiliyordu. Kız kardeşimi ve annemi bulmak için sürekli mektup yazdı ama mektuplarıma hiç cevap vermediler. Oradan gelen herkese kız kardeşlerim ve annem hakkında sorular sordum ama tek kelime bile duymadım. Hayatımın neredeyse tamamını yerde bir şilte üzerinde yatarak geçirdim. Bay Henderson'ın evinde küçük bir yatağım vardı.

"Özgürlük olduğunu, yaklaşık on dört veya on beş yaşlarındayken bir güne kadar bilmiyordum -- boyuma ve yaptıklarıma bakılırsa. Yıkamak için bir
pınara gittim. Kaynatılacak bir tencere çamaşırım ve ovalayıp durulamak için tencereden yeni çıkmış bir tane daha vardı. Bir kız gelip Bayan Field'ın misafiri olduğunu ve gelip akşam yemeği pişirmemi istediğini söyledi. Gitmedim ama ona çamaşırları
çıkarabilirsem gelip akşam yemeğini pişireceğimi söyledim. İki
renkli kız ve beyaz bir kız yemek pişirebilirdi ama ben iyi bir aşçıydım. Kız eve girer girmez tavukları haşlamam için suyu açtı. Oraya vardığımda Bayan Field Mathis beni dövmek için bir avuç
düğme bağlamıştı. Tavukları haşlamak için kaynar su dolu tencereyi aldım. Benden korktu, tencereyi
bırakmamı söyledi. Ben yapmadım. Ona zarar vermek istemedim. o kaynar suyu
hiçbir şeye
attı. Kocasını
dükkana gönderdi. Kocası
geldi ve ona kıyafetlerle ilgili olduğunu ve oradaki üç kızın
ben olmadan yemek pişirebileceğini anlattım. Ona kızdı ve şöyle dedi: 'Mary Agnes, o
sen veya ben kadar özgür. Onu bir daha asla incitmeyeceğim ve sen
daha iyi yapma. ' Özgürlük hakkında ilk duyduğum şey buydu. Uzun zamandır
özgürlüktü. Ne kadar zamandır bilmiyorum.

"Kaldım, o akşam çamaşırları yıkadım ve astım.
Tüm
çamaşırları ütüledim ve haftanın geri kalanında yemek pişirdim. Bay Field bana
birkaç siyahi insanla
iyi bir yuva buldu. Oraya gidersem
asla kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğini ve bir daha asla bana kötü davranmayacağını söyledi.
Onlar için biraz çalıştım ama bana para verdiler.
Yemek pişirme ve onun için çalışma şeklimden dolayı beni çok iyi düşünmeliydi. Bu benim özgürlüğümdü. Bay Mathis'e
bir platformda satıldım.

"Özgürlükten sonra tarlada çalıştım. Hayatımda hiç Ku Klux görmedim.
Biraz yemek pişirdim ve evlendim. Hala dışarıda yemek pişiriyorum. Bir kere evlendim
ve bir kilisede evlendim. Yaşayan yedi çocuğum ve yedisi öldü.

"Kızım ve ailesiyle yaşıyorum ve 6 dolar ve diğer malları alıyorum.
Buna çok minnettarım. Bana çok yardımcı oluyor.

"Gençlerin bildiklerinin en iyisini yaptıklarını düşünüyorum. Görünüşe göre insanlar eskiden olduğundan
daha iyi kalpli. Zaman her yönden çok değişti. Zamanlar fakir insanlar için diğerlerinden daha zor. Fakir insanların zor yolları, zengin insanların ise kötü yolları olduğu doğru bir sözdür. Onlar
daha bencil. Ben her zaman çok çalışmak zorunda kaldım. Her iki seferinde de 100 dolara satıldım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişiler: William ve Charlotte Guess
West Memphis, Arkansas
Yaşlar: 68 ve 66

William Guess

"Monroe County, Arkansas'ta doğdum. Babam evlenmeden önce genç bir adamken Dallas, Teksas'tan geldi. O ve diğer iki adam bir kutu içinde Indian Bay'e gönderildi. Onun ve Ike Jimmerson'ın kutuda nasıl
çarpılıp morardıklarını, aç ve susuz kaldıklarını gülerek dinledim. Kutudaki diğer adamın adını unuttum. Bir tekneye gönderildiler ve tekneleri değiştirdiler
ve orada çok kötü bir şekilde düştüler. Kölelik veya savaş zamanlarındaydı. Beyazlar onları çiviledi ve açtılar sanırım. Babam Dallas, Teksas'ta doğdu. Annem ufak tefek bir kadındı ve Tennessee'den geliyordu. Monroe County'deki Billy Boyce ona sahipti. Ailemin İç Savaş hakkında en çok anlattığı şey buydu."

Charlotte Guess

"Annem Dallas, Teksas'ta doğdu. Köle olarak doğdu. Bir tarla kadınıydı. Orada satıldı ve İç Savaş'ın sonlarına doğru Mississippi'ye getirildi. Kocası ve iki çocuğundan satıldı. Onları hiç görmedi. Teksas'ta pamuk ve mısır yetiştiriyordu. Kocası onu
dövüyordu, bu yüzden satıldığı için mutluydu. Teslim olduktan sonra Mississippi'de başka bir adamla evlendi. Hayır, onu dövmedi.
Aralarında anlaşmazlıklar oldu. On çocuğun annesiydi. 82 yaşına kadar yaşadı. Arkansas'tan Mississippi'ye geri dönüp ölmeye gitti."

RÖPORTAJCI NOTU

Zenci'lerin neden kutuya
gönderildiği hakkında daha fazla şey öğrenebilseydim ilginç olurdu. Her şeyi bilmiyor gibiydi. Bu zenci adam
gençken açık renk bir melezdi. Yaşına göre açık renk. Beyaz görünüyor ve davranıyor. Bir gözünde bir leke var.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lee Guidon
Clarendon, Arkansas
Yaş: 89

"Evet hanımefendi, kesinlikle Cibil Savaşı'ndaydım. Bütün gün saban sürdüm ve kız kardeşimle
geceleri bebeğe bakmaya yardım ettik. Ağlıyordu ve ben
çarpıyordum. [Düz bir sandalyede, sallanıyor.] Onu yatağa koyma zamanı
annesinin olduğu yere, uyanıp tekrar ağlamaya başlama zamanı. Çok
uykuluyum. Zayıf bir bebekti. Babası savaştaydı. Adı
Jim Cowan'dı ve karısı Bayan Margaret Brown, onunla evlenmeden önce.
Bayan Lucy Smith beni ve kız kardeşimi onlara verdi. Sonra Bay Abe Moore ile evlendi. Jim Smith, Bayan Lucy'nin oğluydu. Her zaman ormanda yatardı.
Vurulup öldürülmesine gerek olmadığını söyledi. Kölelerin
özgür olmasını söyledi. York ve Union Kontlukları sınırında yaşıyorduk, eksik gibiydik. York Kontluğu'ndaki ormanda yatardı. Bay Jim, tek kavgalarının kıskançlık olduğunu söyledi. Onu birkaç kez yakaladılar ama her seferinde onlardan
kurtuldu. Eve döndükten sonra Bay Jim, asla
savaş kazanamadıklarını söylüyor. Güney'i çalıp aç bıraktılar.

"Kölelerin bir şeyler hakkında konuşmasını istemiyorlardı. Bir keresinde sinirlendim ve özgürlüğe gideceğimi söyledim - Bay Jim'in olduğu ahşap iskele - ve bir parmaklık çitinin üzerinden geçtiğimizi hatırlıyorum. Annem elini ağzıma koydu ve sen ne söylediğin hakkında hiçbir şey bilmiyorsun oğlum dedi.

"Bay Neel'i asla unutmayacağım. O bizim tüm gözetmenimizdi. 'Lee Good Boy'un çok iyi saban sürdüğünü söyledi. Bana hayatında hiç kötü bir söz söylemedi. Evine gitmem gerektiğinde beni içeri çağırır ve bana sıcak bisküvi veya belki bir patates verirdi. Patatesi [tatlı patatesleri] gerçekten çok severim. İyi bir Hıristiyan adamdı. Hepimizin gittiği kilise dışarıdan elle oyulmuş kütüklerden yapılmıştı - kocaman şeyler. Babam kilisenin diğer tarafındaki Union County'de yaşıyordu.

"103 yaşına kadar yaşadı. Annem aklını kaçırdı. İkisi de benimle birlikte burada öldüler - şehrin dışında bir yer. Ona Pompey, bana Fannie adı verildi. Onun özgürlük için kullandığı isim Fannie Smith'ti, sonra Guidon adını aldı.

"Özgürlükten sonra bir sürü insan kendilerine isim vereceklerini söylüyor. Kendilerine büyük isimler taktılar, sonra vahşi, avcı şehirlerde dolaşmaya başladılar. Değiştiler, böylece kimin veya kimin olduğunu söylemek zorlaştı. Bir sürü insan öldü ve duyduğunuzda sizin aileniz olup olmadığını bile anlamadınız. Bazılarının isimleri Abraham'dı ve bazıları kendilerine Lincum diyordu. Efendilerinin ismi dışında herhangi bir büyük isim. Modaydı. Onların bu konuda konuştuğunu duydum, bir ebenin ve babam iyi insanların bizi yetiştirdiğini ve kendi isimlerimizi koruyacağımızı söylüyor. Bu, hepimiz için meseleyi çözdü.

"Annem hayatı boyunca hasta bir kadındı. Yemek pişirmeye ve bahçeleri süpürmeye yardım etmesi için onu evde tutuyorlardı. Bahçesinde bir çim parçası, bir yabani ot bile
bitmiyordu. Haftada iki kez süpürüyordu. Bahçe güzel ve beyazdı. Kum güneşte parlıyordu. Bahçede uzun ağaçlar vardı.

"Babamın efendisini hatırlamıyorum çünkü annemin efendisinin yanında büyüdüm. Joe Guidon'ın onu defalarca tekmelemek zorunda kalmadığını söyledi. Büyüdükten sonra hiç tekme yemedi. Joe Guidon ona saban sürmeyi öğretti ve saban işçilerinin patronu oldu. Karısının adı Mariah Guidon'dı. O, onun çok iyi ve rahat bir kadın olduğunu söyledi.

"Cumartesi günü karne günüydü ve pazar günü ziyaret günüydü. Ama çiftlikten ayrılıp başkasının çiftliğine gideceksen geçiş kartını almalısın.

"Çocukken yapmayı en sevdiğim şeylerden biri cimri Tom'un damıtma evine gitmekti. Adı Tom Whiteside'dı. Kesinlikle cimriydi ve gördüğüm en
kötü beyaz adamdı. Şeftalileri dövüp brendi yapmak için damıtma evine giderdim. Orası dört mil ötedeydi ve ben de ata binerdim. Her zaman en az bir fıçı şeftali brendisi ve bir fıçı elma şarabı yapardık. Bu, bahara kadar sirkeye yetecekti. 'Simmon birası da soğuk havalarda iyiydi. Hurma bulabilirsek fıçılarımız kadarını yaparız. Bill Whitesides adında bir oğlu vardı.

"Bir zamanlar yaşlı bir köle kadın aklını kaçırmıştı. Cimri Tom onu ​​bir
Boğa dili almaya gönderdi ve o da aşağıdaki boğalardan birinin peşinden koşup onu yakalamaya çalıştı. Ahırı ateşe verdi ve on üç baş at ve katırı birlikte yaktı. Cimri Tom, şerife beyazların ona ne yaptırdığını
söylemesini söyledi. Hepsinin ondan nefret ettiğini biliyordu
çünkü çok zalimdi. Yaşlı kadın asla söylemedi ama onu
astılar. Bunu görmek için büyük bir kalabalık vardı. Bayan Lucy ağladı ve ağladı.
Şeytan'ın Cimri Tom'a ihtiyacı olmadığını söyledi, o çok zalimdi. Hayatımda gördüğüm ilk
kişi asıldı. Eskiden insanları bir yığın halinde asarlardı. En büyük
kalabalık bunu görmek için geldi.

"Yaşlı kadının oğlu ormana gitti, çok incindi çünkü annesini
asacaklardı.

"Missouri askerleri Yankees'ten daha kötüydü. Mısırınızı
çalıyor ve atlarınızı alıyorlardı. Çaldıkları küçük bir kızı
getirdiler ve Cimri Tom'un onu almasına izin verdiler. Tom onu ​​tuttu ve ona çok kötü davrandı. Buğdayı
dövüp kuruması için büyük ve ağır çarşaflara koydular. Küçük kız
güneşin dışında oturmak ve tavukları güneşten uzak tutmak zorundaydı. Onun uykusunu
bulduğunu ve büyük eski bir çalıyla yüzüne olabildiğince sert vurduğunu gördüm. Üzerinde
yaprak olmayan eski bir kızılcık çalısıydı. O küçük kızın Pazar sabahı bisküvi yemesine izin vermezdi. Herkesin Pazar sabahı yiyebileceği kadar sıcak bisküvisi vardı. Özgürlüğün ardından, uzun zaman sonra, teyzesi onun orada olduğunu duydu ve gelip onu aldı. Büyüyüp iyi bir kadın oldu. Aynı Missouri askerleri Henry Guidon'ı (Lee Guidon'ın küçük kardeşi) kaçırdılar. Onu efendisinden çaldılar - katırını çaldılar. Çok zalimlerdi. Ateş ettiklerinde katırın Henry'yi
atacağından o kadar korktuğunu anladılar. Bunu sürdürdüler ve güldüler. Elbette Henry'yi incitiyorlardı. Onu öldürmeye meyilliydi. Bir Yankee askerini bu şekilde kandırdıklarını
söylerler. Çok fazla gitmeden bir gece önce eve gitti. Bütün beşik mısırlarını yakıyorlar. Kokusunu çok uzaktan alabiliyordu. Herkese
kötü davranıyorlardı.

"Ku Kluck'ı bildiğimi sanıyorum. Alfred Owens adında bir adam tanıyordum. İyi görünüyordu ama Cumhuriyetçiydi. Korkmadığını
söyledi. Bir tabakhane işletiyordu ve büyük bir odada bir yığın silah tutuyordu. Hepsi doluydu. Güneyli bir kadınla evlendi. Kadının kocası ya öldü ya da öldürüldü. Kadının onlarla birlikte yaşayan bir oğlu vardı. Ku Kluck'a Üst Lig deniyordu. Bu çocuğa tüm silahları (16 tetikçi) boşaltmasını söylediler. Sonra beyaz adamlar oraya gitti. Beyaz adam pes etti ve 'Kendimi savunacak
silahım yok. Silahların hepsi boş ve barutum ve mermim yok' dedi. Ama Ku Kluck evlere ateş etti ve onu
dantel işi gibi vurdu. İnce koşum takımları, eyerler, dizginler--her türlü deri şeyi sattı. Ku Kluck onları ülkelerinden dışarı çıkardı.
Onları
etrafta
bulmayacaklarını ve geldikleri
yerlere geri
göndereceklerini
söylediler.

"Charles Good'un bir demircisi vardı. Onlar [Missouri askerleri] içeri girdiklerinde bir
çit boşluğu açtılar. Onu aldılar, bir ağaca bağladılar ve
az kurşunla yüzüne ateş ettiler. Çarşamba gününe kadar
orada acı çekti, o hala hayattaydı. Onu kendi darağacıyla
ağza bağladılar. İki kat ve güçlüydüler. Sonra bazıları aşağı indi ve işini bitirdi, silahlarla kafasına vurarak
ölene kadar. Ku Kluck bulabildikleri her silahı parçaladı. Kesinlikle renkli insanların karargahına bir silah sokmasalar iyi olur. Onu
yumruklayıp silahı parçaladılar. Ona o silahı nereden aldığını sor ve daha fazla
kötü belaya bulaş.

"İki katlı bir hapishaneyi o kadar çok adamla doldurdular ki onları dışarı atma emri aldılar. Sonra yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde yüksek bir çit inşa ettiler ve onları içine koydular. Etrafında ışıklar ve muhafızlar vardı. Onları o bölmede sıcak
güneşin altında tuttular. Yankees'in Ku Kluck'ları koyduğu yer burasıydı.
Sonra davaları vardı ve bazıları üç yıl ve sekiz yıl ve benzeri sürelerle Albany'ye gönderildi. Albany'de cam yaptılar. O Yankees'ler onların hiçbir tahvile sahip olmasına izin vermediler. Sonra beyazlar onlara aralarına yerleşmelerine gerek olmadığını söyledi. Bütün arazi onlara aitti ve onlara hiçbir şey için bir ayak bile satmayacaklardı. Bir sürü avukat ve doktor içeri girdi. O çit demir ve tel örgüydü. Ku Kluck iyi adamları öldürdü ama
Cumhuriyetçileri.

"Biz olduğumuz gibi kaldık çünkü ekin ektik ve Ku Kluck bizi hiç rahatsız etmedi. Güzel bir ürün elde ettik. Sonra özgürlüğümüzü aldık. Para ve ürünün bir kısmı için çalışmaya başladık.

"1871'de evlendim. Emma ve ben yatağa gittik. Birisi kapıdaydı.
Emma 'Sen kaç, bana zarar veremezler' dedi. Ben 'Elbette beni öldürürler' dedim.
Kaldık ve kapıyı açtık. Gözlerini ondan ayırdılar.
Köşedeki yatağın arkasındaki bir varilin üstündeki örtüyü kaldırdılar.
Ben
onlar bir domuz. Dedi ki, cehennemden gelmişiz, et görmedik. Sonra
çok geçmeden gittiler. O gece ay çok parlak parlıyordu. Karımın kardeşini arıyorlardı,
dediklerini duydum. Bir şeyler yaptığını
söylediler.

"Charleston bana en yakın ordunun geldiği yerdi ama yollarda bir
yığın asker gördüm. Bir yol Rock Hill yoluydu.

"Ucuz konuştuklarını duyduğum bir adamın elinde silah ve barut vardı. Duvarlara
delikler
açtılar. Şömine bacasına tırmandı ve
tuğlaya yakın bir yerde durdu. Karanlıktı ve onu göremiyorlardı.
Bacaya baktılar ama onu göremediler. İki katlı bir bacaydı.
Hanımefendi, daha önce hiç görmediyseniz size nasıl olduğunu anlatamam. Ama
evi delik deşik ettiler ve ona hiç zarar vermediler.

"Onlar için, Yankees'in çalıp bir yığın skandal parçalamasından önceki Yeniden Yapılanma zamanları gibi kaldılar. Siyahlara bir şeyler yapmalarını söylüyorlar ve sonra beyazlar gelip sizinle yaşıyor ve Ku Kluck sizi öpüyor diyorlar. Onlar git diyorlar ve beyazlar da eski Yankees'leri dinlememeniz gerektiğini söylüyorlar. Sizi geri dönmeniz için çok
uzaklaştıracaklar ve donacaksınız. Size ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Nasıl yapıyorlar? Her türlü şekilde. Bazıları kulübelerinde kaldılar ve yaşayacakları bir kulübeleri olduğu için mutlu oldular. Bazıları dilencilik yaparak, bazıları para kazanmak için iş arayarak ve Yankees dışında hiç kimsenin parası yoktu ve evleri veya toprakları yoktu ve sizin için yapacak çok az işleri vardı. Geçinecek
bir işleri yoktu. Bazıları her gün şehre gidiyordu. O kış, vagonun yanında açlıktan ve donarak öldüklerini duydum yükleniyor.

"Özgürlüğe kadar oy kullanmakla ilgili hiçbir şey duymadım. Mississippi'ye gelene kadar hiç oy kullandığımı sanmıyorum. Cumhuriyetçilere oy veriyorum. Bu benim rengimin partisi ve onlar doğru olanı yaptıkları sürece onlara bağlı kalıyorum. Beyazların
işlerine karışmam ve beyazların oy kullanması onların işidir. Eğer oy kullanırsam gidip oy kullanırım ve eve giderim.

"Hayatım boyunca saban sürdüm ve sıcak günlerde odun keser ve biçerim.
Sonra dışarıda pamuk toplamaya başladığımda her çocuğu bir odun yüküne bindiririm
ve odun satarız. Sonra gelecek bahara kadar araziyi temizleriz. Aylaklık edecek zaman bulamıyorum. Brights hastalığına yakalanana kadar çiftçiliği hiç aksatmadım
ve zor iş yapmak bana zarar verdi. Son yıllarda bir kordonda 3 dolar kazandık.
Çiftçilik, yapabildiğiniz zaman oradaki en iyi yaşamdır.

"1850'de Holly Springs'e geldim, ziyarete uğradım. Altı çocuğum vardı
ve 90 dolar param vardı. Trenle geldik. Ailem Güney Carolina'dan Arkansas'a geldi. İnsanlar burasının sizin geldiğiniz yerden daha zengin olmadığını söylüyor. Yedi yıl denedim. Oradan arabayla
geldim, nehirleri feribotla
taşıdım. Uzun zaman aldı. 1888'de şimdiye kadar ektiğim en iyi ürünü elde ettik.
Sekiz çocuğum vardı, karım. Bütün kış odun kesip taşıdım. Kısa süre sonra
Clarendon'a odun taşıyan üç ekibim oldu. Bazı yaşlı adamlar [beyaz adamlar]
kötü şeyler söylüyor! Oğlanlarımdan birine zar atmayı öğretti. Bunu parasını almak için yaptılar.

"Çoğuna sahip olduğumda altı başlı katırım ve beş başlı atım vardı. 140 dönüm arazi kiraladım. Bu evi ve etraftaki başka arazileri satın aldım. Şarbon neredeyse tüm atlarımı ve katırlarımı öldürdü. Hala büyük ve güzel bir katırım var. Eşi öldü. Evimi kaybettim. Oğlum bana bir oda verdi ve şimdi
borcu ödüyor. Siyahi insanların bir şey saklaması zor.
Eğer aldırış etmezlerse birileri onlardan alıyor.

"Günümüz zor. Kereste kıt. Av neredeyse bitti.
Fiyatlar yükseldi. Yaşlılar çalışamıyor. Zamanlar gençler için de zor. Çok fazla şehre gidiyorlar ve gösterilere gidiyorlar. Şimdi çadır gösterisine gidiyorlar. Sirk geliyor diyorlar. Aptallık için çok fazla para harcıyorlar. Hızlı bir zaman. İnsanlar çok huzursuz. Bazı zenciler her zamanki gibi çok çalışıyor. Çok fazla harcıyorlar. Bazıları tembel. Her zaman böyleydi.

"Hükümete kaydoldum ama bana toz süt ve yenmesi uygun olmayan pirinç dışında hiçbir şey vermediler. Çatladı ve içinde siyah bir şey vardı. Bir kadın bana kocasına ait olan birkaç gömlek vereceğini söyledi. Onları almaya gittim ama evde değildi. Bu ağır gömlekler bana sıcaklık veriyor. Bana emeklilik maaşı vermiyorlar ve nedenini bilmiyorum. Tuzlarımı, haplarımı ve Bataklık Kökü gibi diğer ilaçları almama yardımcı olacak. Bana vermiyorlar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Linley Hadley
Madison, Arkansas
Yaş: 77

"Ben İç Savaş'ın başladığı gün, 12 Nisan 1861'de doğdum. Ben
Mississippi, Aberdeen'e yakın Monroe County'de doğdum. Babamın adı
Dave Collins'ti. 1832'de doğmuştu. Arabacıydı.

"Annem babamla aynı yıl doğmuştu. Tarla işçisi ve aşçıydı.
Herhangi bir erkek kadar iyi saban sürebilirdi. Gineli bir kadındı.
Doksan beş pound ağırlığındaydı. On dört çocuğu vardı. Bunu yaptı. Özgürlüğünden sonra altı veya yedi çocuğu oldu. Bir köle kocası vardı. Sahipleri yaşlı
Master Wylie Collins ve Metres Jane'di. Biz onların yerinden
1866'da
uzaklaştık.

"Yaşlı Master Collins'in tüm zencileri evine çağırdığını hatırlıyorum. Onlara özgür olduklarını söyledi. Hepsi melez bir kalabalık vardı.
Bütün bunların neden şimdi gerçekleştiğini bilmiyorum. Çoğu zenci,
üzerlerindeki her şeyi alıp gitti. Anneme dokuma
evine taşınmasını söyledi, eğer giderse onu öldürecekti. 1866'ya kadar dokuma
evine taşındık.

"Bir gece Collins'in köleleri olan zencilerden bazıları geldi ve
annemin tüm çocuklarını çaldılar, geceleri sırtlarında taşıdılar. Nehri geçmek için geldiğimiz
yerde George Tunnel Amca feribotçuydu. Annemi kölelikteki kulübesinde büyütmüştü. Bizi beyaz insanlarına götürdü. Onlarla bir yıl yaşadık ve sonra annem Bill Cropton'ın evine taşındı ve
orada kırk yıl yaşadık. Artık tüm Cropton'lar öldü.

"1891'de Cotton Plant'e yakın Arkansas'a geldik. 1898'de Madison'a geldim. O zamandan beri buradayım.

"Büyükannem, George Tunnel'ı tanıdığımız Master Rogers'a aitti.
Harriett adındaki annem ve teyzem Miller satıldı. Teksas'ta bir adam teyzem Miller'ı satın aldı. Ondan hiçbir zaman tek kelime duyamadık. Özgürlüğe kavuştuktan sonra denedik ve denedik. Master Collins çok kötüydü. Elinizi
annemin sırtına koyduğunuzda, dövüldüğü yerlere dokunurdunuz.
Tüm zencileri onu
bıraktıkları için mutluydular. Annesinin giysilerini beline kadar
çıkardılar ve onu dövdüler, kanını inek derileriyle dövdüler. Master Collins zencilerine çalmaları için
böğürdü, sonra kızları gelip birazını evlerine götürüp yediler. Master Collins'in hiç oğlu yoktu.

"Babam ufak tefek tıknaz bir adamdı. Un ve domuz çalardı. Sırtında
bir domuz taşıyabilirdi. Babam özgürlük geldiğinde gitti. O kadar
mutluydular ki akılları yoktu. Annem onu ​​bir daha hiç görmedi. Ben de görmedim. Annem onunla pek ilgilenmiyordu. O, ona verdiği eşti. O zamanlar ne onun ne de başkasının umurunda değildim.

"Usta Collins bize giyecek ve yiyecek bolluğu da verdi. Oradan
ayrıldığımda hepimiz çalışıyorduk. Annem tekrar evlendi. Çiftçiliğe devam ettik. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım.

"Çalışan bir oğlum oldu. Evimiz ve tüm bu yer (yarım dönüm) bize ait. Hiçbir yerden yardım almıyorum. Bana öyle geliyor ki, çalışanlar ve çabalayanlar yardım almalı, vergi ödemeyenler değil. Hızlı nesil artık. Ama beni rahatsız etmiyorlar. İyi bir oğlum oldu. Zamanlar zor. Satın alabileceğiniz her şey pahalıdır."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Anna Hall (melez)
Brinkley, Arkansas
Yaş: 68

"Çocukken insanların konuştuklarından başka hiçbir şey bilmiyorum. O savaştan epey bir süre sonra doğdum. Ailem ben küçükken ve kölelik zamanlarında Jackson, Mississippi yakınlarındaki Scott County'de yaşıyordu. Annemin metresi Bayan Dolly Cruder'dı. Duldu ve kendi çiftliğini yönetiyordu. Onu hatırlamıyorum. Kendi çocuklarına birer pamuk parçası ve kadınların ellerine de birer parça verirdi ve onlar da geceleri çalışmak zorundaydı. Ay ışık vermediğinde birileri bir litre (fener) tutmak zorundaydı, böylece çapalayıp işleyebilirlerdi. Sanırım ellerinden daha fazla toprağı vardı, fazladan para kazanmak için bir balya kadar para kazanıyorlardı. Bayan Dolly için büyük tarlada çalışmak bütün günümü aldı. Ne kadar yorgun olacaklarını ve sonra yatağa girmeden önce kendi yamalarını işlediklerini duydum. Beyaz kızların
pamuklu yamalarını nasıl işlediklerini
nasıl yaptıklarını hatırlamıyorum. Ve size anlatabileceğim kadar iyi hatırladığım tek şey bu.

"Savaştan sadece özgürlük bekliyorlardı. Annem ilk
duyduğunda bir şeyler yaptığını ve birinin, 'Ne
çalışıyorsun, bedavaya yaptığını bilmiyor musun?' dediğini duydu. İlk o zaman
özgür olduğunu biliyordu. Sadece haberi yaydılar; bunu böyle duydular ve
askerler ailelerinin yanına gelmeye başladı. Bazıları tek başlarına geri döndüler ve bazıları da birkaçını bir arada sürerek geldiler.

"Savaştan sonra anneme hiçbir şey vermediklerini biliyorum. Hayatı boyunca
yıkadı ve ütü yaptı.

"Genç nesil biz yaşlılardan daha iyi durumda. Eğer
bir iş varsa, bunu bizden daha çok onlar yapıyor. Eğitim, Brinkley'deki bazılarının işine yarıyor. Gençlerin bazıları iyi para kazanıyor.
Öğretmenlik yapıyor ve yemek pişiriyorlar. Bazıları için zamanlar zor.

"Oğlumla yaşıyorum. Evet, evi onun. Ben yardımdan 8 dolar alıyorum. Bizim
geçinecek kadar paramız var ve hepsi bu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ellie Hamilton (erkek)
Clarendon, Arkansas
Yaş:

"Mississippi, Holly Springs yakınlarında doğdum. Ailemin efendilerinin adı William ve Mary Ellen Jefferies. Onlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Ailemin adı Neely ve Amos Hamilton. Sanırım babamın efendisinin adıydı. Sekiz çocukları oldu. Üçümüz hala hayattayız.

"Çocukluğumdan beri Clarendon civarında çiftçilik ve çalışma yapıyorum. Otellerde, mağazalarda ve çiftliklerde çalışıyorum.

"Partimiz için bir liderimiz olduğunda oy kullanıyorum. Hiçbir işe yaramıyor. Renkli ırktan oy verenlerin
hiçbir faydası olmadı.

"Bazı açılardan zamanlar çok daha iyi, çok daha iyi! Bazı açılardan daha kötü.
İnsanlar benim şansımdan daha iyi eğitimli.

"Çalışma ücretleri çok daha iyi. Ayda 7 dolara çalıştım. Şimdi bazıları haftada 18 ila 20 dolar kazanabiliyor. Ama genç nesil bunu çöpe atıyor. Bir zerresini bile biriktiremeyecekler. Mevcut durum ahlaki olarak daha kötü. Eskiden bir adama güvenebiliyorlardı. Genç
nesillere güvenemezsiniz. Çok kurnazlar. İnsanlar çok fazla gidiyor. Hatırlıyorum, çocukken yılda bir veya iki kez şehre giderdim. O zamanlar orada gördüklerimin hepsini ben de istemezdim. Görünüşe göre insanlar bu kadar çok parayı aptalca harcıyor.

"Bir evim var, ineğim, domuzum, toprağım yok. PWA'dan ayda 10 dolar alıyorum. [HW: [WPA?]]

"Çiftçilik yapmak için Arkansas'a geldim. Güzel bir çiftçilik ülkesi, Bayan.
Babam öldü ve annemi büyütmesi gereken yedi çocukla bıraktı. O buraya
geçimini sağlamak için geldi.

"Tilden ve Hendrick'in kaybettiğini ve Hayes ve Wheeler'ın seçildiğini hatırlıyorum. Onlar hakkında şarkılar söylerlerdi ve 'O possum zenciyi
yüreğine kadar oy' derlerdi. O miting şarkılarını söylemeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
hepsinin
her dizesini unuttum. İnsanlar eskiden şimdikinden daha fazla dini şarkı söylermiş gibi görünüyor. Şarkı söylemek yerine dans ederek çılgına dönmüşler.

"Sekiz yaşımdan yirmi bir yaşıma kadar Holly Springs'te J. P. Cherry için çiftçilik yaptım. Bir adamın yanında kalmak için uzun bir süre değil mi?"

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Josephine Hamilton
Hazen, Arkansas
Yaş: 77

"1860 yılında Houston, Mississippi yakınlarında doğdum. Hatırladığım kadarıyla yaklaşık üç mil kuzeyde yaşıyorduk. Hanımımın adı Frankie
Hill ve efendimin adı Littleton Hill'di. Ölen birkaç kız ve erkek kardeşim vardı ama dört erkek ve bir kız kardeşim daha büyüdü. Yaşadığımı hatırladığım ilk ev bir tahta evdi. Sonra bacası çubuk ve topraktan olan bir kütük evde yaşadık. Kalp rahatsızlığından öldüğünde eski efendimle birlikteydim. O da ölmemişti. Bir gece ateşin başında oturuyorduk ve lambayı tek dizinin üzerine koyup yüksek sesle okuyordu. Parmağınızı geçirebileceğiniz bir sapı olan küçük bir pirinç lambaydı. Baptist'ti. İki güzel atı vardı, biri büyük gri, diğeri de açık kahverengi. Joe onu vaaz vermeye götürürdü. Bayan Frankie git. Akşam yemeğine gittiklerinde saçının
acıdığını ve bütün akşam uyuduğunu söyledi. Akşam yemeğini yedi ve
okudu. Ona bakıyordum. Saçını geriye yasladı ve
horlamaya başladı. Uzun beyaz saçları vardı. 'Bayan Frankie, ölüyor' diyorum.
Çünkü çok solgunlaştı. Yüksek arkalıklı düz bir sandalyeye oturuyordu.
Onu yatağa yatırdık. Onu tuttuğumuzda yürüyebiliyordu. Kardeşi meraklı yaşlı bir adamdı. Bir yığın morfin aldı. Tek başına yaşıyordu.
Bacaklarım beni götürebildiği kadar hızlı koşardım. Ona söylediğim anda uzun bir
boru üfledi. Trompet olduğunu söylediler. Hiç bu kadar büyük bir kalabalığın gelişi
görmediniz. Eller ve komşular da geldi. Tam vaktiydi, bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı. Bir süre uyudu ama o gece öldü. Neredeyse bütün zaman Bayan Frankie ile orada kaldım. Tarlanın karşısındaki kulübemizden bir
mil uzaklıktaydı. Joe biraz orada kaldı. Atları besledi ve bakımını yaptı. Hayır, köle ayaklanmaları hatırlamıyorum. Her çiftlikte bir
gözetmen ve bir
paddyroll vardı. Beyazlara bakarak dikiş dikmeyi öğrendim ve annem bana kesmeyi gösterdi. Onlarda pek uyum yoktu. Hepsi de tahammül edilebilir derecede gevşekti. Bir yığın
ağaçların arkasına saklanıp ay ışığında oynadık. Yakalamaca oynadık. Pullu kabuklar, kestaneler ve cevizler topladık. Bayan Frankie soğuk veya yağmurlu havalarda büyük
tencereler dolusu
kurutuyordu. Beyazlardan bazıları çok kötüydü.
Bir zamanlar genç hanım hastaydı. Sıtma ateşi vardı. Diğer odada oturuyordum. Genç efendi aynı odadaki yatakta yatıyordu.
Onu bekleyen bir kadın bebeği getirip üzerine bir bez koydu.
Yaklaşık iki aylık, kızıl saçlı bir bebekti. Tekmeliyordu ve ben de ondan gıdıklanıyordum. Genç efendi bana tokat attı. Burnumdan kan fışkırdı ve uzun süre öyle kaldım. Beni dövdü ta ki
Bayan Polly içeri girip 'O küçük zenci
kızını dövmeyi bırak. Utanmalısın. Karın orada neredeyse ölüyordu.' 'Evet
hanımefendi, o öldü.' Bayan Polly'yi asla unutmayacağım. Yedi veya sekiz yaşlarında olan genç hanımlardan
birini kurtardım. Bayan Frankie
küçük bir geyiği büyümüş olarak büyüttü. Herkese
koşardı. Eve ait değildi. Bana doğru koşmaya başladı. Küçük kızdan başladı ve
onu arkaya doğru ve uzun bir koridora çektim. Annesi
gururluydu. Geyiğin onu pençeleriyle öldüreceğini söyledi.

"Herkesin bağırdığını ve özgür oldukları için çok mutlu olduklarını hatırlıyorum. Keyifli bir zamandı. Aileme iş için ödeme yapıp yapmadıklarını bilmiyordum. Büyüyene kadar Bayan Frankie ile birlikte kaldık ve oğlu Billy Hill onu Houston, Teksas'a yaşamaya götürdü. Bayan Sallie ve Bayan Fannie uzun zamandır evliydi. Her zaman yaşayacak bir evimiz ve yiyecek bir şeylerimiz vardı.

"Hiç oy kullanmadım. Hiçbir şey bilmiyorum. Bence insanlar akıllanıyor ve zayıflıyor. Bazılarımız ihtiyaç duyduğumuz kadar şeye sahip değil
ve sahip olanlar da onu israf ediyor. Kocam ölene kadar sekiz yıl önce çiftlikte yaşadım. Kendi başıma çiftçilik yapamıyordum. Çocuğum yoktu. Burada yetiştirdiğim kızlarla yaşamak için Hazen'a geldim. (İki kız.) Bana iyi davranıyorlar. Hayır hanımefendi, hiç yaşlılık maaşı almadım. Bana vermiyorlar. 1918'de Arkansas'a geldik. Holly Grove civarında yaşıyorduk. Burada akrabalarımız yazıyordu ve biz değişmek istiyorduk. Ben yapabildiğim sürece iyi bir geçim sağladım ama
çok zayıf olduğumdan beri çocukların bana
getirdikleriyle geçinmek zorundayım. Zamanın daha iyiye gidip gitmediğini bilmiyorum, çocuklarını uzun süre eğiten
insanlardan yoksun görünmüyorum. Onlarla hiçbir şey yapamadıklarını
söylüyorlar. Ben de yetiştirdiğim çocuklarla bir şeyler yapabilirdim. Onlara
bakıyordum ve bana
takılıyorlardı. Sorun şu ki çalışmayı öğrenmiyorlar ve
büyük maaş almadıkları sürece hiçbir şey yapmıyorlar. Sonra onu
aptal yemi için olabildiğince hızlı harcarlar."

HALK BİLİMLERİ KONULARI

[ÖDEV: Arkansas]
Little Rock Bölgesi
Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: OTLAR--TEDAVİLER VE ÇARELER, VB.
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekleyin)

Tuz ödünç alırsanız geri ödemeniz uğursuzluktur.

Bamya tohumunu öğütün veya dövün ve kahve yapın.

Bamya unu veya mısırı öğütün ve kahve yapın. Kölelik zamanlarında kırmızı mısır koçanlarını alıp yakıp beyaz kül yaparlardı, eleyip soda yerine kullanırlardı.

Kömürü dövüp mide gazı için kullanırlardı.

Unu eleyip tuz ekleyin ve suyla tamamlayın, kara lahana yaprağına koyun, başka bir kara lahana yaprağıyla örtün, sıcak küle koyun. Sıcak külle örtün. Ekmek kahverengi olacak, kara lahana yaprakları kavrulacak, "Gerçekten
iyi." Küllerin içinde kızarmış patates ve yumurta.

Kölelik zamanlarında hurma birası yaparlardı. Normal bira fıçıları vardı
bir musluk yaptılar. Altına eski tarla samanı, hurma, pişmiş mısır ekmeği ve su koyun. Yaklaşık bir hafta bekletin, çay kekleriyle güzel bir içecek. Sizi
sarhoş etmez.

Karanlıkta saçınızı tarayın, unutkan yapar.

Yemdeki asafoetida ve sarımsak balığın iyi ısırmasını sağlar.

Balıkçı solucanlarını yere sürtmek onları daha sert hale getirir, böylece onları
oltaya
takabilirsiniz.

Bu bilgi şu kişi tarafından verilmiştir: Josephine Hamilton
İkamet yeri: Hazen, Arkansas
Mesleği: Tarla işçisi ve çamaşırcı.
YAŞ:

_FOLKLOR KONULARI_

Pine Bluff Bölgesi
Röportajı Yapan Kişinin Adı: Martin--Pettigrew
Konu: Zenci Gelenekleri
Hikaye-- Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekleyin)

"Annem özgür kaldıktan sonra üç ürün verdi ve ben o üçüncü ürününü verdiğinde doğdum, bu yüzden sanırım 1868 civarında doğdum. Mississippi, Bolivar İlçesi'nde doğdum. Annem ve babam köleydi ve
Harris ailesine mensuptular. Üye olduğum tek kişi kız kardeşimdi, o da öldü. Kardeşlerim gemilerde çalışmaya gittiler ve onları bir daha hiç görmedim.

"Özgürlükten sonra annem efendisi ve hanımı için çalışmaya devam etti ve
onlara işleri için ödeme yaptılar. Aynı plantasyonda kaldılar
ben neredeyse büyüyene kadar.

"Noel zamanı, yiyecek yığınlarımız vardı, kekler, çektiğin ev yapımı pekmezli şekerler, patlamış mısır, lezzetli at elmaları, günümüzde aldığımız
elmalardan daha iyiydi.

"Beyazlar büyük evde hediyeler verir ve anne eve giderdi
ve beyazlar ona biz zenci çocukların çoraplarına koyması için şeyler verirdi.

"Çoraplarımızı evimize ve beyaz saraya astık.
'Noel'de beyazlar bize tavuk,
yumurta, ördek ve benzeri şeyler çalarsak veya elma bahçesine gidersek ve kötü olursak, Noel Baba'nın bize gelmeyeceğini söylerdi. Ama iyiysek, bize hediyeler getirirdi. 'Noel'de beyazlar giysilerden bir Noel Baba yapar ve onu doldurur, sırtına bir çanta koyar ve onu yola dikerlerdi. Renkli çocuklar ona yaklaşmaya korkardı.

"Hiç tutuklanmadım, hiç hapishaneye veya ıssız bir yere gitmedim.
Okula gidebildiğimde gittim.

"Her yeri gezdim, Güney Amerika'daki kanallarda çalıştım.

"Kaptan Nelson ile birlikte olduğum teknenin adı 'Clamshell, No. 4'tü, fum New York."

Bu Bilgiyi Veren: Peter Hamilton
İkamet Yeri: Havaalanı Yakını - Pine Bluff, Ark.
Meslek:
Yaş: 68

Röportajı Yapan: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Lawrence Hampton
R.F.D., Forrest City, Arkansas
Yaş: 78

"Güney Carolina, Orangeburg'da doğdum. Ailemin isimleri
Drucilla ve Peter Hampton'dı. Oniki çocuğun annesiydi. İkisi de
John D. Kidd ve Texas Kidd'e aitti. Bildiğim kadarıyla
çocukları yoktu. Çocuk olmama rağmen yaşlıydılar ama yaşlı olduklarını sanmıyorum. Bir plantasyonları vardı, bazıları engebeli ve bazıları da engebeli araziydi.
İki veya üç yüz kölesi vardı. O iyi, iyi bir adamdı. İyi bir
efendiydi. Birkaç beyaz gözetmeni ve birkaç siyah gözetmeni vardı. Büyükbaba
Peter gözetmenilerinden biriydi. Köleleriyle gurur duyuyordu. O
gururlu bir adamdı.

"Hepimizin giyecek vaaz kıyafetleri vardı. Kölelerinin tarladan çıktıklarında birisi olmasını istiyordu. Balık havuzunda,
ördek havuzunda da yıkanıyorlardı. Temiz ve kumlu bir tabanı vardı. Birçoğu yıkandıktan sonra
çamurlu olmazdı. Siyahlardı ama
terli kokmuyorlardı. Kolalı, temiz ütülü giysiler giyiyorlardı.
Buğday unu pişiriyor ve giysi yapıyorlardı. Savaş başladığında kıyafetleri ütülü ve temizdi ama buğday kıttı ve kıyafetler
zayıfladı. John D. Kidd siyah ve beyaz tarafından seviliyordu. İyi bir adamdı.
Büyükbaba George'un Memphis yakınlarında satılan bir oğlu vardı. Son mektubunda annemin onlardan aldığı on iki
çocukları vardı. Hiçbirini
görmedim.

"Büyükbaba Peter bir gözetmendi. Gözetmen olduktan sonra maaş aldı.
Bu, hayatı boyunca iyi olduğu için bir onurdu. Özgürlük geldiğinde
on bin doları vardı. Saf Afrikalıydı, maça ası kadar siyahtı.
Babasına ve diğer dört çocuğa çiftlik kurmaları için kişi başı beş yüz dolar veriyordu. Baba altmış beş yaşındayken öldü ve büyükanne yaklaşık
yüz yaşındaydı. Anne öldüğünde yetmiş beş yaşındaydı. Büyükbaba öldüğünde seksen beş yaşındaydı. Tam olarak bilmiyorlardı ama yaşları aşağı yukarı buydu.
Bir arabacı olmak oldukça büyük bir onurdu. Genç adamlar, seyisler ve demirciler vardı.

"Özgürlük--Çocuklar ve kızlar da etrafta kaldılar. Yerler satın aldılar. John D. Kidd'den asla iş için ücret almazlardı. Kızların yemek pişirmesine, süt sağmasına ve kümes hayvanlarını
hazırlamasına izin verirlerdi, yaşlı çift yaşadığı sürece. Asla
ücret almazlardı. Çeteler halinde gidip onun mahsulünü biçerler ve büyük piknik

yemeklerini ondan alırlar. Hepimiz o yaşlı adamı severdik.

"Orada biraz dayak yediler ama yazık oldu. Bunu atlattılar ve iş biter bitmez giyinip
gittiler. Bunun hakkında pek bir şey
söylendiğini duymadım. Hiç kimsenin dayak yediğini görmedim.

"Kendi halkım beni dayak yedi. O zamanlar özgürdük.

"Arkansas'ta çiftçilik yapmanın ne kadar kolay olduğunu duydum. 1884'te Forrest City'ye geldim. O zamanlar yirmi beş yaşındaydım. Bir çamur çukuruydu, doğru. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Para kazandık.

"Benim renkli halkım paralarını nasıl idare edeceklerini bilmiyor. Para kazanabiliyorlar ama uzun süre ellerinde tutmuyorlar.

"Bir evim ve yirmi dönüm arazim var. Onu korumak istiyorum. Eşim ve ben orada yaşıyoruz. On çocuğum vardı ve dördü hala yaşıyor. Hepsi iyi çocuklar ve benimkine sahip olmaktan gurur duyuyorum.

"John D. Kidd'in karısının birçok erkek kardeşi ziyarete gelirdi. Orada olduklarını
öğrenirdim. İşte giderdim. Yüzerdik, balık tutardık, ata binerdik ve
onların etrafında olup konuşmalarını dinlemeyi çok isterdim. Çocukken yaşadığımız güzel zamanlar
işte böyleydi. Buraya geldiğimde bunların hepsini özledim. Çok
güzel bir tarım arazisiydi. Geri dönüp kalamazdım. Ziyaret etmek için
birçok kez geri döndüm.

"Ku Klux'u duydum ama hiçbirini görmedim. Güney Karolina'da bazı yerlerde sıcaktı.

"Tanrı'nın lütfu sayesinde kendi mütevazı geçimimi sağlayabiliyorum. Bazen biraz yardıma ihtiyacım olabilir ama henüz kimseden yardım istemedim.

"Forrest City'deki Ku Klux hakkında bunu duydum. Farklı kişilerin söylediğini duydum. Lane Chapel'de bir canlanma yapıyorlardı ve Ku Klux'un kaptanı geldi ve beyaz giysileriyle onları takip ettiler ve siyah papaza bir mektup verdi. Papaz mektubu açtı ve içinde biraz para vardı. Atlarına binip gittiler. Ne zaman olduğunu bilmiyorum. Görmedim, duydum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Hannah Hancock
[HW: Biscoe, Arkansas?]
Yaş: 80'den sonra

"Güney Carolina, Chesterfield County'de doğdum. Annemin adı
Chloa'ydı. Hardy Sellers çiftliğinde yaşıyorduk. O beyazların aşçısıydı. Bazen beyazların mutfağında, bazen de annemin evindeki
diğer çocuklarla birlikte yemek yiyordum. Babamın yaşadığını göster. Ama o başka bir adamın
çiftliğinde yaşıyordu. Efendisinin adı Billy Hancock ve onun adı
Dave'di. Biz büyük bir aileydik ama şimdi üçümüz dışında hepsi öldü. Sanırım iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşi hala yaşıyor. Uzun zamandır onları
doğurmuyorum. Bayan Sellers'ın birkaç çocuğu vardı ama ben geldiğimde hepsi evliydi ve o bir duldu. Joe Pete onun oğluydu ve yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordu tarlanın karşısındaydı ama
yolun etrafında daha uzaktaydı. Billy Hancock, Bayan Sellers'ın kızıyla evlendi.
Metresim pek bir şey yapmadı. Bayan Becky Hancock insanlar için kumaş dokuyordu. Çözgüyü hazırlayıp sonra da havda koşabilirdin. Kareli elbiseler ve karışık görünümlü kumaşlar yapardı. Kumaşı çoğunlukla kahverengi ve mora boyarlardı. Bayan Sellers bir kumaş rulosu alır ve hepsini çocuklara elbiselere dönüştürürdü. Bazen tüm ailemizin bir elbisesi olurdu. Evet, noktayı severdik. Büyükanne elbiseleri parmaklarına dikerdi. Tarlaya gitmek için çok yaşlıydı ve büyük pınardan su taşırdı ve bazen çapalarken ellerini sulardı. Elma ve şeftali keser ve kuruturdu. Kimse konserve yapmayı bilmiyordu. Sığır etini kuruturlardı. İyi görünüyordu. Çok iyiydi. Hayır hanımefendi, Büyükanne'nin hiç deseni yoktu. Elbiselerimizi kendi başına dikerdi. Çok fazla elbisemiz yoktu ve onlarla gurur duyuyorduk, yıkar, ütüler ve onlara bakardık.

"Adamların savaşa gitmekten bahsettiklerini ve gittiklerini hatırlıyorum. Bayan Sellers'ın evinden hiç beyaz adam kalmamıştı. Çocuklar etrafta dolaşıp söylenen her şeyi duymadılar. Bizi oyun evlerinde oynamaya gönderdiler. Temiz bir yeri süpürdük ve işaretledik ve bebeklerimizi oraya koyduk. Bulabildiğimiz her şeyi, çoğunlukla kırık tabakları koyduk. Evet hanımefendi, bez bebeklerim ve birkaç tane vardı. Çok yakınlarda savaş yoktu ama bazen silah seslerini duyabiliyordum.

"Bayan Sellers'ın iki büyük at arabası vardı. Siyah çocuklar onları altlarına aldılar ve et ve bakkaldan çok şey alıp Yankees gelene kadar sakladılar. Hatta onları bile bulmadılar.
Bayan Sellers çok iyiydi ve adamlar ona baktı ve onunla ilgilendi. Ben veya annem her zaman, gece gündüz evde onunla birlikte kalıyorduk. Birisi hastalandığında, onlara bakması için birini gönderirdi ve
neye ihtiyaçları olduğunu görmeye giderdi ve bazen onları eve getirip
ilaçlarını kendisi verirdi. Hiç foman'ı yoktu. Amca Sam ve amca John en büyükleriydi ve amca Henry. Çiftlikteki adamlardı ve çalışmaya devam ettiler. İnsanların şimdikinden daha büyük aileleri vardı. Çalışıyorlardı ama tarla işleri uzun sürmüyordu. Kışın araziyi temizliyor ve korkulukları onarıyorlardı.
Meraya inen uzun bir yolun her iki tarafında bir korkuluk vardı.
Dere meradan geçiyordu. Gerçekten güzel bir koruydu.
Soğuk olduğunda mısır soyma oyunları oynardık. Orada
her zaman et ve bol süt, lahana ve patates olurdu. Yaşlı hanım neredeyse her hafta bir fıçı kül damlatır ve yıkama kabında mısır hominisi yapardı ve gördüğümüz tüm sabunları yapardık. Tatlı patatesleri bankaya koyarsanız çürümezler ve tohumlar ilkbaharda oradan gelir. Bahçede tohuma gidecek bir son vardı. İnsanların tohuma sahip olma şekli buydu. Zaman değişti. Ne düşüneceğimi bilemiyorum. Başka bir tür insan olsalardı birbirlerine benzemezlerdi. Çok farklılar. Jesse görünüyorum ve yaşıyorum. Bence söylediklerinizi dinlemeliler. Onlara bir şey söyleyin, 'Benim işimi sen yönet' derler. Özgürlükten bir şey bekleyip beklemediklerini bilmiyorum. Özgür olsalardı ve patronları olmasaydı çalışmak zorunda kalmayacaklarını düşünüyorlardı. Hanım arazisinin çoğunu çam ağaçlarıyla yetiştirdi. İnsanlara kendisi için çalışacak parası olmadığını söyledi. Ailelerin bir kısmı kaldı. Benim ağzım ve pençem Bayan Sellers'tan çok uzak olmayan bir çiftlikte hisseli olarak çalıştı. Misafiri olacağında veya hastalandığında ağzımı çağırırdı. Ağzım, onlar taşınana kadar onun için çamaşır yıkadı ve ütüledi. Birisinin onlara bunun özgürlük olduğunu söylediğini söylediler. Hanımlarını alıp
çıktıklarında
onlara hiçbir şey vermediler. Oy vermediler. Nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Ku Klux Klan hakkında çok şey duydum ama korkmadım. Hiçbirini
görmedim.

"Genç jess nesli bugün yaşıyor ve yarın ne yapacağını veya
nerede olacağını bilmiyor. Ben hiç oy kullanmadım ve oğullarımın oy kullanıp kullanmadığını da bilmiyorum.

"Hiç ayaklanma duymadım. Paddyroll, Dot'tan sonra görülecekti ve Bayan Sellers'ın hiçbiri yoktu. Sam Amca ve John Amca onlara akıl verdi.

"Şarkı söyle--Ben şarkı söylediklerini söylüyorum. Yemek pişirme ve sağım hakkında şarkı söyle
ve tarlada şarkı söyle.

"Hiç kimsenin satıldığını görmedim. Ama onları satmaktan bahsettiklerini duydum.
Satmak için onları götürdüler. Köleliğin en kötü yanı buydu. Aileler
parçalanmıştı. Güney Carolina ve
Prairie County (Arkansas) dışında hiçbir yerde yaşamadım. Ailem buraya gelir ve
benim gelmem için mektuplar yazmaya devam ederlerdi ve ben de trenle gelirdim. Bayan Sellers'ın oğlu Joe Sellers,
bir pazar akşamı kendini
intihar etti, kendini vurdu. Nasıl yaptığını
bilmiyordum. Savaştan ne beklediklerini bilmek için çok küçüktüm.
Siyahilerin bununla hiçbir ilgisi yoktu, sadece serbest kalmayı
umuyorlardı. Bir sürü insan şehirlere gitti, bazıları öldü.
Özgürlükten sonra yiyecek bulmak oldukça zorlaştı ve para yoktu.
Ev hizmetçisi olarak çalıştım, çocuklarla ilgilendim,
masadan ve bebek uyuduğunda sinekleri kovdum ve evi ve bahçeyi de süpürdüm.
Buraya geldikten sonra (Arkansas'a) Evlendim ve çiftliklerde çalıştım. Mahsulleri paylaştık. Çocuklarımı büyüttüm, tavuklarım, kazlarım, bir
ineklerim ve domuzlarım oldu. Pamuk satıldığında bir kısmını aldık. Evet, hanımefendi, eğer çalışabilseydim
başka bir yerde olurdum. Bay Dick Small'ın yerinde, o satana kadar yaşadık. Bir yıl şehre gelip geri döndük ve bir yılda burayı satın almaya yetecek kadar para kazandık. 300 dolara mal oldu. Jess, iki oğlum ve ben. Diğerleri evlendik. Kocam çiftlikte öldü. Şehre gelip haftada bir veya iki kez çamaşır yıkıyordum. Evet hanımefendi, buraya ve geri yürüyordum. Bu bana biraz para kazandırdı. Yaklaşık iki mil. Bay L. Hall için ve zamanın bir kısmında Bayan Kate Hazen için çamaşır yıkıyordum. Sanırım ürün yerleşimi konusunda bize doğru davrandılar. Biz de öyle düşündük. Ne kadar
üretildiğini ve ne kadar
aldığımızı biliyorduk. Aldatanlar
ticaretin yapıldığı
dükkanlara gelir.

"Oğlum ve eşiyle yaşıyorum. Bazen yemek pişiriyorum ve
bazen orada yiyorum. RFC'den 8,00 dolar ve kuru erik, pirinç ve
biraz kuru süt alıyorum. Yemeğimi, şekerimi, domuz yağımı ve küçük
bakkaliye alışverişimi bu parayla yapıyorum. Çiftlikte sahip olduğum şeyleri satın alamıyorum.

"Savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Çok küçüktüm. Onların savaş hakkında ve insanları öldürme biçimleri hakkında çok konuştuklarını duydum. Korkunç olduğunu düşündüm. En
zor zamanlarım yaşlandığım ve çalışamadığım zamandan beri."

HALK BİLİMLERİ KONULARI

Little Rock Bölgesi
Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: Büyüler--Voodoo--
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekleyin)

Ona birinin ona zarar verebileceğine inanıp inanmadığını sordum ve bana hayır
dedi, tabii ki onu bir şeyler yemeye veya içmeye ikna edemezlerse. O zaman edebilirler.
Bir Çingenenin onu ellediğini ve mendiline bağlanmış bir dolar ve çeyrek
kaydırdığını ve bunu ne zaman veya nasıl aldığını asla bilmediğini söyledi. Onların hikayelerine asla inanmadığını veya falına bakmadığını söyledi. Kimsenin kapının altına bir şey koyabileceğine ve üzerinden geçtiğiniz için bir "büyü" kapabileceğinize inanmıyordu. Bazı insanların bunu yaptığını söyledi. Kapıların altına ne koyduklarını bilmiyordu. Hiçbir zaman bildiği bir şey
büyülenmedi ve buna inanmıyor. çok çalışıyordu
çocuklarına masal anlatmak için ama şarkı söylüyordu. Söylediği
şarkıları hatırlayamıyor. Okuyamıyor veya yazamıyor.

Yaşlı kadın kör ve gri saçlı, bir şapka takıyor. Metresi Bayan Mary'di
ve Efendisi Güney Carolina'daki Chesterfield İlçesi'nde Bay Hardy Sellers'dı. Kocası öldü ve onu altı çocukla bıraktı. Kardeşi
birçok başka adamla birlikte Arkansas'a geldi. "Herkes
ya buraya ya da Teksas'a geliyordu". DeValls Bluff'taki Bay David Gates ona çiftliğine gelmesi için
bir bilet yolladı. Kardeşi Bay Gates'in
Wattensaw çiftliğinde çalışıyordu ve birkaç yıl öncesine kadar oradaydı
Hazen'e taşındı ve oğlu ve karısıyla birlikte yaşıyor. İç Savaş askerlerinin
tüm yiyeceklerini, katırlarını alıp Bayan Sellers'ı atları arabaya bağlayıp
gittiklerini hatırlıyordu. Metresi ağladı
ve ağladı. Bay ve Bayan'dan ayrıldıktan sonra zor zamanlar geçirdiğini söyledi. Satıcılar, onlara karşı kesinlikle iyilerdi ve o zamandan beri sahip olduğundan daha fazlasına sahiplerdi. Geride bıraktıklarını görmek için Güney Karolina'ya geri dönmek istiyordu ama hiç parası olmamıştı. Bay Dick Small'un evinde yaşadıklarını ve ona ve çocuklarına çok iyi davrandığını ama artık o da öldü.

Bu bilgiyi veren: Hannah Hancock
İkamet yeri: Hazen, Arkansas
Meslek: Pamuk tarlasında çalışmak--Yemek pişirmek ve yıkamak.
Yaş: 90
Kör. 8,00 dolar emekli maaşı alıyor, bunu söylemekten gurur duyuyor.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Julia E. Haney
1320 Pulaski Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 78

"18 Eylül 1859'da, Nashville'in yirmi altı mil kuzeyindeki Tennessee, Gallatin'de doğdum. Willard Blue ve Mary Blue benim efendim ve metresimdi.

"Emeklilik başvurusunda bulunmak istiyordum ve yaşımla ilgili bir hikaye anlatmak istemiyordum. Gazette'i okurken, William Blue'nun Dallas, Teksas'ta bir stenograf yüzünden bir sigortacı tarafından vurulduğunu öğrendim. Genç efendimin nerede olduğunu öğrendim ve ona kederini atlatması için zaman verdikten sonra, ona yaşımla ilgili bir mektup yazdım. Bana Andrew'un en büyük olduğunu ve bilmediğini yazdı, bu yüzden mektubumu Tacoma, Tennessee'ye Henry Blue'ya gönderdi. Henry ona mektup yazdı ve eski aile İncili'nin gardırobunun altına bakmasını söyledi. Oraya baktı ve İncil'i buldu
ve yaşımı bana gönderdi. Bana mektup yazdılar ve bana biraz para gönderdiler ve bana
çok iyi davrandılar. Köleler arasında yaşayan tek kişinin ben olduğumu söylediler."

İyi Efendiler

"Efendilerimiz bize karşı çok iyi davrandılar. Bize köleymişiz gibi davranmadılar. Annem buradaki her şeyin anahtarını taşıyordu. Şehirde yaşıyorlardı. Kırsalda yaşamıyorlardı. Ben 1869'da buraya geldim."

Aile

"Annem bir Thompson ile evlendi. Evlilik soyadı Margaret Thompson'dı
ve evlenmeden önceki soyadı Margaret Berth'ti. Evlenmeden önceki efendisi Berth'ti. Son efendisi Blue'ydu. Annesinin adı Cordelia Lowe'du. Kızlık soyadı Berth'ti. Yaşlı adam Berth öldüğünde, vasiyetini yaptı ve Bullard Berth köle istemedi çünkü çocuklarını çalışmaya
yönlendirmek istiyordu. Annem Willard, 
yaşlı Berth'in oğlu olduğu için bir Berth olmalıydı, ama
kendisine Blue diyordu. Belki de yaşlı Berth üvey babasıydı. Neyse, Willard Blue adıyla tanınıyordu. O bir
cenaze levazımatçısıydı.

"Babamın adı Oliver Thompson'dı. Babamın
hiçbir insanını hatırlamıyorum. Onun insanları Tennessee, Nashville'deydi ve annemin insanları Tennessee, Gallatin'deydi. Kölelikte ayrılmıştık."

Ebeveynlerin Ayrılması

"Annem ve babamın nasıl bir araya geldiğini bilmiyorum. Aynı efendiye ait değillerdi. Babam Thompson'a aitti ve Nashville'de yaşıyordu ve annem Gallatin'deki Blue'ya aitti. Özgürlük geldiğinde birlikte değillerdi ve özgürlükten sonra da asla bir araya gelmediler.
Bildiğim kadarıyla sadece bir çocukları vardı. Nasıl
ayrıldıklarını bilmiyorum. Ben çok küçükken oldu. Nashville, Gallatin'den yirmi altı mil uzakta. Belki bir aile veya diğeri taşındı."

Devriye Görevlileri

"Annemin paterolelerden bahsettiğini duydum. Paterole olup olmadıklarını bilmiyorum. Kölelerin geçiş izinleri olup olmadığını görmek için muhafızları vardı ve bir şey için dışarı çıktıklarında onları durdururlardı. Annem inekleri almaya çıktığında geçiş izni olup olmadığını görmek için durdururlardı."

Jayhawkers

"Annemin jayhawkers'tan bahsettiğini hiç duymadım, ama
dışarı çıktıklarında köleleri yakaladıklarını söylediğini duydum. Jayhawkers olup olmadıklarını bilmiyorum. Onları yakaladıktan sonra
ne yaptıklarını bilmiyorum. Başkalarının jayhawkers'tan bahsettiğini duydum.
Halkım bize karşı çok iyiydi. Annemi asla rahatsız etmediler.
İstediği zaman gelip gidebilirdi ve istediği zaman ona izin verirlerdi."

Gerçekten Ölümüne Korkmuş

"Annemin bana söylediği bir şeyi biliyorum. Askerler geldiğinde, bizim evde kahvaltı eden yaşlı bir isyancı vardı. Köleleri kelepçeleyip götüren ve satan bir adamdı. Onları çalmış olmalı. Yankees'in tüm süngülerini
parlatarak şehre yürüdüğünü duyduğunda, ölümüne korktu. Kahvaltı masasında
oturdu ve öldü. Adını bilmiyorum ama Tennessee'de
yaşıyordu."

Annemin İşi

"Annem aşçıydı ve örgü örerdi. Mum kalıpları yapardı ve inekleri sağardı, çamaşır yıkar ve ütülerdi. Sahip oldukları tek köleler o ve çocuklarıydı. Annemi hiç kırbaçlamadılar. Ben evde kaldım.
Beni orada tuttular. Yemek yerken masadan sinekleri
uzaklaştırmaktan başka hiçbir şey yapmak zorunda kalmadım."

Okul

"Buraya geldikten sonra büyükbabam bana okul eğitimi verdi. Buraya
1869'da gelmiştim. Capitol Hill ve Union Okulları'nda okula gittim. Bayan
Hoover (beyaz) ben oradayken Union Okulu'ndaki öğretmenlerden biriydi.
İyi bir öğretmendi. Bayan Lottie Andrews--şimdi bir Stephens--öğretmenlerimden bir diğeriydi."

Özgürlük Nasıl Geldi

"Efendim arka verandaya geldi ve annemi çağırdı ve
ona özgür olduğunu, hiçbir savaşa gitmeyeceğini söyledi. Bu,
askerleri Savaş'a katılmaya
hazırladıkları
başlangıçtaydı. Ve
o da gitmedi. Annem, özgürlüğüne kavuşana kadar onunla kaldı.
Olabildiğince özgürdü ve ona
herkese davranılabileceği kadar iyi davranıyordu. Her şeyin anahtarı ondaydı."

Ev, Mobilya ve Yiyecek

"Annemin arka bahçede arka verandaya bitişik ve mutfağa bağlı küçük bir evi vardı. Tek odası vardı. Annem tüm yemekleri
onun mutfağında yapıyordu. Odası sadece bir yatak odasıydı.

"Mobilyalar yüksek posterli bir yatak. Çıtaları yoktu, ipleri vardı. İpli bir yatak. Diğer her şey için kutuları vardı -- bürolar, sandalyeler ve diğer şeyler için."

Okul Hakkında Daha Fazla Bilgi

"Sekizinci sınıfa kadar okula gittim. Profesör Hale, Profesör Mason ve Profesör Kimball bana ders veren öğretmenlerden birkaçıydı.
Hepsi sahip oldukları en parlak bilginlerden biri olduğumu söyledi."

Sonraki Yaşam

"1882'de Cado Haney ile evlendim. Şimdi öldü. Neredeyse kırk yıldır ölü. Birlikte yaşamadık ama ölmeden önce on beş yıl geçirdik.
Hiç çocuğumuz olmadı. O öldükten sonra çalışamayacak kadar yaşlanana kadar çamaşır yıkayarak geçimimi sağladım. Şimdi yaşlılık yardımı alıyorum."

Röportajcının Yorumu

Konuşmak için çok tatlı bir yaşlı kadın.

Röportajcı: Pernella M. Anderson
Röportaj yapılan kişi: Rachel Hankins
El Dorado, Arkansas
Yaş: 88

"Alabama'da doğdum. Eski metresim ve efendim bana 1850'de doğduğumu söyledi. İyi anlayın--1850! Bu beni yaklaşık 88 yapıyor ama günü ve ayı hatırlayamıyorum. Yaşlı zenciler serbest bırakıldığında yaklaşık on iki veya on dört yaşında bir kızdım. Eski metresim ve efendim bize zenci demezdi; bize zenci derlerdi. Kölelik hakkında pek fazla şey hatırlamıyorum ve bazen çok şey de hatırlıyorum. Aklım gidip geliyor. Size söylüyorum çocuklar, hepiniz günümüzde beyaz bir hayat yaşıyorsunuz. Ben
yetişirken Alabama'da Columbus adında bir aileye satıldım. Fakir insanlardı ve sadece birkaç köleleri vardı ve kalabalık bir aileydiler ve bu da bizim çok çalışmamızı gerektiriyordu. Biz
uzun bir evde, tarlada yaşıyorduk. Biz hanımlar ve kızlar
birlikte bir
kütük kulübede yaşıyorduk. Kulübemizin arkasında yapılmış bir soba odası vardı ve
içinde bir ocak bulunan kil ve ottan yapılmıştı ve
ocakta yemek pişiriyorduk. Yemeğimizi eski hanımın ve efendinin evinden alırdık.
Bezelye, yeşillik, patates gibi bol miktarda yiyecek yetiştirirdik. Ama bizim patateslerimiz
şimdikiler gibi değildi. Beyazdı ve onları yediğinizde
özellikle soğuksa sizi boğardı. Ve
tek tür sorgum pekmezi vardı. Tüm bu farklı pekmez türlerinin
nereden geldiğini bilmiyorum.

"Yemeğimizi pişirmemiz için bize verirlerdi. İnekleri vardı ve bazen süt alırdık
ama tereyağı almazdık. Tavukları ve yumurtaları vardı ama bizim yoktu.
Pamuk yetiştirirdik, bir kısmını satardık ve kıyafetlerimizi yapmak için yeterli miktarda saklardık.
Mısır yetiştirirdik. Ve o zamanlar değirmen yoktu, bu yüzden mısırı dövmek için bir
dövme kayamız vardı ve mısırı un yapmak için yeterince ince olana kadar döverdik, sonra kabuğu unundan ayırırdık ve kabuğu gerçekten kahverengiye
kavururduk ve kahve yapmak için kullanırdık.
Sorgum pekmezinden esmer şeker kullanırdık. Tüm ipliğimizi eğirir ve el tezgahıyla
kumaş dokurduk. O kumaşa ev yapımı dememizin sebebi
evde eğirilmesiydi. Rayları ayırmak ve ray çitleri yapmak
her şeydi. Tel çitler yoktu. Sadece ray çitleri. Çalılık açmak ve
temizlemek kış işlerimizdi. Ellerimin ne kadar kaba olduğunu görüyor musun? Tanrım, merhamet et!
Evlat, hayatım boyunca çalıştım.

"Üstat Columbus, biz zencileri Pazar akşamları çağırır, bize İncil'i okur ve nasıl yapacağımızı söylerdi ve bize söylememiz için bir şarkı öğretti ve bu 'Keep Your Lamp Trimmed and Burning' idi ve her Pazar akşamı bunu söylememizi isterdi ve bize bu şarkının iyilik yapmak ve birbirimize iyiliğimizi göstermek için olduğunu söylerdi. Yağmur yağdığında toplantımız olmazdı ama hava kuru olduğunda her zaman toplantımız olurdu.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Büyüdükten ve evlendikten sonra para saymayı öğrendim.

"Ayaklarım on dört yaşıma kadar hiç ayakkabı görmedi. Buz ve karda çıplak ayakla yürüdüm. Dayanıklıydılar. Soğuğu hissetmedim. Gençken hiç üşütmedim. Ep-p-zu-dit'imiz varsa çay yapmak için farklı şeyler kullanırdık, örneğin kabuklar, inek talaşı, domuz toynakları, inek toynakları. Ep-p-zu-dit
o zamanlar insanların grip dediği şeydi.

"Savaş çıktığında çok iri bir kızdım. Hatırlayabildiğim tek şey
askerlerin yürüyüşünü görmek ve mavi ve gri ceketler giydiklerini hatırlıyorum. Bazıları ata binerdi, bazıları yürürdü ve hepsi sıraya girdiğinde
bu çok güzel bir görüntü olurdu. Müziğe ayak uydururlardı.
Güneyli askerlerin şarkısı 'Look Away Down in Dixie' idi ve
Kuzeyli askerlerin şarkısı 'Yankee Doodle Dandy' idi. Böylece tarladan döndükten bir gün sonra yaşlı efendi kölelerini çağırdı ve bize özgür olduğumuzu ve gidebileceğimizi veya kalabileceğimizi söyledi. Kalırsak bize çalışmamız için para ödeyecekti. Gidecek bir şeyimiz olmadığı için kaldık ve bize para ödedi. Her 19 Haziran'da bir yeri temizlememize ve bir platform yapmamıza izin verirdi. Tarlada dans edip yemek yememize izin verirdi. 19 Haziran 1865, özgür olduğumuzu düşündüğümüz gündü ama şimdi bana Ocak 1865'te özgür olduğumuzu ama bunu 19 Haziran 1865'e kadar bilmediğimizi söylüyorlar. Köle olduğum süre boyunca hiç dayak yemedim.

"Kırk yıl önce Kuzey Arkansas'a geldim ve kısa bir süre Union County'deydim. Adım Rachel Hankins."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Jane Hardridge
1501 West Barraque St., Pine Bluff, Ark.
Yaş: 85

"Ah, bana bunu sorma, tatlım. Evet, kölelik günlerimde buradaydım. Sanırım
İç Savaş'tan önce buradaydım; 58'de doğdum. Şu anda bu şehirden yaklaşık dört mil uzakta
doğum ilçemdeyim.

"Savaşa giden genç efendilerimi hatırlıyorum. Birinin adı Ben,
birinin adı Chris'ti. Eski efendinin adı James Scull'du. Biraz kafası karışıktı -- dünyadaki en zalim kişi değildi. Ondan daha kötü olan
bazılarını duydum. Hiçbir şey için acı çekmedim.

"Kendimi hatırlayabildiğim kadarıyla size anlatabilirim. Savaş sona erdiğinde yaklaşık on üç veya on dört yaşında olduğumu biliyorum.

"Babamın doğduğu ev Virginia'daydı. Adı Flem Price'dı ve babası bir doktor ve beyaz bir adamdı. Annesinin adı Mary Price'dı ve yarı Kızılderiliydi. Bunu resmine bakarak anlayabilirsiniz. Arkansas'ta doğdu.

"Askerleri gördüğümü hatırlıyorum. Onlara çorap örmek zorundaydım. Haftada bir çift örmek zorundaydım. Evet hanımefendi, onlara hizmet ederdim. Bunu yapmak veya dayak yemek zorundaydım. Emzirdim ve biraz dikiş diktim. Annem harika bir terziydi. Biz de elle yapardık. O zamanlar dikiş
makineleri yoktu. "Beyazlarım yaz tatillerine gittiğinde - zenginlerdi ve çok seyahat ediyorlardı - annem her zaman yanımıza gelirdi ve çocuklarımızı tıpkı bir ineğin buzağıyı bırakması gibi plantasyonda bırakırdı. Ama bunu yapmaktan nefret ederdi. Bir keresinde gittiğini ve üç ay kaldığını ve beni beyazların evinde bir palet üzerinde hasta bıraktığını hatırlıyorum. Sadece bağırıp ağladığımı ve annemin de ağladığını biliyorum. Orada başka bir yaşlı zenci kadın daha vardı ve beni evine götürdü. Teknenin yanaştığı nehrin hemen kıyısında yaşıyorduk ve teknenin öğle vakti ayrıldığını hatırlıyorum ve öğleden sonra boyunca ağladım.

"Gördüğüm ilk Yankee'yi hatırlıyorum. Ona Kaptan Hogan derlerdi.
Kollarımda beyaz bir biber vardı. Oraya oturdu ve patrona kaç zenci olduğunu sordu ve patron ne haber olduğunu sordu. Zenci'lere kendisi kadar özgür olduklarını bildirmek için dışarı çıktı ve Marse Jim'e hepsini Teksas'tan geri getirmesini söyledi. Koştuğumu ve anneme söylediğimi biliyorum ve o da 'Sussan iyi olur, kırbaçlanacaksın' dedi. 

"Hiçbir şeyi yakmadılar - Sadece katırları ve atları aldılar. Şimdi 
hatırlıyorum - yaşadığım yerde hiçbir şeyi yakmadılar. 

"Ku Klux'u duydum ama hiç görmedim. Her zaman onları bekliyorduk. 

"Büyükannem Creed Taylor'a aitti ve özgürlükten sonra annem onu ​​aldı
ve orada Sculls'larla iki yıl yaşadı. Annem ve babam maaş alıyordu ve bana da veriyorlardı - ayda dört dolar. Ve hatırlıyorum
annem bana asla izin vermezdi - sadece bana istediğini verirdi. Bize savaştan önce olduğundan daha iyi davrandılar. Çünkü biraz
serttiler ama sizi kırbaçladıkları gibi kırbaçlayamazlardı. Ama
tehdit edebilirlerdi.

"Özgürlükten hemen sonra okula gittim. Annem ve babam beni gönderemedi. O zamanlar öğretmenlik yapabilecek yetenekli renkli öğretmen yoktu ve beyaz öğretmene ayda bir dolar ödemek zorundaydık.

"Çok katı ebeveynlerim vardı ve bana akıl verildi. Dışarı çıktığımda
ne zaman içeri gireceğimi biliyordum. Sekiz yaşındayken ölen bir kızım vardı ve onu şimdi geri getirebilseydim, bunu yapmazdım çünkü
beni çok endişelendireceğini biliyordum.

"Eskiden Pine Bluff'taki insanlar için çok dikiş dikerdim ama artık çok yaşlıyım.
Kendi evim var ve üç genç öğrenciye kiraladığım birkaç odam var ve Refah'tan biraz yardım alıyorum, bu yüzden geçinmeyi başarıyorum.

"Elveda--geldiğinize sevindim."

#748
Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Jane Hardrige
1501 W. Barraque, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79

"Ben işaretlere pek inanmam. Kız kardeşim yaklaşık bir yıl
bir keresinde hastalandı. T. B. (tüberküloz) olduğunu söylediler. Bir gün oradaydım
ve bana, 'Kardeşim, o ağaçkakanı duyuyor musun?
Tabutuma çivi çakıyor.' dedi. Ve gerçekten de çok geçmeden öldü.

"Ama sana dün sabah, o günden hemen önce tuhaf bir rüya gördüğümü söyleyeyim. Burada küçük bir çocuk var. Annesi öldü ve onu terk etti,
bebek çocuğu. Annesinin onu bana getirdiğini gördüm. 'Oğlumu buraya getirdim ve onu senin yanında tutmanı istiyorum.' dedi. Bana
olabildiğince çıplak bir şekilde geldiğini düşündüm. 'Hadi Bayan Hardrige,
eve gidelim, üşüyorum' deyip duruyordu. Üzerinde bir giysi yoktu. Annesi
yanındaydı ve o öldü, biliyorsun.

"Komşularımdan birine bahsettim ve bunun bir kadının
ölümünün işareti olduğunu söyledi.

"Çocuğa çok bağlıydım. Onu seviyorum ve o rüya
bütün gün aklımdan çıkmadı. Bilmiyorum ama her zaman ölüleri
rüyanda görürsen yağmur yağacağını duydum.

"Doğduğum yerden dört mil uzakta değilim. Nehrin karşısında doğdum.
Jim Scull'a aittik. Hayatım boyunca Jefferson County'de yaşadım."

Röportajcı: Pernella Anderson
Röportaj Yapılan Kişi: O. C. Hardy
El Dorado, Arkansas
Yaş: 69

"Benim adım O. C. Hardy ve 69 yaşındayım. [HW: eksiklik? KWF]
gerçek bir eski zaman kölesi olmayı çok seviyorum, ama size şunu söyleyeyim ki artık bir köleyim,
ve 1800'lü yıllardan kalma bir köle değilim. Louisiana'nın en alt kesimlerinde doğdum. Chick Johnson adında beyaz insanlarla bir plantasyonda yaşıyorduk. Hatırladığım kadarıyla
kaldığımız ilk yer orasıydı. Annem ve babam onlar için köleydi. Tüm çocuklar köle gibi çalışıyordu. Köle gibi çalışmakla kastettiğim şey, gece olana kadar soluklanmak için durmazdık. O zamanlar sadece beyazlar için köle gibi çalışıyordum ve büyüdüğümden ve evlendiğimden beri karım, çocuklarım ve beyazlar için köle gibi çalışıyorum. Annem ve babam metresi ve efendilerinin adıyla anılırdı ve ben de öyle yaptım, bu yüzden hepimiz Hardy'dik.

"Altmış dokuz yıl önce zaman şimdiki gibi değildi. Her şey
farklıydı. Araba yoktu, uçak yoktu, birkaç araba yoktu, tren yoktu.
Her şey öküz takımları ve posta arabalarıydı. İnsanlar katır ve at takımları yerine öküz takımları kullanıyordu. Bazen on iki ve on dört öküzden oluşan öküz takımları görürdünüz. Öküzlerin bazen yüz veya daha fazla pound ağırlığında boyundurukları vardı. Bunun nedeni, o kadar kötü olmalarıydı ki onları aşağıda tutmak için boyunduruk takmak zorundaydılar. Bir boyunduruk iki öküzün başının üzerinden geçerdi.
Aman Tanrım!--büyük kamyonlar kadar yük çekebiliyorlardı. 1800'lerde şimdikinden çok daha iyi ürünler elde ediyorduk. Kışlar çok daha zordu ve biliyorsunuz ki kış ne kadar sert olursa ürün yılınız o kadar iyi olur. Biz
her zaman sert kışlarda toprağımızı sürer ve alt üst ederdik--bu,
soğuk toprağın içindeki tüm böcek ve mikropları öldürmek içindi. Görüyorsunuz, solucanlar tohumunuzu ve bitkinizi yer ve mikroplar da tohumunuzu ve bitkinizi tıpkı vücudunuza yaptıkları gibi yapar. Bu yüzden bu küçük engellerden kurtulduk. Ocak ayında mısır tarlamızı ekime hazır hale getirmeye hazırdık ve dostum! Biraz ürün yetiştirdik. Bir yıl önce, yüzüncü yıl karı dedikleri bir şey olduğunu hatırlıyorum - bu şimdiye kadarki en büyük kardı ve bildiğim en iyi ürün yılıydı. Yaklaşık sekiz yaşındayken tarlayı sürmeye başladım. O zamandan önce hatırladığım tek şey çalıları temizlemekti. Ürünleri topladıktan sonra rayları böldük ve çitler inşa ettik. Pazar akşamları oyun oynardık. Sporumuz avcılık, balık tutma, kuş
vurmak ve tuzak kurmaktı. Balıkları kolayca yakalamak için oltaya enfiye ve tütün takardık. Karpuz, yumurta, tavuk ve tatlı patates çalmak ve ormanın derinliklerine doğru gizlice gidip
yemek pişirmek konusunda kötüydük. "Sineklik pencere ve kapı gibi şeyler yoktu. Bunlar bildiğim kadarıyla 1900'lerden kalma şeyler. Sinekler ve sivrisinekler bol miktardaydı. Yemeklerimiz
sade kaynatılır veya kızartılırdı çünkü şöminelerde yemek pişirirdik. Soba yoktu. Şuruptan şekere dönüşen tüm esmer şekeri kullanırdık. Beyaz
şeker bildiğim kadarıyla yaklaşık kırk yıllık. Annem en iyi eski şuruplu keki ve şuruplu patates pudingini
pişirirdi. Tüm çoraplarımızı ve kazaklarımızı o örerdi çünkü mağazalar az olduğu için böyle şeyler satın alamazdınız ve o da beyazlar için iplik eğirir ve dokurdu ve kendisi de örerdi."

#658
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Rosa Hardy
Biscoe, Arkansas
Yaş: ?

"Brownsville, Tennessee'de doğdum. Annem ben çok küçükken öldü ve babam yoktu. Pike Sutton annemin efendisiydi. O benim
yaşlı büyükbabamdı. Büyük bir çiftliği vardı. Tove Sutton onun oğlu ve benim
babamdı. Annem hafifti ama benim kadar hafif değildi. Benden büyük bir kız
kız kardeşim vardı,
birlikte yaşıyordum. Beyazların arasında, onlarla birlikte bir kasabada yaşamadım. Halkım hakkında anlatabileceğim hiçbir şey bilmiyorum. Yaşımı bilmiyorum. Kendime bir doğum günü veriyorum. Doğduğum günü veya ayı bilmiyorum. Ama yaşlıyım. Bunu söylemek için yeterince geriye sayabilirim.

"Dikiş odasında çalışıyorum. De Valls
Bluff'taki en yaşlı kadınım. Yirmi bir dolar alıyorum ve bu ay yirmi yedi dolar alacağım.

"Çalışmıyorsanız, zamanlarınız iyi değildir. Bunu biliyorum. Genç nesli pek tanımıyorum. Elbette onları görüyorum ama hepsi bu. Onlar aceleyle yollarına gidiyorlar ve ben de kendi yoluma gidiyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ida Harper
819 West Pullen Street; Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 93

"Şimdi benden ne istiyorsunuz? Mississippi'de doğdum. Buraya
tollable young olarak geldim. Şimdi doksan üç yaşındayım.

"Eski efendim bize karşı öyleydi. Büyük kapıdan içeri girmesini beklerdik, sonra kaçıp saklanırdık. Mahalleye gelir ve bize
söyletirdi. Bize Dixie söyletirdi. Bazen yarım gün
söyletirdi. Dixie'nin ana şarkısı gibi görünüyor. Size _şimdi_ bundan hoşlanmıyorum. Ama
aman Tanrım! Bize söyletiyor. Tüm beyazlar Dixie'yi seviyor gibi görünüyor. Savaşa gittiğinde sevindim.

"Ama seni beslerlerdi. Şimdi aldığından daha iyi etleri var. Sana söylüyorum
o günlerde yiyecek bir şeyleri vardı.

"Askerlerin gelip beyazları iki yöne
sürüklediği zamanları hatırlıyorum. Aman Tanrım--hiçbir şey bilmiyorsun! Sarnıçta saklanırdık. Bir keresinde Yankees akın ettiğinde kardeşim ve ben
tüy yatakta saklanırdık.

"Savaş sona erdiğinde, beyaz adam sahaya geldi ve
kayınvalideme özgür olduğunu söyledi. Kayınvalidem çapasını bıraktı ve dönüş yoluna doğru dans etti ve
yaşlı ustanın oturma odasına doğru dans etti. O kadar hızlı
gitti ki bir kuş eteğinin kuyruğuna konabilirdi. Haziran ayındaydı. O gece
tüm komşuları çağırdı ve bütün gece dans ettiler.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Keşke okuyabilseydim ama
dökülen süt için dilekte bulunmanın bir faydası yok.

"Arkansas'ta ne kadar zamandır bulunuyorum? Arkansas'a geldiğimden beri kaç tane chillun'um olduğunu göreyim. Bakalım - yanımda dört chillun taşıyorum ve on çocuğun annesiyim.

"Evet, kesinlikle çok çalıştım. Tarlada çalıştım, yemek pişirdim, çamaşır yıkadım ve ütüledim. Ama Tanrım, özgürlüğümü seviyorum.

"Bugünkü nesil hakkında ne düşündüğümü söyleyemem. Tıpkı savaş alanındaki bir at gibiler - beyaz ve siyah. 'Büyükanne, sen sadece yaşlı bir ihtiyarsın' diyorlar.

"Sanırım yan blokta bir kölelik dönemi kızı daha var. Bana
göstermemi mi istiyorsun?"

HALK BİLİMLERİ KONULARI

Röportajcının adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: İşaretler ve Batıl İnançlar
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa, sayfa ekleyin)

"Kölelik zamanlarında, yaşlı efendinin sizi kırbaçlamasını önlemek için cebinizde bir tavşan ayağı taşırdınız."

Bu bilgiyi veren: Eda Harper
İkamet yeri: 819 W. Pullen Street, Pine Bluff, Arkansas
Mesleği:
Yaşı: 90

HALK BİLİMLERİ KONULARI

Röportajcının adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Savaş Öncesi Günlerin Oyunları
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa, sayfa ekleyin)

"Eskiden 'Once Over' adında bir oyun oynardık. Evin üzerinden bir top atardık
ve eğer topu diğer tarafta yakalarlarsa, etrafta koşup sizi yakalamaya çalışırlardı.

"O zamanlar 'Hide the Switch' oynardık. Ve eğer onu bulursanız, diğerleri
hepsi vurulmamak için kaçar. Aman Tanrım, çok uzun zaman oldu."

Bu bilgiyi veren: Eda Harper
İkamet yeri: 819 W. Pullen, Pine Bluff, Arkansas
Mesleği: Yok
Yaşı: 90

#776
Röportajı yapan: Watt McKinney
Röportaj yapılan kişi: Abram Harris
Marvell, Arkansas, (6 mil batı)
Yaşı: 93

Doksan üç yaşını yeni geçmiş eski bir köle olan Abram Harris, 70 yaşındaki kızı Hannah ile birlikte, Arkansas, Marvell'in birkaç mil batısındaki Bayan Alice Davison'ın çiftliğinde yaşıyor. İkisi, son birkaç gün içinde, küçük bir pamuk ve mısır hasadını tamamlamıştı ve Abram, kulübelerinden çok da uzak olmayan küçük bir çalılıkta, kışlık kullanımları için odun kesmekle meşgulken bulundu. Küçük bir ağaç kesilmişti ve yaşlı adam, odunlar ısıtıcısı için uygun uzunlukta kesilirken, kendisinden çok daha genç birinin gücü ve coşkusuyla baltasını sallıyordu. Yaklaşmamla sözü kesilen Abram, baltayı bir kenara koydu ve beni eski bir köleye özgü o nezaketle selamladı. Ziyaretimin amacını belirttikten sonra, yaşlı zenci görünüşe göre dinlenmek ve konuşmak için kendisine verilen bu fırsattan memnun oldu, yeni kesilmiş ağacın gövdesine oturdu ve bana şu hikayeyi anlattı:

"Evet efendim, Kaptan, adım Abram Harris ve doksan üç yaşımı yeni geçtim. Çünkü o kadar yaşlı görünmediğimi biliyorum ve herkes iddia ettiğim gibi gerçekten yaşlıysam yaşımdan çok daha genç davrandığımı söylüyor. Ve nasıl çalışacağım her zaman bilindiği sürece bu gençlerden çok daha iyi çalışabilirim. Yaşlı Patronum bana numaraları öğretiyor. Kendisi çalışıyor ve herkes Yaşlı Usta'nın etrafında dolanmak zorunda. Onunla kalmak için asla tembel değil. Evet efendim, Kaptan, Yaşlı Usta bana ne kadar yaşlı olduğumu söylediğinden beri yaşıma ayak uydurabiliyorum. is. Yo kin
görebilirsin ki ben yaşlı bir zenciyim, eğer buradaki bıyıklar çok beyazsa ve
saçlarım da çok beyazsa. O zenciyi gördüğünde onun
yaşlı bir pislik olduğunu hemen anlayabilirsin. Sana söylemeye çalışacağım, nasıl olduğunu
biliyorum kaç yaşındayım. Bir sürü zenci, sana çok çok
yaşlı olduklarını söylüyorlar, oysa onlar hiçbir şey bilmiyorlar ve yaşlarını
bilmiyorlar, ama ben biliyorum ve bu şekilde olduğunu görüyorum.

"Ben Greenville'den değil, Güney Carolina'da doğdum ve büyüdüm, ait olduğum
Yaşlı Efendim, Marse Hodges Brown'dı, ve genç
Efendim o Marse Hampton'dı, ve ben Marse Hampton aynı dağda ve aynı yıl doğduk, ve ay, Ekim'di, ve Yaşlı Efendi bana
söyledi ki, Marse Hampton da aynı şeyi söyledi. Biz
çocuklardık, ben ve Marse Hampton, ve hemen hemen aynı boyuttaydık, ve Marse Hampton, beni sahiplendi, ve büyüdüğümüzde onun malı olmayı
istedim. Bu, eğer savaş başlamasaydı ve Marse Hampton savaşta
öldürülmeseydi. Savaş ilk patlak verdiğinde, Marse Hampton da askerlerden daha gençti, ne kadar den yukarı çıkın
büyük kardeş, Marse Thad, yukarı çıkın, ama Yaşlı Bayan onu duymazdı
Marse Hampton, yeterince yaşlı olmadığı için oradan ayrıldı, ve sonra, Yaşlı Bayan'ın
bebeği acı. Marse Thad, Marse'den yaklaşık iki veya üç yaş büyüktü
Hampton ve o ilk toplantıda birlikler ve yaklaşık iki yıl önce Yankees için savaşa gittiler, top onu
omzundan vurduğunda, ve o yaralandı ve eve geri dönmek zorunda kaldı iyi olmak için
ergin. Sonra Marse eve gelip, yaralarının iyileşmesi için zaman bulduğunda, tekrar şirkete dönmeye hazırdı ve Marse Hampton çok geçmeden on sekiz yaşına girecekti, bu yüzden Yaşlı Bey Marse Hampton'ın savaşa gitmesine izin verdi, bu yüzden Yaşlı Bey, Marse Hampton'ı, top ona çarptığında, Thad ile birlikte olduğu şirkette bıraktılar. Şimdi bu, Marse Hampton'ın askerlerle birlikte olduğu ilkbahardaydı ve o ve ben, Ekim ayında sonbaharda on sekiz yaşında olmayı bekliyorduk, ama Marse Hampton büyük savaşta öldürülmeden çok önce olduğu kadar kötüydü, Marse Thad da öyle. Onlar
bofe kilt sorumluydu, hemen bres-wuks'ta, ellerinde silahlarla, o iki genç Marsters benim, hemen Gettysburg
savaşında, o Yaşlı Marster ve Yaşlı Bayan bofe bana zaman ayırdı,
ve o Ekim ayında Mars Thad ve Mars Hampton'ın olduğu o büyük kavgadan sonra on sekiz yaşındaydım, ve Mars Hodges beni kağıt üzerinde vurdu, ve o zamandan beri her Ekim ayında bana kimin
anlatabileceğini söyleyen birileri oldu, bana kaç yaşında olduğumu söyle, böylece ben de bilirim ve bana ne zaman saldırdıklarını insanlara söylerim, ve geçen ay, kızım Hannah vurulduğumu sandı ve bana doksan üç yaşında olduğumu söyledi, bu yüzden Kaptan'a vurmaya gitmemin yolu bu. Şimdi bu doğru mu?

"Beyazlarım tüm zencilere karşı çok iyiydi. Neredeyse hiç kırbaç yoktu, en azından Yaşlı Efendi kölelerini hiçbir iyilik yapmamaları için kırbaçlamazdı ve genellikle bize, annelere ve babalara çocukları, büyük oğlanları ve kızları kırbaçlamamızı söylerdi. Biz oğlan olduğumuzda beni kırbaçladı ve o da Mart Hampton'ı kırbaçladı. Yaşlı Usta, o taşralı
ve bizi zayıf düşürmek için elinden geleni yaptı, ama bize birkaç vuruş yaptıktan sonra, biz de bağırmaya başladık, o da kötü koktuğunu söyledi, sonra
kıvırmayı bıraktı, Yaşlı Usta böyleydi. Kimseyi incitmek istemiyordu.

"Babamın adı Jake'ti ve annemin adı Fanny'di, Yaşlı Usta onları bir
rıhtımdan satın aldı, ama ben, Delia ve tüm çocuklar
orasında haklıydım.

"Kaptan, bana Delia ve benim çaldığımız zamanı söylememi ister misin? Eh, çalmış olmalıyız. Benekli hanımlar (spekülatörler veya tüccarlar) biz çocukken, yaklaşık on iki veya on üç yaşındayken, Yaşlı Usta'dan yolumuzu çaldılar. Gece yarısı, odada kadınlardan başka kimsenin olmadığı bir zamanda oldu. Yaşlı Usta ve bütün adamlar o gece kaburgaların üzerindeydi, kütük yüzdürüyorlardı, kereste kesiyorlardı ve bir
şeyler çalıyorlardı, bu insanlar çocuklarını çaldıklarını duyduklarında. Delia ve ben ilk yakalayanlardık ve Yaşlı Usta'dan sadece onlar aldı, ama bizi kesinlikle yakaladılar. İyi çaldıklarını duydum. O adamlar bizi bütün gece ağaca bağladıkları ormandan çıkardılar ve bize eğer bağırırsak, ateşin bizi öldüreceğini söylediler. Bizi bir yol boyunca yakaladılar ve bizi bir sürü zenciyle, oğlanlarla ve kızlarla bir araya getirdiler, başka bir sürü liman çaldılar. Bizi bir araya getirdiler ve bizi tek tek Georgia'ya kadar temizlediler. Ayaklarımız yaralardan, kayalardan ve dikenlerden kanayana kadar onları kayaların ve sert yerlerin üzerine sertçe ittiler. "Beni ve Delia'yı genç bir beyaz adam ve uzun zamandır evli olmayan ve henüz bir başlangıcı olmayan bir eş olarak tek başına bıraktılar. Biz bir yıl boyunca orada kaldık, ve onlar iyi beyazlardı ve bize karşı iyiydiler. Delia'ya ev hanımı olmasını öğrettiler ve Marster bana her gün onunla başa çıkmayı ve sürmeyi öğretti. Biz o beyazlara bizi eve kimin getirdiğini ve biz Marster'ların eskiden kim olduğumuzu söylemekten korkuyorduk, oysa benekli kadınların bize bir şey götürüp bizi çalmasından korkuyorduk, ve bizi bir şey yapmaya ikna ettiler. Yaşlı Marster Hodges Brown'ın nerede olduğumuzu nasıl öğrendiğini bilmiyorum, ama böyle bir şey yapmayı öğrenmiş olmalı,
ve bir sabah erkenden Yaşlı Marster Hodges Brown'la iki ay önce beyaz
adamlar benden ve Delia'dan sonra kimyon aldılar. Bizi tanımladıktan sonra, Yaşlı Usta
bizi onunla eve götürdü ve gitmekten memnun olduğumuzu gösterdik. Şimdi Kaptan, bu
gerçek, ben ve Delia çaldığımızda, o hırsızlık hakkında size anlattığım şey.

"Babamın adı Jake'ti ve o güne kadar Usta'nın arabacısıydı, o zamandan sonra Usta beni aldı ve arabacı olarak eğitti. Usta'm, o kirli zamanlarda beyazların arasında bir yığın olan büyük, zengin bir adam değildi, yine de her şeye bolca sahip olduğunu gösterdi, ve zencilere verdiği her şeyin en iyisi ve onlar için her zaman iyiydi. Usta, ona arabacı olduktan sonra Columbia ve Greenville'de bir yığın seyyar satıcı olarak kullanılırdı. Biz büyük yükleri patates ve kamyonlarla kasabalara götürürdük, Marster onları halka satardı. Bazen kasabalardan birine yirmi kadar sığır götürür ve her gün bir sığır eti kesip etleri pazarladığı bahçeyi kiralardı. Marster hiçbir zaman çok fazla zenciye ve çok fazla beyaza sahip değildi. Toplamda bir düzine kadar vardı. İstediği tek şeyin bir işe yaramak olduğunu söyledi.

"Marster büyük bir meyve bahçesine sahipti. Bütün kines meyveleri o meyve bahçesinde olurdu ve olgunlaştıklarında, Marster o elma ve şeftalileri, onları Brandy'de hazırladığı, fıçı ve fıçılara koyduğu ve iş bittiğinde eve getirdiği yere gönderirdi. Yığınla kez, halkı
bakkal galerisine çağırır ve şöyle derdi, 'Hadi buraya gelin ve hepinizi içkiye çağırın'. İşte böyle derdi.

"Marster'ımız bütün zencilere iyi davranırken, o
yurtta
yığınla zenci vardı ve bu da zencileri
kaçırıp ormanda saklanmaya iterdi ve zenci tazıları onları yakalayıp onları takip ettiğinde, işte böyle yapardı. Babam Jake, eski Marster onu satın almadan önce
kötü kalpli beyaz bir adama aitti. Onun hakkında
hatırlıyorum, bize
çocuklara, o kadar kötü kalpli olup onu çok kötü dövdüğünde
kaçıp kamış çalılıklarında saklandığı zamanları anlatıyordu, ve o kadar
açtı ki geceleri eve yakın bir yere saklandı, ve bazı kadınlar ona biraz et ve ekmek verdi. Soğuk gecelerde
beşik altında köpeklerle birlikte uyuduğunu ve böylece giysilerin onu
sıcak tuttuğunu söyledi.

"Bu kahrolası zamanlarda beyazlardan hiçbiri zencilere bir şey öğretmeye izin vermedi. Okumayı veya yazmayı öğrenmeye çalışırken
yaşlanmamalısın. Efendimiz bunu hiç öğrenmedi ve eğer bir zenci ne yazabileceğini bulmak istemezse, hemen işaret parmağını yazdığı şeyden keserdi. Teslim olana kadar zencilere okul yok gibi bir şey yok.

"Savaşa katlanıyoruz, özgürleştiğimiz yerde savaşmak yok,
ve teslim olduktan sonra Greenville'de tek bir Yankees vardı. Yankees'i tohumladığımda çok heyecanlanmıştım, ama Yankee'nin ne aradığını hiç bilmiyordum. Hayır efendim, Kaptan, ben
onları Greenville'de tohumlayana kadar Yankee'nin benim beyazlarımla aynı adam olduğunu hiç bilmiyordum, ama Kaptan'ın sizin gibi göründüğünü biliyorsunuz, sadece komik ve hızlı konuşuyor, benim gibi beyazlardan daha çok
benim gibi
her zaman etrafta olanlardan daha çok.

"Serbest kaldıklarında onu yalnız bırakan yaşlı Marsters zencilerinden hiç kimse yoktu, bu ona en fazla iki veya üç yıl süre tanıdı, ama sonuçta hepsi işe alınmaya ve işe alınmaya başladı. Teslim olduklarında, Yaşlı Marster, eğer gitmek isterlerse, gitmek istediklerinde serbest bıraktıkları her şeyi toparladı. Marster savaş günü iyi bir adamdı, eğer o yaz gitmemi isterse oradan ayrılırdım, "Hayır efendim, Yüzbaşı, zenciler savaşın ne getireceğini bilmiyorlardı, ve marsterlar onları ele geçirene kadar özgür olduklarını bilmiyorlardı. onlar
özgür olmak isterken tamam. Biz özgür olduktan sonra, beyazlar
bize senin öğrettiğin gibi öğretmeye alıştılar.

"Teslim olduktan sonra getirilen Klu Klux'lar ortaya çıktı. Onlar beyaz adamlardı. İşte onlar, hepsi uzun beyaz giysiler giymişti ve üzerlerinde kırmızı haç vardı ve kocaman bir at sürüyorlardı. O zencilerin aşağılık olduğunu iddia ettikleri, ustalarını silip süpürdükleri ve Yankees'le birlikte gittikleri zaman. Klu Klux ilk operasyona girdiğinde zenciler, üzerlerinde beyaz adamlardan başka bir şey olmadığını anlayana kadar, onların ruhlarının olduğunu düşünüyorlardı. Klu Klux, elindeki çatallı sopayla yere bir iğne indirmek istediği zenciyi yakalayacaktı ve biri onu tutarken diğerleri onu bir kamçı gibi kırbaçlayacaktı. Evet efendim,
Kaptan, Klu Klux zencileri yığınla yıldırdı.

"Savaşta toplanan beyaz adamların çoğu, zencilerin onlara
bekleyip ev sahiplerine bakmalarını ve böylece ne yapmak istediklerini, ve ben kesinlikle Mars Hampton'la gitmek istiyordum, ve belki de
onunla ilgilenebilirim. Mars Hampton da onunla gitmemi istiyor,
ve Yaşlı Usta'nın beni bırakmasını istiyor, ama Yaşlı Usta, ekinleri yetiştirmeme yardım etmem için beni evde tuttuğunu ve
soğuklara mısır ve et gönderebileceğini söyledi. Mars Hampton yaşadığı gün, tüm zencilere veda etmek için mahalleye indi ve bana 'Abe' dedi, bana Abe dedi, 'Savaşa gidiyorum ve tüm o kalabalığı öldürüyorum, Yankees, sonra kimyon pişiriyorum ve Georgia'ya gidiyorum ve bana pamuk ve daha iyi şeyler yaparak zengin olabileceğim bir çiftlik satın alıyorum. Benim zenci olduğumu biliyorsun ve Georgia'ya benimle gidiyorsun, gittiğimde'. O beyaz adamı yağladığımda Mars Hampton'ı öldürdüğümde, bu beni gerçekten incitmişti. Bana iyi davranıyordu. "Gece rüyalarımda Marse Hampton'ı görebiliyorum, bir yığın kez
gündüz tek başımayken, pamuk tarlasında bana açıkça konuşuyor
böylece anlayabiliyorum, ve hala iyi bir zenci olup olmadığımı soruyor, ve cesaretimi kaybetmememi söylüyor. İncil Kaptanı haklı
dediğinde, 'Genç adamlar rüya görür ve yaşlılar vizyonlar görür'.

"Doğal olarak ruhları hissedebiliyorum, Kaptan, bunu söylememeliyim. Vurulmaktan
korkuyorum. Yolda uzun süre yürüyüp biraz sıcak hava hissettiğinizde, ruhların olduğu yer orasıdır. Kanatlar ve daid
havayı sıcak vurana kadar körükledi, ve ben uzun süre yandığımda ve o sıcak havaya
vurduğumda, o ruhun uzun süredir aynı rotada olduğunu biliyorum, bu dünyada sadece bir tane var, ama hala ulusal insanlarla
yürümüyorlar ve hareket etmiyorlar.

"Evet efendim, Kaptan, size zencilerin
suçlu zamanlarda söylediği eski şarkıların bir kısmını söyleyebilirim. İşte hepsi bu:"

Kara Judy iyi kızdı,
Kara Judy de kötü kızdı.

İsa tek başına haçı mı taşıyacak
ve tüm dünya özgür mü olacak?
Ah Kardeşim uzak durma
Ah Kara Kaydırıcı, uzak durma.

Eski Mistis'im bana söz verdi
öldüğünde beni serbest bırakacaktı,
Ama o kadar uzun yaşadı ve o kadar kötüleşti ki
beni bahçede kazmaya bıraktı.

Tekerlekler ve zıplamalar hakkında
ve Jim Crow hakkında. Her zaman yaparım
Ben de öyle yaparım.

Ne kadar uğraşırsan uğraş, yanlış yapıp geçemezsin.
Lütfen
rahat hisset
Ama yanlış yapıp geçemezsin.

31 MAYIS 1938
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Betty Harris
Brinkley, Arkansas
Yaş: 45 veya 50 civarı?

"Annem ve babam İç Savaş'taydı. O Levi Berthy'ydi ve o da
Misson Berthy'di. Mid Hill annemin sahibiydi. Annem, onun onlara çoğu sahipten daha iyi davrandığını
söyledi. Onları asla dövmezdi. Annem gerçek bir aydınlıktı ve
babam esmerdi. Ben Mississippi, Pinola County'de doğdum. Beş yıl önce felç geçirdim. İki yıldır bir adım bile yürüyemiyorum. Annem ve babam konuşmalarını
duymamıza izin vermedi, bizi dışarı oynamaya gönderdiler, sonra da yaşlanmadan
öldüler. Kendi hayatları hakkında pek bir şey duymadım. Kızım ve kocasıyla
yaşıyorum. Sosyal yardım almıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Harris
713 N. Plum Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82

"Ben tam burada Arkansas'ta doğdum ve orada bir şeyler olduğunu hatırlıyorum. Bu kasabayı (Pine Bluff) ele geçirdikleri zamanı hatırlıyorum. Bana sahip olan kişi Metodist kilisesinin papazı olan Papaz Walsh'tı. Evet, hanımefendi, Birlik askerlerinin mavi giydiğini ve Ayrılıkçıların Greybacks olarak adlandırıldığını biliyordum. Babam Yankee askerleriyle birlikteydi. Onlara nasıl katıldığını bilmiyorum ama üç yıl önce bu kasabadan ayrıldığını biliyorum. Vicksburg'da terhis olduktan sonra buraya geri döndü.

"Yankee askerlerinin gelip gitmek isterlerse renkli insanları götürdüğünü hatırlıyorum. Bu teslim olduktan sonraydı. Bizi 'ilçe bandosuna' götürdüler ve bize yemek verdiler.

"Yankees'in Pine Bluff'u aldığı günü biliyorum; Pazar günüydü ve Marse
Jesse ayinlere gitti. Ayrılıkçı askerler Pine Bluff'tan ayrıldı. Elbette
ne olduğunu anlamadım çünkü o zamanlar insanlar
çocukları şimdiki gibi aydınlatmıyordu. Şimdi her şeyi biliyorlar,
sır yok.

"Yaptığım işlerin çoğu, yetişkin ve evli bir kadın olduğumdan beri yıkama ve ütülemeydi. Evlendiğimde yirmili yaşlarımdaydım. Ergenliğimin
dışında olduğumu biliyorum.

"Savaştan sonra epey bir süre okula gittim. İlk öğretmenim Kuzey'den Bay Todd'du.

"Eskiden çok akıllıca dikiş yapardım. Bu şehre makineler gelmeden önce dikiş dikerdim. Eskiden yaptıkları elbiseler beş ila on metre uzunluğundaydı.

"Şu anda endişeli bir zamanda yaşıyoruz. Yaptıkları şey kutsal kitaplarda anlatılıyor."

21 ARALIK 1937
Röportajı yapan: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Rachel Harris
8161/2 E. Beşinci, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 90

"Savaşın ne zaman başladığını hatırlıyorum. Su taşıyacak, süpürecek, tavukları besleyecek kadar büyüktüm. Başladığında büyük bir adamdım. Beyaz çocuklarla birlikte gittim ve askerlerin yürüyüşünü izledim. Davullar çalıyordu ve duyduğum bir sonraki şey, savaşın başladığıydı. Silahların sesini aynı şekilde duyabiliyordunuz. Askerler sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar sürüler halinde geçtiler. Yankees'i
önleyeceklerini söylediler. Savaş bitmeden önce renkli insanları
serbest bırakacaklarını duydum. Bu Mississippi'deydi.

"Eski efendim Jim Smith'ti ve eski metresimin adı Louisa Smith'ti.

"Üzerime çok kırbaç vuruldu. Beni kırbaçlamadıkları zaman çocuklar kırbaçlanıyordu. Annemi ve herkesi kırbaçlıyorlardı.

"Kardeşim Lewis, teslim olana kadar savaş boyunca çok çalıştı.
Bir İsyancı askerine hizmet etti - onun için yemek pişirdi ve çamaşır yıkadı. Hiç beyaz
Yankee askeri görmedim ama mavi takım elbiseli renkli askerleri gördüm.
Gece gündüz dışarı çıktım ve silahlarını duydum.

"Jim Smith'in yerinde yaklaşık yüz tane renkli insan vardı.
Savaşa gitmedi - sadece tüm beyaz kadınların erkekleri uzaktayken bol bol yiyeceği olduğunu gördü.

"Annem, ben doğmadan çok önce babamdan satıldı. Babam ziyarete gelirdi ama ben doğmadan kısa bir süre önce onu durdurdular ve bir daha gelmesine izin vermediler.

"Teslim olduktan sonra kardeşlerimden biri eve geldi ve savaşın bittiğini söyledi.

"Teslim olduktan sonra üç yıl orada kaldık. Anneme ve üvey babama maaş verdiler ama bize hiçbir şey ödemediler, bu yüzden annem beni kız kardeşimle yaşamam için
şehre gönderdi.

"Dadı olarak işe girdim ve beyazlar bana olabilecekleri kadar iyi davrandılar. Bana ayda 3 dolar ödüyor ve tüm kıyafetlerimi veriyordu. Gençtim ve
aklım başımda değildi ama şekere harcamadığım her şeyi
anneme gönderiyordum.

"Kölelik zamanlarında beyazların saçlarını tarayan ve
elbiselerini kaldıran bir hizmetçileri vardı. Evet hanımefendi, hizmetçileri vardı. O savaşı yapıp
beni özgürleştirdikleri için çok mutluydum.

"Evet, İsa, onları gördüm Ku Klux. Bir keresinde büyük bir balo yaptığımızı hatırlıyorum. O gece bir koşu yapıyorduk. Ku Klux geldi ve öldüklerini söylediler. Bazı insanlar çok korkmuşlardı, ama bir kadın dışarı çıktı ve tüm adamları tanıdığını söyledi. Onları atlarından tanıyordu. Ertesi sabah yaşlı Purvis Newman'ın evinin önünden geçtik ve sanki bahçede yüzlerce eyer varmış gibi görünüyordu. O zamanlar genç bir kadındım ve öldürmeye hazırdım. Evet, hanımefendi, her şeyi hatırlıyorum. Kapıdan çıktığım gibi tekrar hatırlıyorum.

"Oğlum bana yaklaşık sekiz yıl önce yazdı ve 'Anne, sen neredeyse
yüz' dedi. Kızım, bebeğim chile, yaklaşık altmış üç yaşında.

"Bu genç nesil hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bazıları şeytanın 'bir mevsim için' serbest olduğunu söylüyor. Ben ise serbest değilse, çok gevşek bağladığını söylüyorum."

HALK BİLİMLERİ KONULARI

Little Rock Bölgesi
Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: HİKAYELER [ÖD: Batıl İnançlar ve Büyüler]
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekleyin)

Çocukken beyaz çocukların ve zencilerin "Bu Gece Boogerman Yok"
oynadığını hatırlardı. Biri diğerlerini büyük ağaçların arkasından
kaçarken yakalardı. Sonra kimi yakalarsa, o da başka birini yakalayana kadar boogerman olurdu.

* * * * *

Kül kekleri yaparlardı ve içine siyah ceviz koyarlardı. Domuz yağı eritilerek yapılan çıtır ekmek kadar
güzeldi. Pekmezli şeker yaparlardı ve Noel'de Efendi'nin evinde çekerlerdi.

* * * * *

Anneler Pazar günü çocuklarının saçlarını tarar ve sararlardı, bazen
boyalı ipleri olurdu.

Ustanın Beck adında bir katırı vardı. Çiftlikte sadece bir tanesi yaşlı Beck'e bakabilirdi. Tekmeler ve tepinirdi. Bazen koşardı ve
eğer onu bir arabaya "bağlarsanız" dörtnala koşardı. Özgürlük geldiğinde efendi, yaşlı Beck'e kimin bakacağını
öğrendi ve onu Jack'e verdi. Jack çiftlikten büyük dünyaya doğru at sürerken kendini çok özgür hissetti ve gidecek hiçbir yeri yoktu. Yaklaşık bir yıl sonra Jack, Efendi'ye birisi aracılığıyla bir mektup gönderdi.
"Bana kendi paranızdan 2,00 dolar göndermenizi istiyorum. Karım çılgına döndü.
Katırım öldü. Rahatsız ediliyorum ve rahatsız ediliyorum. Sizi bağladım."

* * * * *

Will, eskiden birinin birine kızdığında
inekleri büyüleyen cadılar olduğunu söyledi. Ne kadar çalkalasanız da tereyağını çıkaramazdınız ve bazen büyülenmiş bir inek gelip
kanlı süt verirdi. Yalaklarda bol miktarda tuz bulundurursanız
cadılar çok fazla ortaya çıkmazdı.

* * * * *

Cebinizde bir tavşan ayağı taşırsanız bu size iyi şans getirir.
Eğer size doğru işaret eden bir şey bulursanız, bu iyi şans belirtisidir. Gömleğinizi veya elbisenizi ters giyerseniz, değiştirmeyin. Bu, gün için iyi şanstır.

* * * * *

Cuma günü bir parça kumaşı dikmeye başlamayın, ancak geceden önce bitirebileceğinizden eminseniz bu kötü şanstır.

* * * * *

Bu bilgi şu kişi tarafından verilmiştir: Rachel Harris
İkamet Yeri: Green Grove, Hazen, Arkansas
Meslek: Field.--Kızıyla birlikte yaşıyor. YAŞ: 80

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: William Harris
DeValls Bluff, Arkansas

Yaş: 75 veya 80

"Nashville, Tennessee'ye yakın Chetam County'de doğdum. Efendimizin adı Joe Harris'ti. Karısı Bayan Sallie Harris'ti. Sekiz
çocukları vardı. Newt, Tom ve Kittie'yi tanıyordum. Annemin dokuz çocuğu vardı. Adı Julia'ydı. Babamın adı Isom Harris'ti. Sanırım aynı beyaz aileye mensuplardı. Büyükannem yaşlı bir kadındı ve beyaz çocuklara bakıyordu. Hastalanan var mı diye bakıyordu. Küçük zenci çocuklarına da bakıyordu. Annem de babam gibi bir tarla işçisiydi. Savaştan sonra Plummer Harris gitti. Karısına ve yetişkinlere karşı acımasızdı ama çocuklara karşı iyiydi. İyi evlerimiz ve bol miktarda odunumuz vardı ama yem azdı.

"Kırsal kesimde at sırtında gezen Yankees'i gördüm. Çok güzel görünüyorlardı,
'özellikle beyaz atlar üzerindekiler. Babam ve annem gitti. Annem zatürreden öldü. Babam da öldü. Özgürlükten sonra ve
önce de çok zor zamanlar geçirdik. Babam hisselerle çalıştı -işlerde kiralandı.

"Özgürlük geldiğinde devam ettik ve bize hiçbir şey vermeyi düşünmediler. Tüm eller gittiğinde toprakları vardı ve çalışacak kimseleri yoktu.
Toprak gözenekliydiler. Yıkılmıştı. Çitler yıkıldı, evler yıkıldı ve
kışın yiyecek yetiştirecek hiçbir şeyleri yoktu.

"Daha da büyüdüğümde North Western Railroad'un Nashville'e
inşasına yardım ettim. Çok iyi para kazandım. Ray yatağını inşa ediyordum. Çiftçilik yaptım, bölümde çalıştım. Ayaklarım kötüleşene kadar buraya teslimat yaptım.

"Toplamda on üç çocuğum oldu. Bazıları Tennessee'de ilk eşimden, bazıları burada ve bazıları da torunlarım.

"İnsanlar eskiden çalıştığım gibi çalışmıyor. Zamanlar hakkında endişelenmenin bir faydası yok - dünya başladığından beri değişiyor - hala değişiyor. Eğer yapabiliyorsanız, iş aramaya gitmek ve bir işte çalışmak en iyisidir.

"Ku Klux'u duydum, bizi hiç rahatsız etmediler. Onları gördüm. Onlardan
korktum.

"Biz üç yaşlı insan için mal ve çek alıyorum. Eşim yıkıyor
ve ütülüyor.

"Bir ayağımda başparmak çıkıntısı ve ayak parmaklarımın üstünde çiğ yaralar var. İyileşmeyecek. Her iki ayağım da kötü durumda. Eşimin her iki bacağı da kırıldı. Biz
çok
iyiyiz."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: William H. Harrison
Forrest City, Arkansas
Yaş: 100'ün üzerinde

"4 Mart 1832'de Richmond, Virginia'da doğdum. Usta Anderson
Harrison, Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi üçüncü Başkanı Benjamin Harrison'ın kuzeniydi. Usta Anderson Harrison benim sahibimdi. Küçük oğlunun kişisel hizmetçisiydim ve yetişkinliğe ulaştığımda
arabacı çocuk oldum. Ailenin gençlerinin yaptığı tüm yolculuklarda arabayı ben kullanıyordum. Kölelik günlerime dair anılarım en kolay günlerimdi. Kölelik
benim için hoştu. Sahibimin karısının adı Ann'di. Oğlunun adı Gummel
L. Harrison'dı. Onunla savaşa gittim. Gettysburg ve Manassas Gap'te savaşana kadar savaş meydanında onun hizmetkarıydım. Sonra Bulls Gap'te esir alındım ve Knoxville, Tennessee'ye getirildim ve asker oldum. Savaşta üç buçuk yıl kaldım. Bizi okula gönderdiler. Orduda Yankee öğretmenleri vardı. Aldığım tüm eğitim. Tennessee, Chattanooga'da terhis edildim.

"Annem ve babam Julia Ann Hodge ve Cairo Hodge'du. Annemin son sahiplerini bilmiyorum. Yaklaşık sekiz yaşındayken Ben
Cowen'a satıldım. On üç yaşındayken Master Anderson
Harrison'a satıldım. Kardeşlerim Sam ve Washington asla satılmadı. Kardeşim Sam
Hodge ve ben birlikte Savaş'taydık. Birbirimize sarıldık ve birbirimizi tanıdık. Bir adam Alabama, Selma'da yaşayan bir
mama satın aldı. Onu bir daha
görmek için hiç görmedim. Terhis olduktan sonra Birmingham'a gittim
orada onu aramak için götürüldüm ve satıldı. Selma'ya götürüldüğünü duydum. Oraya gittim. Onu avlamaya çıktım. Hava kararmak üzereydi. Kapıda duran bir kadın gördüm. Nerede kalabileceğimi
söylemesini istedim. 'Bu gece burada kalabilirsin' dedi. İçeri girdim, paltomu astım.
Salona doğru yola koyuldum. Kolunda bir sepetle eve gelen kocasıyla karşılaştım. Ona kim olduğumu söyledim. Bir içki almaya gittik. Ona
şeri teklif ettim ama viski aldı. Bir pint brendi, iki elma, iki portakal aldım, karısı ve iki küçük oğlu için. Orada iki gece ve
iki buçuk gün geçirdim, kendi annemle ama ikimiz de o zaman bilmiyorduk.

"On dört yıl sonra Wash bana adresi vererek yazdı. Ona bundan bahsettim ve o da bunun mama olduğunu söyledi. Ona anlattı. Kadın ayağa fırladı
ve bağırdı ve öldü. Onu ilk kez satıldığım zamandan sonra bir keresinden başka hiç görmedim. O zamanlar yaklaşık sekiz yaşındaydım.
On sekiz erkek ve bir kız, Diana ve sonra Selma'da gördüğüm üvey kardeşler vardı. Bir keresinde on bir erkek kardeşim vardı ve onları bir arabada alıp
sattım. Benden büyüklerdi. Onların başına ne geldiğini bilmiyorum.
Satıldıktan sonra babamı hiç görmedim. Diana, özgürlüğünden sonra
Knoxville, Tennessee'de öldü. Kölelikte daha önce hiç görmediğim kadar iyi zamanlar gördüm
ama köle ticaretine inanmıyorum--satıldığına.

"Ele geçirilene kadar genç efendimle birlikteydim. Özgürlükteki rolüm buydu. O zamanlar Birlik ordusunda Yankees tarafından savaşmaya zorlandım. Lee, Appomattox'ta teslim olduğunda General Grant'le birlikteydim. Bu özgürlüktü. Savaştan sonra Arkansas'a geldim ve Madison'a yerleştim.
Zorluklarım başladı. İlk iş olarak evlendim.

"Sahiplerim bana karşı bu kadar iyiydi. Beni keman çalmayı öğrenmem için
Kuzey Karolina'daki Hendersonville'e (Henderson?) gönderdi. Yaşlı renkli öğretmenden o kadar korkuyordum ki bir ayda çalabildiği her şeyi öğrendim.
Kölelik döneminde sekiz eyalette partilerde çaldım. Hepsi Kuzey'de. O zamanlar
çocuklara dans öğretiyorlardı. Martha Jane, Easter Ann, Jane
Daniel, genç metreslerim ve annelerinin kız kardeşleri Emma ve Laura'yı her zaman partilere ve danslara götürdüm. Büyük bir partiye Kuzey Carolina, Ashville'e gittik. Danstan sonra güzel yiyecekler yerken bana bir tabak şalgam yeşilliği ve şalgam, yağlı et ve mısır ekmeği gönderdiler. Aldım ve yere koydum. Bayan Martha Jane görüş alanımıza girdiğinde onu arabamıza götürdüm. "Köpeklere boşalt" dedi ve bana bir dolar elli sent verip şehre gidip akşam yemeğimi almamı söyledi. Bana akrabalarımla aynı şekilde davranıldı. Onların kullandığı kadar yedim ve içtim. Özgürlüğümden sonra genç efendime geri dönmek için iki kez gittim. Bir keresinde bana taşınmam için üç yüz elli dolar gönderdi. Betty verandadan düştü ve uyluğunu kırdı. Bu, geri dönme umutlarımı sona erdirdi. Betty benim ilk karımdı. Ondan yedi çocuğum oldu ve ikinci karımdan da bir çocuğum oldu ve bu karımın hiç çocuğu olmadı. İki kez evlendi. "Virginia'da yetmiş üç yaşında bir oğlum ve altmış sekiz yaşında bir oğlum var. Oğullarım dağılmış durumda. Biri burada yaşıyor. Şimdi onlardan haber alamıyorum.

"Savaştan sonra Madison'a geldim. Her tarafı vahşi doğayla çevrili, gelişen küçük bir nehir kasabasıydı. Komşu ormanlarda kamp kurmuş binlerce Kızılderili vardı. Şu anda Forrest City'nin bulunduğu yerde sadece ormanlık tepeler vardı.

"General Nathan Bedford Forrest, Forrest City ile Madison arasındaki yolu inşa ettiğinde, ben onun aşçısıydım ve yolu geçen ilk itfaiyeciydim. Memphis'ten Little Rock'a giden yolda Pine Tree'den geçen Old Military Road'dan bir posta arabası sürerdim.

"Ülkenin sunduğu en güzel şey avdı. Marianna, Wynn ve Jonesboro'nun şu anda bulunduğu yerlerde ayı ve diğer vahşi av hayvanlarını öldürdüm. Şu anda bu evin olduğu yer o zamanlar bir göldü. (Şehrin batı kısmı, demir yolunun kuzey tarafında.) O zamanlar balık tutuyorlardı.

"Benjamin Harrison'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğini duyduğumda, Bay George Lewis'ten benim için ona yazmasını istedim. O zamanlar onun için çalışıyordum. Onun için depoda yük taşıyordum. Böyle birini tanıdığımdan şüpheliydi ama beni memnun etmek için yazmıştı. Birkaç hafta sonra mektubumuza bir cevap ve bir bilet geldi.

"Kemanımı aldım ve iki hafta ziyarete gittim. Başkanla aynı masada yemek yiyordum. Beyaz Saray'da yatıyordum. Küçük bir çocukken
birlikte tavalarda yemek yiyorduk ve aynı
bardaklardan içiyorduk. Ben, o ve Gummel birlikte büyüdük. Başkan ve
Kabinesi için çalıyordum.

"İki kez daha gittim ve bana hiçbir maliyeti olmadı. Büyük toplar için oynadım. Genç efendim bana altın isim plakamı gönderdi. (Üzerinde adı, doğum yeri ve doğum yeri yazan kalp şeklinde bir plaka var.) Uzun zamandır saat zincirimde takıyorum. Bu benim tılsımım. Bay Lewis mektubumu ve biletimi aldığımda çok sevindi. Bana iyi davrandı.

"Oy kullandım. Cumhuriyetçi bir bilete oy verdim çünkü partinin ırkımı özgürleştirdiğini umuyorum. Bazı beyaz adamlar oylarımızın çoğunu yaktıklarını
söylediler. Hiç böyle bir şey görmedim. Oy kullanmakla dalga geçilecek bir şey göremiyorum.

"Renkli insanlar kölelik zamanlarından daha kötü bir zaman görüyorlar.
Bunun iki tarafı var. İncil'de zayıflayıp daha akıllı oldukları yazıyor. Kör olmadan önce okudum. Ayda yüz dolar federal emekli maaşı alıyorum. Bunun için minnettarım."

Röportajcının Yorumu

Konuşma güçlüğü çekiyor. Bir akciğeri etkilenmiş. Sağır. Kör.
Yaralı olduğunu ve akciğer sorunlarına neden olduğunu söyledi. Bana yaşlı gibi geliyor.
Evde çok zayıf değil. Evleri temizdi ve kendisi ve
eşinin de köle olarak doğmuş olması nedeniyle temiz görünüyorlardı.

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj Yapılan Kişi: Laura Hart
Eleventh & Orange St., Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85

"Ne zaman doğduğumu söyleyemem çünkü bilmiyorum. Annem
Noel arifesinde sabah doğduğumu söyledi. Ben yaşlı bir kadınım.
Kölelik zamanlarında çalışabilecek kadar büyüktüm.

"Evet hanımefendi. Savaş başladığında hatırlıyorum. Arkansas'ta doğdum.
Arkansas'lı bir
Hoosier'ım. Kölelik zamanlarında çalışabilmem için biraz yaşlı olmam gerektiğini biliyorsunuz.

"Mısır çektim, pamuk topladım ve çırçırda katırı sürdüm. Bütün gün
sadece onun arkasından yürüdüm. Yem çektim, pamuk saplarını çektim, mısır saplarını
kıydım. Beyazların yargı yetkisi altındayken çocukken evde hiç çalışmadım.

"Eski efendim Sam Carson'dı ve karısının adı Phoebe Carson'dı, oğlu Andrew
adı ve kızı Mary ve biri de Rosie'ydi.

"Yiyecek bolluğumuz vardı ve Pazar günü kiliseye gittik. Beyazlar ayinlerini yaptıktan sonra içeri girdik. Kilise nehrin karşısındaki yerindeydi. Özgürlüğe kavuştuğumda oradaydım.

"Savaş başladığında--bunu iyi hatırlıyorum--çünkü savaş başladığında eski efendim savaşta oğlunun yerini alması için siyah bir adam
gönderdi.

"Ben Fort Smith'te doğdum ve Jefferson County'e getirildim
ve satıldım--annem ve üç çocuğum.

"Şimdi bekle--sana tam tarihi anlatacağım. Babamın annesi Kuzey'den beyaz bir kadındı ve babam da siyahi bir adamdı. Ailesi onu Arkansas'a götürdü ve babam dokuz aylık olana kadar kardeşiyle kaldı ve sonra Kuzey'e geri döndü ve babam amcasıyla kaldı.

"Amcası öldüğünde yerini babama bıraktı. Little Rock'taki kulübede babamın özgür bir adam olduğunu kaydettirdi. Ama Arkansas'ta özgür kalamadı, bu yüzden yaşlı adam Carson ve annemi bulana kadar dolaştı. Annemi satın almayı teklif etti ama yaşlı efendi onu satmadı, bu yüzden hepsi özgür olana kadar yaşlı adam Carson'la kaldı.

"Beyaz halkım adil bir şekilde vergi ödedi - insanları dövmediler.

"Annem senin kadar zekiydi. Saçlarının üstüne oturabilirdi. Annesi bir Creole'du ve babası bir Fransız'dı. Özgürlükten sonra, yaşlı Sam Carson olmasaydı babamı öldürürlerdi, çünkü annemin beyaz bir kadın olduğunu düşünüyorlardı, o kadar zekiydi.

"Ku Klux? Tanrım merhamet et! Onları hatırlıyorum. Gelip evi
çevirdiler, yüzlercesi. Zeminde gevşek bir tahta vardı ve köpeklerle
zeminin altına saklanırdık ve onlar gidene kadar orada kalırdık.

"Babam kumarbazdı. Kumar oynar ve çiftçilik yapardı. Annem Hristiyan bir kadındı. Bir şey öğrenebilecek kadar büyüdüğümde, o Hristiyan bir kadındı.

"On dört yaşındayken evlendim. 'Wildcat' adlı bir yerde yaşıyorduk.
Okulumuz yoktu. Orada sadece meyhaneler ve kumar vardı.

"Sonra Earl Wright'ın yeri dedikleri yere taşındık. Dört çocuğum vardı - üç oğlum ve bir kızım. Çalışmalarımın çoğu tarladaydı.

"Yetmiş bir yıldır Pine Bluff'ta yaşıyorum. Biliyor musun - bu kasabayı bir dükkan ve iki evden ibaretken biliyordum. Ben yaşlı bir kadınım - bebek değilim.

"Tatlım, Kızılderililerin bu kasabadan kovulduğu zamanı bile hatırlıyorum!

"Eh, bildiğim her şeyi anlattım. Ben büyürken, siyahi insanlar çocukların yaşlarını çalışmaya vakit bulamadı."

#715
Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Hatty Haskell
1416 W. Pullen, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85

"Evet, sanırım İç Savaş sona erdiğinde on iki yaşındaydım. Ah, biraz
emzirebilirim.

"Hayır hanımefendi, Arkansas'ta doğmadım. Tennessee'de doğdum, ama
bebekken buraya getirildim. Savaştan önce buraya geldim. Eski usta
onları satmıştı.

"Bizi Will Nichols satın aldı. Dick Lake'te hiç duydun mu?
Eh, orası tam da orası.

"Babamı ve kız kardeşimi Teksas'a götürdüler ve özgürlüğüme kavuşana kadar
kaldılar. Annem hastaydı ve onu taşımadılar ve ben çok küçüktüm, bu yüzden beni bıraktılar. Bildiğim kadarıyla bize karşı oldukça iyiydiler.

"Yankees'in geldiğini hatırlıyorum. Ah, evet, korkuyordum.
Yatağın altına saklanırdım. Onlara benimle konuşma şansı vermezdim.

"Bizimkiler Nichols'un yerinde yaklaşık iki yıl kaldılar. Sonra, bir katır alabilecek duruma gelene kadar hisselerle çiftçilik yaptılar, sonra da kiraladı.

"Savaştan sonra kolera hastalığı geldi. Annem ve kız kardeşim onunla birlikte öldüler.

"Birisi, yol ile ev arasına biraz sığır eti asarsanız, hastalığın duracağını söyledi. Yaşlı ustanın yaklaşık yarım çeyrek kadar astığını ve işe yaradığını biliyorum. Et yeşile dönerdi.

"Yankees yiyecek bir şeyler alırdı ama İsyancılar kadınların kıyafetlerini alırdı -- ve erkeklerinkini de. Sanırım sadece yapabildikleri için aldılar.

"Yaptığım en büyük iş çiftlik işiydi.

"Babam evlendiğimde on altı yaşında olduğumu söyledi. On üç çocuğum oldu ama
hepsi yaşamıyor.

"Özgür olduklarını söyledikleri zamanı hatırlıyorum. Bazı insanlar oradan ayrıldı ve bir daha geri dönmedi, bazıları ise kaldı.

"Bazen oldukça iyi vakit geçirdim, bazen de oldukça zor.

"Şu anda iyi idare ediyorum. Zaman zaman oğlumla burada kalıyorum, sonra kırsala gidip kızımla kalıyorum."

#786
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Matilda Hatchett
424 W. Yirmi Beşinci Sokak, Kuzey Little Rock,
Arkansas
Yaş: 98 ile 100 arasında

"Ben tam burada, Arkansas'ta, Dardanelles'e yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, Sevier İlçesi'nde doğdum. Sanırım Sevier. Hayır, Yell İlçesi'ydi. Yell İlçesi, hepsi bu. Dardanelles'i oraya koyarsanız ve
onu alırlarsa Yell kısmını da alırlar. Dardanelles'i alırsanız Yell'i kaçıramazsınız.

"Keşke eski beyaz arkadaşlarımdan bazılarını bulabilsem. Belki
benim için onları bulabilirsiniz. Burada onlara benzeyen iri yarı bir polis var ama
o olup olmadığını bilmiyorum. Tanıdığım ilk beyaz sahipler
Güney Karolina'daki Jackie George'du. Oradan onun hakkında konuştuklarını duydum. Ben orada doğmadım; burada doğdum. Ben Güney Karolina'dan geldiğinde
doğmamıştım. Karısının adı Nealie'ydi. O
tıpkı eski bir ayakkabı gibiydi. Hayatımda bir kez hariç beni hiç kırbaçlamadı.

"Sana anlatacağım. Beni bunun için kırbaçladılar. Ben ve kardeşim Sam, atları sulamak zorundaydık. Sam'le gitmek zorunda değildim ama
bunu yapabilecek kadar büyüktüm. John adında bir atımız vardı--büyük eski
at. Ona binmek için on raylı bir çite çıkmam gerekiyordu. Bir gün
yaşlı John'u geri götürüyordum ve yürümekten yoruldum. Bu yüzden
on raylı bir çite geldiğimde, yaşlı John'a çıktım. Geriye doğru çıktım ve
ne dizgin ne de başka bir şey tutuyordum çünkü kuyruğuna bakıyordum.

"Diğerleri onlardan önce geri döndüler. Yaşlı usta onlara,
'Tillie nerede?' diye sordu.

"Ona, 'Geliyor, yaşlı John'u yönetiyor' dediler.

"Bir süre sonra beni gelirken gördüler ve içlerinden biri, 'İşte Tillie geldi,' dedi.

"Bir diğeri, 'Dostum, atın üzerinde geriye doğru oturuyor,' dedi. Ve yaşlı
John, dizginlerini
sürükleyerek arada sırada otları
çimlendirerek yürüyordu ve ben sırtında oturuyordum, kuyruğuna bakıyordum ve her adımda kayıyordum.

"Yaşlı John nazikti. Ama beni atacağından korkuyorlardı. Yaşlı hanım kapıdan çıktı ve kendisi onunla karşılaştı, çünkü diğerlerinin onu cezalandırıp beni
atacağından korkuyordu. Onu
yumuşatırdı ve yaşlı efendiye
götürdü. Beni o attan indirene kadar dikkatli ve naziktiler, sonra yaşlı efendi dönüp bana doğru geldi ve beni fırçaladı.

"Bana verdiği tek dayak bu oldu. Ama bu bana hiçbir
faydası olmadı. En azından at binmemi engellemedi. John'a
her fırsatta bindim. Ama artık onu geriye doğru sürmedim."

Elbiseler

"Eskiden ev yapımı elbiseler giyerdik. Bir sürü metre eğirdim ve dokudum. Hiç tezgah gördün mü? Bir tekerleğim vardı ve çocuklarım
bir şekilde onu yırtıp attılar. Kartları hala saklıyorum. Kendi örgülerimizi
yapardık, kendi ipliğimizi eğirirdik ve çoraplarımızı ve çoraplarımızı örerdik."

Evler

"Beyazlar oldukça iyi evlerde yaşıyordu ve biz de öyle. Büyük kütük evlerde
yaşıyorlardı. Beyazların evlerinin odaları arasında meydanlar vardı. Haney bu evleri inşa etmemişti. Babası Tim Haney, onları inşa etti. Haney'ler, Tim'in Thad'in babası olmasıyla geldiler. Thad, Jackie
George'un kızı Louisa George ile evlendi. George babasıydı ve Haney de kocasıydı.

"Meydan dışında dört oda vardı. Bir tarafta, keresteden yapılmış büyük bir oda vardı. Diğer tarafta, bir doktorun yaşadığı büyük bir oda vardı. Meydan'ın batısında büyük bir mutfak vardı. Mutfak yaklaşık on beşe on beşti. O kadar büyük olduğunu biliyorum çünkü hepimiz aynı anda yemek yiyorduk. Yaşlı adam Tim'in yaklaşık otuz zencisi vardı. Öldükten sonra hepsi oğlanlar arasında paylaştırıldı. Her
çocuk topraktan ve zencilerden kendi payına düşeni aldı. Ama ben o zamanlar
onun evinde değildim. Yaşlı Jackie George ile yaşıyordum. Beyazlar o zamanlar
birlikte taşınmamışlardı.

"Ama yaşlı Tim Haney'in cenazesine gittim. Yaşlı beyaz kadın bayıldı ve
onu kafur ve benzeri şeylerle ovdular ve orada yatırdılar. Ben
onun için ağlayacak kadar yaşlı değildim ve zaten ağlamayacaktım çünkü onunla ilgili hiçbir şey umursamıyordum. Ama eski efendim için ağlardım
çünkü onu gerçekten seviyordum."

Askerler

"Askerleri bizim yerimize geldiklerinde gördüm. Onları fark etmemizin ilk başlangıcı şuydu. Ben her zaman beyazların evine giderdim.
Thad, İsyancı ordusuna geri dönüyordu. Eski efendim babama gidip ona bir şapka almasını söyledi. Ona bir tane almıştı ve Thad'in şapkasını
başında takmış bir şekilde geri dönüyordu. Geri dönmeden önce, bir adam geldi.

"Thad yemek yiyordu. Dışarı baktı ve sonra başını geriye attı ve
'Onlar Federaller' dedi.

"Thad kahvaltısını bitirdikten sonra dışarı koştu ve Federallere katıldı. Onlara katılmadı. Sadece onları kandırdı. Köprü evimizden yarım mil uzaktaydı ve Yankee ordusu köprüyü geçmeyi henüz
tamamlamamıştı ki köprünün başı bize ulaştı.

"Evdeyken, babam başında iki şapkayla geldi.
Şapkaları alıp babamı yere attılar ve
Thad'ı denediler. Kısrağı aldılar ama geri verdiler.

"O insanlar bütün gün orada durdular. Domuzları kesip pişirdiler.
İnekleri kesip pişirdiler. Her türlü şekeri, reçeli ve bunun gibi şeyleri aldılar. Para bulmak için şiltedeki tüm tüyleri
yoldular. Sonra da hanımı (Nealie Haney) ve kızını (Louisa Haney) mutfağa yemek pişirmeye koydular.

"Annem korktu ve yatağa gitti. Teğmen Dreckly aşağı indi ve 'Teyze, oradan kalk. Sana
zarar vermeyeceğiz. Sana yardım etmek istiyoruz. Seni serbest bırakıyoruz. Teyze Dinah, artık
istediğini yapabilirsin. Özgürsün.'

"Özgürdü!

"Bütün gece orada kalıp yemek pişirdiler, yediler ve devam ettiler.
Etin bir kısmını bize, siyahlara gönderdiler.

"Ertesi sabah hepsi Çanakkale Boğazı'nı almaya gittiler. Ertesi gün topların kükrediğini duyabiliyordunuz. Bütün gece kaçıp gittiler. Devam edip Çanakkale Boğazı'nı aldılar. Bütün beyazları
kaçırıp sakladılar.

"Secesh çok uzağa gitmezdi. Sadece saklanırlardı. Bir gece bir Secesh çetesi olurdu ve bir sonraki gece bir Yankees çetesi gelirdi. Pa ikisinden de korkuyordu. Secesh, beyaz adamlarını terk ederse onu öldüreceklerini söyledi. Yankees, onları terk etmezse onu öldüreceklerini söyledi. Pamuk tarlasında saklanır ve biz çocukları da yanında tutardı. Ole mis, bizi taşımasını sağladı.

"Serbest bırakıldık ve insanlarla dolu bir yere gittik. Yaklaşık yirmi kişiyle birlikte bir kilisede kalmak zorundaydık ve bebeklerden ikisi orada maruziyet nedeniyle öldü. O zamanlar teyzelerimden ikisi de maruziyet nedeniyle öldü.

"Askerler o gece yiyecekten başka bir şey almadılar. Tüm
atları bıraktılar. Aldıkları, yiyebilecekleri kadardı. Ama
hindileri
yakalayamadılar. Teğmen, askerlerin kendilerine hakim olmaları için her zaman etrafta kaldı. Yaşlı hanımım ve kızının
pişirdiği yemekler subaylar içindi.

"Evet Tanrım! O kadar uzun zamandır buradayım ki hiçbir şeyi unutmadım.
Çok eskiden olanları hatırlayabiliyorum.
Dört yaşındayken olanları hatırlayabiliyorum. Şimdi olanları pek iyi hatırlayamıyorum. Ama
çok eskiden olanları hatırlayabiliyorum."

Okul

"Barış ilan edildikten sonra biraz okumayı öğrendim. Yaşlı bir kadın olan
Teyze Sarah Nunly bize nasıl heceleyeceğimizi öğretti ve ondan sonra
okula gittik. Üç hafta okula gittim. Okula pek gitmezdim.

"Kölelikte hiçbir şey öğrenme şansım olmadı. Bazen
çocuklar evdeki zencilere ABC'lerini öğretiyorlardı. Kölelerine İncil'i okumayı öğreten insanları duydum. Bize hiçbir şey
öğretmediler. Duydum ama hiç görmedim, bazı insanlar
yazabilen bir zencinin ilk parmağını keserdi."

Babanın Özgürleşmeden Önce Serbest Bırakılan Çocukları

"Babamın serbest bırakılan birkaç çocuğu vardı. Nehrin dibinde yaşıyorlardı. Yaşlı efendilerinin adı ole Crow'du. Öldü ve zencilerini serbest bıraktı. Dört kölesi vardı. Beş kölesi vardı. Philo Pointer'ı tanıyan varsa, babası da onlardan biriydi. Onu serbest bıraktılar. Kızı--Crow'un kızı--zencileri istiyordu ve onlar yaşlı adamın iradesini
kıracaklardı. Onlara bir vagon verdiler ve serbest bıraktılar. Babamın evine geldiler ve o domuzunu kesip onları besledi ve kalanını vagona koyup serbest eyalete gittiler. Oğlanların anneme verdiği eski bir
tabak parçası var. Şimdi bir parçaya
ayrıldı ama onu saklıyorum.

"Patsy Crow serbest bırakılan kızın adıydı ve çocuklardan birinin adı Joe Crow'du ve diğerlerinin adı neydi bilmiyorum. Sanırım Jim'di. Eski efendileri onlara arabayı ve takımı veren bir vasiyet bırakmıştı
çünkü öldükten sonra orada kalmalarının mümkün olmayacağını biliyordu. Zenci çocuklarının öldükten sonra kimsenin emrinde olmasını istemediğini söyledi. O günlerde vasiyetname vasiyetname demekti. Kızı zenci çocukları istiyordu
ama onlara vermediler. Onları serbest bıraktılar ve gönderdiler."

Halkını Görmek İstiyor

"Thad Haney ve karısı Louisa için üç çocuğa baktım. Kızların isimleri: en büyüğü Julia; bir sonrakinin adı Emma; ve en küçüğünün adı Virginia idi. Onları bulup tekrar görebilirsem çok mutlu olurum. Sadece onlarla bir kez daha tanışmak istiyorum - bazıları - hepsi yaşıyorsa; ama hepsinin
yaşayamayacağını biliyorum.

"O zamanlar adım Matilda Haney'di ve kölelik döneminde Thad'in çocuklarına baktım."

Yaş

"Sanırım doksan yedi ile doksan sekiz yaşları arasındayım. Rahip Smith zamanında bir yaşlılık yarışması vardı. Rahip Coffee vardı
ve Rahip Smith'ten sonra burada başka bir adam daha vardı. Şu anki papazımız
Yates. Kilisemiz Lee Chapel A. M. E. Kilisesi. Yarışma 1935'teydi
Sanırım ve herkes benim Kuzey Little Rock'taki en yaşlı renkli kadın olduğum konusunda hemfikirdi. O zamanlar doksan altı yaşında olduğumu söylediler. Bu da beni
şimdi yaklaşık doksan sekiz yaşında yapar. Ama daha sonra
çocuklarımı gördüm ve bir yaş daha büyük olduğumu söylediler. Aile İncili'nde yaşım ve kocamınki de yazıyordu ama yandı. Onlara göre
doksan dokuz veya yüz yaşında olmalıyım."

Meslek

"Ailemiz hiç pamuk yetiştirmezdi. Yılda yaklaşık iki balya yetiştirirlerdi.
Bunu yetiştirecek kimseleri yoktu. Otuz köle bunun için yeterli değildi.
Ve onlar bunu hiç umursamazlardı. Buğday için kırk altı dönümlük arazileri ve mısır ve patates için de çok fazla arazileri vardı. İnekler, domuzlar,
atlar, hindiler, tavuklar ve diğer her şeyi yetiştirirlerdi. Hatta tavus kuşları bile yetiştirirlerdi. Kazlar
beni her gün koştururdu.

"Bir pamuk çırçır makinesi işletiyorlardı ve babam yönetiyordu. Savaştan önce her zaman işi buydu.

"Savaştan sonra babam çiftçilik yaptı. Hisseli olarak çalıştı. Onu
hiçbir zaman aldatmadılar. Eğer aldattılarsa bile, o bunu bilmiyordu. Atları ve inekleri onundu."

#657
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John G. Hawkens
Biscoe, Arkansas
Yaş: 71

"9 Aralık 1866'da Mississippi, Monroe County'de doğdum. Ailem
Frances Hawkens'dı. Yarı beyaz bir kadındı. Bana babamın beyaz bir adam, Bay Young olduğunu söylediler. Annem aşçı ve ev kadınıydı. Büyükannem
tarlada çalışan bir kadındı. Esmerdi ama biraz Kızılderili kanı taşıyordu. Sanırım bunun bir kısmının Choctaw Kızılderilisi olduğunu söylediler. Bir büyükbabayı hatırlamıyorum.

"Lamar County, Alabama, Monroe County, Mississippi'nin karşısındaydı. Hawkens kızlarından biri (beyaz kız) Mississippi'de bir adamla evlendi. Efendinin üç oğlu ve bir veya iki kızı vardı. Büyükanne Hawkens'a satıldı ve annesi orada, Alabama'da doğdu. Mandy adında sahip oldukları bir kadın daha vardı. Bildiğim kadarıyla sahip oldukları tüm kölelerdi.

"Savaş başladığında, yaşlı adam Hawkens ölmüştü. Dul eşinin üç oğlu vardı ama biri evliydi ve bir yerlerde evinden ayrılmıştı. Üç oğlu da savaşa gitti. Evli oğlu savaşta öldü.

"Bir oğlu savaşa gitti ama gitmek istemedi. Annesine Zencileri serbest bırakmak mı yoksa savaşa gitmek mi istediğini sordu. Annesi, 'Ölene kadar savaş, sadece bir kahvaltı büyüsü olacak' dedi. 'Gitti ama
izinle geri döndü. Geri kalan zamanını tarlanın arkasında kazdığı bir mağarada geçirdi. Geceleri dışarı çıkıp eve gelirdi.
Ormanın arka tarafındaydı ve başka kimsenin yakınında değildi.

"Teyze Mandy, başka bir yaşlı adam, büyükannem ve annem bahçedeki bir evde yaşıyordu, ikimiz de köle olarak doğduk. Kölelik sona erdiğinde kız kardeşim Mandy on beş yaşındaydı.

"Özgürlük hakkında ilk duyduğumuz şey, çocuklardan birinin eve gelip kalmasıydı
ama geldiğinde kimse bilmiyordu. Kız kardeşi Mandy'ye ona güzel bir
akşam yemeği pişirmesini söyledi ve o da ona güzel bir şey söyledi. Kız kardeşi ona güzel bir
akşam yemeği pişirdi ve masayı kurdu. Yemek yemeye başladı ve kız kardeşi ona ne olduğunu sordu. Kız kardeşine, 'Artık bütün köleler özgür,' dedi. O andan itibaren konuşuldu. Oradan ayrıldık. Annem ve kız kardeşim Mandy bana doğmadığımı söylediler. O zamanlar Mississippi'ye gitmiştik. Orada doğdum. Bazıları ortakçılık yaptı ve bazıları
kiracı olarak çalıştı.

"Rahibe Mandy, mağaradaki oğluna bir kahve makinesinde ateş taşıdığını çok anlattı.
Çayır gibi bir alan ve tarla gibi bir yerdi. Koyunları kör etmek için çağırırdı, böylece süvariler onu
gördüklerinde koyunlar için biraz yemi olduğunu düşünürlerdi. Süvariler
yakınlardaydı. Hava soğuktu ve genç efendi mağarasında neredeyse
donacaktı.

"Annem onlara iyi davrandıklarını söyledi. Onları dövmek için asla onlara dokunmadılar
ama hepsi erkenden geç saatlere kadar çalıştı. Hepsi çalıştı ve yaşlı hanım da.

"Annemin iki çocuğu köle olarak doğmuştu. Kızkardeşim Mandy öldü ama kardeşim George Hawkens Little Rock, Appenway 1114'te. Size bildiğimden daha fazlasını anlatabilir. İkimiz de kölelikten sonra doğduk. Hepimizin aynı
babası vardı--Bay Young. Hawkens'tan yaklaşık iki mil uzakta yaşıyordu ve beyaz bir karısı ve ailesi vardı. Çalıştığı tarlaya su taşıdım ve onunla biraz
konuştum. Hasta olduğunda onu gördüm. Tüberküloz hastasıydı. Öldüğünde ve gömüldüğünde duydum. Bizim çocuklar için hiçbir şey yapmadı. Bay Young ve Hawkens bir şekilde çiftçilikte ortaktı. Bay Young genç yaşta öldü.

"Oğlu akşam yemeği masasında kızkardeşim Mandy'ye 'Artık tüm köleler özgür' dediğinde, yaşlı hanım ayağa fırladı ve 'Kaydedilmedi! Kaydedilmedi!' dedi.

"Bay Wolf büyük bir plantasyonda yaşlı, yaşlı bir adamdı. Yüz tane kölesi vardı. Bir köleyle karşılaştığında onları tanımıyordu. Gözetmenleri vardı. Bir köleyle karşılaştığında onlarla konuşurdu ve köleler ona 'Sen benim efendimsin' derlerdi. Savaş sırasında yaşlı adamın kölelerinin yemesi için pamuk tohumlarını kaynattığını söylediler. Savaş hepsini aç bırakmak üzereydi. O zamanlar yağ fabrikaları duyulmamıştı. 
"Savaş kölelere hem özgürlük hem de açlık getirdi. Yaşlı insanların açlıktan ve soğuktan yığınlar halinde öldüklerini duydum. Özgürlükten sonra işlerinde hiçbir azalma olmadı. 
"Ailem Mississippi'den Forrest City, Arkansas'a birlikte geldi. 
İlk evliliğimi orada yaptım. Karım öldü. Sonra 
Brinkley, Arkansas'ta evlendim. Lee County'de yaşayan bir oğlumuz var. O benim tek çocuğum." 

Röportajcının Yorumu

J. G. Hawkens gördüğüm en beyaz zenci. Mavi gözleri
ve düz saçları var. İki gün balık tuttu, onu görmeye gittim.

#656
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lizzie Hawkens
Biscoe, Arkansas
Yaş: 65

"Magnolia, Arkansas'a yakın bir yerde doğdum.

"Annem Harriett Marshal'dı. Eski metresi bir Marshal'dı.
Dul bir kadındı ve tüm kölelerinin çocuklarına gitmesine izin vermişti ama
mama. Mama kocasının acı biberiydi, ona ne söylediyse. Buraya Atlanta, Georgia'dan evli kızını ziyarete geliyorlar. Onlar
Magnolia, Arkansas'taki
Marangozlardı. Mama'yı getirdi ve Atlanta'ya dönerken öldü. Kızı onu geri getirdi ve Arkansas'a gömdü ve mama'yı sakladı.

"Annem ona iyi davrandıklarını söyledi. Hiçbir siyahla
birlikte olmasına izin vermiyorlardı. O, beyazlar kadar beyazdı. Kocam kadar
beyazdı. Annesi açık tenli veya yarı beyazdı. Benim babam siyah bir adamdı.

"Marangozlar ve Scott'lar Magnolia'da kendi aralarında ziyarette bulundular ama
annemin Scott ailesinden biriyle (Zenci) evlenmesini istemiyorlardı. Ama
beyazlar çok iyi arkadaştı. Anne çocuklara bakıyordu.
Bir gün meyve bahçesindeydiler. Babam annemi gördü. Bir erik aldı
ve ona fırlattı. Annem, 'Bu nereden çıktı?' dedi. Eğildi ve
onu dalların altında gördü. Başka bir erik ağacının altındaydılar. Babam o gün onunla
konuşabildi. Yaşlı hanım onu ​​gözden kaybetmedi.
Eğer Hanım Marshal yaşasaydı babam onu ​​asla alamazdı.

"Annemin Atlanta'da üç veya dört kız ve erkek kardeşi vardı ve annesi
Atlanta'daydı. Ebeveynleri Bob ve Lucindy Marshal'dı. Bob
Lucindy'nin efendisiydi. Annem yaşlı hanıma Harriett'i geri getirmesini söyledi ve o da
söz verdi. Bu, onun bu kadar yakından takip etmesini sağlayan bir şeydi. Hiçbir zaman köle yapılmamıştı. Yaşlı bir metrese bakacaktı.

"Annesinin genç metresi öldükten sonra babasının onu almasına izin verdi. Babası onun için
balta
vurmak için cesaretini topladı ve o da, 'Evet, L (Elbert için), onu alabilirsin' dedi. Yaptıkları tek evlilik buydu. Hiçbir zaman
süpürgenin üzerinden atlamadılar dedi. Öldüğünde birlikte yaşıyorlardı. Ama kölelik zamanlarında anne Judge Joiner'ın evinde, baba Scott'ın evinde yaşıyordu.
Bir aile Magnolia'nın altı mil doğusunda, diğer aile ise Magnolia'nın altı mil kuzeyinde yaşıyordu. Baba on iki mil boyunca anneyi görmeye gidiyordu. Bazen
kesiyorlardı. Sık ormanlardı. Annenin özgürlüğünden önce bir oğlu oldu. Toplamda
üç oğlu ve dört kızı oldu.

"Scott ve Joiner beyazları kölelere özgürlükten bahsetti. Baba adliye meydanının bir mil uzağında bir yer kurdu. Eski ev şu anda orada duruyor.

"Babam İç Savaş sırasında öküz arabasıyla mısır taşıdığını söyledi. Süvariler onunla bir kereden fazla karşılaştı ve sahip olduğu her başak ve tahılı aldılar. Geri dönüp geri dönmek zorunda kalacaktı.

"Özgürlük geldiğinde, bazı insanların kölelere 'Domuz kökü kazımak ya da fakir ölmek zorundasınız' dediğini söyledi.

"Büyük büyükbabam Güney Carolina'da satıldı. Satılmaktansa ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Dağlara çıktı ve onu ısıracak bir çıngıraklı yılan ini buldu. Bir taşın altındaydılar. Onları gördüğünde, 'Uhher! Beni ısıramazsın' dedi. Kuru fasulye gibi şakırdamaya başladılar. Satılmak için giyindi ve gitti. Usta Scott onu satın aldı ve Arkansas'a getirdi. Karısını terk etmek zorunda kaldı. Onu görmek için asla geri dönmedi.

"Büyük büyükbabam karısını terk etmek için gelmek zorunda kaldı. Tekrar evlendi ve beş oğlu
ve bir kızı oldu. Bunlar Glasco, Alex, Hilliard, Elbert, Bill ve
Katherine'di. Scott'lar onları satın alana kadar Spencer'lara aittiler ama
tüm bu çocuklar onun Scott çocuklarıydı.

"Amcamın karısı beyazlara ait, Scott'lara değil. Scott'lar satmazdı
ve ailesi de ondan ayrılmazdı. Louisiana'ya taşındılar ve onu ve bir biberi aldılar. Amca onu görmek için kaçtı. Scott'lar peşine
tazılar taktılar ve iki gün iki gece onu koşturdular. O kadar yorgundu ki
dinlenmek için durdu. Köpekler etrafından dolandı. Bir çam ağacını aldı ve
önder köpeği öldürdü, kafasına vurdu ve onu çürümüş bir ağaç deliğine
gömdü, yanmış ve uçup gitmişti. Köpekler dağıldı
ve o boynuz seslerini duydu. Köpeklerin ulumasını ve adamın atlarının toynaklarını duydu. Yaşlı efendi ölmüştü. Çocukların zencilerin arasına
girmesine izin vermedi. O öldükten sonra baskıcı oldular. Amca ziyaretini yapıp geri döndüğünü söyledi. Onlara önder köpeği öldürdüğünü
veya ona ne kadar yaklaştıklarını hiç söylemedi. Onu gördüklerine sevindiklerini söyledi geri
döndüğünde. Karısının adı Georgana'ydı.

"Özgürlükten sonra büyükbabam adını Spencer Scott koydu. Parasını gömdü.
Bir kamyon bahçesi yaptı ve hem Güney Karolina'da hem de Magnolia'da kölelikte arazileri oldu. Bana buraya
getirdiklerinden beri hiç çevrilmemiş paslı dolarları olduğunu söyledi. Orada gömdüğü bir miktar para bıraktı. Öldüğünde Magnolia'daki yerinde parasını bulduk. Bize nerede olduğunu
söyledi. "Bir gece bir köprüden geçiyordu ve kölelik zamanlarında satmak için
Magnolia'ya bir çuval kavun götürüyordu. Bir ayı onunla karşılaştı. Ayıya atladı
ve 'böö' dedi. Ayı homurdandı ve yoluna devam etti. O kadar
korktuğunu ve kaskatı kesildiğini söyledi. Geceleri bazı yamaları çalıştırıp
biraz para kazanmak için bazı şeyler satmalarına izin verdiler. Yaşlı usta, şehre giderlerse onlara biraz para veriyordu. Babamın söylediğine göre bu yılda yaklaşık iki kez oluyordu. Özgürlüğe kavuştuktan yıllar sonrasına kadar
hiçbir zaman bir şehir görmemişti. Babası ve büyükbabası ara sıra
gitmeliydi. Magnolia o günlerde şehir değildi.

"Bugünlerde çocuk yetiştirmek zor.
Betzner'e gittiğimde (Biscoe, Arkansas yakınlarında) oğlum sekiz yaşındaydı. Brooks'un (Betzner) yanında büyüdü. Neredeyse dilim ağzımdan çıktı ve Brooks'un (beyaz çocuk) annesi de aynısını yaptı. Her yıl
biraz vakit geçirdiğimizde, kocamla (beyaz zenci)
bir kampa giderdik. Brooks bana gidip gidemeyeceğini sorardı. İkisini de götürdük. (Hawkens'ın oğlunun koyu renk bir melez olduğu söyleniyor.) Zeki bir çocuk, Lee County'de iyi bir çiftçi. On dokuz yaşındayken evlendi.
Artık bir erkek çocuğu yetiştirmek zor. Boks, ödüllü dövüşler ve bilardo salonları var ve _bu doğru değil_! Zamanlar bu şekilde
görebildiğim kadarıyla iyileşmiyor. Daha önce hiç görmediğim kadar kötü."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Becky Hawkins
717 Louisiana Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 75

"Evet, kölelik döneminde doğdum ama annem beni emziriyordu. Kölelik hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama özgürce
geldim.

"Annemin eski efendisi Alabama, Pulaski County, Tuscumbia yakınlarında Calvin Goodloe'ydu. Amcamın eski efendinin zencileri kayırdığını söylediğini duydum.

"Annem bana onların dayak yediğini söyledi ama asla gözetmenin onu
kırbaçlamasına izin vermezdi - eski efendiye giderdi.

"Annemin saçları düzdü ama kendisi siyahtı. Melez
Kızılderiliydi. Annemin babası Kızılderiliydi ve Devrim'de savaştığını
söyledi. Annesinin tabancası ve taşları vardı. Öldüğünde oradaki en yaşlı
adamdı.

"Size hatırladıklarımı anlatayım. Annemin Enoch adında bir oğlu olduğunu hatırlıyorum
ve annem tarlada çalışırken kölelik günlerimde bana o bakardı. Onları
günde üç kez eve gitmeleri için çağırmıyorlardı - bu kadınlar
çocuk sahibi oluyordu. Ama ben o kadar hastaydım ki, Enoch beni
çite getirip emzirebilsin diye annem.

"Arkansas'ta, Lincoln County'de okula gittim. McGuffy's Fourth Reader'ı okuyabildim. Beyaz adamın çocuğu elma ağacından
aşağı ittiğiyle ilgili hikayeyi hatırlıyorum.

"Demiryolu üzerinde bir devlet okuluydu--çentik ev. Sadece bir
kapısı ve bir penceresi vardı. Zenci kulübelerini alıp bir okul binası yaptılar.

"Özgürlükten sonra annem eski efendinin evinde kaldı - onları
kovmadı. Annem ham pamuğu eğirdi ve Tuscumbia'ya götürüp
dokutturdu. Bir kısmını boyadı. Kız olduğumda beyaz önlüklü kareli bir elbise giydiğimi biliyorum. Ve ilk pazar elbisem çizgili pamukluydu.
Yeterince çalıştıktan sonra bana kırmızı bir yünlü elbise aldı ve kenarlarını düzeltti
ve bir denizci şapkası. Kiliseye gittik ve beni elimden tuttular.
Kiliseden sonra elbisemi çıkarmak ve gelecek pazara kadar asmak zorunda kaldım.
Çapraz çizgili muslin kumaştan yapılmış bir önlüğüm vardı. Şimdi bunların hiçbirini göremiyorum.
Üst kısmı korsajlıydı ve boynunda fırfırlar vardı. Kızlık zamanımda pirinç burunlu ayakkabılar ve
balmoral çorapları giyerdim. Kocam bana kur yaptığında,
elbisem ayakkabımın üstüne kadar inerdi. Bacağımı hiç görmedi!

"İlk işim öpmekti. Beyazlarla Hot Springs'e gittim. Bebekleri emzirmeye karşı çıkana kadar bebekleri emzirdim. Evde kalıp kucağımda bir bebekle kanepede uyudum. Benim zamanımda pazar günleri yarım gün seni uyuturlardı.

"Şili, evlenene kadar yıkadım, ütüledim, yıkadım, ütüledim, yıkadım ve ütüledim. On yedi yaşındayken evlendim. Annem ölmüştü ve
serbest kalmaktansa evlenmeyi tercih ederdim--bir yılana
basabilirdim.

"Babam eski bir askerdi. Hangi tarafta savaştığını bilmiyorum ama annem öldüğünde ödül aldı. O araziyi eski efendisi Goodloe'dan Lincoln County'de satın aldı.

"Size söylüyorum - ben yaşlı bir Hristiyanım ve bence bu genç nesil İsa'nın dediği gibi büyüyor - zayıflıyor ve akıllanıyor.

"Annemin kız kardeşi Patience Goodloe, Alabama'nın Pulaski County'sinde yaşıyordu
ve ben evlendikten sonra oraya geri döndüm ve iki ay kaldım. Babamla annemin çalıştığı tarlalarda yukarı aşağı dolaştım. Küçük kardeşimin gömüldüğü mezarlığa gittim ama eski kölelik mezarlığına pamuk ve mısır ekmişlerdi.

"Buradaki Arkansas'tan çok daha fazla seviyorum o ülkeyi. Burada
kaynaklar veya hiçbir şey yok."

#733
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: G. W. Hawkins
1114 Appianway, Little Rock, Arkansas
Yaş: 73

"1 Ocak 1865'te Alabama, Vernon, Lamar County'de doğdum. Sadece dört ay köleydim.

"Babam Arter Hawkins'ti ve annemin adı Frances'ti. Annemin tarafındaki büyükannem Malvina'ydı. Büyük büyükannemin adını unuttum ama Elizabeth olduğunu düşünüyorum. O zamanlar yüz dokuz yaşındaydı ve ben on iki yaşındaydım. Zihni havada süzülen küçük bir serçe gibiydi. O, annemin tarafındaki büyük büyükannemdi. Babamın tarafındaki büyükbabamın adı Alec Young'dı.
Annemin babasının adı Eliza Wright'tı.

"Annemin ailesi Hawkins'ti ve babamın ailesi Yancey'di.

"Babam ve annem çiftçiydi ve viski damıtma tesisleri işletiyorlardı. O zamanlar viskiden
hiç gelir elde edilmiyordu. Viskiye ödenen ilk gelir
on sentti. Bunu çok iyi hatırlamamın sebebi, John Hayman adında birinin
gelir elde edildikten sonra bir damıtma tesisi işletmesiydi. Sonunda
onu yakaladılar. Ceza kestiler.

"Ailemiz özgürlükten hemen sonra çiftçilik yaptı ve kölelik döneminde çiftçilik yaptı.
Pamuk yetiştirmediler. Alabama'da mısır ve buğday gibi şeyler yetiştirdiler. Alabama pamuk, mısır, buğday, tütün veya
yetiştirmek istediğiniz her şey için iyidir. Dünyanın en büyük meyve ülkesidir.

"Özgürlükten hemen sonra, ailem hepsi tükenene kadar çiftçilik yapmaya devam etti."

[Ödev: S. 9'a Ekle]

"Büyüdükten sonra buraya geldim. Sadece başka bir yere
gitme fikri oluştu. Arkansas'ta kırk sekiz yıldır yaşıyorum. İlk olarak
Forrest City'de yaşadım. Orada altı yıl kaldım ve marangozluk yaptım. Hayatım boyunca marangozluk yaptım - yaklaşık on altı yaşımdan beri.
Arkansas, Barton'a gittim ve orada iki yıl kaldım ve sonra buraya geldim.
Buraya geldiğimden beri kendimi marangozluk yaparak geçindiriyorum.
Potts Kampı'ndan Alabama Nehri'ne kadar Frisco Yolu'nun inşasına yardım ettim.
Bu, Alabama'daki Jefferson İlçesi'nin diğer tarafı.

"Yaşlılar emekliliği için başvurmadım - kimsenin
bir şey için yeterince yaşlı olduğuma inanmasını sağlayamıyorum. Hiçbir şekilde alamıyorum. Yoksul insanlar için. Güvenlik altına giremiyorum çünkü bunun için çok yaşlı olduğumu söylüyorlar. Yaşlılık yardımı almak için çok fazla çalışıyorum ve
yaşlılık emekliliği için uygun olmak üzere vergi koymama izin verilmeyecek kadar yaşlıyım.

"Hiç okula gitmedim. Az önce eski bir mavi arkalı heceleyici aldım ve
izlediğim insanlardan
burada ve orada öğrendiklerimle kendi kendime okuma ve yazmayı öğrendim. Bir adamın öğrenmeyi asla ihmal etmediği bir yol budur: insanları izlemek. Atalarımızın öğrenmek için kullandığı tek yol budur. Ben de
aritmetiği aynı şekilde öğrendim. Hesaplamada pek iyi olduğumu hiç düşünmedim ama
her türlü eğitimi almış bir adamdan bir sözleşme aldım ve o adam
benim aritmetiği ondan daha iyi yapabileceğimi söyledi.

"A.M.E. Kilisesi'ne aitim.
Kırk bir yıldır üyesiyim.

"Yaşayan üç oğlum ve bir üvey kızım var. Ama o benimmiş gibi hissediyor. Hiçbir fark yaratmıyorum. Çocuklarımı hiç kırbaçlamadım. Bir çocuğum vardı -bir kız- sekiz aylıkken öldü.
Tüm oğullarıma marangozluk mesleğini öğrettim ve hepsi burada, evde benimle birlikte çalışıyor ve kalıyorlar. "

Kölelik Sırasında ve Hemen Sonrasında Yaşam Koşulları

"Küçük bir çocukken büyükannemle birlikte ziyaret ettiğim iki mahalle vardı. Patronun evi, evinin verandasında durup oradaki her şeyi, hatta köle mahallesindeki her şeyi görebileceği şekilde inşa edilmişti. Evlerin hepsi kütüklerden yapılmıştı. Çatı, kaburga direkleri dedikleri şeylerle yapılmıştı. Kabloyu inşa ettiler ve her kirişi diğerinden daha kısa kestiler. Tahtaları üstlerine koydular ve rüzgar tahtaları uçurmasın diye üzerlerine ağırlık
oldurmak için büyük bir kütük koydular. Bunlar ev yapımı tahtalardı. Çivileri yoktu. Sadece toprak zeminleri vardı.

"Erkekler istediklerinde tutumluydular, gece dışarı çıkıp kütükleri levhalara böler ve sonra onları olabildiğince düzleştirir ve bunları zemin olarak kullanırlardı. Tüm renkli insanların zeminleri varsa, bölünmüş kütük zeminlerdi. O zamanlar kereste yoktu. Tahtalar kırbaç testereleri ve su değirmenleriyle yapılırdı. Ben bir buhar değirmeni görmeden önce
yetişkin bir adamdım. Gördüğüm mahalleler kölelik döneminde inşa edilmişti.

"Çatlaklar çok büyükse, çatlağa bir direk koyarlardı ve geri kalanını çamurla doldururlardı -- buna çatlak ve dob derlerdi.
Kapılar ahşap menteşelere asılırdı. Menteşeden ve kapıdan bir delik açarlardı ve vidaların yerine tahta bir pim takarlardı. Ev tamamlandığında
tüm evde bir çivi veya vida yoktu. Tüm çerçeve evlerde, geçmeli ve dübelli bağlantılar yaptılar. Şimdi çivi kullandığımız yerde, eğer yapmaları gerekirse, bir delik açıp bir
pim--tahta pim--çakarlardı."

Mobilya

"Renkli insanlar köşeden bir direk çıkarır ve bir delik
açar
ve diğer ucunu da içine koyarlardı. Hiçbir çıtaları olmazdı, sadece
yanlara tahtalar koyar ve tahtaların üzerine buğday veya yulaf samanı koyarlardı.
Kadınlar tüm yorganları yapardı. Yani, ruloları tararlardı, ipliği
-eski elle çevrilen bir çarkta eğirirlerdi--sonra onu broştan makaraya sarar ve ondan çile yaparlardı. Sonra onu
tüyler dedikleri şeyle çalıştırırlardı. Sonra büyük bir
pim etrafından dolanır ve iplikler ayrılmış şekilde çıkarlardı. Sonra
tarak gibi bir şeyin içinden geçirirlerdi ve bu da kumaşı oluştururdu.

"Kölelik zamanında kural, yüz ruloyu taramaktı. Bazen gece on ikiden sonraya kadar uyanık kalırlardı. Bunu bir gecede tararlardı ve ertesi gece eğirirlerdi. Tıpkı çırçırdan çıkmış gibi eski pamukla başlarlardı. Bir gece tararlardı ve ertesi gece eğirirlerdi. Yün ve pamuğu aynı şekilde yaparlardı. Taranan yüz rulo, bir metre kumaş yapmaya yetecek kadar iplik verirdi.

"O günlerde herkesi sınıra kadar görevlendirirlerdi."

Sobalar

"Sobalar için büyük bir ateşte demir bir tencere kullanırlardı. Mutfakta, on fit genişliğinde bir şömineleri vardı. Bacadan aşağı sarkan tencere rafları dedikleri şeyler vardı ve tencereleri bunlara asarlardı. Tencereleri kütüklere değil, o kancalara koyarlardı. Ekmek pişirdiklerinde demir tavalar kullanırlardı - Kuzey Karolina halkı bunlara örümcek derdi. Üzerlerine demir bir kapak koyup tavanın üstüne ve altına ateş
tutup iyi ekmek pişirirlerdi. Yani eskiden ekmek iyi ekmekti. Hafif ekmeği aynı şekilde pişiriyorlardı. Haftada bir kez
bisküvi pişiriyorlardı. Pazar sabahları onları
alabileceğiniz tek zamandı."

Genel Yiyecek (Köleler)

"Kölelik zamanlarında her türlü etleri vardı --şimdikinden daha fazla--,
sebze ve meyveleri de. Bunları kendileri yetiştiriyorlardı. Yiyecek
verilmiyordu. Verilmesine gerek yoktu. Tek bir aşçı her şeyi tek bir mutfakta pişiriyordu
ve hepsi bir ev kadar uzun olan aynı büyük eski uzun masanın etrafında oturuyorlardı. Tüm
eller aynı masada, aynı odada ve aynı
zamanda yemek yiyordu. "Çocukları besleme biçimleri, tencere suyu veya fasulye çorbası veya
şalgam suyu veya kaynattıkları herhangi bir şeyin suyunu alıp
büyük bir tahta kaseye dökerlerdi ve tüm çocukların
bir sürü kedi gibi
etrafında dolaşmalarına izin verirlerdi ve ellerini içine sokup istediklerini yerlerdi. Elbette istedikleri kadar sütleri vardı çünkü herkes
inek yetiştiriyordu. Ben bunu kendim yaşamak zorunda kalmadım ama
büyükannemin beni ziyarete götürdüğü yerlerde onlar bunu yaşamak zorundaydı."

Giysiler

"Siyah bir çocuk pantolon giymeden önce on iki yaşından büyük olmalıydı. Dizlerine kadar inen uzun bir gömlekten başka bir şey giymezdi. Kölelik zamanındaki eller ev yapımı gömlekler giyerdi. Tüm giysiler
ev yapımıydı--pantolonlar, paltolar, elbiseler, çoraplar ve her şey.
Ayakkabılar koşum derisinden yapılırdı. Evde tabaklanır ve elle yapılırdı. İki blok karelik tabaklama kazanları ve bahçeler gördüm."

Devriyeciler

"Gece dışarı çıkmak için sahiplerinden bir geçiş izni almak zorundaydınız. Eğer bir geçiş izniniz varsa
ve pateroleler sizi bulduysa, üzerinde yazan süreyi
aşmadıysanız sorun yoktu. Eğer bir geçiş izniniz yoksa veya sürenizi
aştıysanız, paterolelerden
kaçabilmeniz sorun değildi. Bu, özgürlükten önce de geçerliydi ve özgürlükten sonra da uzun süre geçerliydi. Ben o eski mahalleleri hatırlayabilecek kadar
yaşlandığımda, pateroleler hala faaliyetteydi. Uzun süre onları dağıtmadılar.
Ben de hatırlıyorum. Ku Klux'tan bahsetmiyorum. Ku Klux tamamen
farklı bir şeydi. Ku Klux Savaş'tan önce yoktu. Adını nereden aldıklarını bilmiyorum--bunu kendilerine mi yoksa halk mı veriyor bilmiyorum. Ama Ku Klux Savaş'tan
sonra geldi ve savaştan önce yoktu."

Ku Klux'un Zenciler Üzerindeki Etkisi

"Ku Klux Klan sadece Zencilerin peşinde değildi. Beyazların ve Zencilerin peşindeydiler. Zencilerin oy kullanmasını engellemekten çok başka şeyler peşinde olduklarını
düşünüyordum.

"Alabama'da bir siyahi adam vardı -sanırım adı Egbert Bondman'dı- etkilenmemişti. O bir politikacıydı ve bir keresinde onu
peşine düştüler. Alabama'nın Lamar İlçesi'nde, Vernon'un yaklaşık altı mil güneyinde yaşıyordu. Atlarının sulandığı deliğe gitti ve
atlarının tökezlemesine yetecek kadar yüksekliğe kadar eski bir kablo teli gerdi. Ormanda saklandı ve onlar geldiğinde av tüfeğiyle onları kesti. O atlar tökezlemeye başladığında bir arbede daha yaşandığını ve o adamların o atıştan kaçmak için ormanda koşmaya başladığını duydum.

"Bir gece annem beni uyandırdı ve dışarı baktığımda yolda çok sayıda Ku Klux'un olduğunu hatırlıyorum. Uzun beyaz cüppeler giymişlerdi ve karanlıkta bir kaz sürüsüne benziyorlardı.

"Ku Klux'un yapmaya çalıştığı en önemli şey, bana göre,
renkli insanları eski efendilerine itaatkar tutmak ve
beyaz insanların onlara çok fazla nüfuz vermesini engellemekti. Ve
renkli kadınların peşinden koşan beyaz adamları durdurmak istiyorlardı.

"Ama uzun süre dayanamadılar. Yetmişlerin başında Huggins adında bir adamı kırbaçladılar ve o bir hükümet adamıydı. Ondan sonra hükümet adamları
onların izlerine kamp kurdular ve pek bir işe yaramadılar."

Köle Yetiştirme

"Savaştıkları şey kölelikle başladı. Köle kadınları istediklerini yapmaya zorlayan köle erkekler vardı. Ve köle kadınlar yapmazsa, efendiler veya gözetmenler onları yapana kadar kırbaçlardı. Kadınlar dövülür ve onlara gitmeye zorlanırdı. Onlar iri yarı adamlardı ve efendiler kadınların onlardan çocuk sahibi olmasını isterdi. Ve köle kadınları istediklerini yapmaya zorlayan bazı beyaz adamlar da vardı. Bazıları kölelik sona erdiğinde durmak istemedi."

Köle Görevleri ve Çalışma Saatleri

"Size kölelerin sınıra kadar görevlendirildiğini söylemiştim. Köle ellerinin saatleri - eğer yaz mevsimiyse - güneş doğduğunda tarlada olmalıydı. Ve eve gelip akşam yemeğini yemeli ve tarlaya geri dönmeli
ve güneş batana kadar orada kalmalı. Kışın, işi görebilecek kadar aydınlanana kadar dışarıda olmalı ve işi görebilecek kadar karanlık olana kadar dışarıda kalmalı
ve durup akşam yemeğini yemeye yetecek kadar zaman ayırmalı. Bunu kölelikten hemen sonra hatırlıyorum. Ama o zamanlar saatler aynıydı. Pamuk toplamada ortalama ücret günde iki yüz pounddu. Yem çekmek yüz desteydi. Mısır ve benzeri şeyler toplamak
yapabildikleri tek şey buydu."

Özgürlükten hemen sonraki ücretler

"Bir adamın yirmi altı günlük iş için aldığı ortalama ücret -yirmi altı gün bir çalışma ayı olarak sayılıyordu- sekiz dolar ve aylık yemekti. Bu, böyle bir iş için ortalama ücretti. O zamanlar
işleri böyleydi."

Yine Köle Giysileri Meselesi

"Giysiler!!! İç çamaşırları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Savaştan hemen sonra bunları giymediler ve savaştan önce de giymediklerini biliyorum - benim Alabama'daki bölgemde değil. Bu yüzden Zenci'nin soğuk tabiatlı olduğunu
söylerler. Üzerinde hiçbir şey yoktu. Birçok çocuğun soğuk bir sonbahar gününde sadece gömleğiyle pamuk toplayıp
doğrayışını gördüm. Üstelik çıplak ayaklarıyla. Yılda bir çift ayakkabı alırdı ve daha fazlasını almazdı. Ayakkabılarını eskittiğinde, bir sonraki yıla kadar hiç ayakkabısı kalmazdı.

"Ben çocukken birçok genç kadının ayakkabılarını omuzlarına atarak kiliseye yürüdüğünü ve onları giymeden önce neredeyse oraya varana kadar beklediğini gördüm. Çok erken eskitmek istemezdi.

"Ben bunu kendim yaşamak zorunda kalmadım.

"On yaşındayken, işim bir [HW: öküz] takımını
yirmi altı mil sürmekti ve gitmem iki günümü, gelmem iki günümü ve
yükleyip boşaltmam bir günümü alıyordu - beş gün. Takım pamukla
gidip geri dönerdi. Eskiden New Orleans'a yakın bir yerden tuz alırdık. Oraya öküz takımları sürer, sipariş verir,
göldeki suyu boşaltana, içindeki tuzu kaynatana
ve paketleyene kadar beklerdik. Şimdiki gibi tuz madenciliği diye bir şey yoktu. Bunu elde etmek için Ağustos'un ilkinden Eylül'ün ortalarına kadar zaman gerekirdi. Öküz takımı günde yaklaşık on iki milden fazla yol kat edemezdi.
İnsanlar bir vagon treni yapar ve birlikte gidip gelirlerdi. O günlerde insanlar
bir atın bir arabadan başka bir şey çekebileceğine inanmazlardı, bu yüzden
ağır çekme için çoğunlukla düveler kullanırlardı. Tüm gin ve
thrasher'ları beygir gücüyle çalıştırırlardı ve tüm yürüyen aksam ahşaptan.
Birçok kişi bir balya pamuğu paketleyecek
tahta bir pamuk presi yapamayacağınızı söyler. Bir balyayı ikiye bölecek
tahta bir pres yapabilirsiniz. Elbette çırçır makinesi metalden yapılmıştı. Ama
presi ahşaptan yaptılar."

Köle Okulu

"Kölelerin hiçbir şey öğrenmesine izin verilmiyordu. Bazen biri beyaz çocukların arasına girecek kadar kurnaz olurdu ve ona a-b-c'lerini
öğretirlerdi ve hecelemeyi öğrendikten sonra kitap çalıp
dışarı çıkıp gerisini kendisi öğrenirdi."

Özgürlük Nasıl Geldi

"Duyduğuma göre sahipleri kölelerini çağırıp onlara özgür olduklarını
söylemişler. Onlara gitme veya kalma seçenekleri sunuyorlar. Çoğu
kaldı."

Özgürlükten Sonraki İlk Mahsul

"1865'te köleler serbest bırakıldığında, Mayıs ayında Alabama'da özgür olduklarını kabul ettiler. Ücretsiz olan ve kalıp
ürünlerini yetiştirmelerine yardımcı olacak her şey, onlara onda birini veriyorlar. Yani, onda biri
bir araya getirilen tüm ellere gidiyordu. Elbette çok sayıda elleri olsaydı bu pek bir şey olmazdı. Yine de, iyi bir anlaşma olabilirdi. Bunu yaşlıların
konuştuklarını duyarak biliyorum."

Görüşler

"Başka bir zaman görüşlerimi söylerim. Gençlerin
kontrolden çıktığını düşünüyorum. Benimkilerle ilgili bir sorunum yok. Onlarla hiç sorun yaşamadım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Eliza Hays
2215 W. Yirminci Sokak, Little Rock, Arkansas
Yaş: 77 veya üzeri

"Doğum günüm olan 4 Ağustos'ta ve siyahi insanlar serbest bırakıldıktan hemen sonra, tüm beyaz insanlar kölelere
büyük bir akşam yemeği verdi. Evimdeki tüm beyaz insanlar bir araya gelip bize büyük bir akşam yemeği verdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde böyleydi. Annem bana o büyük akşam yemeğinde dört yaşında olduğumu söyledi. Büyük bir
kitaba gidip açtılar ve içinde doğum günümü buldular. Bunu asla
unutmayacağım. Bundan tam olarak kaç yaşında olduğumu tahmin edebilirsiniz.
(Yetmiş yedi veya yetmiş sekiz--ed.)

"Annemin adı Elizabeth Tuggle ve babamın adı Albert
Tuggle'dı. Annem on altı çocuğun annesiydi. Bazıları özgürlükte, bazıları da kölelikte doğmuştu. Üçü hariç hepsi öldü. Annem iki kez evlendi.

"Yaşlı Tom Owens annemin efendisiydi. Onu hatırlıyorum. Babamın efendisinin adı Tom Tuggle'dı. Annem ve babam farklı yerlere gidip tanışarak bir araya geldiler. Özgürlüğe kavuşana kadar birlikte gittiler ve kölelikte evlendikleri şekilde evlenmediler. Kölelik zamanlarında, yaşlı efendi seni birine verirdi ve hepsi bu kadardı. Babam annemin yaşlı efendisine annemle gelip gelemeyeceğini sordu ve yaşlı adam Owens kabul etti. Sonra babam onu ​​görmek için kulübesine gitti. Özgürlüğe kavuşunca onu kendi evine götürdü ve yasalara göre evlendirdi.

"Teyze Mariny Tuggle babamın annesiydi. Babası hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O öldü! Ben küçükken öldü. Ama onu iyi hatırlıyorum.

"Annemin annesini hatırlıyorum. Adı Eliza Whitelow'du. Kocasının adı Jack Whitelow'du. Annemin tarafından büyükbabam ve büyükannemdi. Yaşlı insanlardı. Onları gördüğümü hatırlıyorum.

"Büyükbabamı babamın tarafından hiç görmedim. O kölelik zamanlarındaydı. Onun bir Gineli olduğunu söylerlerdi. Kısa boyluydu.
Benim babam da kısaydı. Ama babamın babası da benim gibi kısaydı. Ben yaklaşık dört buçuk fit boyundayım. (Burada durup ölçtüm ve tam dört fit altı inç boyundaydı--ed.) Hiç kimsenin onun nereden
geldiğini söylediğini duymadım. Babamın kız kardeşleri yarı Kızılderiliydi. Saçları
elindeki cetvelden daha uzundu. Omuzlarına kadar iniyordu. Benden bir ton daha parlaktı.

"Babamın annesi de kısaydı. Kız kardeşleri tam kız kardeş değildi;
babaları Kızılderiliydi."

Meslek

"Babam ve onun babası ve annesi çiftçiydi. Annem ve onun annesi de çiftçiydi. Tüm halkım uzun ömürlüydü. Büyükbaba, büyükanne ve hepsi. Tennessee'de dağılmış yaklaşık yüz çocuk olduğunu düşünüyorum. Kardeşin çocukları ve kız kardeşin çocukları. Ailem durumumu bilselerdi bana bakarlardı. Buradaki insanlar kötü. Evde olsaydım bana bakarlardı."

Köle Evleri

"Köleler eski kütük evlerde yaşarlardı; sadece bir oda, bir kapı, bir pencere, her şey. Bulabildikleri her türlü mobilyaya sahiplerdi.
Bazılarının eski ev yapımı yatakları, bazılarının da bir şeyleri vardı. Beyazların onlara hiç mobilya vermeyeceğini biliyorsunuz.

"Yemek için bol miktarda et, ekmek ve sütleri vardı. Kaba yiyecekler--elde edebildikleri
en yaygın yiyecek türü! Bir şey bildiğimde,
büyük evde beyazlarla birlikte en iyileri yiyordum. Bazıları o zamanlar iyi yaşayabiliyordu. Annem beni Owens'lara verdi - eski metresi. Evde bir yatakta büyüdüm. Annemden alınabilecek kadar büyüdüğüm zamandan
beri evdeydim. Evlenene kadar hiç
çalışmadım. Eski metresim çalışmama izin vermezdi. Sadece
yanında kalıp ona bir bardak su verirdim ve böyle devam ederdi. O artık
öldü - öldü, öldü, öldü! Sadece iki çocukları kaldı, onlar
ülkenin bir yerlerindeydiler sonra ben oradan ayrıldım.

"Evlendikten sonra kocasının ilk karısının çocuğuna gittim. Yaklaşık
dokuz veya on oğlu ve bir kızı oldu. Bir kısmını ben büyüttüm. Ama çoğu kocaman çocuklardı--kafalarına bir bardak süt fırlatacak kadar büyüklerdi.
Dövüşürdüm. Bazen bağırdıklarını duyar ve
dışarı çıkarlardı ve ben birine bir bardak fırlatır,
diğerine masanın üzerinden atlardım. Ama o çocuklar büyüdüklerinde,
beni herkes kadar sevdiler. Kasabadaki hiç kimse bana dokunamazdı, doğru ya da yanlış."

Kötü Efendiler

"Annemin efendileri onu süt ürünleri dükkanının kapısının önünde bağlar ve
iki adam tarafından dövülmesini sağlarlardı. Bana, kan tuğlalardan akana kadar
dövdüklerini söyledi. Kölelik zamanlarında bazı beyazlar zencilere karşı iyi davranırdı. Ama onlar kötüydü, bu yüzden beyazlara ihtiyacım yok. O zamanlar yaşlı olmadığıma sevindim. Bana
o şekilde davranan herkesi kesinlikle öldürürdüm. Babamın
adamlarının onu dövdüğünü bilmiyorum. Bence halkı daha nazikti ve daha nazikti çünkü o çok küçüktü."

Evlilik

"Bana bazılarının büyük bir akşam yemeği yediklerini ve sonra birbirlerine sarılıp öptüklerini ve süpürgenin üzerinden atladıklarını ve evlenmeleri gerektiğini söylediler."

Eğlence ve Dinlenme

"Eskiden dışarı çıkıp dans ederler ve eğlenirlerdi ve kiliseye de giderlerdi. Tıpkı şimdiki gibi. Dans etmek ve kiliseye gitmek artık yaptıkları tek şey, değil mi? Köşede bir kumar oyunları var. Sanırım onlar da biraz öyle yapıyorlardı."

Yetiştiriciler

"Annemin birçok kez bir kadının mahalleye konup satıldığını ve iyi para getirdiğini çünkü iyi ve hızlı üreyen biri olarak bilindiğini söylediğini duydum."

Ku Klux, Devriye Görevlileri, Hırsızlar

"Pateroles ve Ku Klux'u duydum. Ku Klux'un soyguncu olduğunu söylediklerini sanıyordum. Sanırım Ku Klux Savaş'tan sonra geldi. Ama Savaş sırasında gelip sorular soran
bazıları vardı. 'Yaşlı efendin nerede?' 'Parası nerede saklı?' 'Gümüş eşyaları nerede?' Ve bunun gibi. Sonra bütün parayı, gümüşü ve götürülebilecek her şeyi alırlardı. Ve bazıları zencileri kendileri çalardı, özellikle de küçük çocuklarsa. Küçük çocukları bu yüzden ortalıkta koşturmaktan
korkarlardı." 

Görüşler

"Bilmiyorum. Fikirlerimi kendime saklasam iyi olur. Sadece devam edip şükretmeli ve Tanrı'ya bakmalısın." 

Destek ve Sonraki Yaşam

"Yedi yıldır bir günlük iş yapmadım. Yapamadım. Bir oğlum var ama geçindirmesi gereken kendi ailesi var ve benim için hiçbir şey yapamıyor. Başka bir oğlum daha var ama o da artık işsiz. Hiçbir şey yapamıyor. Ben sadece elimden gelen azıcık şeyle ve arkadaşlarımdan aldığım azıcık şeyle idare etmek zorundayım.

"Kocam yaklaşık yedi yıl önce öldü. Yedi yıl içinde iki oğlumu kaybettim. Onlar öldükten sonra, hemen aşağı indim. O zamandan beri iyi değilim. En küçüğü Mose, bir pazar gecesi öldürüldü. Cumartesi gecesi hissettim ve çığlık attım, böylece insanlar etrafıma gelip beni
tutmak ve rahatlatmak zorunda kaldılar. Sonra pazar gecesi Mose vuruldu ve ben
çıldırdım. O benim bebeğimdi ve o ve kardeşi benim tek desteğimdi.
Diğer oğlum hastalandı ve hastanede öldü. Adam bana öldüğünü söylemek için
verandaya çıktığında, daha tek kelime edemeden
çıktığını duyduğumda anladım. Şimdi karısını göremiyorum. O, gelmiş geçmiş en
tatlı kadındı. Oğluma karşı kesinlikle iyiydi. Ona
bir bebekmiş gibi davrandı. Ona adanmıştı ve ondan son isteği
benimle ilgilenmesiydi. Şu anda tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama
şehirde bir yerlerde. Bana yardım edeceğini biliyorum, eğer ona ulaşabilirsem.

"Kocam bir vaizdi. On beş yıl boyunca St. John Baptist Kilisesi'nin papazlığını yaptı. Ölmeden önce otuz yıldan fazla burada yaşadı. Tennessee, Brownsville'de güzel bir yuva bıraktım. Orada evlendik. İki kez evlendim. İlk kocam George Shaver ile bir yıl yaşadım. Onunla yaklaşık 1876'da evlendim. İki yıl bekar kaldım. Ondan sonra Rahip Hays ile evlendim. Rahip Hays, Brownsville, Tennessee'de yaklaşık yirmi bir yıl geçirdi. Orada bir ev ve arsa satın aldık. Buraya gelmeye karar verdiğimizde gayet iyi anlaşıyorduk. O zamanlar ayakkabıcıydı. Buraya geldikten sonra ayakkabı da yapmaya başladı. Brownsville'de bir restoran işletiyordum. Sanırım toplamda elli yıldan fazla bir süre birlikte yaşadık. Yedi yıl önce öldü.

"Bu küçük kulübede iki oda kiralıyorum. Refah'ta bana hiçbir yardımda
bulunmuyorlar."

--- 1- 1937
Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Tom Haynes
1110 W. Second Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş:

"Savaş sona erdiğinde altı yaşındaydım--özgürleştirildiğimiz gün. Eski metresim Bayan Becky Franks içeri girdi ve anneme 'Addie, sen bu sabah özgürsün' dedi ve ağlamaya başladı. Anneme bizim için biraz
sosisli sığır eti verdi.

"Seksen Yankee askerinin olduğu avluya koştuğumu ve gömleğimin eteğini çekip tozları
tekmeleyerek yola doğru koştuğumu ve 'Özgürüm, özgürüm!' dediğimi biliyorum. Annem 'Buraya geri dönsen iyi olur!' dedi.

"Annemin sadece bir dayak yediğini hiç görmedim. Yaşlı hanıma ağzını
çıkardı ve onu dışarı çıkarıp ona bir masaj yaptı.

"Geriye dönüp hatırlıyorum. Üç yaşındayken.
Bir gün bahçede toprak yiyordum ve yüzüm toprak olmuştu.
Genç efendi Henry dışarı çıktı ve 'Dilini çıkar, onu
keseceğim' dedi. Çok korkmuştum. 'Şimdi o toprağı yemeyi
bırakabileceğini mi düşünüyorsun?' dedi. 'Evet' dedim ve beni bıraktı.

"Bir keresinde Yankee askerleri genç Efendi Henry'yi alıp baş parmaklarından astılar ve paranın nerede olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştılar. Efendi Henry'nin küçük kardeşi Jim ve ben kaçıp saklandık. Bizi de asacaklarını düşündük. İki kurbağanın dışarıyı gözetlemesi gibi evin altına girdik.

"Yaşlı efendinin yaklaşık otuz beş eli vardı ama bazıları savaşa kaçtı.
Babam da kaçtı ama savaş o savaşa giremeden sona erdi.

"Bir süre okula gittim ama babam öldü ve annem beni beyaz bir adama bağladı.

"İlk serbest bırakıldığımızda o seksen askerin bizi renkli insanlar olarak Monticello'daki ilçe bandosuna götürdüğünü biliyorum. Arkada kırk asker ve önde kırk asker vardı ve biz salıncağa binmiştik.

"Büyüdükten sonra okumayı öğrendim. Demiryolunda yük ofisinde on beş yıl çalıştım ve bagaj teslim etmeyi öğrendim.

"Çalışabildiğim zamanlarda ev taşıyıcısıydım ama artık çalışamıyorum.
Burada bu evin sahibiyim ve yardımla geçiniyorum.

"Babam demirci ve kunduracıydı--tüm ayakkabılarımızı o yapardı.
Hayatım boyunca
şehirde yaşadım.

"İnsanlar biraz olsun akılları varsa özgür olmakta daha iyidir. Bir
lidere ihtiyaçları var. Bir şansları olduğunda mülk satın alsalardı ama hayır--ofise girmek istiyorlardı ve girdikleri zaman nasıl
davranacaklarını bilmiyorlardı. Ve gençler eğitimlerini kendilerine yardım etmek için kullanmıyorlar."

#782
Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj Yapılan Kişi: Joe Haywood
2207 West Eleventh Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"1 Ocak 1862'de doğdum. Mississippi, Yazoo County'de doğdum. Annem bana Yeni Yıl hediyesi olduğumu söyledi. A. M. Payne
sahibimizdi.

"Sadece askerleri gördüğümü hatırlıyorum ve hepsi bu. Köleliğin
sınırlarını hatırlıyorum ve hepsi bu.

" Henry Dixon'ı hatırlıyorum. O bir Klu Klux'tu. Hayırsever toplulukları dağıtmak için Klu Klukin'di. Gerçekten kötü bir adamdı. Sadece kalabalığıyla birlikte dolaşıp onları dağıttı. Sahibim iyi bir adamdı--iyi bir adamdı. Hepsi ona iyi bir isim takıyor.

"Bizimkiler ben iyice büyüyene kadar orada kaldılar.

"Çiftçilik, marangozluk ve plantasyonda her türlü işte çalıştım.
Bir cin fabrikasında mühendis olarak çalıştım ve her yıl ürün çıkardım.

"Mississippi'den ayrıldıktan sonra sadece etrafta dolaştım. Louisiana'dan Teksas'a geçtim. Teksas'ta yaşadım. Sanırım 1893'ten 96'ya kadar. Sonra tekrar dolaşmaya başladım. 1902'de Teksas'tan memleketim Mississippi'ye döndüm. 1932'ye kadar orada kaldım, sonra Arkansas'a buraya dolaştım. Artık dolaşamayacak kadar yaşlandım. "Okul mu? Aman Tanrım, büyüyene kadar her gün okula gittim. Beni
okulda tuttular. Annem ölünceye kadar beni okulda tuttu ve sonra üvey annem de beni okulda tuttu. Beşinci sınıfa kadar çok yaklaştım. Benim
zamanımda beşinci sınıf oldukça iyiydi. Wilson'ın Beşinci Okuyucusu oldukça
iyi bir kitaptı. Beni Wilson'ın Beşinci Okuyucusu'ndan alıp McGuffy's'e koydular ve orada bıraktım. Blue Back Speller'ı çalıştım.

"Hayatımda birkaç kez kıl payı kurtuldum. Göğüs kemiğimin tam ortasından, kalbimin hemen üzerinden bir kurşun yedim. Bu doksan altıda oldu. Ben ve bir başkası silahla ateş ediyorduk.

"Sonra 9 Mart 1914'te kötü bir kaza geçirdim. 800 fitlik bir kütük üzerime düştü. Neredeyse beni öldürüyordu. Altı veya sekiz ay kadar bir doktorun gözetimindeydim. Şimdi sakat olmamın sebebi bu. Bacağımı kırdı ve diğerinden beş santim daha kısa. Yaklaşık beş yıl koltuk değnekleriyle yürüdüm. Çenem de kırıldı. Yemek yiyemiyor muydum? Yemeyi hiç bırakmadım. Bana yemek vermemek dışında beni yemekten alıkoymanın bir yolu yok.

"Bacağım kırıldıktan sonra sıkıştırdım. Ve asil ve iyi bir
duvarcıydım.

"Hiç oy kullanmadım. Kimse beni buna zorlamadı ve
hiçbir zaman böyle bir şeyle ilgilenmedim. Her şey benim için bir memnuniyetti. Ne yöne giderlerse gitsinler benim için bir memnuniyetti.

"Hiçbir zaman ailemin beyaz aileme 'tepeden aşağı' demediğini duymadım.
Babam Güney Carolina, Charleston'dan getirildi. Bir gemi
marangozuydu. Bebekliğimden itibaren Payne'in tüm marangozluk işlerini o yaptı.

"Arkansas'a geldiğimden beri Payne'lerin sonuncusu öldü. O da bir
A. M. Payne'di.

"Gezici askerleri 'hatırlayabiliyorum'. Sarı gömlekler ve lacivert ceketler giyiyorlardı. Ceketlerin hemen arkasında iki küçük düğme olduğunu biliyorum,
sadece ceketin rengi.

"Genç nesil hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Nedenini bilmiyorum
ve onlar hakkında ne düşüneceğimi. Sadece onları nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. Benim yaptığım gibi
gelmiyorlar. Bunu ebeveynlere söyle. Ailenin dışında bolca liderleri var.

"Daha iyi bir zaman arıyorum. Tanrı onlar için bu konuda zamanını belirledi.

"Ben St. James Methodist Episcopal Kilisesi'ne aitim."

#737
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Marie E. Hervey
1520 Pulaski Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 62

"Babamla annemin Savaş hakkında çok fazla konuştuğunu duydum. Beyazların renklilere nasıl davranacağından ve Yankees'in gelip her şeyi parçalayıp ellerine geçen her şeyi nasıl alacağından bahsederlerdi. Renklilerin yakında özgür olacaklarından bahsederlerdi. Annemin beyazları Yankees geldiğinde dışarı çıkıp saklanırdı.

"Babamın beyazlarının adı Taylor'dı -- eski Job Taylor'ın ailesi.
Tennessee'de yaşıyorlardı.

"Annem, renkli insanları ve çocuklarını koymak için bir blokları olduğunu ve insanlar onlara ne yapabileceklerini sorduğunda onlara ne yapabileceklerini söylemelerini söylediklerini söyledi. Bu sadece bir sürü yalan olurdu. Ve bazıları bunu yapmazdı. Renkli insanlardan bir veya ikisini satarlardı ve diğerlerini geri götürürlerdi. Onları geri aldıklarında onları kilitlerlerdi ve gözetmenlere onları dövdürürlerdi, onları yaralarlardı ve onları yere sererlerdi ve 'Evet, konuşamıyorsun, ha? İnsanlara ne yapabileceğini söyleyemezsin?' derlerdi. Ama yalan söyledikleri için dayak yerlerdi ve büyük ihtimalle yalan söylememiş olsalardı dayak yerlerdi.

"Eskiden hamile kadınları alırlar ve yerde bir çukur kazarlardı ve
midelerini içine sokar ve onları kırbaçlarlardı. Büyükanneme de aynısını yapmaya çalıştılar ama büyükbabam bir balta aldı ve eğer bunu yaparlarsa onları öldüreceğini söyledi.

"Onunla hiçbir şey yapamazlardı.

"Annemin halkı Hess'lerdi. Ona karşı oldukça iyiydiler.
Ama büyükannemi kırbaçlamaya çalışanlar onlardı.

"O günlerde herkese 'Mis' ve 'Mars' demek zorundaydınız. Tüm yaşlılar bunu kölelikten hemen sonra yaptılar. Benim zamanımda yaptılar. Ama biz
çocuklar yapmazdık. Bir keresinde beni ve kız kardeşimi yemek almak için eve gönderdiler. Onlara 'Mars' ve 'Mis' demeyeceğimizi söyledik. İki veya üç kez eve gittik ve sonra
geri dönüp gittik. 'Mars' ve 'Mis' demeden
gönderildiğimiz şeyi nasıl elde edeceğimize karar veremedik. Sonunda yaşlı adam
Nick bizi fark etti ve 'Çocuklar ne istiyorsunuz?' dedi. Biz de 'Büyükanne biraz yemek istiyormuş' dedik. Geri döndüğümüzde büyükanne neden gidip gelmemizin bu kadar uzun sürdüğünü bilmek istedi. Ona her şeyi anlattık.

"Memleketimdeki insanlar hala o eski alışkanlıkları sürdürüyor. Sokakta onlarla karşılaşırsanız, inip geçmelerine izin vermelisiniz. Birkaç yıl önce burada yaşlı bir kadın kaldırımdan inmezdi ve o gece evine gidip onu dövdüler. Bu, Brownsville, Tennessee'de Hayeard'da [HW: Haywood] İlçesi'nde. Orası eski bir asi yer.

"Beyaz insanlar, Savaştan hemen sonra yaşlı renkli insanlara oldukça iyi davrandılar. Beyaz insanlar büyükbabama iyi davrandılar. Taylor'lar öyleydi. Her Noel'de ona bir domuz veya benzeri bir şey verirlerdi. Tüm yaşlı köleler her Noel'de büyük eve gider ve onlara bir
hediye verirlerdi.

"Kocam beyaz adamlarından kaçtı. Helena'daydılar. Tekneyi
oraya götürdü. O, bir adam ve iki kadınla birlikte
bir tahta üzerinde nehri geçtiler. Paltosunu çıkardı ve bir tahta alıp
diğer tarafa taşıdılar. Askerlerle buluşmaya gidecekti. Ona o öğleden sonra saat dörtte tekneyle oradan geçmeleri
söylenmişti. İsyancılar onu ve diğerlerini Yankees'in eline düşmemeleri için bir yere götürmelerini söyledi ve hepsi
kaçıp saklandı. O gece bataklıkta suda yattılar. Patronları her yerde onları arıyordu ve köpekler ormanda uluyordu ama onları bulamıyorlardı. Ve teknenin saat dörtte oradan geçeceğini söyleyen bazı beyaz adamlarla karşılaştılar ve beyaz adamlar, 'Geçtiğinde koş ve bin ve
bunu yaptığında özgür olacaksın. Ne zaman düdüğü çalarak geliyor. O zaman güvende olacaksın, çünkü onlar Yankees.'

"Ve yakaladı. Helena'ya geçmek için nehri geçmek zorundaydı
teknenin yanaşacağı yere. Ondan sonra Yankees'le birlikte oldu ve bir sürü yere gitti. Terhis edildiğinde, onu Little Rock'a geri getirdiler. İnsanlar Burl Ishman ve yanlarında çocukları olan iki kadındı. Kadınların isimlerini unuttum. Kocam kaçtığında onu takip ettiler. Kocamın adı Aaron'dı.

"Kocamın sırtında yaşadığım sürece hatırlayacağım bir yer vardı.
Kolunuz kadar uzundu. Onu dövmüşler ve başarmışlardı. Zencileri dövdüklerini ve sonra yaralarına tuz ve biber koyduklarını söyledi. Babama 'Cennete gitmek istiyorsan bunu unutman gerekecek' derdim. Evde çalışırken babam beyaz birine köleleri nasıl otobüse bindirdiklerini anlatırdı ve bazen de siyahi birine kölelikten bahsederdi.

"Onu annesinden sattılar. Annesini ve iki çocuğunu sattılar ve onu tuttular. Eve ağlayarak girdi ve yaşlı hanım ona biraz bisküvi ve tereyağı verdi. Görüyorsunuz ya, o zamanlar onlara bisküvi vermiyorlardı. Bu ona şeker vermekle aynı şeydi. Dedi ki, 'Yaşlı hanım sana biraz iyi bisküvi ve biraz tereyağı verecek.' Özgürlüğe kavuşana kadar annesinden hiç haber alamadı. Bazıları onu düşündü ve ona bir mektup yazdı. Burada Kuzey Karolina'dan bir adam vardı ve kocam onunla konuşmaya başladı ve geri dönüyordu ve kocamın annesini ve kardeşini tanıyordu ve eğer kocam ona bir mektup yazıp annesine vermesi için ona verirse kocama yazacağını söyledi. Bunu yaptı ve annesi ona bir cevap gönderdi. Onu görmeye
gidecekti ama o zamanlar yeterli parası yoktu. Banka iflas etti ve
biriktirdiği azıcık parayı kaybetti. Ölene kadar onunla yazıştı.
Ama bir daha onu hiç göremedi.

"Hiçbir şey bana ters gitmez. Bir rehberim var. Her şey hakkında uyarıldım.
Daha önce bilmediğim hiçbir şey başıma gelmez. İlk
zihninizi takip edin. Vicdan olsun. Vicdan sahibi olmak harika bir şeydir.

"Tennessee'de doğdum. Yaklaşık kırk altı yıldır Arkansas'tayım.
Eskiden yemek pişirirdim ama uzun süre yapmadım. Çok fazla çalışmadım
sadece evdeki işlerimi yaptım. Kocam bu Nisan ayında dört yıl önce öldü. İyi bir adamdı. Aralık ayının on birinde kırkıncı yıl evli kaldık ve o sekiz Nisan'da öldü."

11 MAYIS 1938
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Phillis Hicks
Edmondson, Arkansas
Yaş: 71

"Annemin sahibi Baş Rahip Gates'ti. Memphis'te bir oğlu vardı. Kısa bir süre önce onu gördüm. Sigorta acentesiydi. Gül gibi zengin görünümlü insanlardı. Annem sarı saçlı bir kadındı. On dört çocuğu vardı. Adı Harriett Gates'ti. Babasının adı Shade Huggins'ti. Farklı insanlara aitlerdi. Savaştan önce evlendiklerine dair duyuru yapılmıştı ve tekrar evlenmek zorunda kalmadılar.

"Gözetmenlerin onlara karşı zalim olduğunu söyledi. Beyaz adam gözetmenleri vardı.
O bir tarla işçisiydi. Eve geldiğinde çok yorgun olduğunu, bebeğini kucağına alıp emzirdiğini ve
merdivenlerde veya bir ağacın altında uyuduğunu ve tarlaya gidene kadar hiç uyanmadığını
söylediğini duydum. Ayağa kalkıp geri dönerdi. Kahvaltılarını tarlada
çok ve çok kez yaparlardı. Yaşlılar yemek pişirir ve
çocuklara bakardı. Annem hiç satılmadı. Babamın satılıp satılmadığını bilmiyorum. Alabama'dan Mississippi'ye gelirlerdi ve annem Georgia'dan Alabama'ya getirilmişti.

"Yaşlı efendi için tüy yataklar yapmak için parmakları kanayana kadar kaz toplardı. Kazları çok sık toplarlardı. Gates'in birkaç büyük mahallesi ve çok fazla toprağı vardı. Savaştan sonra fakir insanlar oldular - toprak fakiri. Annem Savaştan sonra Gates'i terk etti. Duyduğum kadarıyla
sadece iyi bir özgürlük elde ettiler. Babam yaşlılığında kunduracıydı. Mesleğini kölelik zamanlarında öğrendiğini söyledi. Özgürlüğünden sonra
paylaştı ve kiraladı.

"Ku Klux'un onları geceleri evde koşturduğunu duydum. Çok fazla hırsızlık oluyordu ve yerlerinde kalmazlarsa
bu siyahi insanların eline kalacaktı. Ku Klux onları çalıştırdı, çalışmazlarsa
aç kalacaklarını ve beyazları da aç bırakacaklarını söyledi. O zamanlar
paylaşımcıydılar, evet efendim, hepsi. Hiçbir
stoklarının, topraklarının, erzaklarının, yaşayacak evlerinin olmadığını, giysilerinin
ince olduğunu söylediklerini biliyorum. Kölelikte fırtınalı zamanlar olduğunu ve özgürlükten sonra daha da kötü olduğunu söylediler.
Kışın yeni giysiler giyerlerdi. Yaz geldiğinde incelmiş olurlardı ve
sonraki kışa kadar daha fazla yeni giysi yapmak için biraz daha kumaş yaparlardı.
Bir kışı bir sonraki kış için dokurlardı. Paylaşımcı ekin
yapmaya başladıklarında ısınmak için
bütün gece şöminede ateş yakmak zorunda kalırlardı.
Giysiler ve yataklar paçavraydı. Yedikleri tek şey mısır ekmeği ve et olurdu.
Belki de balkabakları, mısır ve patatesleri vardı. Fırtınalı
zamanlar olduğunu söylediler.

"Bir yerim var. Onu kurtarmak için kiraya verdim. Kardeşim kiralıyor. Vergileri
zorlukla ödeyemiyorum. Biraz yardım almak istiyorum. Bana izin verirlerse
dikiş dikebilirim. İyi görüyorum. Pamuklu kumaş keseceğim ama o zamana kadar çok uzun

"Yıkama modası geçene kadar Memphis'te yıkadım ve ütüledim. Fiyatlar
şimdi çok yüksek ve pamuk ucuz. Daha iyi zamanlara güveniyorum.

"Zamanlar yakın. Gençler her zaman olduğu gibi gençlerdir. Bazıları
zeki bazıları tembeldir. Hiçbiri geleceğe bakmaz. Tasarruf etmeyi
düşünmezler. Sanırım nasıl tasarruf edeceklerini bilmiyorlar. Akıllı olanlar
aptalca harcar. Ben bir dul kadınım ve işi bitirdim."

ESKİ KÖLELER

Röportajcı: Pernella Anderson
[HW: Hicks, Will]

"Farmerville, La.'da doğdum, tam olarak hangi yıl olduğunu bilmiyorum. Teslim olmama yaklaşık
üç veya dört yıl kalmıştı. Annem ve babamla yaşıyordum. Yaptığım
ilk iş saban sürmekti. Hiçbir zaman çok çalışmadım ama
ne iş varsa onu yaptım ve bitirdim. Tüm
işlerimiz kas işiydi. Hiçbir yetiştirici yoktu. "32 yaşıma kadar annem ve babamla evde kaldım.
Babam öldüğünde otuz yaşındaydım ve annem iki yıl daha yaşadı.
Annem öldükten yaklaşık bir ay sonra evlendim. Gerçekten iyi bir
evde yaşıyorduk. Babam kölelik döneminden sonra satın aldı. Donanımdan satın aldığımız
iyi mobilyalarımız vardı. Kullandığımız ilk sobayı biz satın aldık ve babam teslim olduktan hemen sonra satın aldı. Hayatımda hiç ev yapımı süpürge kullanmadım. Şimdi, annem doğal olarak küllü kekleri severdi, bu yüzden onları
her zaman şöminede pişirirdi. Tamamen ev yapımı giysiler giyerdik ve
büyük faturalı baily şapkalar takardık. 16 yaşıma kadar çocuklar çıplak ayakla gezerdik, sonra ilk ayakkabılarımı aldım. Pirinç burunlu
proganlardı. Hayatım boyunca okul binasına hiç gitmedim. Okuyamıyorum
ne yazabiliyorum ne de hesap yapabiliyorum. Kiliseye gittim. İlk vaizimiz
Prince Jones'tu. Oynadığım en büyük oyunlar top ve iskambildi. Ben de bir en iyi dansçılardan. Eski juland dansını yaptık, partnerini salla,
promonate. Keman çalarak dans edildi. Kemancılar bugünün
kemancılarını yenebilirdi. Partnerlerini al, onları sola ve sağa salla, eller
dört yukarı, köşeleri salla, sağ eller dört yukarı, her tarafa promonate, partnerlerinin çocuklarını al. Zar atıyorum, içiyorum, sarhoş oldum ve bir
pazar gecesi kiliseyi dağıttım. Kız kardeşimle bir keresinde sarhoş olduğumuz için
bir akşam yemeğini böldük. Viski uzun zamandır dolaşımda. Ben dünyaya geldiğimden beri
kötü insanlar oldu."

--Will Hicks.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Bert Higgins
611 Missouri Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 88

"Kölelik zamanlarında doğdum. Barış ilan edildiğinde on üç yaşındaydım. Tarlada çalışıyordum.

"Hayır hanımefendi, Arkansas'ta doğmadım. Mississippi, Macon'da doğdum.

"Marcus Higgins eski efendimdi. Bana iyi davranırdı. Bana iyi davranırdı.

"Büyük bir çiftliği vardı--iki çiftliği vardı. Biri Kuzey Carolina'da ve biri Mississippi'de.

"Satıldı mı? Evet, beni bloğa koydular ama tam olarak başaramadılar. Altı kişiydik--erkekler ve kızlar--ve bir veya ikisini sattı, hatırlıyorum. Ama
bu uzun zaman oldu.

"Evet, kölelikteki bir çocukken hatırlıyorum. Ben de kaçıp gittim. Yaşlı efendi beni alıp değiştirdi. Sanki düğme çok acıtıyormuş gibi.
Son değiştirdiğimi hatırlıyor musun? Dr. Henderson--sanırım yaşlı efendinin damadıydı. Ben mi? Beni kırbaçladı çünkü yumurtalarını çalıyordum.
Bu kadar kötü biri olduğumu sanmıyorum ama annesiz bir çocuk olarak büyüdüm. Annem öldü ve üvey annem de öldü.

"Oraları çok iyi hatırlıyorum.

"Etraftaki insanlarına posta taşımam için beni bir katırla gönderirdi. Ve
ben su taşırdım. Bir yığın zenci vardı.

"Görebilseydim ve bu kadar sakat olmasaydım şimdi çok iyi işler yapabilirdim.
Çok çalışkandım.

"Kölelik zamanlarında yiyecek ve giyecek çok şeyimiz vardı.

"Yaşlı efendi, meyve bahçesinden daha uzağa gidersem beni kırbaçlardı. Eğer tarladan dışarı çıkmışsam, gece içeri girerdim. Ama neredeyse hiç dışarı çıkmazdım. Bazen kaçardım ve eve döndüğümde bana bir nefes verirdi.

"Savaş sırasında Yankees'i gördüm. Onlardan kaçıp saklandım. Beni kaçırmaya çalıştıklarını
düşündüm. Beyazlar bana hiçbir şey söylemedi.
İçeri girip dışarı bir şeyler fırlatıp yok ederlerdi - yaşlı efendinin erzakları. Ve yiyecek bir şeyler de alırlardı.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla babam Marcus Higgins'e aitti.

"Özgürlükten sonra ben büyüyene kadar orada kaldık. Bana para verdiğini hiç hatırlamıyorum ama yiyecek bir şeyler ve kalacak bir yer buldum.

"Hiç okula gitmedim; çalışmak zorundaydım. Pine Bluff şehrine gelene kadar hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Burada yaklaşık otuz yıl çalıştım.

"Beyaz insanlarım tarafından her zaman iyi muamele gördüm. Hayatım boyunca hatırladığım kadarıyla hiçbir beyaza
küsmedim--asla. Sanırım bu yüzden
çok iyi bakıldım çünkü onlara
küsmedim. Her zaman doğru olanı yapmaya çalıştım. "Bence buradaki hükümet yetkilileri bize çok iyi davrandılar. Bize
para ve başka şeyler verdiler.

"Bedava çıktığımızda eski usta bize gazeteden okudu. Tarladaydık ve ben su taşıyordum. Bazıları işe gitti ve eve gidip bir süre orada kaldılar ama kısa süre sonra tarlaya geri döndüler.
Ve birkaç gün sonra onları işe aldı.

"Eski usta iyiydi. Durup dinlenmenize izin verirdi. Bir gözetmen tuttu
ama hiç iş yapmadı. Başlamadan önce zaman doldu.

"Bence bu genç nesil eskilerden çok daha zor zamanlar geçiriyor. Davranış bozuklukları ve kendilerini taşıma biçimleri
günümüzde. Birçoğu kendilerine ait olmayan şeyleri alıyor.

"Buradaki batıl inançlara inanmıyorum. Bir tavşan ayağı taşımayı denedim ve bunun bana hiç şans getirmediğini biliyorum. Eğer Tanrı'ya hizmet ederseniz ve doğru yaşamaya çalışırsanız, dua edin ve Tanrı'ya hizmet edin, neye ihtiyacınız varsa onu elde edersiniz."

#790
FORM A
_Görüşmenin Koşulları_

EYLALET--Arkansas
ÇALIŞANIN ADI--Samuel S. Taylor
ADRES--Little Rock, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski köle

1. Muhbirin adı ve adresi--Annie Hill, 3010 Izard Street, Little
Rock.

2. Görüşmenin tarihi ve saati--

3. Görüşmenin yeri--3010 Izard Street, Little Rock.

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa,
muhbir--

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa,

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı--

#790
FORM B
_Muhbirin Kişisel Geçmişi_

EYLALET--Arkansas
ÇALIŞANIN ADI--Samuel S. Taylor
ADRES--Little Rock, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski köle
MUHBİRİN ADI VE ADRESİ--Annie Hill, 3010 Izard Street,
Little Rock.

1. Soy--baba, Richard Hill; anne Hulda Bruce.

2. Doğum yeri ve tarihi--Nashville, Arkansas, 1877.

3. Aile--

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle--Nashville, Benton ve Little Rock. Tarih yok.

5. Eğitim, tarihleriyle--

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle--Çamaşırhane işi.

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--

9. Muhbirin tanımı--

10. Mülakatta elde edilen diğer noktalar--

#790
FORM C
_Mülakat Metni (Düzenlenmemiş)_

EYLALET--Arkansas
ÇALIŞANIN ADI--Samuel S. Taylor
ADRES--Little Rock, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski köle
MUHBİRİN ADI VE ADRESİ--Annie Hill, 3010 Izard Street, Little Rock

"Annem yüz yaşına kadar yaşadı. 1920'de öldü. Adı
Hulda Bruce. Kölelik döneminde Leslie adında bir adama aitti. Adını
unuttum--ilk adını. Mississippi'den geliyor. On bir yaşındayken
oraya satıldı. Tüm halkı oradaydı vardı.
Burada onlardan birkaçı olabilir ve ben bilmiyorum. Üç kız kardeşi olduğunu söyledi ama hiçbirini tanımıyorum. Onu yetiştirenler - Leslie beyazları. Onu eski ülkeye getiren ve satın alan Leslie'lerdi. Onu satan insanların isimlerini bilmiyorum.
O sadece bir çocuktu. Sanırım pek de bilemezdi.

"Leslie'ler onu on bir yaşındayken Arkansas'a getirdi. Bize
çocuklara hep bunu söylerdi. Onu sattıklarında on bir yaşındaydı.
Tıpkı katır satmak gibi.

"Buraya ilk geldikleri yerin neresi olduğunu bilmiyorum. Benton, Arkansas hakkında bir şeyler bildiğim ilk yerdi. Ailesi oradaydı ve genç nesil şimdi orada. Eski nesiller öldü ve gitti.

"Ben Nashville'de doğdum. O da Benton'dan Nashville'e gelmişti. Öldüğünde Arkansas, Benton'da yaşıyordu. Küçükken beni
hiç okula gönderemedi. Beyazlar onları ilk serbest bıraktıklarında
şimdiki gibi onlar için bir şeyler yapamadılar. Çocuklar
şimdi bir şansa sahipler ve bunu takdir etmiyorlar. Ama ben büyürken
benimkiler yapamadı. Annem yüz sekiz yaşında olduğunu biliyordu
çünkü beyazlar ona ne olduğunu söyledi. Yaşlı beyaz ailesi öldüğünde, gençler eski aile İncili'nden onu bulup bana gönderdiler. İncil o kadar eskiydi ki yaprakları sararmıştı ve
onları çevirmek bile zordu. Arkansas, Benton'da yaşıyorlardı ve sanırım
hâlâ orada yaşıyorlar çünkü orası eski yuvaları.
Yani çocuklar hâlâ orada, çünkü yaşlılar öldü ve gitti.
Kızlardan birinin adı Cora ve oğlanlardan birinin adı Bud, Buddy. Leslie
ikisi de soyadı.

"Genç efendisinin çocuklarıyla çekilmiş bir fotoğrafım var --üç tanesi-- orada. O fotoğrafa bakan herkes
benimle birlikte fotoğrafa bakardı, çünkü değer veriyorum.

"Annem teslim olduktan hemen sonra çiftçilik yaptı. Özgürleştikten sonra evlendi ama
kocası gittiğinde eski adına geri döndü. Adı Richard
Hill'di. Arkadelphia'da piskopos olması gerekiyordu. Ama o
annesiyle piskopos değildi. Arkadelphia'daki tüm o Tepeler benim akrabam.
Dört çocuğu vardı -bir erkek ve üç kız. Oğlan ben doğmadan önce öldü. Bildiğim kadarıyla o sadece bir kez evliydi.

"Beyazları ona iyi davranıyordu. Biliyorsun, pek çok
iyi olmayan vardı. Ve iyi davranacaklarını biliyorsun çünkü ona her zaman iyi davranıyorlardı. Onu arıyorlardı ve ona yiyecek bir şeyler
gönderiyorlardı ve ona ayakkabı, giysi ve bunun gibi şeyler gönderiyorlardı ve o da onlara
gidip aylarca onlarla kalıyordu, bu yüzden ona iyi davranmış olmaları gerekiyordu. Tüm genç çocuklar ona her zaman Kara Dadıları derlerdi.
Onu çok seviyorlardı. Bu özgürlükten beri böyle. Ben doğduğumdan beri.
Bunu kendi gözlerimle gördüm.

"Annemin beyazlarının bana kızgın olduğunu düşünüyorum. Ölmeden hemen önce onu görmeye geliyorlar ve uzun yaşayamayacağını biliyorlardı. Bana
bir fırsat olduğunda haber vermemi söylediler.

"Bu, ölmesinden yaklaşık üç gün önceydi. Bir fırtına çıktı.
Teli kopardı, bu yüzden onlara haber veremedik. Oğlum çok küçüktü; onu
gönderemedim. Daha dokuz yaşındaydı. Ve bilirsin
taşrada nasıl olur, onları uzun süre tutamazsın. Onları bir kenara koymak zorundasın.
Kırsalda hiçbir ölüyü tutamazsın. Bu yüzden onu
onlara haber vermeden gömmek zorunda kaldım.

"Yapabileceğim bir şey olduğunda çamaşır işi yaparak geçiniyorum. Oğlumla
yaşıyorum ama kendime yardım etmek için çamaşır işi yapıyorum. Kendine yardım etmek çok güzel ve hoş bir şey. Kendim için yapabildiğim sürece kendim için yapacağım ve
yapamadığımda, çocuklar bana daha fazla yardım edebilir. Çocukları onlar için bir şeyler yapan ve bu
yolda pek de uygun olmayan birçok anne duydum ve gördüm. Beni zıplarken görüyorsun; Annie için çalışmaya çalışıyorum.

"Annem bana Savaş'tan önce pateroleleri ve sonrasında Ku Klux Klan'ı gördüğünü anlattı. Hepsini iyi tanıyordu. Pateroleler hakkında pek konuşmazdı. Çoğunlukla Ku Klux'tu. İkisi de asla onun peşine düşmezdi. Ku Klux'un sürü halinde geldiğini söyledi. Ku Klux'un tamamen beyaz giyindiğini söyledi - beyaz şapkalar ve yüzlerinde beyaz başlıklar ve uzun beyaz elbiseler. Çoğunlukla geceleri dışarı çıkarlar. Onu
asla rahatsız etmezlerdi ama tanıdığı etrafındakileri rahatsız ederlerdi. Bazen insanları dışarı çıkarır, onları döver ve onlarla
birlikte olurlarlardı. Ama ne yaptıklarını ve bunu ne için yaptıklarını asla bilemezdi. Görüyorsunuz ya, beyaz insanları seçiciydi ve ondan önce pek konuşmazlardı. Pek çok renkli insan beyaz insanlarını dinledikleri için bir şeyler öğrenirdi ama annem bunu yapmazdı. Daha önce konuştuklarından başka bir şey öğrenmedi ve onlar dikkatliydi. Ama onu korudular. Hiç kimsenin onu rahatsız etmesine asla izin vermediler.

"O bir Baptist'ti. Serbest bırakılmadan önce beyazların kilisesine aitti.
Daha sonra Benton'daki Metodist kilisesine katıldı çünkü orada başka bir kilise yoktu. Ama o tam kanlı bir Baptist'ti."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Clark Hill
715 E. 17th Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82

"Günaydın. Benim adım Clark Hill. Adım beyazlarımın adıyla anılır. Georgia'da doğdum -- Americus, Georgia'da. Eski efendim Will G. Hill'di ve genç efendime Bud derlerdi. Adının ne olduğunu hiç bilmiyordum -- ona sadece Bud derlerdi.

"Bahçeyi süpürmek, etin üzerinde duman tutmak ve fırının altında ateş yakmak benim görevimdi. Evet hanım! Eski efendimin büyük bir meyve bahçesi vardı ve fırındaki tüm meyveleri kuruturdu -- şeftali, elma ve armut. Sonra bir sürü karpuzu da vardı. Olgunlaştıklarında tüm çocuklar bir kavun taşıyabilecek kadar büyürdü ve biz de onları eve taşırdık. Şimdi beyazlarımın yanında olmak istiyorum.

"Eski efendim de güvercin yetiştirirdi ve eskiden benim görevim güvercinliğe gidip güvercinleri (güvercin yavrularını) toplamaktı.

"Ben de beyaz arkadaşlarımla kiliseye giderdim. Kapıyı açan bendim.
Beni arabanın arkasındaki küçük koltuğa koydular. Oraya vardığımızda
çocukların arkaya oturmasına izin verdiler. Vaiz bize
efendimize itaat etmemizi ve ona ait hiçbir şeyi almamamızı söylerdi.

"Ah, beyaz arkadaşlarım bana iyi davrandı. Bana bir kereden fazla vurmadı ve o da
bir keresinde kardeşim mutfağa girdiğinde, aşçının
elindeki bezelyelere
baktığında ve onu ihbar ettiğindeydi. Yaşlı bey aşağı indi ve kardeşime
tüm tabağı yemesini söyledi. Ona hiç vurmadı veya hiçbir şey yapmadı, sadece
orada durup ona yedirdi. Ona biraz yardım etmeyi düşündüm
ve kardeşime, 'Bana biraz ver' dedim. Yaşlı bey sadece bastonunu alıp
başıma vurdu ve bu bana vurduğu tek seferdi.

"Evlenecek kadar büyüdüğünde ve başka bir plantasyonda bir kadınla flört ettiğinde, onu evine götüremezdin. Yaşlı efendi seninle evlenirdi. 'Bu adamı sana veriyorum' derdi ve 'Clark, bu kadını sana veriyorum ve artık karı koca oldun' derdi. Hiçbir zaman evlilik
kayıtları olmadı - eğer olsaydı bile ben hiç görmedim. O zaman her cumartesi onu görmeye gidebilir ve bütün gece kalabilirdin.

"Eskiden tarlada çalışırdım. O zamanlar şimdiki gibi çiftçilik yapmazlardı.
Bir sıra pamuk, bir sıra mısır ekerlerdi. Bu, toprağın fakirleşmesini önlemek içindi.

"Yankees geldiğinde korkmuştum çünkü bazı insanlar boynuzları olduğunu söylüyordu. Yaşlı efendinin tüm etini alıp başka bir plantasyona taşıdığını biliyorum.

"Özgürlük geldiğinde yaşlı efendi bize her yaşımızı ver. Bence özgür olduğumuzu söylediklerinde, her adamın kendi patronu olması ve bir
amir tarafından yönetilmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Çünkü eski efendi bize karşı iyiydi ama biz bir yığın şey hakkında
kendi istediğimizi yapmak istiyorduk.

"Teslimiyetin ikinci yılında Arkansas'a geldim. Evet, Clayton şerif olduğunda oy kullandım ve Vali Baxter'a oy verdim. Birkaç
bilete oy verdim. Brooks-Baxter Savaşı olduğunda buradaydım. Yaşadığım yere
çok yakındı.

"Şey, hatırlayabildiğim tek şey bu. Aklım şimdi pek iyi değil ve bacaklarımda romatizma var."

#665
Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Clark Hill
818 E. Fifteenth Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84

"Özgürlük geldiğinde evde çalışıyordum. On bir yaşındaydım.

"Georgia'da doğdum--Americus, Georgia. Postadan sonra genç efendimle
Corinth'e giderdik. Ben hemen arkasında at sırtında gezerdik. O da
beni kiliseye götürürdü, kapıları açmak için arka koltukta.

"Beni dokuma odasında da çalıştırdılar. Broşumu makarada tutmak zorundaydım. Genç efendim beni postadan sonra çağırmaya
çalıştığında çok mutlu oldum. Sonra beni tütsüleme evinde çalıştırdılar.

"Hiç okul okumadım. Bildiğim az şeyi evlendiğimden beri öğrendim. Karım iyi bir bilgindi.

"Tanrı'ya beni bağışladığı için şükrediyorum. Seksen dört oldukça yaşlı bir yaş.

"66'da Pine Bluff'a geldim. O zamanlar burada kasaba yoktu. Sadece Barraque'ta birkaç
küçük kulübe vardı. Ve Üçüncü Cadde'ye Catfish Caddesi deniyordu.

"Ben Arkansas'a geldiğimde elli vagon dolusu insan geliyordu.

"Çoğunlukla çiftçilik yaptım. Sonra dört veya beş yıl boyunca tren
kamplarında yemek pişirdim, bu Pamuk Kuşağı raylarını döşediklerinde. Sonra
bir buharlı gemide yemek pişirdim. "Evet hanımefendi, oy verdim. Dişlerimi ve tırnaklarımı bir adama verdim ve o kazandı ve sonra onu vurdular. Sahtekarlığa başlamak üzereydi. Seçimi 'test ediyordu'. O John M. Clayton'dı. Bu seçimlerde hemen hemen her şeyi yapabilirler. Bunu biliyorum çünkü birçok kampanyada yer aldım."

HALK BİLİMİ KONULARI

#665
Röportajcının adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Mizah Hikayesi
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa, sayfa ekleyin)

"Tony adında yaşlı bir siyahi adam hakkında bir hikaye duydum. Kölelik zamanlarındaydı ve Tanrı'ya onu esaretten kurtarması için dua ediyordu. 'Aman Tanrım, gel ve zavallı yaşlı Tony'yi al' diye dua ediyordu. Tam o sırada biri kapıyı çalmaya başladı ve Tony, 'Kim istedi?' dedi. 'Rab, seni almaya
geldim.' Sonra Tony, "Hayır! Hayır! Beni götürme. Gitmeye hazır değilim." dedi.

Bu bilgiyi veren: Clark Hill (C)
İkamet yeri: 818 E. Fifteenth Street, Pine Bluff, Arkansas
Mesleği: Yok
Yaşı: 84

HALK BİLİMİ KONULARI

#665
Röportajı yapanın adı: Bayan Bernice Bowden
Konu: Batıl inançlar
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa, sayfa ekleyin)

"Mevsim ilk başladığında bir kumru kuşu evinize gelip inlemeye başlarsa, bunun taşınacağınız ve başka birinin taşınacağı anlamına geldiğini duydum.

" Eğer bir baykuş evinizin etrafında ulumaya başlarsa ve siz de kapıda ayakkabınızı ters çevirirseniz, kesinlikle susarlar. Şimdi bunun böyle olduğunu biliyorum.

"Altın dolu kazanı almak için gökkuşağının sonuna ulaşmaya çalışırken kendimi neredeyse ölüme kadar koştururdum.

"Ve yaşlıların bir yerden başlayıp geri dönmek zorunda kalırsan, yerde bir daire çizip içine tükür yoksa kötü şansa sahip olursun dediğini duydum."

Bu bilgiyi veren: Clark Hill (C)
İkamet yeri: 818 E. Fifteenth Street, Pine Bluff, Arkansas
Meslek: Yok
Yaş: 84

Röportajı yapan: Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Elmira Hill
1220 North Willow
Pine Bluff, Ark.
Yaş: 97

"Ben de onlardan biriyim. Bana söylediklerine göre, sanırım Şubat ayının dokuzuncu günü doksan sekiz olacağım. Kinsale County'deki Virginia'da doğdum ve annemle babamdan Arkansas'a satıldım.

"Tanrı isterse, yaşlı adam Ed Lindsey Virginia'ya geldi ve
beni buraya, Arkansas'a getirdi. Eski Savaş sona ermeden önce dört yıl buradaydım
ve buraya geldiğimde on iki yaşındaydım.

"Abe Lincoln 'Savaş olacağını ilan ediyorum!' dediğinde tam orada, rahibemin sandalyesinin arkasında duruyordum. Savaş sona erdiğinde ben tam burada, Arkansas'taydım - Pine Bluff'tan on sekiz mil uzaktaydım. Tanrı isterse. İyi bir efendim ve rahibem vardı. Yaşlı efendi, 'Eski Lincoln zencilerimi serbest
etmeli, ben de onları kendim serbest
etmeliyim' demişti. Özgür
olsalardı da olurlardı, bir bahçeleri vardı ve o bahçede pamuk yetiştirirlerse onu satabilirlerdi. Tanrı Kutsal Adını kutsasın! Özgür
olduğumuzda farkı bilmiyorduk. Rahibem Virginia'ya geri dönene kadar onunla
kaldım.

"Evet, tatlım, tüm savaş boyunca buradaydım.
Mistis'imin sandalyesinin hemen yanında duruyordum. Yaşlı efendinin hayatında hiç budalalık ettiğini duymadım, ama
köleleri serbest bırakma kağıdını getirdiklerinde, 'Baba yak onu' dedi.

"Jeff Davis adında bir adam tanıyorum. Şarkı söyleyip, 'Yaşlı Jeff Davis'i
ekşi elma ağacına teslim edeceğiz' dediklerini biliyorum.

"Uzun zamandır buradayım. Evet, tatlım, Arkansas'ta o kadar uzun zamandır yaşıyorum ki artık dışarı çıkmıyorum diyorum--beni buraya gömmeleri gerekiyor. Arkansas toprağı benim için yeterince iyi. O kadar uzun zamandır buradayım ki Arkansas 'stemper' (distemper) hastalığına yakalandım.

"Virginia'daki eski efendim Joe Hudson'dı. Babam istiridye ve balık
tutardı. Patomac nehrine bakıp gemilerin geldiğini görebiliyorduk. Virginia'da özgür bir eyaletin yanında yaşıyordum ve kaçaklar kaçmaya çalışıyordu. Harper's Ferry'de - yaşlı John Brown'ın onları
taşıdığı yer orasıydı. Yaşlı mistilerim, köpekler bacaklarını ısırdığında kaçakları alırdı ve onları bir hafta boyunca tutar ve tedavi ederdi. Yılın bu zamanlarında kırbaç sesi duyulurdu. Ama şanslıydım, Virginia'da bana iyi davrandılar ve Arkansas'ta bana iyi davrandılar.

"Evet, chile, geceleyin peşime düştüklerinde Virginia, Kinsale County'deki Alexandria'daydım. Kaptan Jim Allen'a kiralanmıştım. Kaptan Allen'a
bakıyordum. Denizde yelken açıyordu. İyi bir adamdı. Hristiyan bir adamdı. Beni sadece bir kez kırbaçladı ve o da bir hikaye anlattığım içindi ve ona teşekkür ediyorum. Cumartesi günü teknesini tam
karaya
çıktı. Ertesi gün bana bir şey sordu ve ben ona bir hikaye anlattım. 'Pazartesi sabahı seni kırbaçlayacağım!' dedi. Pazar günü beni kırbaçlamadı. Beni kırbaçladı ve ona teşekkür ediyorum. Ve o günden bu yana Lindsey'ler bana sahip oldukları her şeyi emanet edebiliyorlardı.

"Savaş gemileri inşa etmek için gopher odunu almak üzere gemiler geldiğinde Virginia'da bir oyun-chile'deydim. Yaşlı mistis'in bir oğlu ve bir kızı vardı
ve hepimiz birlikte oynadık ve birlikte uyuduk. Beyazlarım bana
A B C'lerimi öğretti.

"Gelip beni aldılar ve Richmond'a götürdüler--orada sattılar. Beşimizi bir grupta sattılar. New Orleans'taki iki erkek kardeşimi sattılar--Robert ve Jesse. Bir daha asla onları tohumlamam. Satıldıktan sonra
bir daha asla annemi tohumlamam.

"Evet, Şili, savaş başladığında Arkansas'taydım, bu yüzden uzun zamandır burada olduğumu biliyorsun.

"Pine Bluff'taki son savaşı ayarladıklarında buradaydım. Buna
Marmaduke's Battle adını verdiler ve pazar sabahı ayarladılar. Eski
köşkü batarya olarak aldılar ve siper için pamuk balyaları attılar.
O pazar ayarladılar ve Yankees ateş etmeye başladığında İsyancılar
Teksas'a veya geldikleri yere geri döndüler.

"Yankees'in geldiğini duyduğumuzda gece dışarı çıktık ve gümüş kaşıkları ve gümüşleri tuvalete sakladık ve eti gömdük. Savaş bittikten ve Yankees eve gittikten ve jayhawkers içeri girdikten sonra gümüşü ve eti aldık. Evet, tatlım, bir zaman ekiyoruz -- bir zaman ekiyoruz. Ben homurdanmıyorum -- onlara her zamankinden daha
zor zamanlar geçirdiğimi söylüyorum.

"Yankees bana 'hiçbir şey bilmeyen' derdi çünkü
şeylerin nerede saklandığını söylemezdim.

"Evet, chile, ben böyleyim--bu dünyadaki herkesi severim. Hiç
anne olmadım ama herkesin çocuğunu büyüttüm. Ben yaşlı bir
anneden başka bir şey değilim. Beyaz ve siyah bana mamma der. İsmini söyleyince cevap veririm.

"İki kez evlendim. Son kocamla elli yıl birlikte yaşadık.
O bir vaizdi. İlk kocam, o yaşlı serseri--bana o kadar kötü davrandı ki
ondan kurtulmak zorunda kaldım.

"Evet, burada çok uzun zamandır bulunuyorum. Bence genç nesil
aşağı doğru gidiyor. Hiçbir şey öğrenmiyorlar, sadece kötülük öğreniyorlar. Evet, tatlım,
gelecek neslin bunu ve şunu yapacağını söylüyorlar ve onlar hiçbir şey yapmadılar. Ve Tanrı bundan hoşlanmaz.

"Beyazlarım beni görmeye gelir ve ekmekleri olduğu sürece benim de
ekmeğim var derler.

"Teslim olduktan sonraki ikinci yıl okula gittim. Okuyabiliyorum ama
şimdi
gözlüğüm yok. Annemin bana 1867'de gönderdiği bu mektubu görmeni istiyorum. Küçük kız kardeşim yazmış. Evet, tatlım, hatıra olarak saklıyorum.

"Eski efendimin şirketinin atını çalıp yarışa girmem dışında komik bir şey olduğunu bilmiyorum. Beyaz çocuklar da öyle. Onlar yanlamasına binip binemezlerdi. Rob Roy'a binmemek daha iyi--o eski efendimin bindiği at ve benim eşimin eyerli atıydı. Helena'daki son savaşa uygun olduğunda savaşa binmekten bahsettiği at oydu.
Ama savaşa gitmek için çok yaşlıydı.

"Elveda tatlım--eğer seni bir daha göremezsem, Ürdün'e gel."

#787
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Gillie Hill
813 Arch Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 45

"Büyükannem bana ışık dışarı çıkmasın diye çatlakları kapatmak zorunda kaldıklarını ve
çamaşırlarını yıkayıp gece ütüleme. Gözetmenlerin veya paterolerlerin geldiğini duyduklarında (hangisi olduğunu bilmiyorum), ışığı söndürür ve ölene kadar hareketsiz kalırlardı. Sonra çamaşır yıkama ve ütülemeye devam ederlerdi. "Geceleri yıkamak ve ütülemek zorundaydılar çünkü bütün gün çalışıyorlardı.

"Geceleri tencereleri nasıl aşağı indirdiklerini ve böylece dua edebildiklerini anlattı. O zamanlar büyük tencereleri vardı--içine girebileceğiniz kadar büyüktü.
Bazı büyük eski tencereleri gördüm ve kendim altına girdim. İsterseniz birinin altına girip dua edebilirdiniz. Sesinizi dışarıdan içeri göndermek için onları desteklemeniz gerekmezdi. Sapın kancalandığı şey, tencereleri bir tarafa doğru eğmenizi sağlar, böylece isterseniz elleriniz ve dizleriniz üzerine çökebilir ve ağzınız açıklığa yakın olacak şekilde dua edebilirsiniz. Neyse, büyükannem tencereleri ters çevirip dua etmek için başlarını altına soktuklarını söyledi.

"Babam kölelik zamanlarında insanlara nasıl davrandıklarını anlatırken sizi ağlatabilirdi. Eski efendisinin o kadar zalim olduğunu, onu
köpeklerle birlikte yerden yemek zorunda bıraktığını söyledi. Bir zencinin acı çektiğini görmediği sürece asla tatmin olmamıştı."

Röportajcının Yorumu

Gillie Hill, daha önce röportaj yapılan ve
raporlanan Evelyn Jones'un kızıdır. Verdiği birkaç ifade, annesinin hikayesine
ilginç bir katkı sağlıyor. Anne Evelyn Jones, röportajında ​​çok az şey hatırladı ve her oturumda hazır bulunan kızı ve oğlu tarafından sürekli olarak teşvik edilip
yardım edilmesi gerekti. Aralarında bir dizi konuda önemli görüş ayrılıkları vardı, özellikle annenin yaşı, kızının yetmiş yaşını kanıtlamak için
harfler göstermesi, annenin kendisine altmış sekiz yaşında olduğunun söylendiğini söylemesi ve oğlunun on dokuz çocuğunun yaşlarının dağılmasının seksenin çok üzerinde olduğunu gösterdiğini iddia etmesi.

Gillie Hill bir nebze durugörü sahibi olduğunu iddia ediyor. Karakterimin kısa bir analizini yaptı, düzenli mesleğimi ve birkaç kişisel özelliğimi doğru bir şekilde belirtti, hatta yetiştirilme şeklimi ve nerede olduğumu kabaca belirtti. O profesyonel bir falcı değil ve sadece birkaç ifadeye cesaret etti. Benim izlenimim, alışılmadık derecede yakın ve dikkatli bir gözlemci olduğu yönündeydi. Annesi gibi o da biraz suskun. Annesinin hem çekingen hem de unutkan olduğunu söylemeliydim. Annesi bir soruya cevap vermek dışında hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemedi ve mümkün olduğunda tek heceli cevaplar kullandı. Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Harriett Hill
Forrest City, Arkansas.
(Brinkley, Arkansas'ı ziyaret ediyor.)
Yaş: 84

"Lithonia, Georgia'da, Little Rock Dağı'nın eteğinde,
Stone Mountain, Georgia'ya yakın bir yerde doğdum. Hayatımda iki kez
bildiğim kadarıyla satıldım. Üç yaşındayken sevgili yaşlı annemden
satıldım ama
hatırlıyorum. Hatırlıyorum. İneğin buzağısını satmaktan başka bir şey değil.
Kesinlikle, ama biz insanız ve sich'ten daha iyi olmalıyız.
Fiyatımı hatırlayamayacak kadar küçüktüm. Bir dadı olmak için satıldım. O zaman beni
satın aldılar ve götürdüler. Bir sonraki sefer beni bir
arabaya koyup
müzayedeye çıkardılar. O zaman satmadım. John George
(beyaz adam) savaştaydı; savaşmak için
yerine geçecek birini işe almak için biraz para istiyordu. Bu yüzden Jim'i George satıyor. Kardeşlerdi. Beni götürmeden önce biraz konuştular. Beni Atlanta'ya götürmediler çünkü oradaki bazı insanların fazla fiyat vermeyeceklerini, Zenci'lerin yakında serbest bırakılacağını söylediler. Atlanta'daki bazı insanlar Yankee'ydi ve köle satın almazlardı. Beni satmak için en iyi pazarın evden on veya on iki mil uzakta olacağını söylediler. Sanırım Augusta, Georgia'ydı. Beni satıp
eve geri dönemezlerdi. Bir adam arabamıza gelip farkı bölüşeceğini söyledi.
Takas yaptılar. Orada 1400 dolara sattım. Dokuz veya on yaşındaydım. Hatırlıyorum. Elbette hatırlıyorum! Asla unutamam. Şimdi, unutmayın, bu savaş sırasındaydı.

"Usta Jake Chup annemin ve benim de sahibimdi. Beni John George'a sattı. Jim
George beni Sam Broadnax'a sattı. Özgürlük geldiğinde orası benim evimdi.
Özgürlük ilkbaharda gelir. Kölelerden bazılarını Noel'de 1/10'a kadar ekinleri
bitirmek için kalmaya ikna etti. Bölmeyi bitirdiklerinde
beni bir ödül için tutacaklarını söylediler. Kitty ile konuşuyordum--sadece adını Kitty olarak hatırlıyorum. Orada derede
yıkama yapıyordu. Bazı çocuklar gelip bana Kitty'nin gel dediğini söylediler.
Çamaşırları astı. Çitin üzerinden ve Kitty ile tarladan geçip
Conniars'a gittim. Beni tren yolunda bıraktı ve tek başıma Lithonia'ya doğru yola devam ettim. Bütün gece yürüdüm. Kitty beni terk ettikten kısa bir süre sonra kardeşimle karşılaştım. Bir vagondaydı. Beni tanıyordu ve beni Bay Jake Chup's Jr.'a götürdü. O genç bir adamdı. Sonra Chups beni
geri dönene ve beni annesine götürene kadar besledi. Usta Chups onu Dr.
Reygans'a sattı. Üç yaşımdan beri onu görmemiştim. Beni tanıyordu.
Kardeşim beni gördüğünde hemen tanırdı. Onları bir toplantıda
tanımamış olabilirim ama onları unutmamıştım. Nerede olduğumu
birbirlerinden duyuyorlar ama beni asla göremiyorlardı. Evlenene kadar ailemle
yaşadım.

"İlk adamla on yıl yaşadım. Bir sonrakiyle elli yıl ve birkaç gün daha fazla yaşadım. O öldü. İkisi de öldü. Evlendiğim adam bir
vaizdi. Onun vaazlarıyla uzun süre çiftçilik yaptık. Bu arazinin kırk dönümü için 500,00 dolar ödedik. Temizledim. Kendimi iyice paramparça ettim ve
ipoteklendi. Forrest City'deki Planters Bank devraldı. O zamandan
beri hiçbir şeyim olmadı. Evim yok. O zamandan
beri hiçbir şeyim olmadı. Kocam iki yıl önce öldü ve zor zamanlar geçiriyorum.

"Ku Klux çılgınlığı başladığında ailem Georgia, Decatur'da yaşıyordu. Onlardan
kesinlikle korkuyorduk. Ölüme yakınlardı. Özgürlük geldiğinde
zenciler kiliselerini kurmak zorundaydı. Zenci vaizleri vardı.
Bazen beyaz bir vaiz gelip bizimle konuşurdu. Zenciler vaaz verirken Ku Klux gelip onları temizler. Zenci vaizin söylediği en ufak bir şeyi bile duyarlarsa onu pataklarlar. Birkaçını patakladılar. Vaazda söyledikleri konusunda kesinlikle çok titiz olmaları gerekiyordu. Zenci vaizlerden bazılarını dans ettirdiler. Bunun bir faydası yoktu ve bunu biliyorlardı. Çok eğlenmiş olmalılar. Her gece bilmiyorum ne kadar süre boyunca kırsalda dolaşıyorlardı ve tüm zenciler bundan bahsediyordu. 

"Annemin on bir çocuğu vardı. Benim bir oğlum vardı. Bebekken öldü. 

"Babam 1873'te gelip ailesini de getirdi. Bir çeteyle geldi. Beyaz adamların onları çıkarmasına izin vermediler, bu yüzden beyaz bir adam gelip etrafta kaldı ve zenci bir çete kurdu. Hepimiz Memphis'e giden bir trene bindik, sonra büyük bir tekneye bindik. Hayır, hanımefendi, biz bir
yük treniyle gelmedik. White Hall Landing'de indik. Onlar nehir boyunca indiler. Burada ücretli olarak çalıştık. Babam Mississippi'ye gitmek istiyordu.
Gidip on sekiz balya pamuk yaptık ve kazandığımız her şey dolandırıldı.
Hiçbir kuruş alamadık. Bizi dolandıran adam Trotter's Landing'e yakın Bay Harris'ti.

"Çalıştığımız zavallı beyaz adam Bay Anderson nehre atladı ve
kendini boğdu. İlk sattığımız parti için dönüşler (iadeler) hiç gelmedi, sonra dönüşler geldiğinde bunu aldığımızı söylediler - her şeyi borçluyduk. Almadığımızı biliyorduk ama hiçbir şey alamadık. Arkansas'a geri döndük.

"Detroit'e kısa bir süre gittim ve çok yol kat ettim ama geri döndüm.

"Bunu söylemeyi unuttum: Annem Güney Carolina'da doğdu. Marbuts
ona sahip oldu ve onu sattı. Babam 114 veya 115 yaşına kadar yaşadı. Arkansas'ta öldü. O da öldü.

"Elbette oy kullanmıyorum! Kadınların hükümeti yönetmesi
gerekmez!

"Emzirdim, tarlada çalıştım. Köle olduğumda Georgia'da biraz
pamuk yetiştirdiler ama çoğunlukla mısır. Pamuğu doğradım ve mısırı seyrelttim.

"Günümüz çok hızlı. Bir şeyler olacak. Günümüz
nesilleri çok hızlı. İnsanlar yarışıyor. Arabalara çok hızlı biniyorlar. Artık
nazik değiller.

"Elimden geldiğince bir ev kiralıyorum ve hükümetten 10,00 dolar alıyorum. Aldığım
tüm destek bu. Tarlada çok çalıştım ve sahip olduğumuz her şeyi
kaybettik. "

11 MAYIS 1938
Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Hattie Hill
Route 2, Main Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85

"Evet hanımefendi, ben bir ev hanımı olarak büyüdüm. Ben ve bir kuzenim ve ben Georgia'da doğduk. Eski efendimin adı Edward Maddox'tu. Evet hanımefendi.

"İyi bir efendim vardı ama o kadar iyi bir karım yoktu. Adı Fannie Maddox'tu. Yaşlı adama aittik ve o zencilere karşı iyiydi. Onları kesip biçmeye 'alçalmazdı. Ama o gittiğinde yaşlı hanım' bize saldırırdı.

"Birçok asker gördüm. Bizim yerimizin önünden geçerlerdi.

"Eski karımın komşularından birini hatırlıyorum. Adı Bayan Phipps'ti. Yaşlı hanım beni oraya yemek yemeye gönderirdi. Evet hanım, giderdim ve gelirdim. Beni her zaman gönderirdi. Askerlerle birçok kez karşılaştım. Bir ağacın arkasına saklanırdım ve onlar geçerken ağacın etrafından dolanırdım - çok
korkardım.

"Ama Tanrı'ya şükür, artık özgürüz.

"Yaşlı efendinin kölelerinin özgür olduğunu görmek için çok dua ettiğini duydum. Ve onlar özgür oldukları yıl öldü. Ölmeden önce gelip onu görmeleri için tüm elçilerini çağırdı. Küçük
çocuk bile. Dünmüş gibi hatırlıyorum. Yaşlı hanım ondan önce öldü.

"Bizimkiler orada iki yıl kaldı. Yaşlı efendi onlara kendilerine bakmalarını istediğini söyledi ve 'Kendinize ait bir yer edinmenizi istiyorum' dedi. 'Seni dürüst yetiştirdim ve yaşadığın sürece veya çocuklar sana iyi davrandığı sürece orada kalmanı istiyorum' dedi. 

"Devriyecileri iyi yetiştiriyorum. 'Koş Zenci Koş' adlı eski şarkıyı hatırlıyorum ve bir sürü de onlar gibi koşuyordu. 

"Ku Klux da nefret doluydu ama babamın evine asla uğramadılar. Bir adamı dövdüler - Steve McLaughlin - eve dönemeyene kadar. Ayak tabanlarından kafasına kadar dövdüler. 

"Kölelik zamanlarında bol bol yiyeceğimiz vardı. Bizi iyi beslediler. Hiç tarlada çalışmadım - bir ev kızı olarak yetiştirildim. 

"Özgürlüğümden sonra babam beni tarlaya aldı. 

"Günde yüzlerce ray keser ve ayırırdım ve bundan da rahatsız olmazdım.

"Çalışmayı severdim -- şimdi çalışabilseydim çalışırdım. Ve evde çalışmaktansa
her gün tarlada çalışmayı tercih ederim. Yaşadığım yerdeki insanlar
nasıl çalıştığımı size anlatabilir. Geçimimi haylazlıkla sağlamadım.
Babamın beni yetiştirdiği gibi çalıştım. Ah, yaşlı babamın beni
nasıl yetiştirdiğini hiç unutmadım.

"Hayatımda bir gün hariç hiç okula gitmedim. Okuyamıyorum.

"Özgür olana kadar Arkansas'a gelmedim. Burada o kadar uzun süre yaşadım ki size kaç yıldır olduğunu söyleyemem.

"Genç yaşta evlendim ve altı çocuğun annesiyim.

"Bence bir sürü siyahi özgür olmaktan daha iyidir, ama bir sürü özgürlüklerinin
değerini bilmiyor.

"Genç neslin bir kısmı iyi, sonra da bir kısmı
yanlış.

"Başka hiçbir şey hatırlayamıyorum çünkü o zamanlar çok gençtim ve şimdi çok
yaşlıyım."

18 EKİM 19--
Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Oliver Hill
1101 Kentucky Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 94

Oliver Hill doksan dört yaşında, dik, baston yardımıyla hızlı bir şekilde yürüyor, sadece biraz işitme engelli ve dişsiz.

Mississippi eyaletinde Alan Brooks çiftliğinde doğdu ve yaşadı, babasının bir köle değil bir gözetmen olduğunu söyledi.
Annesinin safkan bir Kızılderili olduğunu söyledi. (Kızılderili olduğunu iddia etmeyen bir Zenciyle hiç konuşmadım.) Okuyamıyor veya yazamıyor ve bunun nedeni hakkında oldukça çelişkili ifadeler kullandı. "Beyaz İnsanlar
öğrenmemize izin vermedi." Konuşmanın ilerleyen kısımlarında, yaklaşık bir ay okula gittiğini ve "gözlerinin ağrıdığını ve artık gitmesine
gerek olmadığını" söylediklerini söyledi.

"Bu işe başladığımda on dokuz yaşındaydım. Beyazlar, teslim olana kadar
bize hiçbir şey söylemediler. Bize
sonra özgür olduğumuzu söylediler. Bize hiçbir şey vermediler. "

Teslim olduktan sonra kölelerin çoğu plantasyonları terk etti ve Büro tarafından desteklendi. Oliver Hill'in durumunda, bu beş ay sürdü ve sonra tarlada çalışarak kazandığının beşte birini ona veren eski efendisine geri döndü. Alan Brooks kölelerinin kaybı için üzüldü ancak hiçbir zaman köle olarak kalmaya zorlanmadılar. Uzun bir süre sonra yaklaşık yarısı ücretli olarak çalışmaya geri döndü.

Ku Klux Klan "şeytandı" ancak Oliver'a göre istedikleri tek şey eski köleleri "Demokrat yapmak"tı. Hiçbir sorun yaşamadan oy kullanmalarına izin verildi ancak "Demokratlar oyları çaldı. Evet, biliyordum."

Mevcut kısıtlı oy hakkıyla ilgili olarak, renkli insanların oy kullanmasına izin verilmesi gerektiğini düşünüyor. Genel olarak, beyaz insanlara karşı tutumu kızgınlıktır. Sıkça yapılan yorumlar şunlardır:

"Renkli insanların beyaz insanlarla aynı mezarlığa gömülmesine izin vermiyorlar."

"Renkli bir adamın beyaz bir kadınla konuşmasından hoşlanmıyorlar."

"Renkli bir adamı öldürüyorlar ve kanun buna hiçbir şey yapmıyor."

Eski efendisinden bahsederken "Yaşlı Adam Brooks".

Özgürlüğünden sonra beş yıl Brooks ailesiyle yaşadı ve "etrafta dolaşmak" ve geceleri danslara ve partilere gitmek dışında pek bir şey yapmayan oldukça kayırılan bir aile gibi görünüyor. Alan Brooks öldüğünde Oliver'a 600 dolar nakit, bir inek ve buzağı, at, eyer ve dizgin ve iki domuz bıraktı. Karısını da yanına alarak babasının yanına gitti ve Yirmi bir yaşında evlenmişti.

Miras biter bitmez sahne değişti. Onun sözleriyle, "Bunun sonsuza kadar süreceğini
düşündüm." Ama öyle olmadı ve sonra çalışamayacak kadar yaşlanana kadar bir dizi işte çalışmaya başladı: tarla işçisi, sorgum üreticisi, sepet örücü, bahçıvan
ve demiryolu işçisi. Şimdi Refah Departmanı ve bir kızı ve torununun verebileceği yardım tarafından destekleniyor.

Genç nesil hakkında--"Onlardan ne çıktı bilmiyorum. Beyazlar da siyahlar kadar kötü." Mevcut koşulların insanların günahkârlığından kaynaklandığını düşünüyor.

Köle ayaklanmaları olmadı ama bazen yeterince hızlı çalışmadıklarında veya işi doğru yapmadıklarında, gözetmen tarafından "dövülüyorlardı" ve doğru şekilde yapılana kadar onlara yiyecek verilmiyordu.

Oliver 1910'da Arkansas'a geldi. İki karısı oldu ve "de Lawd ikisini de aldı." İkinci karısı "dindardı" ve "iyi geçindiler." Genel olarak aktif günlerinde iyi vakit geçirdi ve "beyaz insanlarla hiçbir sorunu olmadı". Tanrı'nın insanların bir kısmının köle olmasını amaçladığına inanmıyor.

31 MAYIS 1938
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Rebecca Brown Hill
Brinkley, Arkansas
Yaş: 78

"18 Ekim 1859'da kuzeydoğu Mississippi'de Chickasaw İlçesinde doğdum. Mississippi, Houston'a giden Fulton Yolu'na yakındı. Ailem C. B. Baldwin'e aittir. 'Manipülasyondan' sonra babam kendine Jacob Baldwin demeyi bıraktı ve babasının adıyla Jacob Brown dedi. Annemin adı Catherine Brown'dı. İkisinin de sahibi aynı adamdı. On iki
çocukları vardı. 1866'da doğan bir çocuklarını kaybettiler. Mülteci olarak Louisiana'ya gönderilen iki erkek kardeşim vardı. Gönderildikleri yer Yankees tarafından alındı ​​ve alındılar ve Yankees onları asker yaptı. Charlie 1922'de Mobile, Alabama'da öldü ve Lewis Savaş'tan sonra Amerika Birleşik Devletleri ordusuna katıldı. Hiç görmedim herhangi bir büyükanne ve büyükbaba. Annem
Baltimore'da doğdu ve anladığım kadarıyla annesi de orada doğdu. Annemin babası beyaz bir Choctaw Kızılderilisiydi. Mesleği fıçıcıydı. Adı John Abbot'tu. Büyükannem Harriett'i sattı ve annemle kardeşini
barındırdı. Sonra beyaz bir kadınla evlendi ve beyaz bir
ailesi oldu. Kardeşi öldü. Bu onu o beyaz aileye bakmak için yalnız bıraktı. Saçlarını kestiler. Bundan nefret ediyordu. Uzun düz siyah saçlarını
seviyordu. Sonra babası John Abbot (Abbott?) öldü. Kardeşi kaçtı ve Potomac Nehri'ndeki bir gemiye bindi. Bir kadın
sandığını kaybetti. Onu avlamaya çalışıyorlardı ve annemin kardeşini
boğulmuş halde buldular. O da denize düşmüştü.

"Annem, hırsızların onu tıkamasını önlemek için koluna bir kova aldı.
Eğer bir kovası veya sepeti varsa, onunla uğraşmayacaklarını,
sırayla dışarı çıktığını ve korunacağını
bileceklerdi. O zamanlar onu
rahatsız etmiyorlardı. Biraz konuşmak için zenci tüccarının bahçesine indi ama o sırada gidiyordu. Bazen aşağı inerdi
ve orada tanıdığı bazı kişilerle gülüp konuşurdu. Hırsızların onları öldürüp böcekleyeceklerini söyledi. Ama onu
yakalayamadılar. Ama iyi ki o zenci bahçesinin sahibi Jim Williams'tı. Onu Big Humphries adında bir yelkenliye bindirdi. Orada zorlu bir yolculuk yaptı, dedi, yirmi dört gün ve gece. Jim Williams onu çaldı! O yelkenlide babamı gördü. New Orleans'a vardıklarında Baltimore'dan beyaz bir adam geçiyordu. Annemi gördü. Ona onun
kağıtları. Ona çalındığını söyledi. Jim
Williams'ın kağıtlar olmadan onu satamayacağını söyledi. Jim Williams'a o kadını satmaması gerektiğini söyledi. Jim Williams, onun babama deli olduğunu biliyordu. Onu kiraladı
ve onunla gitmek isteyip istemediğini sordu. İkisinin de kiralanması için ücret aldı. Kadının sahibi olmasından daha iyiydi. İki
çocukları olduğunda, Jim Williams onları kiraya verdiği Alabama, Chambers County'ye geri döndü. Ona onu satmasına izin verip vermeyeceğini sordu.
Babasını ve iki çocuğunu satacaktı. Kadın, satılmak
istemedikleri için bahçede onları çığlık çığlığa ölürken gördüğünü söyledi. Ona karşı çıkmaktan korkuyordu. Onun tarafını tutacak kimsesi yoktu. Bu yüzden onu
babası ve iki çocuğuyla birlikte satmasına izin verdi. Jim Williams onu,
babasını ve iki çocuğunu Mississippi'li Billy Gates'e sattı. Jim
Williams, "Henry ve Hannah'ı asla ayırma çünkü Hannah için
kağıtlarım yok" dedi. Sonra Houston'dan on sekiz mil uzaklıktaki çayırlarda, Billy Gates'in yaşadığı yerde yaşadılar. Annem iyi iş çıkardı. Çalıştı
ve ona iyi davrandılar. Ben de dahil olmak üzere sekizimiz o yerde doğduk.

"İyi yaşam koşullarında büyüdüm ve kendimi on iki yıl öncesine kadar öyle tuttum, bu gelecek Ağustos ayında bu sinsi nevrit (felç)
hadi canım. Yeğenimi ben büyüttüm. Yemek pişirdim, çamaşır yıkadım, ütüledim ve tarla zamanında tarlaya gittim.

"Usta Billy Gates'in kızı Cyrus Brisco Baldwin ile evlendi. O bir avukattı. Onlara annesini, babasını ve bir çocuğunu verdi. Usta Billy Gates'in
kızı öldü ve Bayan Bessie'yi bıraktı. Bay C. B. Baldwin tekrar evlendi. O, 'Altı Günlük Kalabalığa'
savaşa gitti. Bayan Bessie Baldwin, Mississippi, Okolona'da Bill
Buchannan ile evlendi. Annesi gidip onun için yemek pişirdi. Onlar
ona aitti. Hem ona hem de babasına karşı elinden geldiğince iyiydi. Bir keresinde gözetmen ikisini de kırbaçlayacaktı. Bayan Bessie, 'Bay Carrydine'a gelip bunu konuşalım' dedi. Konuştular ve o, 'Bay Carrydine'a kahvaltısını verin ve bırakın gitsin' dedi. Hiçbir zaman kırbaçlanmadılar.

"Annem herhangi bir beyaz kadın kadar beyazdı ve babam benim rengimdeydi (açık melez). Özgürlükten sonra Houston ve Mississippi, Okolona'da yaşadıkları kadar yaşadılar. Maryland'i 1839'da terk ettiğini söyledi.

"Mavi giysili birkaç Yankee kulübemize geldi ve anneme ona biraz ekmek pişirmesini söyledi. Elbisesini tuttum. Onlara biraz ekmek pişirdi. Onlar da uyku tulumlarına koydular. Yankees'i ilk kez böyle gördüm.

"Geri gelip tekrar tekrar geliyorlar. Bir keresinde gümüş eşyaları
avlamak için geri döndüler. Bulamadılar. Eski sızıntı kuyusundaydı. Köleler onlara nerede olduğunu söylemeyeceklerdi. Sızıntı kuyusundan yıkandık ve
sarnıç suyunu içmek için kullandık. İyi gümüştü.
Gümüşleri sağlamlaştırmak için birkaç
çuvala koydular. Giles Amca onları
aşağıya doğru
akıttı. Hepimizin Giles Amca dediği yaşlı bir siyahiydi. Benimle
hiç akraba değildi. Olabilecek en iyi kişiydi. Onu severdim. Kız arkadaşıyla
her zaman birlikte oynardık. Kızın adı Roxana'ydı. Kumda kurbağa evleri
yaptık ve midelerimize serin kum koyduk. Büyük ağaçların altında yatar, kuşları izler ve dinlerdik.

"Bay Billy Gates öldüğünde, en küçük kardeşim Henry'yi oğlu John Gates'e verdiler. Henry, iri ve güçlü bir adamdı, başının üstünde bir
balya pamuk kaldırabilirdi.

"Bir keresinde Yankees gelip eti, yirmi beş ineği ve en iyi katırları aldı. Birkaç eski fiş bıraktılar. Katlanmış iki kısrakları vardı. Amca
Giles onlara bir kısrağın buck-eye zehiri, diğerinin de distemper olduğunu söyledi.
Onları ahırlarında bıraktılar. Gittiklerinde geri verdikleri tüm eşyaları taşımak zorundaydık. Çıkarmadıkları her şeyi kölelere dağıttılar. Bazı bekar adamlar erzaklarını tütsüleme evine geri
taşımadılar. Diğer herkes taşıdı. Hepimizi erzaksız bırakana kadar devam ettiler. Kölelerin tepede kulübeleri vardı. Hepsinin birleştiği yerde altı veya sekiz tane güzel ev vardı. Bay Gates'in evi de bunlardan biriydi.

"Özgürlük--Kaptan Gehu gelip tüm köleleri Bay
John Gates'e çağırdı. Hepimiz orada buluştuk. Artık özgür zamanlar olduğunu söyledi. Yaşamaya devam ettik
ve bezelye, mısır, kabak, patates yetiştirdik. Yankees geldi ve bir kısmını aldı. O teslim yılıydı. Annem tepeden aşağı,
bir adamın evine taşındı ve onlar için eve bakmak üzere şehre taşındı.
Bu, Usta John Gates'in evinin karşısındaydı. Ondan sonra Gates için uzun, uzun bir süre çalıştık.
Baldwin'ler ve
yaşlı kafalar ölene kadar çalıştık. Arkansas, Clarendon'a geldim, saat on birde, 11 Mayıs 1890. Çocuğum yok. Kız kardeşimin
bebeğine ben baktım. O öldü. Şimdi onunla yaşıyorum. Torunları var. Refah'tan ayda on dolar alıyorum. Onunla yemek için ihtiyacım olan
şeyleri alıyorum. Bir görüş. Bir kız çocuğum vardı. Bebekken öldü.

"Charlie ve Lewis'i sığındıkları yer Louisiana, Opelousas'tı.
Yankees'in ülkenin ilk ele geçirdiği yerdi.

"Ku Klux--Bizi hiç rahatsız etmediler ama 1876'da onları geçerken gördüm. Yeğenim
küçük bir çocuktu. Geçtiklerinde Jack Slaughter'ın atının üzerinde olduğunu söyledi. Büyük atı tanıyordu. Yollarına devam ettiler.
Siyahi adamlar eşlerini ve çocuklarını evde bırakıp Red Bud Kilisesi'ne
(renkli) gitmişlerdi. Beşinin geçtiğini gördük ama diğerleri de katıldı. Kötü zamanlar geçirdiler.
Siyahi bir adam Tom Middlebrook adında bir Ku Klux'u öldürdü. Bir adamın ayağı baltayla
kesildi. Bazıları onlara 'beyaz şapkalılar' diyordu. Kendilerine ne diyorlarsa
korktum.

"Genç grup eskiden olduğundan daha huzursuz görünüyor. Son savaştan (Dünya Savaşı) beri bunu fark ettim. Hiçbir zaman yerleşmediler. Kadınlar da erkekler kadar kötü görünüyor. Zamanlar
hayatımda hiç olmadığı kadar iyi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Tanny Hill
Brinkley, Arkansas
Yaş: 56? Yaş kaydı yok

"Hepimiz ona 'Süleyman Amca' derdik ama o bizim akrabamız değildi, duyduğum
en komik yaşlı adamdı. Bir köleydi. Sorrel Crockell'a ait olduğunu duydum. Hiçbir savaşa gitmedi.

"Savaş sona erdiğinde Arkansas'ta bir balıkçıydı. Balıkların onu nehirde çekmesini önlemek için kendini bir ağaca bağlarmış. Eskiden büyük balıklar yakalarmış. Ben daha çocukken evimize gelir ve akşam yemeğimiz için yeterli balık getirirmiş. Annem balıkları pişirirmiş. Babam balıkları temizlemesine yardım edermiş. Gelmesini çok isteriz. O evden eve bu şekilde yaşarmış.

"Bir keresinde beni çileden çıkarmış. Ona hiç ihtiyacım kalmamış. Ona domates ve soğan verirmişiz. Bahçeden o karpuzu getirmemizi söylemiş. Bizden önce kesip yemiş. Bize hiç ısırmamış. 'Sırtın ve göbeğin moraracak' diyormuş. Ne dediğini anlamadım. Anneannem karpuzun bittiğini görmüş. Ben de itiraf ettim. Anneme makas almış ve bizi pataklamış. Ben onun
söylediklerini söylüyordum. Büyükannem bana ne demek istediğini söyledi. O andan itibaren
onun iyi balıklarından kalmadı."

Röportajcının Yorumu

Büyük, orta siyah.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Elizabeth Hines
1117 W. Fourteenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 70

"10 Ocak 1868'de Louisiana, Baton Rouge'da doğdum. Buraya geldim. Okuma yazma bilmiyorum. Kayınbiraderim bana Savaş'tan üç yıl sonra, 10 Ocak'ta doğduğumu söyledi.

"Annemin adı Sara Cloady'ydi. Babamın adı Square Cloady'ydi. Büyüklerimin hiçbirinin adını hatırlamıyorum. Evet hatırlıyorum;
babamın annesinin adı Bertha'ydı çünkü kızıma onun adını verdim.
Square ailesinde olmalıydı çünkü adı oydu.

"Dört erkek ve kız kardeşim vardı. Üçü hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onları hiç görmedim. Kız kardeşim Rachael Fortune beni göğsünden emzirdi. Bu onun evlilikten sonraki soyadı. Evlenmeden önce adı Rachael Bennett'ti. Onun babasıyla benimki aynı değildi. Sadece üvey kız kardeşlerdik. Ama aynı anneye sahibiz. Babam yarı Kızılderiliydi ve onunki safkan Kızılderiliydi. Hepsi kötü insanlar. İnsanlar benim de kötü olduğumu söylüyor ama ben kötü değilim - bana yalan söylemedikleri sürece. Annem ben üç yaşındayken öldü. Üç yaşındaki çocuklar o zamanlar şimdiki kadar akıl sahibi değillerdi. Kadın olana kadar annemin perişan olduğunu bilmiyordum. Öldüğünü anlayacak kadar aklım yoktu. Kız kardeşim ağlıyordu ve ona neden ağladığını sorduk.

"Annemin eski efendisinin adını bilmiyorum. Evet, annemin eski efendisinin adı Laycock'tu. Çok büyük bir çiftliği vardı. Gece boyunca ışık yakıp zencilerle gece gündüz çalışabilmek için bir gaz evi inşa ediyordu, ancak bitirip kullanabilmesinden önce huzur geldi. Tanrı o şeye el attı. Gaz evini kendim de gördüm. Oradan eve bir kovada su taşırdım. Buz gibi soğuktu. Gaz evi o pazar kadar büyüktü (yaklaşık yarım blok).

"Babam üç yıl orduda görev yaptı ve hatırlayabildiğim kadarıyla yaklaşık yirmi yıl önce, yüz on yaşında öldü. Bu yüzden evden ayrıldım çünkü o öldü. Savaşta üç yıl görev yaptı. Yankees'teydi. Bu yaşlı beyazların çoğu onu Square Cloady adıyla bilir. Şirketinin adı Şirket E'ydi. Alayının adını bilmiyorum. Emekli maaşını yaşadığı sürece aldı. Son maaşı ölmeden hemen önceydi. Bunu mahkemeye geri verdim çünkü Sam Amca ile dalga geçmek kötüdür. Benim adıma yazdılar ama onlara evli olduğumu söylediğimde bana hiçbir şey göndermediler. Onlara kocamın öldüğünü söylemeyi bilmiyordum.

"Yirmi yedi yaşlarındayken evlendim ve kocam babamdan üç yıldan fazla önce öldü. Babam beni son çocuğumun annesi olarak görmeye kadar yaşadı; kocam ise yaşamadı. Kocam ölürken
ayak parmaklarımı göremiyordum. Hamileydim. Kocam büyük kasırga yılında öldü. Tüm kiliselerin yıkıldığı zamandı. Sanırım 1915 civarıydı. (Louisiana'da fırtına zamanı.)

"Annem kölelikte ne yaptı bilmiyorum. Yemek pişirmekten başka bir şey yaptığını sanmıyorum. Çocukları iyiydi ve böyle
kadınları satın alıyorlar biliyorsunuz. Kız kardeşim su taşıyıcısıydı. Babam pamuk, mısır, domuz ve hindi yetiştiriyordu. Ticareti Savaş'tan önce çiftçilikti. Orduya nasıl girdiğini bilmiyorum ama üç yıl oradaydı."
[Ödev: bkz. s. 3]

Ev, Mobilya ve Yiyecek

"Laycock'un çiftliği, Louisiana, Baton Rouge'dan yaklaşık dört mil uzakta kırsaldaydı. Kölelerin bir kısmı kütük evlerde, bir kısmı da büyük eski kutu evlerde yaşıyordu. Çoğunun iki odası vardı. Sadece dört direkli yatakları ve şu anda oturduğum sandalyeleri vardı (küçük bir hasır sandalye). Sanırım hasırmış -- öyle görünüyor. Savaştan önce ev yapımı sandalyeleri, kutuları ve bankları vardı. Tahtalar genellikle satın alınıyordu. Ama başka bir şey yoktu.

"Yeşillik ve salamura domuz eti yiyorlardı. Babam bundan bıktı ve domuz
yetiştirmeye başladı. Turşu domuz eti ve mısır ekmeği!

"Babam bana efendisinin kendisi için ne olduğunu, iyi mi yoksa kötü mü olduğunu hiç söylemedi. Orduda olduğu için erken serbest kaldı. Kaçmadı. Askerler gelip onu aldılar ve götürdüler ve eğittiler.
[Ödev: bkz. s. 2] Babamın bana söylediklerini biliyorum çünkü ben doğmamıştım.
Tam mesaisini yaptı ve sonra terhis edildi. Şerefli bir terhis aldı. Vurulduğu yerde bacağında bir yara vardı.

"Geçen yıla kadar pamuk ekerek kendimi geçindiriyordum, ta ki doktor beni durdurana kadar.

"Babamla ilgilendim ve Tanrı da benimle ilgileniyor. Zayıfım
ve hala o sersem kafam var ama eskisi kadar kötü değil."

Görüşler

"Bazı gençler çok iyi gidiyor ama bazılarının hiç görgüsü yok ve ne yaptıklarını umursamıyorlar. Onlar için korkuyorum. Yukarıdaki Adam
korkmuyor ve onları kesecek."

_FOLKLOR KONULARI_

Pine Bluff Bölgesi
Röportajı yapanın adı: Martin--Barker
Konu: Eski Köle
Hikaye:

"Martha ve Peter Hinton'ın oğlu. Yaklaşık 12 yıl önce, İç Savaş'ın
sonunda Kuzey Karolina'dan geldi. Annesinin dokuz çocuğu vardı, Bay Sam Hinton'a aitti.

"Savaşın sonunda Mistis bizi yanına çağırdı, özgür olduğumuzu ve gidebileceğimizi söyledi. Bu yüzden yaklaşık bir yıl boyunca uzaklara gittik ama geri döndük. Özgür olduğumuz için üzgünüz.

"Yaklaşık 2000 asker gördük. Hiç okula gitmedim. Plantasyondaki beyaz kiliseye gittim. Beyaz vaizler, hizmetçiler, efendinize itaat edin dediler. Benim
değerim 800,00 dolardı.

"Küçük bir çocukken efendinin ayaklarına yatardım ve ayaklarıyla oynamamıza
izin verirdi. Her zaman parlak ayakkabıları olurdu ve biz zenciler daha fazla parlasınlar diye onları
sürdürürdük. Yaşlandıkça bahçeyi temizledim, sonra pamuk toplamaya yardım ettim.

"Ben bir Baptist'im. Kendimi tuttum. Evimde dua toplantısı yaptım.

"Savaş sırasında plantasyonlardaki farklı evlerde dua toplantıları yaptık. Özgürleşmek için dua ettik. Beyazların şarkı söylediğimizi ve özgürleşmek için dua ettiğimizi duymaması için evdeki
çanakların sesini kıstık.

"Gözetmen, espri yaptığında zencileri kırbaçlardı. Bayan Mary her zaman yardımcısına kötü davranmamalarını söylerdi.

"Kölelik zamanlarında zamanlar çok zordu, beyaz adamlar onları diplere götürüp saklardı, böylece Yankee askerleriyle kaçmazlardı.

"Savaş konuşmaları çok hararetlendi, bizi ormandan çıkardı ve vagonlara
bindirdi ve yaşlılarla birlikte Teksas'a götürdü.

"Sabah 4'te kalktık, gece 9 veya 10'a kadar bütün gün çalıştık. Pazar günü gerekirse
çalışırdık.

"Ben sert ve güçlüydüm. Vahşi bir hayvandan, yalınayak ve başım açıkken bile
daha hızlı koşabilirdim.

"Ara sıra bir kır dansı yapardık. Biri banjo çalardı.

"Bayan Mary, beyaz mistis hepimizi bir gün çağırdı ve büyük bir
sandığı açtı. Bize para, altın ve gümüş gösterdi, hepimizin
onlar için para kazanmaya yardım ettiğimizi söyledi. Hayatımda gördüğüm ilk paraydı.

"Noel'den önce domuz öldürdük.

"Beyaz adamlarımız mavi giysili hiç kimseyi sevmezdi. Onların Yankee olduğunu ve bunun bizim için özgürlük anlamına geldiğini düşünürlerdi. Mavi giysili adamlar
gelip efendimin boynuna bir ip geçirdiler, onu zenci kulübelerinin etrafında dolaştırıp onları nereye sakladığını sordular. Onlara Teksas dedi. Onlar da, onları alıp serbest bırakmalarını yoksa onu asacaklarını söylediler.

"Arkalarından adam gönderdi ve her şey yoluna girdi.

"Beyaz efendimin Tanrı olduğunu sanıyordum. Hastalandı ve öldü.

"Diğer kölelerin onun tüm parasını
kaybettiği için intihar ettiğini söylediklerini duydum.

"O zamanlar babam annemi gördü, onu kadını olarak istediğine karar verdi. Beyaz adamlarına söyledi ve birlikte yaşamaları için bir kulübe yaptılar. Tören yoktu. Bebekler için zenci ebeler vardı.

"Her şanslı gümüş parayı biliyorum. Şanslı gümüş paralara
inanıyorum. Ben bir hayalperestim, her zaman böyle oldum. Önümdeki parlak
günleri, rüyalarda ve vizyonlarda gördüm. Bir kadının sesini duyarsam, beni uykumda çağırırsa, o evden taşınmak zorundayım.
Nereye gittiğim umrumda değil, birkaç limana gitmem gerekiyor. "

Bilgi sahibi: Charles Hinton
İkamet yeri: RFD 5 Old riv. Rd.
Mesleği:
Yaşı: 83

Röportajı yapan: Bernice Bowden.
Röportaj yapılan kişi: Charlie Hinton (c)
Yaşı: 89
Ev: Old River Road--Pine Bluff, Ark.

"Aman Tanrım, hanımefendi, savaş sırasında pamuk topluyordum. İlk silah ateşlenmeden önce
buradaydım. Savaş başladığında annemi, babamı ve diğer büyük insanları Teksas'a gönderdiler ve bize burada bir ürün yetiştirmemiz için
çalışma bıraktılar.

"Annemin adı Martha'ydı ve babamın adı Peter Hinton'dı. Şimdi
Size her şeyi anlatacağım--utanmıyorum. Üzerimde köleliğin izleri var. Eski efendim ve Bayan Mary, bana iyi davranıyorlardı, ancak yaşlı aşçı kadın beni verandadan attı ve sırtımı yaraladı.
O zamandan beri doğru düzgün yürüyemiyorum.

"Şimdi, hatırladığım şey şu. Bizim efendim, onu Tanrı sanıyorduk.

"Bizi neredeyse domuzlarla birlikte yetiştiriyorlardı. Büyük bir fırın dolusu ekmek pişirdiklerini ve sonra bir tava dolusu ayran veya
yağ döktüklerini ve bir parça ekmeği kırıp
süt tavasının etrafında domuzlar gibi dolaştığımızı hatırlıyorum. Evet, annem, bunu yaptılar.

"Şimdi bakalım, başka neler oldu. Eski efendim, babamı,
Amcam Jacob'ı ve biz oğlanları ayak yarışları yapmaya çağırırdı. Biliyorsun, bizi test ediyorlardı ve beş yüz dolar değerinde olduğumu biliyordum.

"Ama ailem bana karşı iyiydi. Zalimce bir gözetmenleri olmazdı. Zalim olsaydı oradan gitmek zorunda kalırdı.

"Bir keresinde yaşlı bir bekçi 'Charlie, bu ahır neden bu kadar kirli?' demişti. Etrafta küçük bir patika olduğunu biliyorsun. Dedim ki, temizledikten sonra bana o yaşlı gri atı verir misin ve 'Evet' dedi. Sonra çocukları çağırdım ve temizledik ve sonra yaşlı gri at benim oldu. Sadece eski, yıpranmış bir attı, anlıyor musun.

"Yaşlılar hastalandığında onları kanatırlardı,
gençler hastalandığında sana biraz mavi kitle verir ve seni serbest bırakırlardı.

"Yaşlı bekçinin oğlu Sam'in savaşa gittiğini ve bacağından vurulduğunu hatırlıyorum. Yaşlı bekçi 'Ah, benim Sam vuruldu' diye ağlıyordu. Bir scrummage'e girdi
biliyorsun. İyileşti ama bacağını asla düzeltemedi.

"Özgürlük geldiğinde, erkeklerin eve dönmesi için dua ettiklerini duydum.
Bayan Mary hepimizi aradı ve yaşımızı söyledi ve 'Hepiniz
özgürsünüz ve istediğiniz yere gidebilirsiniz veya burada kalabilirsiniz' dedi.

"Ah evet, Ku Klux babamı izinsiz yakalarsa onu kovalardı, ama hatırlıyorum ki onlardan daha hızlı koşabiliyordu - bir katır kadar güçlüydü.

"Burada çok uzun zamandır bulunuyorum ve öğrendiğim az şey sadece şömine başında öğrenilen küçük bir şey. Adımı okuyabiliyor ve yazabiliyorum. Bir gazetenin açıldığında yatak örtüsü olduğunu düşündüğümüz zamanı hatırlıyorum. Ama savaştan uzun bir süre sonra, devlet okulu açıldığında, üç hafta okula gitme ayrıcalığına eriştim. Evet hanım, hızlıydım ve sanırım ilk okuyucuyu neredeyse bitirdim.

"İncil'in büyük bir aşığıyım ve Mount Calvary Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim.

"Size yaşım ve hayatım hakkında bir fikir verebildiğim için mutluyum. Gerçekten çok mutluyum. Hoşça kalın."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ben Hite
1515 Ohio Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 74

"Aslında kölelik zamanlarında yaşamadım. 1864'te, 4 Temmuz'da doğdum. Chattanooga'dan dört mil uzaklıktaki William Moore yerinde olduğunu söylediler ama ben hatırlamaya başladığımda Georgia'daydım --Fort Valley'de--sadece küçük bir kasaba.

"Ocak ayının ilk günü Arkansas'ta altmış beş yıl geçirdim. 1873'te Arkansas'ın eski Karakoluna geldim. Tam burada, kırk üç yıl geçirdim. Barrow'da bir sürü pamuk balyası yaptım.

"Burada, 'Linkum' İlçesinde üç hafta okula gittim. Biraz okuyabiliyordum ama pek yazamıyordum.

"Bu eşimle kırk yıldır evliyim. İlk eşim öldü.

"Sekiz yıl 'Linkum' County'de yaşadım ve o zamandan beri Jefferson County'deyim.

"Üç yıl önce bir araba çarptı ve iki yıldır kördüm. Işığı
sadece 'zern' edebilirim. Etrafta olabildiğimde kör olmanın
nasıl bir şey olduğunu hayal ederdim ve şimdi biliyorum.

"Evet, sadece ayrılığın arifesinde buraya geldim. Özgürlükten sonra Georgia'da Yankees'i destekledim. Onlara Bluejackets diyorlardı.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım--çiftçilik yaptım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Betty Hodge
Hazen, Ark.
Yaş: 63

"Amca Billy Hill bizi ziyaret ederdi. O, Noah'ın amcasıydı. Bir köleydi
ve ondan duyduğum tek şey şuydu: Eski efendisinin
seyyar satıcısıydı. Siyahiler bir jübile yapıyordu. Gitmek istiyordu. Araba atlarından birini çaldı--bindi. Kar yağmaya başladı. Atı görmek için dışarı çıktığını ve iyi durumda olduğunu söyledi. Bir süre sonra biri gelip ona
bindiği atın öldüğünü söyledi. İnanmadı ama dışarı çıktı ve
kesinlikle ölmüştü. O atı kuyruğundan tutup yola doğru koşmaya başladığını söyledi. O atı eve sürüklediler ve ait olduğu ahıra koydular. O kadar şiddetli ve hızlı kar yağıyordu ki ellerini göremiyorlardı. O kadar çok kar yağıyordu ki
atları sürükledikleri yeri ve izlerini
kapattı. Karın hayatını kurtardığını söyledi.
Atı ölü buldular ve onu jübilede dışarı çıkarmayı hiç düşünmediler.
Hiçbirinin bundan bahsetmediğini ama uzun süre eski efendinin bunu öğrenmesinden ölümüne korktuğunu söyledi.

"Büyükanne Frances Batı Virginia'da doğdu. Babamın annesiydi. Bizi neredeyse o büyüttü. Annem ve babam tarlaya çalışmaya giderdi. Yemek pişirirdi ve ev işlerini yapardı. Kanında epey Kızılderili kanı vardı. Onların söylediğini duydum. Yüksek yanakları ve yumuşacık, çok güzel saçları vardı. Yıldızların
düştüğünü anlatırdı. Asla yere düşmediklerini,
hepsi aşağı inerken kayan yıldızlara benzediklerini söylerdi. Herkes
ölümüne
korkardı. Haywood County'den çokça bahsetti--sanırım Tennessee'deydi--savaş sırasında orada yaşıyorlardı. Babam yaşadığı sürece ona geçimini sağladı. Eski sesler onu rahatsız ettiğinde, biz büyüdük ve evimizin önündeki bir evde tek başına yaşadı.

"Büyükanne Frances ve ailemiz İç Savaş'tan sonra umursamazca Arkansas'a geldi. Bay John ve Bayan Olivia Cooper ile birlikte geliyorlar. Bayan Olivia onun karısıydı, ama Bayan Presh yaşlı bir kızdı. İnsanlar bir kadının evlenmemesinin bir tür
kötü olduğunu düşünürdü. Hiçbir şansı olmadığını düşünürdü. Bir kadının yaşlı bir kız olması bir tür
utanç gibi bir şeydi. Artık öyle görünmüyor. Bayan Presh hakkında pek bir şey duymadım ama annemin şunu söylediğini duydum: Büyükanne Mary Lea annemi görmeye geldi ve ona bir torbada
tatlı patates getirdi. Başka bir şeyi yoktu ve ona bir şey
getirmek istedi. Bayan Olivia en büyüklerini seçip aldı. Cimri olduğunu
söyledi. Her şeyden bolca olduğunu söyledi. Sadece en küçüklerini annesine bıraktı. Bayan Olivia'nın cimri olduğunu söyledi. Annem ev kızı ve dadıydı ve bir aşçıları vardı. Annem o zamanlar kızdı ve Cooper'lara aitti, ama annem başka birine aitti. O zamanlar evlenmemişti.

"Bir gün Bayan Olivia onu aradı ve Bayan Olivia'nın istediği kadar çabuk gelmedi. Bayan Olivia, 'Sen kötüleşiyorsun, Lucy. Anneni seviyorsun.' dedi. 'Ben sadece kötü olursam senden hoşlanıyorum.' dedi. Ama Bayan Olivia bunu anlamadı. Aşçıya sordu ve aşçı ona onunla konuştuğunu söyledi. Bay John Cooper'a onu pataklamasını söyledi ama o yapmadı. Bay
biraz güldü ve aşçıya Lucy'nin Bayan Olivia'ya ne dediğini sordu. Bayan Olivia ona ikisini de pataklamazsa eve döneceğini söyledi. Bay Cooper ona onu alacağını ve gittiğinde geri dönmeyeceğini söyledi. İkisini de pataklamadı ve ölene kadar onu hiç terk etmedi, çünkü Des Arc'a gittim ve bu dünyaya geldiğimden beri hepsini gördüm.

"Annem, babam Will Holloway ile evlenene kadar Lucy Lea'ydı. Sonra Hazen'daki vaiz Isarel Thomas ile evlendi. Tennessee'den geldi
yaşlı Dr. Hazen (beyaz adam) ile birlikte. Annemin annesi Mary Lea'ydı; Green Grove'da
yaşadı. Nerede doğduğunu bilmiyorum ama Des Arc civarında
Lea'lara aitti. Bir veya iki ay bizimle ziyarete geldi.

"Yaşlılar eski zamanlar hakkında konuşmak için harika insanlardı. Anlattıkları
her şeyi unuttum.

"Eskiden insanların daha fazla prensipleri vardı, şimdi çalıyorlar, kavga ediyorlar ve
olabildiğince gürültülüler. İnsanlar eskiden sessizdi, şimdi her zaman olabildiğince gürültülüler. Bütün gece dans ediyor ve eğleniyorlar - gürültü yapıyorlar ve kavga ediyorlar!
Gençlerimizden bazıları değişmek zorunda kaldı. Zamanlar çok değişti
ve hala o kadar hızlı değişiyor ki sonun ne olacağını bilmiyorum. Bunun hakkında çok çalışıyorum."

#647
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Minnie Hollomon
R.F.D., Biscoe, Arkansas
Yaş: 75

"Annem ve babam Elsie ve Manuel Jones'tu. Beş çocukları vardı. Jones'lar Hickory Plains'te çiftçiydi. Teyzem aşçıydı ve kızı Luiza dokumacı ve iplikçiydi ve evde çalışırdı.

"Teyzemin askerlerin gelip onlara sahip oldukları her şeyi
pişirdiklerini ve daha hızlı hazırladıklarını, sonra da mideye indirmeleri için
hazırlamalarının gerektiğini söylediğini duydum. Kendi sözleriydi. Tütsüleme evinden kalan son fıçı unu ve son hurda eti aldılar.

"Sebe Jones Amca, Massa Jones'un patronu ve arabacıydı (araba adamı ve
gözetmeni). Teyzem, Sebe Amca'nın çok fazla içtiğini söyledi. Yaşadıkça içti çünkü yaşlı Massa Jones buna alışmıştı.

"Amca Whit Jones daha dindardı ve genç massa ona okumayı
ve yazmayı öğretti. Jones zencilerinden tek bildiği şey oydu.

"Kadınlar geceler uzunken bütün kış iplik eğirir ve dokurlardı.

"Pa, Massa Jones'un siyahlara karşı oldukça adil olduğunu söyledi. Onları oldukça iyi beslerdi ve yağmurlu kötü havalarda sıcak kalmalarını sağlardı. Adamların ateşi
söndürmek için yeterince odun ayırıp ayırmadıklarını izlerdi. Jones, komşularının siyahları kesmesine izin vermezdi. İhtiyaçları olduğunu
düşünürse onları döverdi ve ne zaman ve nerede duracağını bilirdi. Annem aynı insanlara ait değildi.

"Büyükanne Güney Kaliforniya'nın yerlisiydi. Adı Malindy Fortner'dı.
Alex Hazen'ın evinde öldü. Savaştan sonra bazı insanlarının yanına geldi. Sanırım ben de onunla birlikte geldim. Kendi eski metresi bir gün gelip bir
yastığa oturdu. Papağan, 'Yastığı altına kek koy,
poposunu yak.' dedi. Büyükanne papağanı uçurdu ama kek sıcaktı ve kalktığında yastığın altında düzleşmişti. Küçük çocuklarına götürdü. Bir parça kekin nadir olduğunu söyledi. Bol miktarda
mısır ekmeği, bezelye ve etleri vardı.

"Büyükannem, bebek sahibi olduktan sonra ellerini leğene sokmalarına izin vermelerinin yedi hafta süreceğini söyledi. Kışın hepsinin görevleri vardı. Ateşin başında oturup konuşur ve şarkı söylerlerdi. Annem, kölelikte bir kızın bir bebeği olduğunu ve bir ağacın etrafında sarıldığını söyledi. Hanımının kulübeye gelip ona baktığını ve mısır ekmeği ve bezelye likörü getirdiğini söyledi. Bunun insanları öldüreceğini ama ona zarar vermediğini söyledi.

"Papa hem Jones'lara hem de Whitlock'lara bağlıydı ama bize hiç satıldığını söylemedi. Bir keresinde kötü havalarda tekneye yetişmek ve erzak almak için neredeyse iki hafta sürdüğünü söyledi. Arabası doluydu ve yağmur ve don bastırdığında onu yakaladı. Bir daha asla geri dönemedi. Beyaz halkı geri döndüğünde gurur duymuştu."

HALK BİLİMLERİ KONULARI

Röportajcının Adı--S. S. Taylor
Röportaj Yapılan Kişi--H. B. Holloway (Baba veya Pappy)
Hikaye:

Doğum, Ebeveynlik

"Hiç kırsalda yaşamadım. Şehirde yaşadım. Ama bazen babam
avlanmak için kırsala giderdi ve ben de onunla giderdim.

"Austin County, Fort Valley, Georgia'da doğdum, Atlanta'nın 105 mil aşağısında, Macon'a göre 140. Savaş başladığında on üç yaşındaydım ve sona erdiğinde on yedi yaşındaydım. Şubat ayının on beşinci günü, 1848'de doğdum.

"Annem hemşire ve ebeydi. Babam ise mesleğini bitirmiş bir tamirciydi. İç Savaş'tan sonrasına kadar hiçbir iş yapmak zorunda kalmadım, ama demiryollarına deli oluyordum ve erken yaşta demiryollarına başladım. Hayatım boyunca demiryollarında çalıştım. Biraz kurutma ve çok fazla betonlama da yaptım.

"Özgür doğdum. Georgia'da çok fazla özgür Zenci yoktu. Tanıdığım
hiçbirinin kölesi yoktu. Hiçbirinin kölesi olduğunu duymadım. Annem safkan bir Çeroki kadınıydı ve babam koyu tenli bir İspanyol'du." [("Baba" veya "Pappy" Holloway yakışıklı yaşlı bir beyaz adamdır
ve Beyaz ve Kızılderili kanı olduğunu gösterir; ancak Zenci kanı olduğunu gösterir.) [ÖD: çıkar]]

"Annemin dilini konuşamayan ve babamın dilini bilmeyen on iki çocuktan tek kişi benim. Kızılderili savaş narasını ve savaş dansını hatırlıyorum--ben de bunu yapardım. Kızılderilileri Georgia'dan Florida'ya sürdüklerinde annem hiç gitmedi. Öldüğünde yüz yedi yaşındaydı."

Evlilik, Üreme, Düğünler, Ayrılıklar

"Biliyorsun, Zenci'lerle şimdiki gibi evlilikler yoktu--tıpkı
eğer sen ve karın bir erkeğe ve ben bir kadına sahip olsaydım, erkeğin
evlenmek isterse senden izin alırdı ve kadınım da benden izin alırdı. Sonra evlenirlerdi ve ya ben senin köleni satın alırdım ya da sen
benimkini satın alırdın. Bazen beyazlar senin evlenmeni istemezdi.

"Kimseyi evlenmeye zorlamadılar. Eğer ikinizin de efendisi aynıysa seni evlenmeye zorlayabilirlerdi, ama farklı efendilere aitse değil. Çok sayıda çocuğu olan kölelere bayılıyorlardı.

"Zenci kölelik zamanlarında ayrılmazdı çünkü
sözlü olarak hariç hiç evlenmediler. Kölelik zamanlarından çıkan ve birlikte yaşayan, hiç evlenmeyen (sözlü olarak hariç) çocuklar yetiştiren, sadece bir araya gelen çok sayıda yaşlı ruh vardı. Ama
daha iyi geçindiler, daha iyi karı koca oldular ve şimdikinden daha iyi aileler yetiştirdiler.

"Bazen köle tüccarları onları sattığında insanlar ayrılırdı ve bazen de beyazları öldüğünde veya borca ​​girdiğinde aileler ayrılırdı."

Köle Satışları

"Georgia'da bir köle bloğu vardı. Görüyorsunuz, Virginia'ya giderlerdi ve
suyun öte yanına getirecekleri insanları alırlardı--sıradan Afrikalılar. Bazen onları satma şansı bulmadan önce dört veya beş yüz mil
uzaklara mülteci olarak gönderirlerdi. Bazen bir kadının
kollarında bir çocuğu olurdu. Bir erkek anneyi satın alır ve
çocuğu istemezdi. Ve sonra bazen bir kadın bağırırdı: 'Onu satma.' (O zamanlar renkli çocuklara 'Pickaninnies' demiyorlardı.) 'O küçük pikabını istiyorum.' Ve anne bir yöne giderdi ve çocuk diğer yöne giderdi. Anne çığlık
atar ve bağırırdı ve tabii ki çocuk hiçbir şey söylemezdi çünkü ne olduğunu bilmiyordu.

"Evimde (Fort Valley, Georgia) bir satış bloğu vardı ve ben Zenci'lerin satıldığını sık sık görmeye giderdim. Bazıları hiç değersizdi - sadece yüz dolar kadar. Ama genelde beş veya altı yüz dolar civarındaydılar. Bazıları binlerce dolar getirirdi. Görünüşlerine bağlıydı. Tüccar, 'Şu omuzlara bak; şu kaslara bak' derdi.

"Birisi 'Bin dolar' diye bağırırdı.

"Sonra bir başkası 'Bin beş yüz' diye bağırırdı.

"Atlar gibi gittiler. İyi yapılı bir kadın çok para getirirdi. Çocuk doğuran bir kadın bir yığın paraya mal olurdu.

"Kölelerin ilk getirildiği yer Virginia'ydı. Köle tüccarları
oraya gider, onları alır ve sürüler halinde ülkenin dört bir yanına götürürdü - tıpkı bir sığır sürüsünü götürür gibi. Onları satış bloklarına
geldikleri gibi satarlardı. Köleler omuzlarından bele kadar soyulurdu."

Evler, Yiyecek, Giysiler

"Köleler plantasyonlardaki kütük kulübelerde yaşardı. Bazı adamlar onları
hava koşullarına dayanıklı hale getirirdi. Tavan yapmazlardı. Yatağınıza uzanıp
ayın ve yıldızların parıldamasını seyredebilirdiniz. "Bazıları iyi yemek bulurdu ve bazı sahipler Zenci'lerin diğer insanlardan yiyeceklerini çalmasını sağlardı. Yaşlı Myers Green Zenci'lerine çalma yaptırırdı ve 'Yakalanırsanız sizi öldürürüm' derdi. Bir veya ikisi yakalanmalarına izin verirdi ve o da onları kırbaçlardı. Bu, onu bunun bedelini ödemekten kurtarmak içindi. Size hiçbir şey yapamazlardı ama sizi kırbaçlayabilirlerdi. Ama ona bunun bedelini ödettirebilirlerdi.

"Ev yapımı pamuklu kumaştan yapılmış ev yapımı giysiler kullanırlardı. Pamuğu bir ipliğe eğirirlerdi. Çok fazla broşları olduğunda, onu kumaşa dönüştürürlerdi. Broş, bir çubuğun etrafına sarılmış bir sürü iplikti. Bunu tekerleğe götürüp kumaşı yaparlardı, bu kadınların görevleri vardı: eğirme, dokuma, elbise dikme, vb. Bazen dokumaya başlamadan önce beş veya altı eğirme tekerleği çalışırdı.

"Giysileri kimin yaptığını bilmiyorum. Ama o Zencilerin yaptığını biliyorsun.
Bazı kölelere bazı şeyleri nasıl yapacaklarını öğretiyorlardı,--doğru şekilde.
Tıpkı kendilerinin öğrendiği gibi. Çok sayıda iyi terzi vardı. Beyazlar onlara çocukları için kıyafet yaptırırdı. Beyazlar hiçbir şey yapmazdı. Hatta yatağa girmek için
yatağı bile çevirmezlerdi."

Yaşlar

"Kölelik zamanlarında renkli insanlar kaç yaşında olduklarını bilmezlerdi. Bir sürü zenci satın aldığınızda, size ne söylerlerse ona göre hareket ederdiniz,
ama onlar kaç yaşında olduklarını bilmezlerdi. Afrika'dan satın aldıkları Zencilerden bazıları da hiçbir şey almazdı.

"Şöyle derlerdi: 'Ben senin dediğini yapacağım ama bana kırbaç vurulmayacak.' Ve onları kırbaçladıklarında, sorun çıkar.

"Ustalar, bakımları altında doğanların yaşlarını kayıt altına alırlardı. Bazıları
tutardı. Bazıları hiçbir şey tutmazdı. Tıpkı günümüz insanları gibi.
Onları domuzlar ve yaban domuzları gibi yetiştirirdi. Sadece umursamazdı."

Eğlenceler

"Eskiden çok sayıda renkli halk kemancısı vardı. Dans etmek, şeker
çekmek, yorgan dikmek, --tek eğlenceleri buydu. Mısır
kabuğu
ayıklamak da. Eskiden bundan zevk alırlardı. O yığının
üzerine çıkıp şarkı söylemeye başlarlardı --beyazlar bundan hoşlanırdı--bazen
bütün gece mısır kabuğunu soyup yerlerdi. Ve onlar da şarkı söyler ve yerlerdi.

"Eski moda cotillion
dansı dedikleri bir dansları vardı --eşler--baş, ayak ve iki taraf--dört erkek ve dört kadın--her erkek eşiyle dans ederdi. Kemancıların müziği. Ben
bunu dans ederdim.

"Yorgan dikerken, aşağı inip yorgan dikerlerdi. Oğlanlar ve genç erkekler de orada olurdu ve iğneleri geçirip kızlarla güler ve konuşurlardı ve kadınlar dedikodu yapardı.

"Ustalar da oraya gider ve onlara bakar, ne yaptıklarını
ve nasıl yaptıklarını ve yaptırdıklarını görürlerdi. Bunu şeker çekmede de yaparlardı ve başka her şeyde.

"Şeker çekmede--orada şeker pişirirlerdi ve bir adamla bir kız
birlikte şeker çekerdi. Bana kalırsa mısır soymaktan da başka her şey kadar zevk alıyorlardı."

Noel

"Noel zamanını kutlamak için zaman ayırırlardı. Dans ederlerdi ve benzeri şeyler. Ama bunları Yeni Yıl gününden ertesi yıl Noel arifesine kadar
çalışırlardı. İyi beyaz insanlar onlara bir domuz verir ve
eğlenmelerini sağlarlardı. Bizim şimdi yaptığımız gibi onlar da bunun için eğlenirlerdi. Her şey
buradan
geldi."

Kaçak Köleler

"Birçok kaçak köle gördüm. Tazıların onları yakaladığını da gördüm. Tazıların gecenin her saatinde
duyabiliyordunuz. Bir Zenci gitmişti. Bazıları
tarladan kaçardı. Ve bazıları
geceleyin gizlice
dışarı çıkardı.

"Ben o tazılarla dalga geçerdim. İlk tazı 'Oo-oo-oo,
He-e-e-e-re he-e-e-e-e-e G-o-o-o-o-oes' derdi. Diğerleri 'Onu yukarı kaldır.
Onu yukarı kaldır. Onu yukarı kaldır. Onu yukarı kaldır.' derdi. Annem bana
gülürdü. Öncü tazı uluyordu ve yakalayan köpek hiçbir şey söylemiyordu ama
ayaklarının sesini duyabiliyordunuz. Öncü tazı Zenci'yi yakalamıyordu ama onu takip ediyordu. Ona yetiştiğinde, eğer ağaca takılmamışsa, kenara çekilir ve yakalayıcı köpeğin onu yakalamasına izin verirdi. "

Pateroles

"Pateroles, tıpkı polis ve şeriflerin beyazlar için olduğu gibi Zenciler içindi. Onlar sadece zavallı beyazlardı. Bir Zenci gece plantasyondan dışarı çıktığında, bir geçiş iznine sahip olması gerekiyordu. Pateroles onu
gördüğünde, onu durdurup geçiş iznini isterlerdi. Eğer geçiş izni yoksa, büyük olasılıkla dayak yerdi. Ben özgürdüm ve geçiş iznim yoktu.
Bazen beni durdururlardı ama onlarla hiç sorun yaşamadım. O zamanlar
çocuktum ve herkes beni tanırdı."

İyi Efendiler

"Albay Troutman, Binbaşı Holmes ve Rahip Russell--Thomas
Russell gibi adamlar Zencilerini kırbaçlamazlardı ve başka kimsenin onları kırbaçlamasına izin vermezlerdi. Plantasyonda küçük bir muhafız kulübeleri vardı ve onları
içine kilitlerlerdi. Onların Zencilerinden birine vurmaman daha iyi olur. Bir sırık veya benzeri bir şey alıp seni perişan ederlerdi."

Kötü Efendiler

"Kölelik zamanlarında beyazlar zalimdi. Görüyorsun ya, özgürdüm ve istediğim yere
gidebiliyordum ve çok şey gördüm. Yaşlı Myer Green bir
Zenci alır, ayaklarını bir demiryolu rayının bir tarafına, ellerini diğer tarafına bağlar ve kan akana kadar kırbaçlardı. Sonra onu
tütsüleme evine götürür ve domuz yağı ve kırmızı
biberle ovalardı. 'Bol bol sür,' derdi, 'Bozulmasına izin verme.'

"Sonra on raylı bir çitin ucunu alıp bir
Zencinin boynuna koyup kırbaçladıklarını gördüm. Eğer o dönüp zıplamaya
çalışırsa boynunu kırardı."

[Ödev: 1. maddeyi takip etmek için. par, S.7]

Pateroles (Ayrıca bkz. Sayfa 9)

"Bir gece, annemle kasabadan dönerken, annemin bir
damacana viskisi vardı. Onlar (pateroles) onu almaya çalıştılar. Ve o, çitten bir
paling kaptı ve neredeyse o zavallı beyaz çöpü öldüresiye dövdü.
Annem iyi bir kadındı, her erkek kadar güçlüydü. Ben damacananın üzerinde oturuyordum. O zamanlar ufak tefek bir adamdım. Ona da hiçbir şey yapmadılar, çünkü yaşlı Albay Troutman'ın ne yapacağını biliyorlardı."
(Holloway'in annesi Albay Troutman'ın karısının ebesi ve oğlunun dadı ve 'annesi'ydi, özgür bir Kızılderili olmasına rağmen.) [Ödev: Son cümleyi sil]

Karışık Kanlılar

"Seni Columbus, Georgia'ya götürebilirim. Orada on tane melez Zenci doğmuştu ve hepsinin beyaz olduğunu düşünürdünüz; ama hepsi
renkliydi. Köleydiler, ama efendileri babalarıydı.

"Sana bir şey söyleyeceğim. W. H. Riley ve Henry Miller, --Onları tanıyorsun değil mi--kan kardeşleri,--aynı anneye ve aynı babaya sahiptiler. Riley'nin büyükbabası Miller adında beyaz bir adamdı. Miller, oğluna, Riley'nin babasına kızdı ve onu Riley adında beyaz bir adama sattı.
Riley, babasının ikinci efendisinin adını aldı. Özgürleştikten sonra Henry
ve Josephine, gerçek büyükbabaları Miller'ın adını aldılar. 'Miller onlar için hiçbir şey yapmamıştı' dediler."

Kölelerin Özgürlükle İlgili Tuhaf İnançları ve Beklentileri

"Lincoln'ün ağzının içine bakıyordum, 'Siyah adam hiçbir şey olmadan serbest bırakıldı. Özgürleşmeden önce doğan her Zenci'ye ölümüne kadar günde bir dolar vereceğim, günlük bir dolar emekli maaşı.' Onu öldürmelerinin sebebi buydu. Ama kesinlikle anlamadılar. Burada işlerin yapılış şekliyle ilgili bir yargıda bulunduklarında, yukarıda korkunç bir şey olacak."

Lincoln'ün Atlanta Ziyareti

"Savaşın bittiği ilan edildiğinde, Abraham Lincoln Güney'e geldi ve başkente (Atlanta) gitti ve onu karşılayacak o kadar çok insan vardı ki, Eyalet Meclisi yerine kuleye çıktı. 'Savaştan uzak durmak için elimden gelen her şeyi yaptım' dedi. Birçoğunuz Zenci'leri serbest bırakmayı kabul etti, ancak Jeff Davis bunu yapmadan önce
boynuna kadar kan içinde yürüyeceğini söyledi.'

"Konfederasyon parasının tamamının oraya getirilmesini istedi. Ve
getirildiğinde, etraftaki en yaşlı siyahi adamları çağırdı. 'Şimdi, sen en yaşlı mısın?' dedi. Adam, 'Evet efendim.' dedi. Sonra ona o küçük kibrit kutularından birini fırlattı ve ateşe
vermesini ve yakmasını söyledi. "Sonra, 'Hepinizin (beyazların) oy hakkını elinden alacağım ve oy kullanmanız veya Birliğe geri dönmeniz on yıl sürecek' dedi."

Grant'in Tutumu

"Grant, Cumhuriyetçi partiyi öldüren kişiydi. Savaştan bu yana sadece üç gerçek Cumhuriyetçi başkanımız oldu - Garfield, McKinley ve Teddy Roosevelt. Garfield'ı öldürdüler, McKinley'i öldürdüler ve Teddy Roosevelt'i öldürmeye çalıştılar. Grant'e eyalet anayasaları yapıp yapamayacaklarını sordular. Grant, 'Evet, eğer ulusal anayasayla çelişmiyorlarsa' dedi. Ama çeliştiler ve Grant bu konuda hiçbir şey yapmadı."

Okullaşma, Savaş Öncesi ve Savaş Sonrası

"Savaştan sonra buraya Kuzeyli öğretmenler gönderildi ve Devlet okullar kurana kadar ayda bir dolar ücret aldılar. Bazı Zenciler altı aylık okulda öğretmenlik yapabilecek kadar şey öğrendi ve bazı beyazlar da öğretmenlik yaptı.

"Kölelik zamanlarında Zenciler için okulları yoktu. Zenciler
bir kitapla yakalanmasalar iyi olur. Bir kitapla yakalanırsa onu neredeyse öldüresiye döverlerdi. Zenciler bu Webster'ın Mavi Arkalı Kitabını ele geçirirdi ve beyazlar onları yakalayıp götürürdü.
Kölelik zamanlarında hiçbir özgür Zenci'nin okula gitmesine izin vermezlerdi."

Paylaşım Mahsulü

"Georgia'da Zencilerin paylaşım mahsulü aldığını görürdüm. Zenciler tüm yıl çalışırdı. Noel arifesi gecesi plantasyona geri dönerlerdi
şarkı söyleyerek--her şeylerini kaybetmişlerdi--arabada oturup söylerlerdi:

'Tanrım, pişmanlık duyan isyankarı affet'


"O zaman gelecek yılın mahsulüne karşılık giyecek ve yiyecek bulmak zorunda kalırlardı. Sonra onları tekrar vagonda, erzakla
yüklenmiş plantasyona geri dönerken görürdünüz, şarkı söylerlerdi:

'Tanrı bizi yeniden canlandır
Tüm artışımız senden gelir.'

"Eskiden bu insanların nasıl yaşayabileceğini araştırırdım. Sıradan emek için ayda sadece on dolar verirlerdi. Ortakçıya hiçbir şey vermezlerdi. Hepsini alırlardı. Harcadığını, ödünç aldığını ve bunun gibi şeyler söylerlerdi."

Özgür Olmak İstemiyorlardı

"Daha iyisini bilmeyen bazıları özgür olmak istemiyordu. Özellikle
sert görevliler olanlar. Zenci serbest bırakıldığında, kesinlikle, bazılarının sırtında iyi bir gömlek yoktu. Efendi
onları kaybetmekten o kadar nefret ediyordu ki, onlara hiçbir şey vermiyordu.

"Ama kölelik döneminden sonraki yirmi beş yıl boyunca, hiçbir ırk 
Zenci kadar hızlı seyahat etmemiştir. Ama gençler 
geldiğinde, bu şeyi öldürenler onlar oldu. Yaşlı bir beyaz adam şöyle dedi: 
'Eğer siz devam ederseniz biz veya siz bu ülkeyi terk etmek zorunda kalacağınızı düşündük. Ama gençler gelip, birbirinize 
bu ve şunu kıskanmaya ve birbirinize karşı çalışmaya başladığında, o zaman sizin asla bir ulus
olamayacağınızı gördük.'" 

İsyanlar ve KKK 

"Büyük isyanlarda bulundum. 1891'deki Atlanta isyanlarındaydım. Yaklaşık 
kırk adam kaybettik ve beyazların kaç kişi kaybettiğini bilmiyorum ama 
yüz kişi kadar olduğunu söylediler. Orada yaşıyordum. 1892'de buraya geldim. 

"KKK çok fazla Cain yetiştirirken orada bir isyan çıktı. İlk Ku
Klux, adamın başını ve omuzlarını aşan bir şapka takıyordu
ve üzerinde kocaman kırmızı gözler vardı. Bir gece beni kırbaçlamak için
evimi kırdılar.

"Dükkanlarda ustabaşı olarak çalışıyordum. Bir gece eve giderken,
bazı adamlar durup 'Sen kimsin?' dediler. 'H. B. Holloway' diye cevap verdim.
Sonra, 'Bu gece seni kırbaçlamak için evine geleceğiz.' dediler.

"Birlikte büyüdük ve o zamanlar beni kırbaçlayamıyordun. Şimdi nasıl yapmayı düşünüyorsun. Beni öldürebilirsin ama beni dövemezsin.' dedim.

"Ve içlerinden biri, 'Bu gece saat on bir buçukta seni görmeye geleceğiz ve seni döveceğiz.' dedi.

"Eve gidip karıma olanları anlattım. Korkmuştu ve
gitmemi ve onu ve çocukları da yanına almamı istiyordu.

"Ama ben, 'Hayır, küçük çocukları alıp yatak odasına gitmelisin ve orada kalmalısın' dedim.

"Bunu yaptı. Yirmi ile yirmi sekiz yaşları arasında büyümüş üç oğlum vardı ve bir Winchester'ım, bir av tüfeğim ve bir tabancam vardı.
Winchester'ı en büyüğüne, av tüfeğini diğerine ve tabancayı en küçüğe verdim. Baltamı kendime aldım. Çocukları odanın en uzak ucuna, kapıdan uzağa yerleştirdim.

"En büyüğü, 'Baba, hadi onları öldürelim,' dedi.

"Ben de, 'Hayır. Sen öylece dur ve ben söyleyene kadar hiçbir şey yapma.
İçeri girdiklerinde, ilkinin kafasına baltayla vuracağım. Ama
ben söyleyene kadar hiçbir şey yapma,' dedim.

"Bir süre sonra, dışarıda bir ses duyduk ve ben kapının yanında durdum. Sonra hücum ettiler ve kapıyı yıktılar. Gri başlıklı bir adam içeri atladı. Baltanın düz kısmıyla kafasına vurdum ve kapının üzerine düştü.

"Sonra diğerleri hücum etti ve çocuklar üç silahla
saldırıya geçtiler ve daha önce hiç duymadığınız bir kargaşa daha. Sokaktan aşağı koştular ve çocuklar hemen arkalarından gelip bacaklarına ateş ettiler.
Winchester on altı el ateş etti ve tabanca altı el ateş etti ve pompalı tüfekli çocuk ateş ediyor, dağılıyor, yeniden dolduruyor ve
olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar ateş ediyordu.

"Dışarı çıktım ve oğlanların geri dönmesi için ıslık çaldım. Geldiler. Bana her zaman itaat ettiler. Vurduğum adamı taşımalarını söyledim. Hala orada yatıyordu. Tüm bu yaygara ve gürültüye rağmen, kapının karşısında yatıyordu. Onu dışarı taşıdım ve kaldırıma fırlattım. En büyük oğlum, adamın 'Holloway, bana bir daha vurma' dediğini söyledi.

"Ben bilmiyordum ama o zaman kim olduğunu bilseydim, dışarı çıkıp
boğazını keserdim. Yaşlı Albay Troutman'ın oğluydu. Doğumumuzda sadece iki saat fark vardı. İkimiz de aynı memeden emzirildik. Birlikte büyüdük ve on üç yaşına kadar (savaşın başlangıcı) hiç ayrılmadık. Birçok insan bizi kardeş sanıyordu. Ben onun için savaştım ve o da benim için savaştı. O benim evimde olmadığında, ben onun evindeydim ve babası beni kısmen büyüttü. Beyaz insanlara güvenmememin sebebi bu.

"Herkesin korktuğu büyük bir köpeğimiz vardı. Onu her zaman zincirle bağlı tutardık. Köpeğin zincirini çözdüm ve oğlanları alıp ormana gittik.
Hava soğuktu; bu yüzden uzun bir fidanın altında ateş yaktık.

"Gün doğmak üzereyken, 'Köpek bir şey görüyor ama biz ne olduğunu göremiyoruz.' dedim. En büyük oğul, 'Pappy, köpeğin üstüne çıkarsan ve
onun baktığı şekilde bakarsan, onun ne gördüğünü sen de görebilirsin.' dedi.

"Ona bindim ve baktım ve sonunda ağaçların, dalların ve yaprakların arasından, ormanda at sırtında ilerleyen altı adam gördüm. Silahları oğlanlardan aldım ve tabancayı ve av tüfeğini ayaklarımın dibindeki yaprakların altına koydum. Oğlanları ayırıp çalılıkların arasına, benden ve birbirlerinden epeyce uzakta saklanmalarını sağladım. Köpeği yanıma yatırdım. Sonra bekledim.

"Adamlar yanıma gelip beni aramaya başladıklarında, onları çağırdım. Tam oldukları yerde durmalarını yoksa onları
yerlerinde bırakacağımı söyledim. Albay Troutman ve kasabadan beş yaşlı adam daha beni avlamaya çıkmışlardı.

"Albay Troutman, 'Sadece seninle konuşmak istiyorduk Holloway,' dedi.

"Ben de, 'Olduğun yerde dur ve konuş,' dedim.

"Biraz konuştuktan sonra, yavaşça yanıma gelmelerine izin verdim.
Bütün bunların sonucu, meseleyi 'konuşmak' için
onlarla birlikte şehre geri dönmemi istemeleriydi. Hiçbir
yanlış yapmadığımı kabul ettiler. Ama Albay Troutman'ın adamı çok kötü yaralanmıştı ve çetedeki gençlerden bazılarının bacakları kırılmıştı. Ve hepsi kasabadan genç adamlardı, beni tanıyan ve gündüzleri bana karşı arkadaş canlısı olan çocuklardı.
Yine de onların sorumluluğunda şehre gitmemi istiyorlardı ve bunu yaparsam
bir şansım olmayacağını biliyordum. Sonunda Albay Troutman'a,
o akşam karımı görmeye eve gideceğimi ve eğer benimle
konuşmak isterse, oraya gelip konuşabileceğini söyledim.

"Gittiklerinde, çocukları eve gönderdim ve karıma söylemelerini söyledim. O gece eve geldiğimde, Albay Troutman evdeydi
karımla konuşuyordu. Sessizce içeri girdim. O gece evde kırk Zenci saklandığını söylediler. Ona orada benden ve ailemden başka kimsenin olmadığını ve verilen tüm zararı
kendimin verdiğimi söyledim. Beni suçlamadığını söyledi; oğlu bile olsa, beni zorla içeri aldılar ve ailemi savunma hakkım olduğunu ve eski kafalıların hiçbirinin bu konuda bir şey
yapmayacağını söyledi. İyi bir adam olduğumu ve hiç kimseye sorun çıkarmadığımı ve
kimsenin gelip benimle sorun
çıkarması için hiçbir mazeret olmadığını söyledi. Ve konu kapandı."

Hoodoo

"Karım hastaydı, bitkindi, hiçbir şey yapamıyordu. Biri ona Cain Robertson'dan bahsetmeliydi. Cain Robertson, Georgia'da bir hoodoo doktoruydu.
Cain'in yapamayacağı hiçbir şey yoktu. O, 'Git ve Cain'i gör
ve onu buraya getir' diyor.

"Ben, 'Cain'i çağırmanın bir faydası yok. Cain buraya gelmeyecek
çünkü onun 'iki başlı' bir Zenci olduğunu söylüyorlar.' (Bütün o hoodoo
adamlarına 'iki başlı' Zenci diyorlardı; neden onlara iki başlı dediklerini bilmiyorum.)
'Ve beyazların şehre gelirse onu hapse atacağını biliyor.'

"Ama o, 'Sen git ve onu al' diyor.

"Ben de gittim.

"Onu evde bıraktım ve geri döndüğümde, 'Karına baktım ve ben oradayken o da bir nöbet geçirdi. Bu şeye
müdahale etmekten korkuyorum çünkü zehirlenmiş ve uzun zamandır devam ediyor. Ve eğer ölürse, onu benim öldürdüğümü söyleyecekler ve zaten benden
hoşlanmıyorlar ve bana bir şeyler yapmak için bahane arıyorlar.'

"Karım onu ​​duydu ve 'Hadi, bir şeyler yapmalısın' dedi.

"Bu yüzden beni şehre gitmeye ve bir bardak mısır viskisi almaya zorladı. Geri getirdiğimde, yarısını bir yudumda içti ve ben onu yere sermeye başladım. Karım orada hasta yatarken sarhoş olacağını düşünmüştüm.

"Sonra, 'Karının karnını görmem gerekecek' dedi. Sonra kaşıdı ve kaşıdığı yere üç tane küçük boynuz koydu. Sonra bir yudum daha viski aldı ve yaklaşık on dakika bekledi. Onları karnından çıkardığında, kanla doluydular. Onları biraz suyun içindeki leğene koydu ve üzerlerine biraz toz serpti ve yaklaşık on dakika sonra, onları almamı sağladı ve berrak suyla doluydular ve içinde kıpır kıpır kuyruklara benzeyen bir sürü küçük şey vardı.

"Karım iyileştiğinde belirli bir yöne, belirli bir mesafeye yürümemi söyledi ve tüm bu sıkıntıya neden olan kadın evime gelip benimle kavga etmeye başlayacaktı.

"Aynı şeyi ona geri koyamaz mısın?" dedim.

"Evet, ama elimi öldürür." dedi. İyileştirici bir eli olduğunu ve birini hasta ederse veya öldürürse, iyileştirme gücünün tamamının elinden gideceğini kastetti.

"Eşimin midesinden çıkardığı şeyi yaşlı Doc Matthews'a gösterdim
ve bana 'Bir insana bir şey sokarak onu içine sokabilirsin' dedi.
Bana bunu nasıl öğrendiğimi, nasıl çıkarıldığını ve kimin yaptığını sordu.

"Ona her şeyi anlattım ve bana 'Bu Zenci'nin bu kasabada istediği
her yerde pratik yapmasını sağlayacağım ve kimse onu rahatsız
etmeyecek' dedi. Ve öyle de yaptı."

Gençlerin Görüşleri

"Genç Zenci'ler, savaştan önce doğanlar kadar akıllı değiller. Bir şey var, yeterince okumuyorlar. Tarih bilmiyorlar. Onları anlayamıyorum. Bana göre çok iyi bir şansları varmış gibi görünüyor; ama ne kadar çok okurlarsa o kadar kötüleşiyorlar. Bana göre anne babaları onlara doğru düzgün bir şey öğretmemiş -- ya da
bir şey. Genç bayanlar--Hayatımın her günü onlara bakıyorum--kaba,
küfürlü, kaçak içki satıcılarıyla koşuyor ve haydutları alt ediyor,
sigara içiyor, yarı çıplak dolaşıyor, vb. Ne yaptıklarını veya
hiçbir şey umursamıyorlar."

Akrabalar

"Kardeşim en son ondan haber aldığımda Georgia, Collodiusville'deydi. Monroe County veya Upton County'deydi--hangi ilçede olduğunu bilmiyorum. Yaşıyorsa orada olduğunu biliyorum çünkü orada bir evi var.

"William her zaman Macon'da yaşadı ama öldü. Bud, -nerede olduğunu
bilmiyorum. Milton, Irving ve Zekiel, nerede olduklarını bilmiyorum. Eskiden onlarla düzenli olarak
iletişim halindeydim. Ama uzun zamandır
birbirimize yazmıyoruz.

"Mahala ve Laura'dan en son haber aldığımda, kocaları
duvarcıydı ve sanırım Atlanta'da yaşıyorlardı. İşin bol olduğu
başka bir yere gittiler. Sanırım Cleveland,
Ohio'ydu. Josephine, Mandy ve küçük Mary var -beş kız kardeş ve yedi erkek kardeş.

"William, Crawford ve Milton dışında, elli yıldır hiçbirini görmedim. Zekiel'i teslim olduğu yıldan beri görmedim. Burada yeniden bir araya geldikleri yıl beyazlardan bazılarını gördüm. Beni sokakta gördüler, yanıma gelip benimle konuştular ve
Fort Valley'e geri dönmemi istediler ve tren ücretimi ödemeyi teklif ettiler. Ama onlara Tanrı'nın ülkesinde kalacağımı söyledim."

Bu bilgiyi veren: H. B. Holloway (Baba veya Pappy)
İkamet Yeri: 1524 Valentine Street, Little Rock, Arkansas
Meslek: Eskiden demir yolu işçisi ve yük arabası sürücüsüydü--Şimdi emekli maaşı alıyor. Yaş: 89

--- 29 1938
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Pink Holly
Holly Grove, Arkansas
Yaş: 70

"Güney Carolina, Anderson County'de doğdum. Babam Abe Brown'dı
ve annem Lizzie White'dı. Ben bebekken öldü ve Bayan Nancy
White beni evine götürdü ve büyüttü. Kocası Mars Henry
White'dı. Bana iyi davrandılar. Bayan Nancy en iyisiydi. Bana
kendi oğulları gibi davrandılar. O zamanlar özgürlüktü ama babam orada kaldı. Gece nöbetlerini tutmayı, domuzları yıkamayı ve sağmada yardım etmeyi öğrendim. Onların çekmeleri gereken genç buzağıları vardı. Odunları taşıdım ve
talaş topladım. Benim ve tanıdığım tüm anneler için her şeyi yaptı.

"Yedi yaşındayken babam beni Arkansas'a götürdü. Göçmenlik
biletiyle geldik, en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Babamın bizim yol paramızı ödediğini sanmıyorum. Bizi buraya getirdiler. Onlara arazinin daha iyi olduğunu söylediler.

"Mariana'ya yakın ormanlara yerleştik ve çiftçiliğe başladık. Çiftçilik ve kerestecilikle uğraştım ve biraz da marangozluk yaptım. Kereste
gitti.

"Kendimi geçindirebildiğim kadar geçindiriyorum. Clarendon'da küçük bir evim var. Sanırım
hükümetten yardım almamamın sebebi bu."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Dora Holmes [Üzeri çizilmiş HW: (açık kahverengi)]
1500 Valentine St., Little Rock, Ark.
Yaş: 60?
Meslek: Ev hanımı

"Babamın üvey kardeşleri beyazdı. Hepsi orduda savaştı. Onlar
Konfederasyon askerleriydi. Savaş sırasında bir keresinde eve döndüklerinde, anneme iki elbise için malzeme getirdiler,--yirmi yarda desenli
vual, her elbise için on yarda. Yirmi yardın tamamı için maliyet
elli dolardı (50,00 $).

"Hala elbiselerim ve neredeyse aynı yaşta olan bazı kombinezonlarım ve pantolonlarım var. Bunları defalarca ütüledim ta ki o kadar sertleştiler ki
yerde dik duruyorlar."

Röportajcının Yorumları

Dora Holmes'un annesi Mary Ann King, elbiselerin orijinal sahibiydi. İki veya üç yıl önce doksan sekiz yaşında öldü. Elbiselerden biri hala kızının mülkiyetinde. Dokuz katlı ve on iki inçlik fırfırlı bir eteği var.

Popüler kat, üstte boncuk işlemeli, on altı kat dantelden oluşan elli iki yard dantel fırfırlı beyaz muslin kumaştan. İç Savaş'tan hemen sonra giyildi.

Ayrıca elli altı yaşında bir bebek elbisesi ve bir bebek kombinezonu da var.

31 MAYIS 1938
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Elijah Henry Hopkins
13081/2 Ringo Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 81

"Babamın efendisi yaşlı Tom Willingham'dı, hem Georgia hem de Güney Carolina'da çiftlikleri olan çok büyük bir çiftçiydi.
Baker County'deki Georgia'nın güneybatısında yaşıyordu. Yaşlı Willingham'ın karısı Phoebe Hopkins'ti. Annesi yaşlı kadın Hopkins'ti. Adının geri kalanının ne olduğunu bilmiyorum. Ona asla yaşlı kadın Hopkins veya Mother Hopkins dışında bir şey demezdik. Eyaletin en zengin kadınlarından biriydi. Öldüğünde, mülkü
çocukları ve torunları arasında paylaştırıldı. Köleleri mülkünün bir parçasıydı. Onlar da çocukları ve torunları arasında paylaştırıldı. Tom Willingham'ın ailesi de kendi payına düşeni aldı. Üç oğlu vardı,
Tom, Jr., John ve Robert. Babam zaten Tom
Willingham, Sr.'a aitti, bu yüzden onunla birlikte kaldı. Ama annem yaşlı kadın Hopkins'e aitti ve Robert'a gitti, bu yüzden babamla annem ben babamı tanımadan önce ayrıldılar. Babam özgürlüğe kavuşana kadar yaşlı adam
Willingham'la birlikte kaldı.

"Robert Willingham annemin efendisiydi. Hiç evlenmedi. Öldüğünde tüm kölelerini serbest bıraktı. Ancak akrabaları bir araya gelip vasiyeti bozdu ve onları asla serbest bırakmadı.

"Babamı tanıdığımda onu Georgia'da gördüm. Bana babamın o olduğunu söylediler. Sonra başka bir karısı ve bir sürü çocuğu oldu.
Annem beni büyüttü ve babam annem öldükten sonra benimle ilgilendi
ve serbest bırakıldıktan sonra--yaklaşık bir yıl sonra. Azat edilmeye yakındı
çünkü eyaletler hala sıkıyönetim altındaydı.

"15 Mayıs 1856'da Güney Karolina'daki Barnwell bölgesinde doğdum. O zamanlar bunlara bölge derlerdi. Şimdi Barnwell County. 1866'da [HW: 1868?] veya civarında değiştiler ve bunlara ilçe demeye başladılar. İç Savaş için askerleri topladıklarında etrafta koşuşturuyordum ve Savaş sona erdiğinde yaklaşık dokuz yaşındaydım. Annem öldüğünde ve babam bana baktığında yaklaşık on yaşındaydım. Yaklaşık dört yaşındayken Güney Karolina'dan alındım ve Georgia'ya götürüldüm ve özgürlüğe kavuşana kadar orada kaldım. Annem özgürlüğe kavuştuktan sonra Georgia'da uzun süre kalmadı. Güney Karolina'ya geri döndü; ancak az önce söylediğim gibi kısa bir süre sonra öldü. Sonra babam bana baktı. 1885'te Güney Karolina'da evlendim ve sonra 1886'da buraya geldim-- Arkansas. Little Rock ilk geldiğim yerdi. Burada çok uzun süre kalmadım. Pine Bluff'un yaklaşık on altı mil yukarısındaki Arkansas Nehri üzerindeki Reeder çiftliğine gittim. Ortakçılık yapmaya başladım ama hastalandım. O dip suyunu içmeye
asla alışamadım. Sonra Pine Bluff'a gittim ve demiryollarında çalışmaya başladım ve
Pamuk Kemeri Yolu'nun genişliğini genişletmeye yardım ettim.
Sonraki yıl Kanalizasyon Sözleşmesini başlattılar ve ben orada çalıştım
ve başlattıkları ilk su tesisinde çalıştım.
King Manufacturing Company'de çalışırken borulama öğrendim.

"Pine Bluff'ta on altı yıl kaldım. Eşim 1 Ağustos 1901'de öldü. Bundan birkaç yıl sonra Little Rock'a geri döndüm ve o zamandan beri buradayım. Nehrin hemen karşısındaki Illinois Central Demiryolu'nda çalışmaya gittim, burası şu anda Rock Island Demiryolu. Rock Adası olduktan sonra, köprü Main Caddesi'nin doğusunda nehrin üzerine inşa edildi. Eskiden eski Baring Cross Köprüsü'nden geçerlerdi ve bunun için para ödemek zorundaydılar. Missouri Pacific, Rock Adası'na girdi ve dümdüz geçmesine
izin vermedi, bu yüzden kendi köprülerini inşa ettiler ve şehri
sardılar ve etrafta dolaştılar. 1930'da hastalandım ve o zamandan beri ağır işler yapamıyorum. Biliyorsunuz, bir tesisatçı ve buhar tesisatçısı
çok ağır işler yapmak zorunda.

"Eyaletten biraz yaşlılık yardımı alıyorum. Bana mal vermeleri gerekiyordu ama kartım çıktı ve bana bir daha asla
bir tane vermediler. Bugün gidip baktım ve bana
bir tane daha göndereceklerini söylediler."

Küçük Çocuklar Nasıl Besleniyordu

"Annem her zaman beyaz insanlarla evdeydi ve ben de
onların çocuklarından biriymişim gibi besleniyordum. Hatta beni
onlarla birlikte yatağa bile yatırdılar. Görüyorsunuz ya, renk ayrımcılığı o zamanlar
şimdiki kadar kötü değildi. Sizi bir köle gibi muamele ettiler ama
şimdiki gibi renk yüzünden size karşı ayrımcılık yapmadılar. Elbette, o zamanlar
tıpkı şimdiki gibi acımasız efendiler vardı. Louisiana ve
Alabama ve Mississippi her zaman renkli insanlara karşı sert eyaletlerdi.
Güney Carolina ve Georgia, o yerlerden insanlar gelip onlara renkli insanlara kötü davranmayı öğrettikten sonra bu hale geldi. Ancak, renkli insanların daha kötü muamele gördüğü Alabama ve
Louisiana'da, daha fazla mal ve paraya sahip oldukları anlaşılıyor. Aynı şekilde
Mississippi'de de."

Devriyeciler

"Devriyeciler, ülkenin her yerinde örgütlenmiş bir grup kötü adamdı. Bir zenciyi yakalarlarsa ve geçiş izni yoksa,
onu bağlayıp kırbaçlarlar ve sonra geri götürürlerdi. Gece dışarı çıkmak için geçiş izninizin olması gerekiyordu. Gündüzleri bile geçiş izniniz olmadan
çok uzaklara gidemezdiniz. Büyük çiftlikleri olan büyük aileler -zengin aileler- bir araya gelir ve iki veya üç yerden gelen zenciler bunlardan birinde kiliseye gidebilirdi. Ama beyaz bir adamın bakmadığı hiçbir yere gidemezdiniz."

Kölelik Zamanında Okuma ve Yazma

"Bazı beyaz insanlar kölelerine o kadar değer verirdi ki onlara
yazmayı ve okumayı öğretirlerdi. Ama onlara gizlice öğretirlerdi ve kimsenin fark edeceği
bir yerde okumamayı veya yazmamayı
öğretirlerdi. Sizin okumanızı, yazmanızı
önemsedikleri kadar önemsemezlerdi. Sizi şimdi yakalarlarsa ve o zaman yakalarlarsa, sizi dışarı çıkarır ve o yazıyı
yazdığınız parmaklarınızı keserlerdi."

Köle Meslekleri ve Ücretler

"Babam bir inşaatçıydı. Yaşlı Willingham ona özgürlük ve kendi hesabına çalışması için zaman verdi. Onun için yaptığı işlerin hakkını verdi. Babamın zamanı için yılda üç yüz dolar alıyordu, ancak tüm
parayı o topluyordu, çünkü babam bir köle olduğu için
kimseden para toplayamıyordu. Babamın efendisi öldüğünde,
kendisine para yatırılmış olabilir. Ancak babama karşı kesinlikle dürüsttü. Ne kadar toplarsa toplasın, üç yüz dolardan fazlasını almazdı ve geri kalanını babama yatırırdı. Üç yüz doların almaya yeteceğini söyledi."

Özgürlük Nasıl Geldi

"Sahipler işe gitti ve kölelere özgür olduklarını bildirdi.

Bildiri yayınlandıktan sonra, hükümetin kölelerin serbest bırakılıp bırakılmadığını görmek için ülkenin her yerine giden ajanları vardı. Bildirinin nasıl
uygulandığını görürlerdi. Onlara,
'Nasıl çalışıyorsunuz?',
'Özgürsünüz.',
'Ne alıyorsunuz?' diye sorarlardı. Bazıları,
'Artık hiçbir şey alamıyorum.' derdi. Eh, ajan bunu ele alırdı ve o sahibini hükümete teslim ederlerdi.
Belki bir yıl boyunca insanları çalıştırır ve onları bulmadan önce onlara hiçbir şey vermezdi. Hala bu vakaların olduğu bazı yerler var. Orada insanlar var ve onlara hiçbir şey ödemiyorlar."

Askerler ve Savaş Anıları

"Binlerce ve binlerce asker gördüm. Bazen geçmeleri
bir gün sürerdi. Sherman'ın ordusu Atlanta'dan geçtiğinde, bir günden fazla sürdü. O zamanlar Atlanta'daydım. Geldiğini ve asker olmayan herkesin kasabadan
çıkmasını
önceden haber verdi. İsyancıları da gördüm; silahlarını istiflediklerinde onları gördüm. Her istifte yüz veya daha fazla tüfek varmış gibi görünüyordu. Sadece gelip onları aşağı attılar. Silahlarını istiflemek ve ters çevirmek zorundaydılar.

"Ben dört yaşındayken Georgia'ya götürüldüm, biliyor musun. Hatırlıyorum
tüm insanlar bağlılık yemini etmek için bir araya geldiklerinde ve
Sherman'ın ordusundan kaçmak için acele ettiklerinde. Atlanta'ya yerleştiler ve
sonra Savannah'a doğru yürüdüler. Sonra Güney
Karolina'ya geçtiler. Columbia'dan geçip orayı yerle bir ettiler. Sonra
Georgia'ya geri döndüler. Augusta'da savaşmadılar.

"Jeff Davis babamın evinden çok da uzak olmayan bir yerde yakalandı[7]. Jeff Davis'in
büyük bir ordusu vardı, ancak sahip olduğu en büyük şey, gümüş ve Konfederasyon'a ait diğer şeylerle
yığılmış yaklaşık bin vagondu. Bununla ilgilenmesi gerekiyordu.
Kuzeye devretmek zorundaydı."

'Bacak Sıvaları'

"İç Savaş'tan hemen sonra bir tür paraları vardı - Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından çıkarılan ve iyi olduğu varsayılan kağıt paralar.
Konfederasyon parası iyi değildi, ancak bu para - 'bacak sıvaları' olarak adlandırılıyordu - hükümet tarafından basılan iyi paraydı. Bunu ortadan kaldırdılar ve hepsini geri çağırdılar. Artık değerinden daha fazlasını elde edebiliyordunuz. Eski yeşil sırt yerini aldı, ancak 'bacak sıvası' her boyuttaydı. Sadece bir dolar banknotu değildi. Önlüklerdeydi, beş sent, on sent, yirmi beş sent ve sonra elli sente kadar atladılar ve bir dolara ulaşana kadar başka hiçbir şeyleri yoktu."

Okul

"Çok fazla okul okumadım. Bazı yerlerde biraz okudum. Özgürleşmeden hemen sonra annem öldü ve babam tekrar evlendi. Üvey annem başka çocuklar doğurdu ve beni eğitimden uzak tuttular. Büyüdüğümden beri, burada ve orada biraz eğitim aldım. Yine de seçim denetçisi olarak görev yaptım ve eğitimli insanların yapmasını istedikleri
başka şeyler yaptım. Ama bu sadece
sadece kendimin bir tavlamasıydı. İlk öğretmenlerim Kuzey'den beyaz kadınlardı."

Politika

"Politikayla hiç ilgilenmedim. Sadece
yaşadığım mahallede, Güney Carolina'nın Bentley şehrinde bir renkli insanlar kolonisi vardı. Beni sandıkta onları temsil etmem için seçtiler
ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Bunun için hem renkliler hem de beyazlar tarafından büyük itibar gördüm. Ama siyasetle hiç ilgilenmedim.

"Babam buna bir servet harcadı ama bunun ona fayda sağladığını hiç göremedim. Bir zamanlar posta taşımak için sahip olduğum bir posta sözleşmesi dışında hiçbir ofisi umursamadım. Bunu başarıyla atlattım ve
bir kese veya başka bir şey kaybetmedim ama yıl sonunda onu kustum. Başka birinin benim yerime halledebileceğine güvenemedim ve her saatte trenle buluşmak zorundaydım. En uzun süre gece iki veya üç saat uyuyabiliyordum, bu yüzden yıl sonunda bıraktım."

Yaşlılara Bakım

"Bazı efendiler bize köpeklerden daha kötü davranırken, diğerleri bize
iyi davrandı. Albay Robert Willingham kölelerini serbest bıraktı ama kız kardeşleri ve
erkek kardeşleri buna izin vermedi. Gidip bizi çalıp sattılar.
Annem tutumlu bir siyahi kadın ve pratik bir hemşire olduğu için,
gittiği her yerde bir kasa otuz dolar, onun ve benim pansiyonum verirdi.
Babam efendisine yılda üç yüz dolar öderdi. Bu cin evlerini ve presleri inşa etti. Yaşlı adam ona izin belgeleri ve
her şeyi yazardı ve işinin karşılığını aldığından emin olurdu. Bazı yıllar,
üç veya dört bin dolar kadar kazanırdı. Efendisi onu toplar
ve onun için saklar ve istediği zaman ona verirdi. Bu,
kölelik zamanlarındaydı."

Günümüzün Görüşü

"Kölelik günleri zordu ama aynı zamanda renkli insanlar şimdikinden daha iyi durumdaydı çünkü beyazlar onları sahiplendi ve
yemek için ihtiyaç duydukları kadarını yetiştirdiler. İnsanların bolca yiyeceği
olmadan hiçbir yere gidemezdiniz. Şimdi bunu yapamazlar.

"Bunun nedenini de biliyorum. Yahudiler, Zenci özgürleşene kadar
fazla ayrıcalığa sahip değildi. Yahudileri öldürüp ormana gömerlerdi. Ama özgürleştikten sonra yükselişe geçti. Önce küçük faizle borç vermeye başladı. Sonra başka bir plan başlattı. İnsanlar
eskiden akıl sahibi değildi. İşe gidip Güneyli beyazlarla anlaştılar ve çitler hakkında bir yasa çıkardılar.

"Yunanlılar ve İtalyanlar Yahudilerin yanındadır. Beyaz adamdan pek bir şey kazanamazlar; Zenci'den kazanırlar. Gelirler ve bir yer açarlar ve zencilere içeri girmeleri için yalvarırlar; ve biraz ayağa kalktıklarında zencileri dışarıda bırakırlar ve beyazlardan başka hiçbir şey istemezler. Bunu yapmaları da iyi bir şey; çünkü eğer birileri Zenci'yi dışlamasaydı, hiçbir şeye sahip olamazdı.

"Köle sahipleri zordu, ama suyun ötesinden buraya gelenler, başımıza dert açıyorlar. Zavallı beyazdan, zenciden alabileceğiniz kadarını alamazsınız. Zenci artık çok fazla harcıyor - eline geçirebildiğinde. Ev sahibi bir zenci gördüğünüz her yerde, üzerinde hükümetten ipotek var. Bir gün hükümet haciz koymaya başlayacak ve zencilerin hiçbir şeyi kalmayacak ve en iri beyaz adamın da pek bir şeyi olmayacak.

"Yüz yıl sonra, zenci diye bir şey kalmayacak.
Sadece Amerikalılar olacak. Beyaz insanlar Yunanlılar, Almanlar, İtalyanlar ve diğer her şeyle karışmış durumda. Artık çok az saf Amerikalı var. Savaştan hemen sonra bolca vardı.

"Ülke bu yardım sistemi altında dayanamaz.

"Gençleri okula gönderiyorlar ve benzeri şeyler yapıyorlar ama
bana göre akıllarında hiçbir endüstri yok. Eğitim aldıktan sonra destek almaları gerekiyor. Şimdi, bu yabancıları getirecekler ve kullanacaklar. Eyaletlerin çoğunda artık renkli adam, bir tür meslek eğitimi alıp küçük bir işe giremediği sürece işe yaramıyor.

"Kölelik zamanlarında, fakir bir beyaz adam bir zenciden daha kötü durumdaydı. General
Lee, Güney'in yararına savaştığını ama kölelik için savaşmadığını söyledi. Köleliğe inanmıyordu."

Mesleği ve Hopkins'in Mevcut Desteği

"1886'da Arkansas'a geldim. 1885'te Güney Carolina'da evlendim.
Hiçbir zaman tek bir karım olmadı. Biraz demiryolculuk yaptım,
makinede çalıştım. Bir ürün ektim. Bunu 1887'de yaptım ama hastalandım ve
ürünümü satmak zorunda kaldım. Kırk altı yıl boyunca tesisatçı ve
borucu olarak çalıştım. Petrol, gaz, su borulama işinde çalıştım ve
renkli bir adamın öğrenmesini umursamayan mekanikçilerle çalıştım. Öğrenmeme izin verirlerdi ve
beni iş yapmaya gönderirlerdi.

"Yaşım dışında hiçbir şey beni incitmiyor. Daha genç olsaydım, gayet iyi geçinebilirdim.
Ama iş artık benim için çok ağır.

"Devletten yaşlılık yardımı alıyorum. Bana sekiz dolar ödüyorlar. Bu kulübeyi kullanmak için dört dolar ödemem gerekiyor. Bu yüzden geçinmem için fazla bir şey kalmıyor. Ayrıca mal almam gerekiyor ve şimdi siparişimi bekliyorum."

DİPNOTLAR:

[7] [HW: Jeff Davis, 10 Mayıs 1865'te Irwinsville, Georgia dışında yakalandı.]

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Nettie Hopson
Helena (ev--Poplar Grove), Arkansas
Yaş: ?

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Yaşlıyım. Uzun zamandır buradayım. Yaşımın artık akıllı olduğunu hissediyorum. Bir şeyler yapmak ve dağıtmak istiyorum. Yaşlı olduğumu biliyorum. Yaşlı görünüyorum. Alabama'da doğdum.

"Annem Holly Grove'daki Bud Walls'a satıldı. Babam onu ​​satın aldı ve bizi bu eyalete getirdi. Babam ben doğmadan yedi ay önce öldü
annem söyledi. Tekrar evlendi. On çocuğun annesiydi. Hepimiz şimdi olduğumuzdan daha iyi yaşadık ve daha iyi durumdayız. Annem hafifti.
Ben bir şeyler öğrendiğimden beri tarlada çalıştı. Adı
Martha Foster'dı. Babamın adını bilmiyorum ama Foster. Ailenin geri kalanına
Walls denirdi. Onlara öyle denmesini isteseler de,
özgürlükten önce ve sonra Walls'un zencileri denirdi.

"Kocam yaşıyor. Kızım Mart ayının ilk günü öldü. Beni
çok şaşırttı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Molly Horn
Holly Grove, Arkansas
Yaş: 77

"Annem ve babam aynı beyazlara ait. Ben Kuzey
Karolina'da doğdum. Annem ve babamın altı çocuğu oldu. Kuzey
Karolina'da kaç tane
sahibi
olduğunu bilmiyorum. Annem ve babamın adları Sarah ve Jad Nelson'dı.

"Ben bebekken Rubin Harriett beni ve annemi satın aldı. Karısı Becky
Harriett'tı. Annem ben olmadan satamayacak kadar yaşlıydı. Beni satmak istemiyorlardı
ama ben olmadan onu satamazlardı. Ben ailemizin en küçüğüyüm. Babam
Arkansas'a gelemedi. Bu onları ayırdı. Özgürlüğünden sonra
diğer çocukları geldi. Babamın Yankees'ten nasıl kaçtığını duydum. Beyazlar onu kaçmaya zorladı. O bir tarla işçisiydi. Annem aşçı ve ev kızıydı. Buraya gelene kadar
hiç tarlada çalışmadı. Beyazların onu dövmediğini söyledi; o da bunu
kabul etmezdi. Neden dövülmeyeceğini düşündüklerini bilmiyorum.

"Yankees'i ilk kez yendiğimde yürüyebiliyordum. Onları iyi görmek için dışarı koştum.
Sonra geri koşup Bayan Becky'ye söyledim. 'Onlar ne?' dedim. Bana askerlerden saklanmak için
hepimizi yatağın altına koymasını söyledi. Büyük bir Yankee içeri girdi ve Bayan Becky'ye 'Hiç zenci var mı?' diye sordu. Bayan Becky, 'Hayır' dedi. İşte yatağın altına girip ondan ekmek istedim. Sonra Yankee teğmeni ona küfür etti. Diğer dördünü yatağın altına
çıkarttı. Hepsi ağlamaya başladı ve ben de ağlamaya başladım. Daha önce hiç kimsede ondan yoksun kalmamıştık. Ondan çok korkuyorduk. Çok
yüksek sesle ve kötü konuşuyordu. Bizi bir vagona yükledi. Annem de onunla doğruca Helena'ya
gitti. Bizi bir kampa koydu ve orada tuttu. Annem Yankees için altı veya yedi ay yemek pişirdi. Beyaz askerlerin özgürlük hakkında fısıldaştıklarını duydu. Onlara, 'Beni artık burada tutmayacaksınız' dedi. Bizi yürüyerek eski efendisine geri götürdü ve ona bir ev verdi. Sonra oradaki bir adamla evlendi. Gerçekten yaşlıydı. O zamanlar beş üvey erkek ve kız kardeşim vardı. O zamanlar iyi bir kızdım.

"Onu ve birkaç adamı daha Teksas'a götürmüşlerdi. Bir vagona binip
yürüdüler. Orada bir ürün yetiştirdiler. On beş veya on altı ailenin
farklı sahiplere ait olanların oraya gittiğini söyledi. Bazı insanların
konuştuğunu duydular--boş zamanlar olduğunu duydular. Geceleyin oradan ayrılıp gittiler. Ormanda dolaştılar ve gece seyahat ettiler. Geri döndüğünde
ortakçı olarak çalışmak için anlaşmalar yaptı.

"Efendim, bize hiçbir şey vermedi. Onlara hiçbir şey vereceklerini duymadım. Gerçek şu ki, zencilere bir şeyler vermekten başka pek bir şeyleri yoktu. Hepimizin yiyecek ve giyecek pek bir şeyi ve yakacak bol miktarda odunumuz ve barınacak bir evimiz vardı. İşler hiç aksamadı. Çitler yıkıldı, tuvaletlere daha fazla tahta çakılması gerekti. Bir çalılık dışında hayvanımız yoktu. Ödünç alıp yetiştirebileceğimiz dışında bahçe tohumumuz yoktu. Zor zamanlar geçirdik. Haftada bir bisküvi yiyorduk, şanslıyız ki bulabildik.

"Ku Klux babamızın peşine düştü. Onu öldürmeye hazırlanıyorlardı. O çukurlara saklandı. Bir veya iki kez evimize geldiler ama onları hiç görmedim. Baba bir veya iki kez gelip hepimizi aldı ve gün batımından önce sakladı. Onu
avlamayı bıraktılar.

"Bay Hess ile çiftçilik yapıyorduk. Bay Herrin kimsenin
ellerini rahatsız etmesine izin vermezdi.

"İyi vakitler geçirdik. Dans ettim. Evlerde şeker çekme oyunları oynadık.
Her hafta bir şeyimiz olurdu. Clarendon'daki adliye binasında dans ederdim--üst katta. Paul Wiley baş müzik adamıydı. Hepsi
renkli insanlar--renkli kemancılar.

"Elli yıldan fazla evli kaldım. Bunt Sutton'ın annesi düğün yemeğimi hazırlamama yardım etti. (Bunt Sutton'ın annesi beyaz bir kadındı.) O ve ailesi oradaydı. O zamanlar iki oğlu ve iki kızı vardı. Annem bana bembeyaz bir duvak aldı. Tamamen beyaz giyinmiştim. Bizi evlendirecek renkli bir papazımız vardı. Gece evlendik, lambalar ödünç aldık ve onları
hazırladık. Kalabalık bir gruptu. Ann Branch ülkenin her yerindeki düzenli kek pişiricisiydi. Tüm keklerimi o pişirdi. Kızarmış domuz eti, kaz ve her çeşit turta vardı. Sonra annemin evinden yaklaşık dörtte bir mil uzaklıktaki başka bir adamın evindeki yeni evime gittim. Bunt Sutton'ın annesi dul bir kadındı.

"Kocam biraz oy kullandı ama ben oy kullanmaya hiç aldırış etmiyorum.

"Bir yerim var ama hiçbir işe yaramıyor. Oğlum sakat ve çalışamıyorum. Artık çok çalışmayı bıraktım. Kocam ölmeden önce burayı satın aldı. Hiçbir yerden yardım almıyorum.

"Hayatımın en zor zamanları. Eğitim çok işe yarıyor.
Makaleler size daha fazla şeyi nasıl yapacağınızı söylüyor. İnsanlar okuyabilirlerse daha mutlu oluyorlar.

"Artık gençlerle pek ilgilenmiyorum. Onların sinekler
tencere kaynatmakla uğraşmazsın değil mi? Beni ayakta tutacak kadar çok şey yapıyorum
ve gençler ellerinden gelen her şeyi yapmaktan kaçınıyor, sadece şu anda yaşamak için gerekeni yapıyorlar. Yeni yolları bana iyi gelmiyor."

#773
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Cora L. Horton
918 W. Ninth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 50 ile 60 arası?

"Annemin tarafından büyükbabam köleydi. Annem öldükten sonra, onun olduğu Georgia'ya gittim. Onu daha önce hiç görmemiştim ve onu her zaman görmek istiyordum, çünkü annemin onun hayatta olduğundan bahsettiğini ve bazen ona mektup yazdığını duymuştum. Eğer bir gün büyürsem ve büyükbabam hayatta kalırsa onu görmek için Georgia'ya gideceğimi söyledim. Bu yüzden ilk fırsatta gittim. Bu
uzun zaman önceydi. Şimdiye kadar bekleseydim ölmüş olurdu. Şimdi
yıllardır ölü. Ben onu ziyaret ettikten sonra uzun süre yaşadı. Adı
John Crocker'dı. Marshallville, Georgia'da yaşıyordu.

"Annemle nasıl ayrıldığını anlayamadım. Bilmiyorum. Sanırım hiç duymadım. Georgia'da oldukça küçük bir kızken, sanırım insanlarından bazılarının Georgia'yı terk edip
Covington, Tennessee'ye gittiğini söylemişti. Kölelikte onlarla bağlantısı olan beyazlardan bazılarının adı Hollinsheds'ti ve teyzem de o adı kullanıyordu.
Yani kocası kullanıyordu. Annemin adı Adelaide Crocker'dı. O asla
köle olmadı. Annesiydi.

"Annem ve babamın çocukları oldu --on iki tane. Büyükbabam ve büyükannemin kaç
çocuğu olduğunu bilmiyorum. Üç amca tanıyorum --William, Harmon
ve Matthew. Hepsi büyükannemin çocuklarıydı ve Flewellen'lardı. Bir Flewellen'le evlendi. Onlar babamın kardeşleriydi. Teyzemin kocası Dick Hollinshed adındaydı. Hepsi Georgia'dan geliyor.

"Şimdi aklıma geliyor. Annemin bir keresinde babasının satıldığını söylediğini hatırlıyorum. Sanırım babasının annesi tarafından satıldığını söylemişti. Bu konuda pek bir şey bilmiyor gibiydi - sadece babasının söylediklerini biliyordu.

"Annem ölmeden önce ben küçük bir kızken ülkeden bir adam geldi.
Ben küçükken öldü. Evimize geldi ve annemin akrabası olduğunu söyledi ve kölelik zamanlarında annesinin ailesi hakkında bildiklerini anlattı. Annesi onun ailesi hakkında bu kadar çok şey anlatınca, annesi onun gerçekten kendisiyle akraba olduğunu düşündü. Ama adam gittikten sonra onun sadece bir sahtekar olduğunu öğrendi. Ülkeyi dolaşıp farklı insanlarla akraba olduğunu iddia ederek para kazanıyordu. Farklı insanlarla birlikte kaldığı
bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Sanırım
birçok kişi bu şekilde yaşamıştı.

"Büyükbabam ve büyükannem kölelik döneminde ne yapıyordu bilmiyorum. Büyükbabamı gördüğümde hiçbir şey yapamıyordu. Onu
gördükten sonra çok uzun süre yaşamadı. Annemin annesi ölmüştü ve başka bir kadınla
evlenmişti. Büyükannemi hiç görmedim. Büyük amcalarımdan birini
gördüğümü hatırlıyorum. Ama o kadar küçüktüm ki nasıl göründüğünü hatırlamıyorum.

"Büyükannemin kilise ayinleri yapmalarına izin verilmediğini ve dışarı çıkıp şarkı söyleyip dua ettiklerini
ve sesin dışarı çıkmasını önlemek için bir tencerenin sesini kısmak zorunda olduklarını söylerdi. Tencereyi nasıl düzelttiklerini bilmiyorum.

"Jane Hunter adında bir teyzem vardı. Öldüğünde yüz bir yaşındaydı. Burada, North Little
Rock'ta Rahip K. Hunter ile evlendi. İki kez evlenmişti. İlk kez Dick Hollinshed ile evlendi. Öleli on yıl oldu. Özgürlük geldiğinde otuz sekiz yaşındaydı. 1870'te düzenlendiğinde C. M. E. Kilisesi için ilk sakrament ekmeğini o pişirdi.

"Büyükannem de yüz yıl yaşadı. O, babamın annesiydi.
İkisini de tanıyordum. Büyükannem bizimle yaşadı. Yani, annem öldüğünde bir süre bizimle yaşadı. Ölmeden önce bir süre burada yaşadı ve sonra Georgia'ya geri döndü çünkü orada William Flewellen adında bir oğlu vardı. Georgia'daki C. M. E. kilisesinde başkanlık eden bir ihtiyar.

"Babam bir demir yolu işçisiydi ve annem herhangi bir şey yaptığında,
tarlada çalışırdı. Babam demir yolunda çalışırken çiftçilik yapardı.

"Büyükannemin kölelerin bloğa alınıp
satıldığını ve sonra yıllar sonra tekrar bir araya gelip birbirlerini tanımadıklarını anlattığını duydum.
Bana oğlundan ayrılmış bir kadından bahsetti. Bir gün, kölelikten yıllar
sonra, tekrar evlenip bir aile kurduğunda, kocasıyla eski kölelik zamanlarından konuşmaya başladılar. Ona, küçük bir çocukken
bebek oğlundan nasıl
satıldığını anlattı. Kolunda belli bir yara izi olduğunu söyledi. Kocasının da benzer bir yara izi vardı ve kölelik zamanlarından konuşmaya başladı ve
anne ve oğul olduklarını öğrendiler. Onu terk etti ve annesiyle birlikte koca olarak yaşamaya devam etmek istemediği için üzgün bir şekilde yoluna devam etti. Bence
bu kişiler bundan sorumlu tutulmuyor, siz öyle değil mi?"

[Ödev: Çıkar]

Röportajcının Yorumu

Cora Horton, üç Arkansas C. M. E. Konferansı'nın topluluklarından oluşan Kadın Misyoner Topluluğu'nun ilk başkanıdır.
Yaklaşık yedi yıldır Little Rock Konferansı'nın Kadın Ev Misyoner Topluluğu'nun Yıllık Konferans bölümünün başkanıdır. C. M. E. Kilisesi'nin Genel Konferansı ve Genel Kurulu'nun tüm toplantılarını ve Little Rock Konferansı'nın tüm bağlantılı toplantılarını ve Devlet Kadın Ev Misyoner Topluluğu örgütünün başkanı olarak görevlerini yerine getirmekle ilgili Arkansas ve Güneybatı Konferansları'nın toplantılarını ziyaret eder.

Yedi yıldır Little Rock Bullock Temple C. M. E. Kilisesi'nin N. C. Cleves Kulübü'nün başkanıdır ve bu yorumdan da görülebileceği gibi son derece aktif bir kilise çalışanıdır. İbadetinde o
geleneksel zenci tipini temsil ediyor, ancak C. M. E. Kilise Disiplini'nin güncel sayısını satın alıyor ve hem kendi özel kilise çalışmasıyla hem de kilise çalışmasının ve yönetiminin tüm
sıradan aşamalarıyla ilgili hükümlerine aşina.

Oğluyla istemeden evlenen annenin hikayesinde çok fazla dram var.

Bu röportajda kölelik ayrımları hakkında ilginç bir yan ışık var.
Zenciler arasındaki sahtekarların
kaybolan akrabalar fikrini bir güven
planının temeli olarak kullanabileceği hiç aklıma gelmemişti.

Ayrıca C. M. E. Kilise tarihi hakkında ilginç bir yan ışık var, Jane Hunter'ın 1870'te o Kilise'nin organizasyonunda ilk sakrament ekmeğini
pişiren kadın olarak adlandırılması.

Röportajı yapan kişinin adı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Laura House
Russellville, Arkansas
Yaş: 75?

"Hayır efendim, anne ve babamın bana tam olarak ne zaman doğduğumu, yılı veya ayı söylediğini hatırlamıyorum, ama Savaş sırasında bir zamandı. Anne ve babamın efendisinin adı Mentor'du - M-e-n-t-o-r olarak yazılırdı. Savaştan birkaç yıl sonra Pope İlçesine geldik ve ben burada, Russellville'de kırk yıl yaşadım ve ailemizi burada büyüttüm. Babam yaklaşık on beş yıl önce vefat etti.

"Annem bana efendinin onlara karşı aşırı nazik olmadığını söylerdi. Serbest bırakıldıktan sonra kendilerine bir miktar para vaat edildiğinden bahsettiğini hatırlıyorum, ama ne kadar olduğunu bilmiyorum. Ama onlara hiç para ödenmediğini biliyorum.

"Hayır efendim, okuyup yazamıyorum.

"Küçük bir kız olduğumdan beri A. M. E. Kilisesi'nin bir üyesiyim."

NOT: Bayan House giyimi ve genel tavırlarıyla çok temiz, çalışkan ve ara sıra tuhaf işlerde çalışarak meşgul, ancak
ailesiyle ilgili birçok önemli ayrıntı konusunda hafızası çok belirsiz.

30 KASIM 1936
Bayan Mildred Thompson
Bayan Carol Graham
El Dorado Bölgesi

_Eski Köle--Hoodoo--Perili Evler_

Kölelik günlerinden yaşlı bir zenci olan teyze _Pinkey Howard_ yaşını "hatırlayamıyor" ama savaş sona erdiğinde yaklaşık on dört veya on beş yaşında olduğu için yaklaşık 85 veya 86 yaşında olmalı. O günlerden bahsederken Teyze Pinkie şöyle dedi:

"Oooh, chile, Bay Linktum bizi kurtarmak için aşağı indiğinde sen de orada olmalıydın. Polisler orada değil. O büyük siyah adamları görmeliydin. Takım elbiseleri kartal düğmeleriyle süslenmiş çok güzeldi ve altındı. Ayakkabıları da öyle cilalıydı ki gözlerini acıtıyordu. Sana söylüyorum, yaşımı hatırlayamıyorum ama çok uzun zaman oldu.

"Benim eski Marsa Holbrook Hillsboro'da yaşardı ve iyi bir marstaydı. O günlerde
asla aç kalmazdım veya üstümde hiçbir şey kalmazdı. Kölelik günleri güzeldi. Bugünler zor günler. Zavallı zenci kendini besleyemezdi. O günlerde kadınlar kumaşımızı yapar, yemeğimizi yetiştirirdi ve
asla para ödemezdi. Hiçbir zaman hiçbir şeye ihtiyaç duymazdık ve Marster'ın bir sürü kölesi vardı. Onları Moro Körfezi'nden geçirmek için kullanılırdı ve o zenciler her zaman
kavga eder ve kaçarlardı. Kaçar ve Moro Körfezi'ni geçip
eve geri dönmeye çalışırlardı. Marsta neva onların peşinden giderdi. Dedi ki: 'Bırakın gitsinler. Hiçbir
sayı yok, hiçbir yol yok.'

"Kölelik günlerinde yaşamak için 100 dolar alıyorum ve hepsinin ayrıldığını hatırlıyorum. Bay Linktum aşağı indi. Yasum, Bay Abe Linktum ve ortağı Horace Greeley aşağı indi. Teğmenler ve 'Çavuşlar' hepsi geldi. Ve birkaç iri yarı zenci hepsi güzel giyinmişti. Bay Linktum'a kendi ellerimle servis ettim. Yasum'a yaptım. Bir garsona pınardan soğuk su getirdim ve dik durup tıpkı bunun gibi önümde tuttum. Yasum ve ortağı Bay Horace Greeley de. Ve o iri yarı zenciler annemin yemek yaptığı mutfağa girip ona: 'Defol buradan zenci. Artık bu beyaz adamlara servis yapmak zorunda değilsin.' dediler. Yasum yaptı. Ve dediler ki: 'Artık
usta ve eşin yok. Artık burada çalışmak zorunda değilsin.'
Ama annem dedi ki: 'Yemek pişirmek için eski ustanın erzaklarını koyuyorum. Onları
hazırlayana kadar bekle.' Ve ona tekrar
usta ve eşin olmadığını söylediler. Anneme onu basamaktan aşağı tekmelemesini söyledim
ama annem onu ​​vuracağından korktuğunu söyledi.
'Çavuşlar' ve Teğmenler hakkında nefret ettiğim tek şey asla tıraş olmamaları. O günlerde hepsinin
bıyık taktığı. Küçük bir çocukken annemle birlikte blokta durup
satıldığım zamanları 'hatırlıyorum'. Ama her zaman iyi bir ustam oldu.

"Yemek pişirmek için başka bir blokta duran üyeler. Masalar, hiçbir şeyin
sürüklenmesini önlemek için yüksekti. Büyükannem Aiken bana yemek pişirmeyi öğretti ve
bir bloğun üzerinde durup kaşıkla bisküvi yaptım. Hayatım boyunca
hiçbir zaman
çizgilerimi hamurun içine koymadım. Ve ben de iyi yemek pişirebiliyordum.
Davulcuların yemek pişirmesi gibi
biliyordum. Davulcular New Orleans'tan gelip
ve eski ustalardan gelip benim yemek pişirmemle övünürlerdi ve beni onlarla New Orleans'a
götürmeye ve karılarına yemek pişirmeye ikna etmeye çalışırlardı.

"İlk adım Pinkie Dixon'dı. Ole metress'in önünde evlendim
ve o zamanlar adım Cook'tu. Bir dahaki sefere evlendiğimde adım Howard'dı.

"Sayısını biliyorum ama tek bir sayı bile vuramıyorum. Çocuklarımın sayısını bilmiyorum ama isimlerini biliyorum. Alec, Henry, Winnie, Ellen, Mary,
Gola, Seebucky, Crawford, Sarah ve Ruby var. Seebucky'nin adı Sears ve Roebuck'tı. Çünkü o zamanlar biz kızlar onlara bir şeyler sipariş ederdik ve
o oraya boşalmadan önce Seebucky'nin kıyafetlerini sipariş ederdik. Bu yüzden ona
o adını verdik.

"Hiçbir kitap öğrenmedim. Şeytanlıktan uzak duracak kadar
öğrenmedim ve yemek pişirmeyi biliyordum. Şimdi buradaki bu aptallar hiçbir şey bilmiyor.
Linktum'u veya Horace Greeley'i hiç görmediler. Keşke tekrar çalışma zamanı olsaydı ama şimdi dayanamıyorum."

"Senin kadar asla sıcak veya soğuk olmuyorum. Her sabah soğuk banyomu yapıyorum ve kendimi iyi hissediyorum."

Böylece yaşlı teyze Pinkey bundan ve şundan ve özellikle iyi günlerden -kölelik günlerinden- bahsederek durmadan gevezelik etti. Belli ki ordu subaylarından bazılarının Lincoln ve Greeley olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen efendisinin veya metresinin bu adamlardan bahsettiğini duymuş ve onları eve gelen ordu subaylarıyla karıştırmıştı.

_Yaşlı Marion Johnson_ savaş sona erdiğinde yedi yaşındaydı. Şimdi 79 yaşında. "Chillun, sana anlatayım, yaptıklarımı tekrarlamak istemiyorum.
Yine değil. Kölelik günlerinde yiyecek ve giyecek bolluğumuz vardı ama
o zamandan beri Aman Tanrım. Eski Mawster'ımın adı Alex Anderson'dı ve Louisiana, Jackson Parrish'te yaşıyordu. Bana eski zamanlar, hayaletler ve benzeri şeyler hakkında bazı hikayeler anlatmamı istediğini söylüyorsun. Eh, eğer başlarsa tabii ki anlatabilirim ama nedense bu sabah çok gerginim.

"Bir zamanlar evi kızlarla dolu bir adam varmış ve kızı Janie evlenmek istemiş. Sevgilisi evlenmek için babasından izin istemiş. Adam demiş ki: 'Peki Bay, benim ve kızınız Janie'nin evlenmesine itirazınız var mı?' Yaşlı adam, gencin kızından kurtulmak için ne kadar istekli olduğunu görmesini istememiş ve demiş ki: 'Kızımla evlenmek mi istiyorsun, Janie? Janie evlenmek istemiyor.'
Kız kapının arkasında dinliyordu ve babası bunu söylediğinde konuştu ve şöyle dedi: 'Evet, istiyorum baba, kötü.' Genç adam şöyle dedi: 'Bak işte
şimdi ikimiz de evlenmek istiyoruz.' Yaşlı adam daha sonra konuştu ve şöyle dedi: 'Kahretsin, onu sen al.'

"Saatlerin ne dediğini biliyor musun? Eskiden kullandığımız büyük şömine saatleri
çok yavaş tik tak ederdi ve şöyle derlerdi: 'Zamanını ayır. Zamanını ayır. Zamanını ayır.' Günümüzün küçük çalar saatleri şöyle der: 'Bir araya
gelin. Bir araya
gelin. Bir araya. Ve bu tıpkı genç insanlar gibidir. Gençken, o günlerde gençler vakitlerini ayırıp uzun süre birlikte olurlardı ve evlenirlerdi, evli kalırlardı. Bugün gençler koşuşturup bir hafta içinde evlenir ve bildiğiniz gibi bir şey daha yaparlar ve tekrar evlenirler. Onlar da saatler kadar zor.

"Bir şey yapmaya karar verip Tanrı'dan sana yardım etmesini istersen, o yardım eder. 12 yıl önce Haziran ayında o yoldan geliyordum. Brown Mule tütünü çiğnedim ve bir çiğneme istedim. Bütün gün tarlayı sürdüm ve tütünü cebimden çıkardığımda terlediğim yerler ıslaktı ve dış yapraklar kıvrılmıştı, bu yüzden 'Tanrım bana yardım et' dedim ve onu otların arasına attım ve o zamandan beri çiğnemedim.

"Gençlerin bugünlerde nasıl küfür ettiğini fark ettiniz mi? Kadınlar da öyle. Eskiden kadınlar yüksek sesle küfür etmezlerdi ama 'tahta küfür' ederlerdi. Şimdi eminim ki siz kızlar çok fazla tahta küfür ediyorsunuzdur. Öfkenizi
kaybediyorsunuz ve bir şeyler söylemek istiyorsunuz ve cesaret edemiyorsunuz, bu yüzden süpürmek için hareket ettirirken sandalyeleri
yerde çarpıyorsunuz. Bu tahta küfürdür.

"Gömülü hazineyle ilgilendiğinizi mi söylüyorsunuz? CCC Kampı'nın olduğu Strong'un yakınlarında gömülü hazinelerin olduğu bir yer vardı. Madam Hartline ve üç beyaz adamla birlikte arabayla oraya gittik. Bir
bulma çubuğuyla (fal çubuğu) hazineyi bulduk. Sonra bu
burada gördüğünüz kanıtlama çubuğunu aldım ve sert bir şeye çarpana kadar yere
sürdüm. Bir yerden gelen bir ses şöyle dedi: 'Hepiniz burada ne yapıyorsunuz?
Ne arıyorsunuz?' Herkes arabaya bir çakmak yaktı ve hiç kimse hazineyi görmek için geri dönmedi. Neden kaçtığımı mı söylüyorsun? Bu ayaklar bu vücuda bakmak için yaratılmıştı ve ben onları kullandım.

"Genç bir adamken ve Louisiana'da Farmerville'in aşağısında yaşarken
bir grup beyaz adamla gömülü altını kazmaya gittik. Onlar
hava kararana kadar kazmaya başlamadılar. Altı adam nöbet tutuyordu. Büyük bir çam meşalesiyle
yaptığımız ışıkla kazdık. Kazdık, kazdık, kazdık. Sonunda vurduk. Her yerimiz açıktaydı ve kesinlikle vurulduk. Sonra meşale söndü ve korkunç sesler duyduk ve herkes kampa koştu. O gece yağmur yağdı ve ertesi sabah parayı almak için geri döndük ve vurulmuştu.

"Ve sen hayaletlerle ve hayaletlerle ilgilendiğini söylüyorsun. Louisiana'da Dr. Fred Hodge (beyaz) beni arabasını bağlamaya ve
atıyla birlikte evden kilometrelerce uzakta bir yere gitmeye ikna etti.
Yol yaklaşık on dokuz mil olmalı. Onunla başka bir yere gitmek istiyordum ama hasta o kadar kötüydü ki kalmak zorundaydı ve beni arabayla gönderdi ve atımı geri dönmem için tuttu. Arabayı aldığım için mutluydum, böylece kızımı bir gezintiye çıkarabiliyordum. Doktor sabahın dördüne kadar kaldı. Mezarlığın yanından eve gitmek zorundaydı. Yolun kenarında büyüyen büyük bir beyaz meşe ağacı vardı ve doktor oradan geçtiğinde ağaçtan her dal düştü ve çıplak ağaç orada kaldı. Doktor daha önce olduğu eve geri döndü ve o kadar hızlı sürdü ki oraya vardığında at nefes nefese kalmıştı. Adam onunla geri döndü ve ağaç, daha önce hiç bir dal düşmeden önce olduğu gibi duruyordu.

"Tanıdığım başka bir adam at sırtında şehre gidip karısı için bir
sürü evcil hayvan satın aldı ve eyerinin arkasına bağladı. Bir
mezarlığın
önünden geçmesi gerekiyordu. Geçerken bir kanat çırpma sesi duydu ve
arkasına baktığında beyaz bir şeyin dalgalandığını gördü. Atını kamçıladı ve
koşmasını sağladı ve ne kadar hızlı koşarsa
sürünme sesi o kadar fazlaydı ve
arkasında giderek daha uzun oluyordu. Sonunda eve vardı ve evcil hayvanın
sargısının açıldığını ve rüzgarda çırpındığını gördü. Adam
çok zayıftı ve at öldü, onu o kadar çok koşturmuştu.

"Perili evlerden bahsediyoruz. Şu anda yaşadığım ev perili.
Frank Thompson, karım ve ben buraya taşınmadan önce burada öldü.
Karım ölmeden önce, kadınlar bir şeyler duyardı ve karım
Frank Thompson geri döndü derdi. Yatakta olurduk ve etrafta dolaşan
adamlar duyardık ve kapı açılırdı. Karım, Frank Thompson'ın ruhunun geri döndüğünü söylerdi ve
ortalıkta dolaşmayı bitirir bitirmez kalkıp kapıyı tekrar kilitlerdi. Bir cumartesi gecesi ben ve o şehre gittik. Geri dönerken,
oradaki küçük hendeğin önünden geçerken bana Marion'a kenara çekil ve Frank Thompson'ın geçmesine izin ver dedi. Onu gelirken görmüyor musun? Ve biz
kenara çekildik ve o da onun geçtiğini ve eve geldiğimizi söyledi. Onu şimdi
zaman zaman etrafta dolaşırken ve kapılardan girip çıkarken duyuyor ama onu hiç bu kadar
görmemişti.

"Şimdi size ilginç bir olaydan bahsedeceğim. Bir zamanlar Louisiana'da esmer tenli bir kız öldü. Onunla birlikte mezarlığa doğru yola koyulduklarında güneş şu anki kadar güzel parlıyordu. Tabutu mezara indirdiler ve şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve herkes kiliseye koşup yağmur durana kadar orada kaldı. Yağmur çukurlarda ve su birikintilerinde kaldı ve herkes mezarın dolu olmasını bekliyordu ama dışarı çıktığımızda mezarda biraz su yoktu. Nasıl oldu da hoodoo olmasaydı?

"Ah, bu sabah size bilmek istediklerinizi söylemeye hazır değilim ama hepiniz geri dönerseniz eminim daha fazla şey öğrenebilirim."

Ve Marion Amca beyaz meşe parçalarından yeni bir taban ördüğü sandalyeyle çalışmaya devam etti. Ayrılmadan önce bize dokunmuş.

Yaşlı _Della Benton_ ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor ve yaşını
bilmiyor, yetmişe yakın olmalı. Della birkaç yıl önce benim çamaşırcımdı ve onun hoodolar hakkında bir şeyler anlattığını
hatırladım, bu yüzden Della'yı görmeye gittik ve bu konuda öğrenebileceğimiz her şeyi öğrendik.

"Tatlım, bir ağaçta delik açıp, hoodoo yapmak istediğin kişinin kafasından bir saç parçası
koyarsan ve
oraya kapatırsan, o kişi delirir. Evet, hanımefendi ve eğer deliği kapatmadan önce saçına iğne ve
iğne batırırsan, ölürler. Neden komşum _Angelina Thompson_ bir kadın tarafından hoodoo edildi ve hepinizi
alıp
kendisi anlatsın.

"Ve eğer hepiniz birini evden kovmak istiyorsanız, böylece asla
geri
dönmesinler, saçlarından birini alıp akan suyun buharına
koyarsanız, kaçar ve evden ayrılır ve asla geri gelmez.

"Birisi izinizi sürebilir ve sizi çılgına çevirebilir. Evet, onlar da öyledir. Kil veya çamura bastığınız yerde vurulurlar ve bir şeyle
vurulurlar ve size bir şeyler yaparlar ve siz delirirsiniz. "Şimdi siz çocuklar benimle Rahibe Thompson'ın evine gelin ve o size hoodoo'landığında kendisine ne yapıldığını kendisi anlatabilir."

Yakındaki bir eve gittik ve Della Angelina'yı aradı. Bize gerçekten hoodoo'landığını ve şunları söylediğini söyledi:

"Rahibe Thompson bu hanımlara hoodoo'lanmaktan bahset. Oh, onlar
tamam. Bunlar uzun zaman önce birlikte çalıştığım beyazlardan bazıları."

Sonra Angelina şunları söyledi:

"Yasum, ben hoodoo'luydum. Nasıl oldu da
bir kadına kıyafetlerimi ödünç verdim. Bir elbise ve ayakkabılar. Üzerlerine enfiye gibi görünen
bir şey sürdü. Kahverengi görünüyordu ve üzerlerine enfiye döktüğünü sanıyordum.
Bu 18 yıl önceydi ve kıskançlıktan çatlamıştı.
Benim yaşlı adamımı istiyordu ve beni hoodoo'layıp öleceğini ve onu alacağını düşünüyordu.
Ve eğer Mother Dye olmasaydı o da öyle yapardı. Hepiniz biliyorsunuz ki o Newport'ta yaşayan bir tımarhane doktoru. Ve yaklaşık iki yıl ona gittim ve beni iyileştirdi. Mother Dye artık öldü ama Jess Rogers, şu anda bu işi yapan bir adam.

"Hepiniz hoodoo'luyken beni nasıl etkilediğini soruyorsunuz. Size ayakkabılarımda ve
elbisemde bulunan kahverengi şeyden bahsettim. Peki, onları giydim ve
bir süre sonra ayaklarım kaşındı ve kemikleri tırmalayabildim. Ah nevah
çok sefalet içindeydim. Sonra kuru çürük gibi bir şey yedim. Et
parmaklarımdan ve ayak parmaklarımdan çıktı. Sadece şu yara izlerine bak. Ve şu
saçlarımdaki yara izlerine bak. Saçımın nasıl da yara izleriyle dolu olduğunu gör. Bazen
gitmek istediğim ama nereye gideceğimi bilmediğim bir kafam oluyordu. Beni sürekli izlemek zorundaydılar.
Ama yaşlı Mother Dye beni iyileştirdi ve o kadın yaşlı
adamımı
her şeyden önce iyileştiremedi."

Della ve Angelina bir süre kendi aralarında konuştular ve Della
"İnanıyorum ki öyle olacak." dedi. Sonra şöyle dedi: "Hepiniz Phil Green'i tanıyor musunuz?
Juction City Otoyolu'ndan yaklaşık iki buçuk mil aşağıda yaşıyor ve o bir hoodoo adamı. Eğer hepiniz gitmek isterseniz size her şeyi anlatabilir.
Gidin. Size ne olduğunu ve ne olduğunu söyleyebilir ve hoodoo yapabilir." Elbette hemen o anda gitmek için hazırdık, arabamız varken Della arka koltuğa bindi ve biz de Phil Green'e doğru yola koyulduk. Otoyoldan yaklaşık iki mil çıktık ve bir köy yoluna saptık. Yokuş yukarı ve aşağı, bu tarlanın etrafından ve şuradan ve büyük bir kapıdan geçerek, bir tarlanın ve meyve bahçesinin etrafından dolaştık. Sonunda vardık. _Phil Green_ varlıklı bir çiftçi gibi görünüyordu. Evin arkasına ve ön tarafına doğru sürdük. Bir zenci akşam yemeği için bir tavuk öldürmüştü. Bahçede birkaç araba park edilmişti. Birinin Louisiana ehliyeti vardı. Veranda zencilerle doluydu. Della aradı ve Phil'in orada olup olmadığını sordu. Orada olduğunu ama meşgul olduğunu söylediler. Della, "Onu görmek istiyoruz" dedi ve siyah bir zenci kadın arabaya doğru geldi. Aman Tanrım, ama çok öfkeliydi. Biz Daha önce hiç bu kadar öfkeli bir zenci görmemiştim. Yaptığı ilk şey bize beyaz insanlara hizmet etmediklerini söylemek oldu
ama bunu ifade etme şekli bir çığlık gibiydi: "Biz beyaz insanları kullanmıyoruz. Hayır efendim! Biz onları kullanmıyoruz. Çok tehlikeli. Phil'in beyaz insanları kullandığını
söyleyen kim olursa olsun umursamıyorum. O kullanmıyor. O benim kocam ve buna
izin
vermeyeceğim."

Kısa süre sonra ona bakış açısını takdir ettiğimizi ve bunun bizim için tamamen sorun olmadığını söyleyerek onu sakinleştirdik. Della hemen arabadan
çıktı ve şöyle dedi: "Hepiniz şehre dönüş yolunu biliyorsunuz, değil mi? Ah kalacak."

Ertesi sabah Della'ya geri döndük. Bize Phil'in ön verandasındaki insanların Marion Louisiana'dan olduğunu ve ailenin erkeklerinden birini hapishaneden nasıl çıkaracaklarını
öğretmek için geldiklerini söyledi. Bizi oraya götürdüğü için özür diledi ve bir zamanlar beyazlara hizmet ettiğine inandığını söyledi.

Teyze _Dilcie Raborn_ ve tüm ailesi bu Ağustos'ta yüz yaşına gireceğini ilan etti. Eski bir köleydi ve Louisiana'dan Bay John Wright onun efendisiydi.

"Yas's'lim, ben yüz yaşındayım. Ben, Marster'ın çiftliğindeki son genç zencilerden biriydim. Benim işim çocukkendi. Ole
Marster'ın babası o günlerde yaşıyordu ve Çözünürlük Savaşı'nda savaştı. Yasum savaştı. Çok yaşlıydı ve annem onun için bebeğine yaptığı gibi
çiğniyordu. Yaşlandığımdan beri hayatımda hiç
görmediğim kadar sertlik gördüm. Kölelik en kolay zamandı. Annemin
adı Charity'di ve o ailenin aşçısıydı, Yasum ve ben de en büyük kızdık. Çocuklara ben bakarım. Ole
Marster'ın karısı aklını kaçırmıştı ve
her zaman onu gözetmeleri gerekiyordu. Onu akıl hastanesine gönderdiklerini
sordun mu? Hayır, o günlerde akıl hastanesi yoktu ve zaten Ole
Marster'ın ona hizmet edecek, onunla ilgilenecek ve onu gözetecek
bir sürü zenci vardı, böylece dışarı çıkıp incinmeyecekti. Bir keresinde dışarı çıktı ve ah
un değirmenden kapıdan mutfağa taşıyordu ve o
beni yakaladı ve bana fırlattı ve suratıma güzelce
sürdü ve sonra bana güldü. Sonra koştu ve dereye girdi
ve kulübeye oturdu ve zenciler içeri girip onu
çıkartmak zorunda kaldılar. Onu hasta etti ve yaşlı adam kesinlikle o zencileri onu
çıkartmak için yakaladı.

"Keşke her zaman kölelik zamanları olsaydı. O zamanlar her şey güzeldi.

"Birkaç çocuğum vardı. Sayamam ama isimlerini sayabilirim. Joe, Habe,
Abram, Billy, Johnny, Charity ve Caline. Burada Charity ile birlikte yaşıyorum, o benim bebeğim ve elli yaşında.

"Cinlerden korkmak mı istiyorsun? Onlardan hiç korkmadım. Başkalarının yaşayamayacağı evlerde yaşadım ama asla
cinlerden kaçmak zorunda kalacak şekilde yaşamadım.

"Kölelik zamanlarında yaşadığım zamanlarda bir milyoner gibi yaşadım, yaşlandığımdan beri hayatımda hiç olmadığı kadar
sertlik ektim."

Sonra teyze Dilcie'yi enfiyesiyle bırakıp _Teyze Jane Carter_'ı bulmaya gittik.

Rock Island mahallesinde dolaştıktan sonra sonunda Jane Carter'ı bulduk. Torunuyla birlikte yaşıyordu ve bir sürü torun çocuğuyla
bahçede oturuyordu. O kadar sağırdı ki, onunla konuşamadık, bu da bizi çok hayal kırıklığına uğrattı. Torunu bize 106 yaşında olduğunu ve Bayan Roscoe Taunton'ın büyükbabasının Jane'in yaşlı efendi.

Daha sonra Bayan Taunton'ı gördük ve bize Jane'in büyükbabası Stephen Manning'e ait olduğunu ve annesinin dadı olduğunu söyledi. Jane, Bayan Taunton'ın annesi doğduğunda
yetişmişti.

Bize Barton Quarters'ta yaşayan _yaşlı Bill_'den bahsedildi ve onu
bulmaya gittik. Kulübesinin verandasında oturuyordu ve biz de
yatak kenarına oturduk, Bill'in çok büyük üzüntüsüne rağmen. Bill, yıllar önce kölelik döneminde bir çıngıraklı yılanın ısırması sonucu oluşan
ayak ağrısı yüzünden yürüyemiyordu.

"Ah, beyazlarımın yerde oturmasını istemiyorum. Tatlım içeri gir ve
o çarşafı al ve yere vur. Yaşlı Bill yürüyebilse kendi
giderdi. Tatlım, hepiniz şapkasız
gibi güneşte daha da kabarmışsınız. Hepiniz o güzel beyaz teninize daha çok dikkat etmeniz gerektiğini
bilmiyor musunuz? Yaşlı karım asla başında bir şey olmadan
güneşe çıkmazdı. Yaşlı Mawster güzel olduğunu
düşünüyordu ve güzel kalmayı amaçlıyordu.

"Hepiniz yaşlı Bill'in kölelik günlerini anlatmasını istediğinizi söylüyorsunuz, çocuklar. Tanrı'nın beyaz çocuğumla tekrar birlikte olmasını ve onlarla
arp çalmasını dileyin. Kölelik günlerimizde iyi mawster'ımız olduğu gibi bol bol yiyeceğimiz ve bol bol giyeceğimiz olacak. Marster'ın yetişkin oğlu şöyle derdi: 'Bill, o ölüme mahvoldu.' Genç metreslerimin elbiselerini giymek ve onları giyip bahçeye çıkıp fırıl fırıl dönmek ve
fırlatmak için neden kullanırdım. Genç metres bana
'Bill'i rahat bırak, dans ettiğini göremiyorum. Biraz dans et Bill.' derdi. Beyazlar bana öğretmek için kullanırdı. Şimdi beyazlar bana öğrettiğinde, ah, bir zenci
öğretmiş oldu.

"Tatlım, beyazlarımın yerde oturmasını sevmiyorum, ah, keşke Bill sana biraz tezahürat etse.

"Ne kadar yaşlı? Ah, farkında değil ama güçlü yaşlı. "Yas'm ah'm marsters çocukları için hemşireydi. Uzun boylu bir çocukla hiç bu kadar sert çalışmamıştım, tek yapmam gereken çocuklarla oynamak ve onlara bakmaktı.
Bir sirk gösterisi geldi ve mawster evcil hayvan olarak bir çıngıraklı yılan aldı. Yılan dişlerini çekti (dişlerini). Yılan da bir erik
evcil hayvandı, hepimiz bizi takip ediyorduk. Bazen onu yoldan
çıkarmak zorunda kalıyorduk. Bir keresinde her iki kolunda bir biberle merdivenlerden iniyorduk ve yılan yanımda uzunlamasına sürünüyordu. Şaka yaparken, alt yılan önümde sürünerek dolaştı ve çocuğu kollarımda tuttuğum için yılanı görmedim ve o yılana çarpıp döndüm ve ayağımı ısırdım. Ama yılanı yere serdim.
Yaşlı adamım, yılanın kendisi olduğunu söyledi o çocukları yere serer ve
kaçırırdı ama yaşlı Bill değil. Marster ve Hanım, Bill'in çocukları korumasını
güvendiler ve yaşlı Bill kesinlikle onları korumasını. Ama ayağım neredeyse beni
öldürecekti ve o ayak bugün benimle ne alakası var.

"Hiç kimsen yok mu diye soruyorsun? Hayır. Ah nevah'ın sadece bir çocuğu vardı ve
krupla öldü. Bir sonraki adam bu güzel evin sahibi ve yaşlı Bill'in
yaşamasına izin veriyor. Hükümet hanımı bana her ay bir çek gönderiyor
(emeklilik maaşı) ve Joe Lyons vuruluyor ve bana vuruyor.

"Hiçbir perili ev bilip bilmediğimi soruyorsun? Hayır, perili bir ev bulduğumda içeri girmem. Hayır, ben yaşlı Bill değilim. Ama bir şey uzun sürmedi, bu yüzden beni çok korkuttu. Akşam karanlığında iki kadın gördüm, herkes kadar beyazdı, yolda yürüdüler ve oraya vardıklarında yoldan ayrılıp patikaya geldiler. 'Merhaba' dediler ve hiç konuşmadılar, sadece yürümeye devam ettiler. 'Nereye gidiyorsunuz' dedim ve tek kelime etmediler. Sonra onlara 'Hepiniz gelip yaşlı Bill'le biraz vakit geçirmeyecek misiniz?' dedim. Ve hala
hiçbir şey
söylemiyorlar. Sadece o evin etrafında ve yolda dolaşmaya devam ettiler. Sonra
korktular ve eve girdiler ve geç saatlere kadar yola çıkmadılar. Eğer
o hayalet eve girseydi, evin içine girerdi.

"Hepiniz gidiyorsunuz, değil mi? Geri gelip yaşlı Bill'i görün. Ah sholey
beyazlarımın yerde oturmasından nefret ediyor ama belki yaşlı Bill'in ayağı
bir dahaki sefere daha iyi olacak ve beyazlarına biraz tezahürat edebilecek."

Teyze _Sally Fields_'ın 106 yaşında olduğu söyleniyordu, El Dorado'nun yaklaşık iki buçuk veya üç mil güneyindeki Mack Quarters'ta yaşıyordu. Kör ve
Hattie Moseley ile birlikte yaşıyor. Kölelik günlerinde Patterson ailesine aitti ve onlarla birlikte Alabama'dan Louisiana'ya ve daha sonra İç Savaş'ın sonunda yaşadığı Kaledonya'ya geldi.
Zihni o kadar dalgındı ki ondan pek bir şey öğrenemedik ve kölelik zamanları sorulduğunda şöyle dedi:

"Kölelik zamanı geçti. Yıldızlar geçti. Beni
büyüten beyazlar şöyle dedi: 'Sabah kalkıp bana yıldızlardan bahsetmenizi istiyorum.' Aman Tanrım! Yıldızlar düştü. Ole Missus gelip şöyle derdi: 'Kapının arkasında dikilmek istiyorum. Gömülmek istemiyorum.' Ole
missus'um bütün zencilere karşı iyiydi.

"Marsters çiftliğinde büyük bir pınar vardı. Biz başladığımızda
pınar hanımı şöyle derdi: 'Pınarın sol tarafına gitme,
sağ tarafına chinquapin ağacına git.'"

Sally'nin bunu söylemesi yaklaşık yirmi dakika sürdü, bu yüzden daha fazla kalmadık.

Röportajcı: Carol Graham
Röportaj Yapılan Kişi: Pinkie Howard (Ekle)
El Dorado, Arkansas.
Yaş: ?

"Günaydın, tatlım! Pinkie Teyze'yi tekrar görmeye geldin. Bana ne getirdin? Yaşlı Pinkie Teyze'ye yiyecek bir şeyler getirmedin mi?

"Lawsy, tatlım, o kadar uzun zaman oldu ki
plantasyon günleri hakkında pek bir şey hatırlayamıyorum. Ama plantasyondaki çocukların gelip
halka oyunları oynadıklarını gördüm. Ve o günlerde
en iyi yiyecekler bizde olurdu. Patatesleri alır, rendeler ve patates pudingi yapardık. Fırınlarda
yapılırdı. Fırınlarda mısır ekmeği ve hafif ekmek de yapardım ve
herkesin yediği en iyi bisküvileri
pişirirdim ve
tırmıklarımı da
onlara koymazdım. Yaşlı Bayan bana nasıl yapılacağını öğretti. Ve kızlara özel pone mısır ekmeğimiz
ve o eski güzel patates bisküvilerimiz vardı. Kavrulmuş mısır yerdik ve
mısır unundan yapılan köfteler orada her zaman yenirdi.

"Hayatım boyunca çok çalıştım ve çok çalıştım ama hala oldukça iyi bir yaşlıyım.

"He! He! He! Şu siyah çocuğun geçişine bak, tamam mı? O brichie bacakları
uyluklarının yarısına kadar iniyor. Tatlı dille konuşmak için ayakkabılarının içine şeker koyması gerekiyor.
Ve yaşlı teyze Pinkie ile konuşmadığını fark ettin mi. Gençler artık görgü kurallarına uymuyor. Şimdi ben
gençken Hillsboro'daki o plantasyonda yaşlı Bayan Aiken
tüm zencilere görgü kurallarını öğretiyordu. Bize şöyle derdi: 'Şimdi, hepiniz insanların önünde burunlarınızı, yaşlarınızı veya tırnaklarınızı temizlemeyin; bu görgüsüzlüktür.
Ve insanlara 'hiçbir işaret' yapmayın. Soğan yemeyin ve dışarı çıkın, eğer çıkarsanız, tadını öldürmek için kahve için. Ağzınız yiyecek bir şeylerle doluyken konuşmayın; bu da görgüsüzlüktür. Çok hızlı yemeyin, çünkü boğulma riskiniz vardır. Ve çok uzun süre kalarak dışarıda hoş geldiniz demeyin.'

"Bugün hava sıcak ve güzel değil mi küçük hanım? Tıpkı bir bahar günü gibi. Ve çiçeğimin peşindeki o arıyı gördün mü? O bir arı değil miydi? Bilirsin, arılar eskiden plantasyonda baharda
uçarlardı. Onları yakalamanın yolu
bir zil çalmak veya eski bir sabana vurmak ve bir ağaç dalına yerleşene kadar
vurmaya ve çınlatmaya devam etmekti. Sonra bir arı sakızı yaparlardı ve üzerini kapatırlardı ve sakızın dibinde girip çıkabilecekleri bir delik bırakırlardı, sonra
dalı keserlerdi ve arıları sakızın içine koyarlardı ve bal yapmaya başlamaları için
melastan yapılmış biraz
tatlı su koyarlardı.
Bazen arılar bazılarımızı sokardı ve biz de üzerine biraz enfiye
sürer ve hemen iyileştirirdik."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Josephine Howell
Brinkley, Arkansas
Yaş: 72

"Annem Rebecca Jones'du. Tennessee, Nashville'de doğdu.
Büyükannem aşçı ve yetiştiriciydi. Jones'lar onun çok
değerli olduğunu düşünüyorlardı. Ona çok değer veriyorlardı. Yirmi bir çocuğun annesiydi. Annesi yarıdan fazla Kızılderiliydi. Canlı renkliydi. Jones'lar onu tutmak istiyordu, iyi bir aşçı, ev kadını ve iyi bir yetiştirici olacağını düşünüyorlardı. O kadar kötü bir mizacı vardı ki onu Augusta, Arkansas'a yakın akrabalarından biri olan McAlways'e sattılar.

"Annem, Gabe McAlway'in Tennessee, Nashville'e gelip onu aldığında sekiz yaşında olduğunu söyledi. Onu o satın aldı. Genç bir adamdı ve Augusta, Arkansas'ta bir bar sahibiydi. Onu babasının çiftliğine bıraktı. Tarla işçisiydi. O yarı Afrikalıydı ve çok
Hintliydi. Huysuz ve asabiydi. Yaşlı adam McAlway ve
gözetmenler, tüm ellerin önünde
elbiselerini tarlaya indirir
ve onu döverlerdi. Gabe ona asla tokat bile atmazdı. Teyzesi Bayan Jones,
onların onu tarlaya koymasını istemiyordu. Onu yanında tutmak istiyordu ama yapamıyordu, çok huysuzdu ve yaşlı adamın ona ne kadar kötü davrandığını bilmiyordu.

"Annem satıldığında yirmi erkek kardeşten ve annesi
bir daha hiç birini görmedi. Onları Wolf Nehri'nde bıraktı.
Tekneyi aldılar. Wolf Nehri Memphis'e yakın. Onları oraya
getirmiş olmalılar ama bilmiyorum. Bana anlattığı tek şey
minua ve minua zamanıydı. Kendi babası onu sekiz yaşındayken satın aldı, Gabe McAlway. Genç bir hizmetçi olduğunda
ona anneliği zorla kabul ettirdi. Ben özgürlükten önce doğdum. Kaç yaşındayım bilmiyorum. Gabe McAlway bir tür genç bekardı. İç Savaş'ta öldürüldü.
İskoç-İrlandalıydı. Babamı hiç görmedim.

"Annem o zamanlar evlendi ve beş çocuğu oldu. Bayan Will Thompson'ın arka bahçesinde yaşıyordu.
Dr. Goodridge çocuk sahibi olmasını engelledi,
çılgınca öfkeleniyordu. Çok kötü ve huysuz bir mizacı vardı. Bayan Will Thompson'ın her iki çocuğunu, yaşlı Nathan McGreggor'un torunlarını da emzirdi. Bayan Thompson'ın arka bahçesinde yaşıyordu ama bebeklerle ilgilenmek için onların evinde uyuyordu.

"Yargıç Milwee'nin karısı ve teyzesi Bayan Baxter, beni bebekken büyüttü.
(bebek). Yargıç Milwee Brinkley'deydi ama Little Rock'a taşındı. Onlar
benim sevgili beyazlarım. Tatlım, onları sevmekten kendimi alamıyorum, onlar benim bir
parçam. Beni onlar büyüttü. Bana her şeyi nasıl yapacağımı öğrettiler.

"Oğlum benimle yaşıyor ve ben küçük torunumu büyütüyorum. Onu
atamayız. Bebeğimin annesi St. Louis'de. Üç yaşında.

"Annem kölelik hakkında benim size anlattıklarım dışında pek konuşmadı. Savaş sırasında kadınların erkekler gibi
tıpkı rayları kesip biçtiğini ve çitler ördüğünü söyledi. Yiyecek kıtlaştı. Askerlere süt gönderdiler. Et kıttı. Özgür kaldıktan sonra John McAlway'de yaşıyormuş gibi hayatına devam etti. Kendi işini nasıl yapacağını bilmediğini söyledi.

"Genç neslimizin bir kısmı iyi, bir kısmı ise çok
düşüncesiz. Zaman çok hızlı. İnsanlar hızlı yaşayarak günlerini kısaltıyor. Kendi bedenlerine zarar veriyorlar. Kırk yıl önce insanlar bizim şimdi yaşamamız gerektiği gibi
yaşıyorlardı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Pauline Howell Takma ad Pearl
Brinkley, Arkansas
Yaş: 65 veya 70?

"Ben Paris, Tennessee'de doğdum ve çocukken Arkansas'a geldim. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama annem doğduğumda biliyordu. Savaştan sonra çok uzun zaman geçmedi. Altmış beşimi geçtim ve yetmişe yakın
dedi. Öleli çok olmadı. Yaklaşık yüz yaşındaydı. I.C. Switch onu öldürdü. Fisher'a doğru gidiyordu
Body ve Switch motoru kafasına çarptı. Bir şey düşürdü ve
almak için eğildi yoksa motor ona dokunmazdı. Memphis'te yaşıyordu.

"Oaks, Tennessee'de doğdu. Beni doğduğu kulübe
kilitlerini görmeye götürdü. Çürümüşlerdi ve büyük evde birileri yaşıyordu. O zamanlar oldukça kötü durumdaydı. Babamın efendisi
George Harris'ti. Tennessee Valisiydi. Annemin Oaks'taki metresi Bayan Ann LaGuion'du (ya da belki Gwion). Kocasının adını hiç duymadım. Birkaç çiftlikleri vardı ve her çiftlikte kulübe
kilitleri vardı (bir veya iki sıra halinde küçük evler). Evler tıpatıp aynıydı.
Büyükanne beyazlar için yemek pişirirdi ve annem emzirirdi. Bebek iri, şişman ve ağır bir erkekti ve o kadar ağırdı ki onu zorlukla kaldırabiliyordu. Gün boyu taşımak zorundaydı. Gece olduğunda bitkin düşüyordu. Birkaç tane vardı. Memphis'teki evlerine gittiğinde onu onurlandırıyorlardı. Onu şehre götürüp ayakkabılarını ve elbiselerini alıyorlardı. Ne derse onu alıyorlardı o istiyor. Onunla gurur duyduklarını söylüyorlar. Küçük bir siyah gine kadınıydı (kısa ve tıknaz). Çok geçmeden
Brinkley'deki Bay (_beyaz adam_) annemin buraya ne zaman döneceğini sordu. Uzun zamandır
onu görmediğini söyledi. Ona öldüğünü söyledim. Bayan ____'a (karısı)
söylemesi gerektiğini söyledi. O buraya gelip kalıp
yorgan parçaları dikerdi. Çok güzel dikerdi. Çok güzel küçük dikişler yapardı. Parçaları güzel görünmeleri için bir araya getirmek için en çok zaman ve zahmeti o harcardı. O
oraya oturup
dikerdi ve ben de orada bana nasıl yetiştirildiğini anlatırdım ve
ağlardım. Ağlardı çünkü kızken çok zor zamanlar geçirmişti.

"Yaşlı efendi babamı parasını gömmek için İngiltere'nin Liverpool şehrine gönderdi.
Ne de olsa kendi oğluydu. Yankees'in almasını engellemek için parasıyla birlikte gönderdi.
Teyzem, babam ve amcam Jesse'nin hepsi kendi çocuklarıydı.
Elbette yaşlı hanım küçük çocukları kendi çocukları gibi seviyordu. Kendine hakim olamadı.

"Mariah Steed, özgürlüğünden sonra Vali Harris'in adıyla gitti.
Randall Travis Harris de öyle.

"Annem onun asla satılmadığını ama kız kardeşinin ve çocuklarının satıldığını söyledi.
O ve tüm küçük çocukları açık artırmaya çıkarıldı.
Alabama'nın Mobile şehrindeki bir adam onu ​​satın aldı. Onu bir daha hiç görmediler veya duymadılar. Onu satmalarının sebebi iki erkek müfettişi öldürmesiydi. Onu yönetemiyorlardı. Sonuncusu onu kara bir yılan kırbacı ile kırbaçlıyordu ve onu yakaladı. Cinsel organlarını yakaladı ve köklerinden çekip çıkardı. İki gözetmeni de böyle öldürdü. Çünkü bunun
açıkça ölüm olduğunu biliyordu. Annem onun en iyi küçük yumuşak adam olduğunu söyledi--öldürdüğü
son adam. O gece duvarları çok fazla sefaletle doldurduğunu söyledi.

"Yatağa girdikten sonra fısıldaştıklarını söyledi. Işık için çam meşaleleri kullanıyorlardı. Ateşi örtmek zorundaydılar--ateşi küllerin içine gömüyorlardı ki sabah ateşi yakmak için kömür olsun--ışığı oldukça erken söndürüyorlardı. Yaşlı efendi gelip dışarıda durup hepsinin yatağa girip girmediğine bakıyorlardı.

"Özgürlük geldiğinde--annem yaşlı efendinin hepsini evine çağırdığını söyledi
ve şöyle dedi: 'Hepiniz özgürsünüz, artık sizinle işimiz yok.
Hadi gidin. Artık seni dövmüyoruz, yoluna devam et.' Annem dedi ki
gidip geliyorlar ve Jesse'nin etrafında durup ona ve yaşlı metrese bakıyorlar. Onlara yiyecek bir şeyler veriyorlar ve o da şöyle diyor: 'Hadi git, artık bize ait değilsin, serbest bırakıldın.'

"Gidip geri gelmeye devam ettiler. Gidecek yerleri yoktu
ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Söylediğine göre çok kötü zamanlar geçirmişler. Kötü zamanlar olduğunu söyledi. Bazıları hastalandı ve gerginlik yaşamadı ve öldü.
Yaşayabilecekleri yerlere ulaşmaları dört veya beş yıl sürdü. Hepsi dağıldı.

"Özgürlükten bir şeyler beklediklerini ama yaşlı efendinin Jesse'ye verdiği tek şeyin bir at, dizgin ve eyer olduğunu söyledi. Yeniydi. Yaşlı efendi her geri döndüklerinde şöyle diyor: 'Hepiniz gidin. Serbest bırakıldınız. Artık kendinize bakmalısınız.'

"Bunu bilmemin tek yolu, sevgili yaşlı annemin buraya beni görmeye geldiğinde bana
söylediğini duymam. Çok küçüktüm. Sanırım özgürlüğümden sonra iki veya üç yıl, belki daha uzun süre sonra
doğdum.

"Oğlum burada öldükten sonra ayda 2,50 dolar alıyorum, sadece ev kiram.
Yapacak bir şey
bulabildiğimde çalışıyorum. İş o kadar az ki, geçinmek için bile
zorlanıyorum.

"Little Rock'taki kardeşimi görebilseydiniz size
bir sürü şey anlatabilirdi. Beyaz saçlı, saçlarını kısa kestirir ve her zaman
şık giyinir. İyi bir ihtiyar olduğunu
söylüyorlar. Little Rock'ta kamu hizmeti yapıyor. Oğlu Henry Travis. Telefonu 4-5353. Sokağı
3106 Arch. Kardeşim aslında köle olarak doğdu, ben değilim. E. K. Travis'i isteyin, adı bu. Bilmek istediğiniz her şeyi size o anlatabilir."

29 OCAK 1938
Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Molly Hudgens
DeValls Bluff, Arkansas
Yaş: 1868 doğumlu

"1868'de Clarendon'da doğdum. Annem Kuzey Carolina, Bihalia'da Yargıç Allen'a satıldı ve Arkansas'a getirildi. Cunningham'lar, bu eyalete taşındıklarında babamı Tennessee'den getirdiler. Annesi, babam üç aylıkken öldü ve beyaz hanımın ondan üç hafta daha büyük bir bebeği oldu, bu yüzden babamı o büyüttü. Ona Gus Cunningham ile birlikte baktı. Babam onlara Büyükanne, Teyze Indiana ve Teyze Imogene dememizi söyledi.

"Yedi veya sekiz yaşındayken onları Roe'da görmeye gittim. İşlerin nasıl gittiğini ilk öğrendiğimde, babam Clarendon'ın batısında ve nehrin karşısında bir yer, bir ev ve bir arazi satın almıştı. Cunningham'ların ona hiç toprak, katır veya inek verip vermediklerini bilmiyorum. Hiç söylemedi. Sahibi Moster John Henry Cunningham'dı.

"Babam orta derecede hafif bir adamdı ama benim kadar hafif değildi. Annem benden daha hafifti. Annesinin Kuzey Karolina'daki sahibinin evindeki herkesin dikişini yaptığını duydum. Annem bir ev kızıydı. Satılmasının sebebi kiraya verilmesiydi ve onu tarlada çalıştırmalarıydı. Bir şekilde onunla ilgili bir anlaşmazlık çıktı ve sahibi onu on sekiz yaşındayken sattı. Annesi ağlıyor ve ona satmamaları için yalvarıyordu ama bunun hiçbir işe yaramadığını söyledi. Savaş bittikten sonra birilerine geri dönüp halkıyla ilgili soru sormasını sağladı. Kız kardeşi, teyzesi ve amcasıyla ilgili haberler aldı. Satıldıktan sonra hiçbirini
görmedi. Onun halkından birini bir daha hiç görmedim.
Bir ev kızı için Yargıç Allen'a satıldı. Karısı ölmüştü. Annem
Yargıç Allen'ın evinde dikiş dikti ve ucuz bir yerden aldığı iki küçük siyahi çocuğu büyüttü. Onunla birlikte yaşayan bir yeğeni vardı.

"Bay Felix Allen ve akrabalarından birkaçı, biri bana 'Tuscumby Bob' dememi söyledi. Bunu komik bir şekilde söyledim ve bana güldüler.
Yargıç Allen Memphis'e gitti ve eve geldi ve çiçek hastalığına yakalandı ve öldü.
Annemin onu ağlarken gördüğünü, bir ağacın altında oturduğunu söylediğini duydum.
Yargıç Allen,
yerindeki tüm siyahi insanlara çiçek hastalığı bulaştıracağını söyledi. Bazıları çiçek hastalığına yakalandı.

"Biz iyi yaşayan siyahi insanlardık, iyi bir zekamız vardı. Çiftçilik yaptım,
yemek pişirdim, biraz da dikiş diktim. Çamaşır yıkadım. DeValls Bluff'ta
38 yıldır yaşıyorum. Aşağı indim ve beni yardıma aldılar. Tekrar
gitmeye
geri dönemeyeceğimi düşünüyorum.

"Bu genç nesilden bahsetmeme izin verme. Onların nasıl yaptıkları hakkında
konuşmaya başlamak istemiyorum. Zamanlar akıllıca bir şekilde değişti.
Herkes bir şeyler yapmak için acele ediyor ve hiçbir şey
yapmadıkları ortaya çıkıyor. Bana öyle geliyor ki zamanlar karmakarışık.

"Oy kullanmıyorum. 8 dolar ve vergi alıyorum ve kalan paramı
kazanıyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Charlie Huff
Brinkley, Arkansas
Yaş: 1864 doğumlu

"Kuzey Carolina, Charlotte yakınlarında doğdum. Alex Huff, anne babama ve bana sahipti. Babam esmer bir adamdı. Adı da Alex Huff'tı. Annemin adı Sarah Huff'tı. Zencefil kek rengindeydi, ona öyle derlerdi. Her iki
annesi de Creek Kızılderilisiydi. Richmond, Virginia'da, babalarını
sattıkları bloğu gördüm. Onu benden üç hafta uzak tuttular ve sonra sattılar. Köleliğin son zamanlarında onu 1.500 dolara sattılar. Annem onu ​​bir daha hiç görmedi. Özgürleştikten sonra beni getirdi ve Arkansas'a göç etti. Kız kardeşim gelmedi, evlenmeyi düşünüyordu. Trenle geldik, kendi yolumuzu ödedik. Güzel bir ülke olduğunu duyduk ve annem burada birinin babamı satın aldığını duydu. Ölene kadar sormaya devam ettik. Nerede olduğunu duydum. Onu görmeye gittim. Bana size anlattıklarımı anlattı. Satıldı ve Louisiana'ya getirildi. Şaşı bir adamdı ve onu en iyi
şekilde bulduğumda Alex adını verdi. Annem hatırladığı gibi hiç satılmadı.

"Usta Alex Huff bir terebentin fabrikasının sahibiydi ve babası orada çalışıyordu. Annem
yıkayıp pişiriyordu. Usta Alex Huff, Palmer Christy fasulyeleri yetiştiriyordu. Sanırım
tohumları köstebekleri araziden uzak tutmak için satıyordu. Köstebekler yeni temizlenmiş arazide kötüydü. Bir köstebek yuvası bulduklarında onu açıp içine birkaç fasulye koyuyorlardı, böylece köstebek onları yiyip ölecekti. Fasulyeleri satıyordu.

"Ku Klux bizi hiç rahatsız etmedi.

"Özgürlüğümüzden sonra en kısa sürede Arkansas'a geldik. Pa'yı
bulmak istiyorduk. İlk geldiğimde bir vapurda çalıştım, sonra bir buçuk yıl
Tennessee, Pratt City'de kömür madenlerinde madencilik yaptım. Sonra
kırk beş yıl boyunca demir yolu bölümünde işçi olarak çalıştım. Hayatım boyunca iki
ürün elde ettim. İlk yıl iyiydim ve sonraki yıl o kadar da kötü değildim.
Ama üç yıl önce iki felç geçirdim. Buradayım ve
çalışamıyorum. Eşim Refah Emri'nden 12 dolar çekiyor.

"Oy kullanmayalı uzun zaman oldu. En son Başkan McKinley'e oy verdim. Katı imtiyaz yasalarını beğenmedim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Louvenia Huff
Brinkley, Arkansas
Yaş: 64

"Teslim olduktan üçüncü yıl sonra doğdum. Çocukken ailemde on üç çocuk vardı. Farklı bedenlerdeydik ve yetişkin
çocuklar küçüklere bakmaya yardım ediyordu. Ailem tarla işçisiydi. Ailem Dr. Hatch'e aitti. Mississippi, Aberdeen'de yaşıyordu. Biz
onun yerinde kırsalda yaşıyorduk. Beş veya altı çocuğu vardı. Ben ve
Needham çiftliğe geldiler. Yaşlı bir adamdı ve ben Arkansas'a gelene kadar
oğlunun yerinde--aynı yerde--kaldık. 1885'te geldik.
Daha iyi bir kırsal ve açık hayvan çiftliği olduğunu duyduk. Dr. Hatch aileme karşı çok
iyiydi. "Ku Klux'un ailemi rahatsız ettiğini sanmıyorum ama onlardan korkuyorduk.

"Babam Cumhuriyetçi bir partiye oy verdi. Ben hiç oy vermedim.

"Büyükannem gerçekten açık tenliydi. Annem beyaz tenliydi. Bize biraz
kızken annesinden satıldığını ve altı çocuğun annesi olana kadar onu bir daha hiç görmediğini
söyledi. Tanıştıklarında birbirlerini tanımıyorlardı. Annesi onu kimin satın aldığını biliyordu ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra onu sormaya devam etti ve sonunda
nerede olduğunu duydu ve ona geldi. Aberdeen'de satış yeri yoktu, bu yüzden nereden satın alındığını bilmiyorum. Dr. Hatch yaşlı bir adam olana kadar yaşadı. Çok sayıda kölesi ve çok fazla toprağı vardı.

"Babamın eski efendisi Whitfield'dı. Genç bir adamken onu Dr. Hatch'e
sattı. Babam İç Savaş'ta şofördü. Askerleri
çekip nehre atıyordu. Birlik askerleri onlara diğer tarafı gömmeleri için zaman tanımadı. Ölü askerleri taşıdığı zamanlar hariç her seferinde erzak aldı. Bileğinin üstünden kolundan vuruldu. Emekli maaşı verilmeden önce öldü. Birlik askeriydi. Çok konuşurdu ama
sadece bunu açıkça söyleyebilirim. Terhis olup olmadığını bilmiyorum.

"Tarlada çalıştım, çamaşır yıkadım, ütü yaptım ve yemek pişirdim. Refah'tan 12 dolar alıyoruz. Kocam iki felç geçirdi. Üç yıldır hasta.

"Anne ve babamın adı Simpson Hatch ve Jacob Hatch. On üç
çocukları vardı."

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Bayan Anna Huggins
Ev: John Caddesi'ndeki Pleasant.

"Bayan Huggins? (hew--gins olarak telaffuz edilir) Evet, hanımefendi burada yaşıyor. Ah Bayan
Huggins, Bayan Huggins. Seni görmek isteyen birileri var."

Görüşmeci, "silahlı tüfek evine" bağlı "L" mutfağının açık kapısına yaklaşmıştı. Yemek odası ve yatak odasından geçerek ön yatak odasına götürüldü. Burası sade döşenmişti ama oldukça ayrıntılıydı. Yatak, parlak renkli yastıklarla doluydu. Çoğunun üzerinde gümüş ve suçlulukla dokunmuş parlak krep kağıdından yapılmış taç yapraklı yastık üstleri vardı. Oda, Bayan Huggins tarafından işgal edilmemişti çünkü görüşmenin sonlarına doğru odaya siyahi bir kız girdi. "Odanı şimdi mi istiyorsun?" diye sordu Bayan Huggins. "Hayır, gerçekten de çok zaman var," diye cevapladı kız nazikçe. Ancak görüşmeci görüşmeyi hemen sonlandırmayı başardı.

"Yani Fanny McCarty'yi tanıyordun. Eh, eh, Fanny'yi tanıyordun. Onun hakkında
birilerinin konuştuğunu ne zaman duyduğumu bilmiyorum. Görünüşüne pek önem vermiyor ama
Fanny iyi bir küçük kadın, çok iyi bir küçük kadın. Michigan'da. Burada büyük otellerden birinde çalıştığını biliyorsun - Eastman'dı. Yazın kapandıklarında onu Mackinac'taki büyük otele
gönderiyorlardı. Bir süre kışın burada ve yaz sezonunda oradaydı. Sonra orada kaldı.

"Küçük bir kızken senin için çalıştığını mı söylüyorsun? 1913 yangınından önce? Şimdi, hatırlıyorum, sen daha küçük bir kızdın ve bazen onunla
benim evime gelirdin. Hatırlıyorum." (Mutlu bir
gülümseme.) "Şimdi hatırlıyorum.

"Hayır, savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Çoğunlukla büyüklerin
söylediklerini duyuyorum. Büyükannem bana çok şey anlatırdı. Savaş bittiğinde annemin
kollarında küçücük bir şeydim. Sanırım
dört yaşındaydım. St. Francis County'de yaşıyorduk ve serbest kalır kalmaz pappa bizi çağırdı. Bizi tekneyle
kendisinin olduğu yere çağırdı. Helena'ya gittik. Hepsinin sıraya girdiğini hatırlıyorum--renkli askerler sıraya girmişti. Ama pappa'yı tanıyordum. Hepsi nasıl olduğunu merak ediyordu, onu uzun zamandır görmemişlerdi. Ama onu tüm erkekler arasından seçtim ve
"İşte pappa'm" dedim. Evet, pappam savaşta askerdi.
Çoğu zaman evden uzaktaydı. Onu sadece arada sırada görüyordum.

"Büyükannem bana kölelik hakkında birçok şey anlattı. Özgür bir kız olarak doğdu. Ama daha küçük bir kızken biri onu çalıp Arkansas'a getirip
sattı. Hayır, bana anlattıklarından anladığım kadarıyla--özellikle büyükanne--onlara pek iyi davranmıyorlardı. Birçok
zaman büyükannemin önünde diz çöküp, onlara
ne kadar kötü davrandıklarını anlatmasını dinledim.

"Ona, 'Büyükanne, neden karşılık vermedin?' derdim. 'Karşılık veremedin,' dedi, 'sadece katlanmak zorundaydın.' 'Kabul etmezdim,' dedim, 'Kabul etmezdim.' Sanırım içimde çok fazla Kızılderili kanı var. Beyaz bir kişi bana bir kereden fazla vurmadı. Ben bir kızdım--çok büyük değildim ve beyaz bir kadının küçük kızına bakıyordum. O ve bir arkadaşı konuşuyorlardı ve ben gizlice kapıya gidip ne söylediklerini dinlemeye çalıştım. Beni yakaladı ve azarladı--bana yelpazesiyle vurdu--sadece hafif bir dokunuştu ama beni çileden çıkardı. Onunla dövüştüm ve
eve kaçtım, o da beni almaya geldi. Başka türlü asla geri dönmezdim. Çocuklarla daha iyi bir kız görmediğini söyledi.

"Büyükannemin mutfakta yemek yaparken bir keresinde sırtını döndüğünü ve yaşlı bir tazı köpeğinin içeri girip
masadaki tavuğu almaya başladığını anlattığını hatırlıyorum. Hatta bir kısmını ağzına bile almıştı. Ama dönüp onu gördü--köpeği boğdu--ve ta ki tavuğu ondan dışarı
boğana kadar. Gördüğünüz gibi, tavuğun
kurcalandığını onlara söylemekten
korkmuş olması için epey korkmuş olmalı. Sonra annemin ölümünün bir gözetmen tarafından
dövülmesinden kaynaklandığını düşünürdük--o gözetmenin ölümüne o sebep oldu, onu
döverken yakaladı. Hayatını kurtarmak için onu saklamak zorunda kaldılar--ama uzun bir süre sonra öldü--biz her zaman o
sert dayağa bağlardık.

"Savaştan sonra Helena'da yaşadık. Babam evlenecek türdendi. O
çılgın bir
evlilik adamıydı. Bir sürü karısı vardı. Ama annem ve
büyükannem onlara Anne dememize izin vermezdi--onlara
Teyze dememizi sağlardı. Beni gerçekten büyükannem yetiştirdi. İyi bir aşçıydı,
her zaman iyi işleri vardı.

"Büyüdüğümde evlendim. Bay Huggins bir barda barmendi. İyi
para
kazanıyordu. İyi bir evimiz vardı ve ben de eve bakıyordum. Çok
kolaydı. Sonra bir gün yere düştü ve felç oldu. Onu Hot Springs'e getirdim. Bu 1905'teydi. Orada kaldık ve 18 yıl
yaşadı.

"Orada bir ev aldım ve oda kiraladım. Fanny benimle orada kaldı. 311 Pleasant'taydı. Ama orayı hatırlıyorsun. Gençken, kolaydı. Ama şimdi yaşlıyım ve eskisi kadar iyi değilim. Birkaç
yıl önce Kaliforniya'da bir ziyaretteydim. Bana parlayan bir adam vardı ve yeğenime 'Teyzen evlenirse ne düşünürsün?' diye yazdım. 'Yasa,' diye bana geri yazdı, 'çok uzun zamandır tek başına yaşıyorsun, bir erkeğe
dayanamıyorsun.' Belki de haklıydı."

(Bu noktada kız odaya girdi.) "Bak Maggie! Üç tane güzel mendil. Bayan Hudgins getirdi. Ve ben de tam kız kardeşime yazıyordum--bugün üvey kız kardeşime, Noel için bir mendil olarak bundan fazlasını beklemiyordum bile. Ve ikisinin üzerine baş harflerim işlenmiş. Birinde A, diğerinde H var. Onlarla gerçekten gurur duyuyorum.

"Fanny'e gelip beni görmeye geleceğini söylemek için yazacağım.
Seni tanıdığına çok sevinecek. Ona mendillerden bahsedeceğim. Biliyor musun, Fanny buradayken bir süre çok zorlandı. Benim evimde kaldı ve ben onu uzun süre maaşsız tuttum. Fanny'nin iyi bir kız olduğunu ve iş bulduğunda bana geri ödeyeceğini biliyordum. Fanny'nin ne yaptığını biliyor musun? Zor durumda olduğumu duyduğunda bana yazdı ve Michigan'a gelip ona bakmamı söyledi ve
benim ona baktığım gibi bana bakacaktı. Ama ben gitmek
istemiyordum. Ama bu onun için çok hoş değil miydi?

"Evet, gençken işim kolaydı. Evim vardı ve ona bakıyordum.
Daha fazla paraya ihtiyacım olursa, evimi ipotek ettirip geri ödüyordum. Sonra
ipotek ettirip geri ödüyordum. Ama bir keresinde çok sık ipotek ettirdim. O zaman geri ödeyemedim. Kaybettim.

"Beni görmeye geldiğin için çok mutluyum. Fanny ile birlikte evime gelen
o güzel küçük kızı hatırlıyorum. Ona yazmayı unutmayın, bunu takdir edecektir ve mendiller için teşekkür edecektir."

Röportajcı: Bayan Annie L. LaCotts
Röportaj yapılan kişi: Margret Hulm, Humphrey, Arkansas
Yaş: 97

(Bir casus olarak Abraham Lincoln'ün hikayesi)

Humphrey'in batı ucunda, büyük yaşlı ağaçların altındaki küçük bir evde,
61 yaşında bir oğlu ve karısıyla birlikte yaşlı bir zenci kadın yaşıyor. Bu kadın, 5 Mart 1840'ta Tennessee, Hardeman County'de doğduğunu söyleyen Margret Hulm. Savaş ve kölelik günleri hakkında bir şey hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda şöyle dedi:

"Ah evet hanım. Köleler serbest bırakıldığında 24 yaşındaydım. Ailem, birçok köleye sahip olan Usta Jimmie Pruitt'e aitti.
Zenci'lerinin serbest olduğunu söylediklerinde, onları serbest bıraktı ya da yanında kalmalarına izin verdi ve onlara yaşayacakları bir yer ve ekinlerin bir kısmını verdi. Sanırım
insanlar artık buna ortak ürün diyor. Ben insanların ev kızı dediği kişiydim. Diğer köleler gibi tarlada çalışmıyordum.
Hanımıma ve çocuklarına hizmet ediyordum, kapıyı açıyordum, masayı bekliyordum ve bunun gibi şeyler yapıyordum. Bay Lincoln'ü hatırlıyorum. Bir gün bizim eve geldi (yani beyazlarımın evine). Bana kapıyı açmamı söylediler ve açtığımda, pelerin olarak etrafında gri bir battaniye olan iri yarı bir adam duruyordu.
Battaniyeyi tutmak için boynuna bir ip bağlamıştı. Bir kısmı hayalet pelerini gibi ipin üzerine doğru kıvrılmıştı.
Yorganın altında nasıl giyinmişti? Kot pantolon, büyük
çamur çizmeleri ve erkeklerin şimdi giydiği türden büyük siyah bir şapka giymişti. Bütün
gece kaldı. Ona, evimize gelen herkese davrandığımız gibi iyi davrandık. Gittikten sonra Abraham Lincoln olduğunu ve bir casus olduğunu duyduk. Bu savaştan önceydi. Ah, evet, savaş hakkında çok şey hatırlıyorum. Karanlık günleri hatırlıyorum, kara günler dediğimiz şeyleri. O kadar karanlık olurdu ki
güneşi bile göremezdiniz. Bu, savaştan çıkan dumandandı. Gün boyunca büyük silahların _b-o-o-m, boom_ diye ses çıkardığını duyabilirdiniz.
Evet, Yankees'i gördüğümü hatırlıyorum. Bir gün onları evimizin önünden hızla
koşarken gördüm, savaş alanından geri dönerken. Ve bir keresinde efendimizi astılar. Ona parasını istediklerini söylediler. O da sadece bir doları olduğunu söyledi. 'Biz bundan daha iyisini biliyoruz' dediler. Sonra bir Yankee'nin eyerinden büyük bir ip çıkardılar ve efendiyi at çiftliğine götürüp
büyük bir ağaca astılar. İp eski olmalıydı, çünkü
koptu. Ama efendimiz iri bir adamdı. Sonra onu tekrar astılar. Onlara sadece bir doları olduğunu söyledi ve onu indirip dediler ki
'Yaşlı adam, belki de daha fazla paran yoktur.' Böylece hanım ve küçük çocuğu oraya geldiğinde onu serbest bıraktılar. Cebinde sadece bir dolar vardı ama etrafta iki veya üç yerde gömdüğü bir sürü parası vardı."

Margret bu bilgileri verirken, küçük kare pedlere benzeyen
şeyleri bir araya dikmekle meşguldü. İncelendiğinde, bunların
pamukla doldurulmuş ve sonra birbirine dikilmiş tütün çuvalları olduğu ortaya çıktı. Bu çuvallar, bir yatağı örtecek kadar
diktiğinde, çoktan dikilmiş bir yorgan olurdu.

Röportajcı: S. S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: John Hunter
3200 W. 17th Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 74

Biyografik

John Hunter yalnızca yetmiş dört yaşında olduğunu iddia ediyor, ancak
konuşurken anlattığı şeylere tanıklık etmiş gibi davranıyor. Bu bağlamda, eski kölelerin çoğu yaşlılık konusunda hassas görünüyor.

Hunter kör. Kendisi de bir eski
eski köle. Onunla ilişkisi sadece bir kiracı gibidir, ancak
kirasını nereden aldığını bilmiyorum.

Babası hastalıktan sakat kalana kadar Konfederasyon ordusunda savaştı.

Hunter Kuzey Karolina'da doğdu ancak bu eyalette yaklaşık
elli yıldır yaşıyor.

Evler

"Köle evleri eski kütük kulübelerdi. Bazıları kütük evler, bazıları çadır limanları yapardı. Toprak üzerinde her türlü yol. Bazılarının
hiç tabanı yoktu.

"Katlı olan tek odalı olarak inşa edilmişti. Pişirilmiş ve et ve her şey
o odada. Yaklaşık 16 x 16. Bir pencere. İçinde cam panel yok.
Panjurlu pencere. Bazı zenciler sadece bir kütük ev inşa edip
havanın içeri girmesini engellemek için toprakla kaplamışlar.

"Yiyecekler eski bir sandıkta saklanırdı. Sandık ve dolap gibi şeyler yoktu. Kuzey Carolina'dan bir tane getirdim - eski moda bir sandık. Yatak ev yapımıydı ve duvarın kenarına çivilenmişti. Bazılarının güzel görünmesi için
her iki tarafında korkuluklar vardı.
Şilte saman veya kabuklardan yapılırdı. Geceleri yatağına giren bir domuz gibi
çıngırdadığını duyabilirdiniz. Birçok kez üzerinde uyudum.
Zeminli olanlar ve olmayanlar aynı şekilde yapılırdı. Bir kutu veya herhangi bir şey
masa olarak kullanılırdı. Efendisi ona bir şey verirse
bir tahtadan yapardı. Gece yapardı. Kutular ve ev yapımı tabureler
sandalye olarak kullanılırdı. Şimdiki gibi sandalyeler yoktu. İnsanlar artık şanslı.
O zamanlar sandalye istemezlerdi. Size bir sandalye verirlerdi - başınızın üstünde.

"Her şeyi yerlerdi - bulabildikleri her şekilde, tavalar, eski tahta
tepsiler, tencereler, her şey. Tıpkı küçük domuzlar gibi beslerlerdi. Her şeyi
bir şeye dökerlerdi ve onlara eski bir tahta kaşık verirlerdi ve onlara
yemelerini ve yemelerini söylerlerdi. Bazen karnınızın üstüne çöküp yersiniz. Şimdiki gibi
zenciler için tabak yok. Özgürlüğe kavuşana kadar tabak yok ve genellikle o zaman da yok."

Çadır Limanları

"Bazen duvarları kütük ve tahtalarla kaplı uzun bir yerleri olurdu ve tıpkı bir adamın katırları için uzun bir yeri olması ve onu ahırlara bölmesi gibi ahırlara ayrılırdı. Bunlara palanka denirdi.
Bunları Louisiana'daki Tensas Parish'te görebilirsiniz. Şimdi, her adam ailesini
alır ve ahırında yaşardı. Odalar arasında kapı yoktu. Her odanın
açık alana açılan bir kapısı vardı. Onlara 'çadır limanları' diyorlardı çünkü
daha çok çadır gibi inşa edilmişlerdi. Bazıları tahtalarla kaplıydı.
İnsanlar ormana gider ve afro ile tahtaları delerlerdi. Afro, yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, içinde bir göz ve gözünde tahta bir sap bulunan bir demir parçasıdır. Kütüğe çakıp sonra tahtayı
çıkarana kadar çalışırdınız.

"Köle barınakları, efendi dışarı çıktığında caddeye doğru bakabilsin diye düz bir şekilde aşağı doğru inşa edilirdi. Küçük evler
birbirinin hemen ardından."

Yiyecek

"Zencilerin efendilerinin onlara verdiği yiyecekleri vardı. Efendileri bol bol verirdi. Bazı günler yukarı çıkıp alırlardı. Tıpkı şimdi erzak çektikleri gibi onlara verirlerdi. Ama onlar size verirlerdi, siz ne istediğinizi söylemezdiniz. Çok fazla un ve çok fazla et, vb. Bazıları un yetiştirirdi. Ne bulursanız onu almak zorundaydınız."

Baba ve Anne

"Babam bir askerdi (Konfederasyon). Skrofula hastalığına yakalandı
ve onu Kuzey Carolina'daki Enfield'daki eski efendisi Dr. Harris'e geri gönderdiler. [Ödev: İlk başta tarla işçisiydi ama
skrofula ile geri döndükten sonra onu sadece araba sürücüsü yaptılar.] 1864'te böyle doğdum. Babam geri döndükten hemen sonra Betsy Judge ile evlendi. O zamanlar şimdiki gibi evlenmediler. Sadece süpürgenin üzerinden atladılar."

Devriyeciler

"Bir köle geçiş izni olmadan hiçbir yere gidemezdi. Eğer seni geçiş izni olmadan yakalarlarsa
seni kırbaçlarlardı. Tıpkı bir kızın evine gitmek istesem
efendimin bana bir geçiş izni vermesi gibi. Vermezse beni yakalarlar ve
dışarı çıkarsam ve onlardan kaçamazsam kırbaçlarlardı."

Özgürleştirilmiş Kölelerin Beklentisi

"Köle özgürleştirildiğinde, bir yuva arıyordu. Bunu yapacaklardı, şunu yapacaklardı ama hiçbir şey yapmadılar. Mahsulümüzü toplayana kadar orada kalmamıza izin verdiler, istediğimiz yere gitmekte özgür olduğumuzu söylediler. Bize verdikleri ve aldığımız tek şey buydu. Bazıları, 'Bize bir yuva vereceğine söz verdin' dedi ve onlara, 'Peki,
yaşadığınız sürece burada kalabilirsiniz' dediler."

Özgürlük Nasıl Geldi

"Yaşlı efendi onları bir araya çağırdı ve özgür olduklarını söyledi. 'Barış
ilan edildi. Hepiniz kendi başınıza gitmek zorundasınız. Artık kırbaçlamayacağız. Hepiniz özgürsünüz."

Kaçaklar ve Kötü Efendiler

"Babamın efendisi ona karşı çok akıllı ve kötüydü. Bu kısmen babamın suçuydu. Çok fazla kırbaçlanmayı kabul etmezdi. Eğer peşine düşerlerse kaçardı. Ne zaman ondan bir şey yapmasını isteseler ve o da hemen gidip yapmasa, onu kırbaçlamak isterlerdi. Tıpkı bir çocuk gibi, bilirsin. Söylendiğinde hareket etmek zorundaydı. Eğer yapmazsa kırbaçlanırdı. Ormana kaçardı ve geri dönmeden önce bir iki hafta kalırdı. Bazen bazı çocuklar onu görür ve ona, 'Yaşlı efendi sana eve dönmeni söylüyor; sana hiçbir şey yapmayacak,' derlerdi. Kimse ormana gidip onu avlamazdı. Bazıları içeri girip yaralanırdı.

"Ormanda zenci avlamak için giden bazı efendiler vardı. Bazen yanlarında tazılar taşırlardı. Ama babamı asla tazılarla birlikte gezdirmezlerdi.

"Annemin efendisi ve metresi ona iyi davranırdı. Onu asla
çevrede gezdirmezlerdi. Yaşlı Judge öldü ve metresini bıraktı ve hayatının geri kalanını dul olarak yaşadı. Ama anneme hiç sorun çıkarmadı."

Satışlar ve Ayrılmalar

"Bloklara konup satılan çok sayıda köle vardı.
Annem satıldı. Babası bir Cooper'dı ve o Judge'a satıldı. O, annemin annesini ve ikisini de satın aldı, bu yüzden annem Judge oldu. Onu satın aldı ve onun adına gitmek zorundaydı. Kocası Cooper'lara bırakıldı. Bloklara konuldu. 'Bu kadın için bana kim teklif verecek?' Yaşlı adama teklif verildi. Cooper'lar onu geri istedi."

Okul

"Annem, özgürlüğünden sonra benim ona öğrettiğimden daha fazla bir eğitim almadı. Hayatında hiç okula gitmedi. Yine de ölmeden önce İncil'i, ilahi kitabını ve bunun gibi şeyleri
istediği gibi okuyabildiğini gördü."

Kölelerin Kazandıkları

"Başkan ve Vali'nin zencilere toprak vereceğini söylediler - çalıştıkları
sahiplerinden alacaklardı. Ama
asla alamadılar."

Ku Klux Klan

"Ku Klux'tan bahsedildiğini duydum. Bir keresinde oradan (Enfield) geldiklerini hatırlıyorum. Savaştan sekiz veya on yıl sonraydı. Bazı zencileri yakalayıp kırbaçlıyorlardı. Genç zenciler silahlarını aldılar ve onları öldürmek için bir plan yaptılar ve onlar için bir yer hazırladılar, ancak bunu duyunca gelmeyi bıraktılar."

Annenin Mesleği

"Annem harika bir dokumacıydı. Oradaki işçiler için kumaş dokurdu. Bazı günler evde çalışırdı, bazı günler dışarı çıkıp dokurdu. Dokuma veya eğirme işi olmadığında tarlaya giderdi. Dokuma ve eğirme işi tam beyazların evinde yapılırdı."

Kendi Mesleği

"Eskiden vaizdim. Şimdi pek bir şey yapmıyorum. Yapamıyorum. Refah'tan biraz yardım alıyorum--bazen biraz bakkal alışverişi. Emekli maaşı
almıyorum. Görüyorsunuz, körlüğüm yüzünden pek bir şey yapamıyorum."

Gençlerin Görüşleri

"Gençler hakkında ne düşündüğümü söyleyemem. Zamanlar çok
hızlı olmak zorunda. Bu hayatın nasıl olduğunu düşünmek korkunç. Kırk ila elli yıl öncesine göre çok fazla değişiklik var. Beyaz ve renkli her iki tarafta da tebeşir ve peynir arasındaki kadar fark var."

Çömleklerin Altında Dua Etmek

"Kilise toplantısına gittiklerinde, gürültü çıkmasın diye tencereyi yükseltirlerdi. Beyazların kilisesine gidebilirlerdi.
Ama ruh bazen kendilerine ayin yapmak için gelirdi.
Sonra gece eve iner ve o büyük eski demir tencereleri yükseltirlerdi ve usta asla duymazdı. Yıkama tenceresini yere düz bir şekilde koymazlardı. Altına çubuklar koyar ve yerden yaklaşık bir ayak kadar
yukarı kaldırırlardı. Eğer yere düz bir şekilde koysalardı
sesi yere iletirdi."

Oylama

"Kölelik zamanlarında (kendi bölgesinde--ed.) hiç oylama yoktu
yani zenciler söz konusu olduğunda. Ama herkes özgür olduktan sonra
insanların oy kullanmasını durdurana kadar oy kullanabiliyordunuz. O zamanlar Cumhuriyetçi bir bilet tutuyorlardı. Demokrat yoktu. Şu anki gibi yok. Bu şeyin nasıl şimdiki gibi karıştığını bilmiyorum.

"Bir keresinde Kuzey Carolina'da Bryant adında bir adamın sandıklarda çok sayıda oy olduğunu hatırlıyorum. Kollarının altında iki sandıkla dışarı çıktığı görüldü. Ve oyları saydıklarında Demokratlar öndeydi.
O günlerde, sandıklardan ayrılmadan önce oyları sayıyorlardı. Onu öldürmek istiyorlardı. Beş yıl kalması için hapishaneye gönderdiler. Hapishaneye girdiğinde genç bir adamdı ve geri döndüğünde saçları ağarmıştı.

"O gece orada biraz kavga çıktı. Babam bir polis memuruydu. Beyazlar birbirleriyle kavga etmeye başladı. Onları dinlendirmeye gittiler ve o gece hapishaneyi tamamen doldurdular. Tek bir hapishaneleri yoktu ve o da Halifax'taydı. Hapishane Raleigh'deydi. Raleigh, Halifax'a yaklaşık 85 mil, Halifax ise Enfield'a yaklaşık 75 mil uzaklıktaydı. Hapishane Enfield'a on iki mil uzaklıktaydı."

Melezler

"O zamanlar da tıpkı şimdi olduğu gibi karışık kanlılar vardı. Onlar eski efendinin
yanından gelirdi, bilirsin. Melezlere diğer kölelerden biraz daha iyi davranırlardı. Kendi kanına daha fazla saygı duyardın. Teyzem Rena, babamın üvey kız kardeşiydi. Aynı anneleri vardı ama babaları farklıydı ve ona her zaman ona verdiklerinden biraz daha iyi davranırlardı. Onu satmazlardı. Kölelik sona erdiğinde hala efendisi Yaşlı Tom Hollis'in yanındaydı. Yaşlı kadın (annesi) da oradaydı. Onu da satmamışlardı. Ama serbest bırakıldıklarında hiçbirine hiçbir şey vermediler.

"Babam ilk başlarda tarla işçisiydi. Ama savaşa gidip
sıra hastalığıyla geri döndüğünde, onu sadece arabacı yaptılar. Ama o
bir melez değildi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: William Hunter, Brinkley, Arkansas
Yaş: 70

"John McBride annemin son sahibiydi. Karısı kölelikte öldü.
Adının hiç anıldığını duymadım. Annem Güney Carolina'daki Abbeville'den geliyor, bir zenci ticaret noktası. Bloke edildiğinde babam McBride'a gitti ve ondan o kadına bir eş almasını istedi. Çok güzel bir genç kadın olduğunu söyledi. McBride onu satın aldı. Carroll County, Mississippi'ye nasıl geldiklerini bilmiyorum ama ben orada doğdum. Annem Walter ve Johnny McBride'ı (beyaz) büyüttü. Kardeşim May ile birlikte onlardan birine baktı--adı May McBride'dı. Ben doğmadan önce
Asme, Alabama'daydı. Annemin hayatında sadece iki yıl tarlada çalıştığını
duydum. Savaştan hemen sonra olmalı, çünkü o ve Başka bir kadın kesmişti. Kestiklerinde 4 ft x 4 ft idi. Uzunluğunu bilmiyorum. Tohumladığımda 100 ft genişliğinde bir dereydi. Ne kadar derin olduğunu bilmiyorum. Babamın özgürlükten önce araziyi temizlemekten bahsettiğini hatırlıyorum ama o zamanlar Alabama'da mı yoksa Mississippi'de mi olduğunu bilmiyorum.

"Annem beyaz ırkla karışıktı. Zeki bir kadındı. Babam gerçek bir esmer adamdı. Güney Carolina'lı bir gutchen'dı - yumuşak su insanları, sinirlenir ve konuşamazlar. Sarı insanlara deli olurdu.

"McBride elli bir yıl önce öldü. Ben çocukken beni yanında taşırdı - on dokuz yaşıma kadar arabada veya öküz arabasında. Bir kadeh içki içmek için meyhaneye giderdi. Ben de bir tane aldım. Büyük bir otele bir şeyler yemek için gittiğinde mutfak kapısını bana doğru
gönderdi.
Bizim arabamıza veya vagonumuza. Şehre gittiğimizde bazen kamp yapardık. Yollardan geçmek çok uzun sürerdi.

"Özgürlük ilan edildiğinde McBride tüm kölelerini çağırdı ve onlara
özgür olduklarını söyledi; gidebilirler veya kalabilirlerdi. Babam özgürlükten iki yıl
sonra taşındı ve sonra geri döndü ve yaşlı adam ölene kadar
kaldık. Sonra babam Mississippi, Varden'a gitti ve insanların
bahçelerinde çalıştı. O zamanlar da yaşlıydı.

"Hiçbir zaman 'beyaz şapka' (Ku Klux) görmedim. Onlar hakkında bir sürü konuşma duydum.
Mississippi'deki insanlar renkli tapınmaya saygı duyuyordu.

"Mississippi, Varden'a gidene kadar çiftçilik yaptım. Bölümde çalışmaya başladım. Water Valley'den gelen trende frenciydim. Sonra
Arkansas, Wheatley'e geldim. Bölümde çalıştım. Toplamda, bölümde kırk yıl çalıştım. Bir kütük vagonunda, bir lastik şirketinde,
yağ fabrikasında ve pamuk fabrikasında çalıştım. Ev Kredisi'ne girene kadar bir evim vardı. Ayda 2,70 dolar ödemem gerekiyor. Refah'tan para değil, emtia alıyorum. Karım artık öldü."

11 MAYIS 1938
Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ida Blackshear Hutchinson
2620 Orange Street, North Little Rock, Arkansas
Yaş: 73

Doğum

"1865'te Alabama'da Sumter County'de Sam Scale'in yerinde, Brushville (?) adlı küçük kasabanın yakınında doğdum." [HW: Bushville veya
Brushville(?)]

Ebeveynler ve Büyük Ebeveynler

"Babamın adı Isom Blackshear'dı. Bazıları ona Blackshire der,
ama biz ona Blackshear deriz. Efendisinin adı Uriah Blackshear'dı. Doğduğu yıl onu çok
fazla duydum. 1905'te (Isom) öldü
ve o zaman seksen birinci yaşındaydı. Bu da onun 1824'te doğduğu anlamına gelir.
Doğumu Mayıs ayının dördüncü günüydü. O günlerdeki insanlar
bizimkinden daha uzun yaşardı. Büyükbabam Jordan Martin,
yüz on altı yaşına kadar yaşadı. Büyükbabam yaklaşık dokuz yıl önce Alabama'nın Sumter İlçesinde öldü. Annemin tarafından büyükbabamdı.

"Babamın tarafından büyükbabam Luke Blackshear'dı. O da Alabama'da doğdu ve sanırım Sumter İlçesinde de. Sumter İlçesinde öldü. İç Savaş'tan yaklaşık beş yıl önce öldü.

"Annem Kuzey Karolina'da doğdu. Babamla evlenmeden önce adı Sylvia Martin'di. Öldüğünde bir Blackshear'dı. 1885'te öldü. Beyaz insanlar Kuzey Karolina'ya gittiler ve onu, annesi Nancy'yi ve babası Jordan'ı satın alıp Alabama'nın Sumter İlçesine getirdiler. Annemin annesi bir Kızılderiliydi; saçları
beline kadar iniyordu."

Luke Blackshear (Yetiştirici)

"Babamın tarafındaki büyükbabam Luke Blackshear, 'stok' bir Zenciydi.

"Oğlu Isom Blackshear çok konuşkandı. Luke'un 1,93 metre boyunda ve 95 kiloya yakın olduğunu söyledi. O, çift eklemli bir adamdı. Tamirciydi, evler inşa ederdi,
anahtar yapardı ve diğer tüm demircilik işlerini ve ayakkabıcılığı yapardı. Demir, ahşap veya deriden her şeyi yapardı. Aslında aynı zamanda bir mimardı.
Ham inek derisini alıp ondan deri yapabilir ve sonra deriden ayakkabı yapabilirdi.

"Luke elli altı çocuğun babasıydı ve DEV
YETKİLİSİ olarak bilinirdi. Satın alınıp genç metresine, bir çocuğa
katır veya tay verdiğiniz gibi
verilirdi.

"Stok bir zenci olmasına rağmen, diğer zenciler gibi kırbaçlandı ve sürüldü. Çiftlikteki diğer zencilerin hepsi sürüldü. Çalışmak zorundaydı ama çiftlikteki diğer kölelerle çalışmak zorunda değildi, mekanik iş olmadığı sürece. Daha iyi işler verildi, çünkü yetenekli bir tamirciydi. Isom'a demircilik, tuğla yapımı ve tuğla döşeme, ayakkabıcılık, marangozluk ve diğer şeyleri öğretti. Sıradan bir demirci saban uçlarını sipariş edip onları takmak zorundaydı, ama
Luke uçları kendisi yaptı ve Isom'a bunu yapmayı öğretti. Ve ona hasır, sandalye ve diğer dokuma işlerini yapmayı öğretti. Savaştan bir süre önce öldü."

Isom Blackshear

"Luke'un oğlu ve babam Isom Blackshear, on sekiz yaşına kadar çiftçilik yaptı ve büyükbabam Luke'tan bahsettiğimde bahsettiğim gibi, altmış küsur yıl boyunca genel bir tamirciydi. Ölümünden yedi ay sonrasına kadar sandalyeler, sepetler ve başka şeyler yapıyordu. Son hastalığına kadar hayatında hiç yatağa girmedi. Bu onun ilk ve son hastalığıydı. Ölene kadar ne doktor faturası ne de efendisinin ödemesi gereken bir faturası oldu. Savaş sırasında Vicksburg'daki pillerde çalıştı.

"Isom üç kez kaçtı. On sekiz yaşına kadar tarla işçisiydi. Gözetmen onu kırbaçlamak istiyordu. Isom tarlada karısına yardım ederdi
çünkü karısı diğerlerine yetişemiyordu ve o da ona, nezaretçinin onu kırbaçlamasını engellemesine yardım ederdi. Onu yanına alır ve kürek çekerdi
kendi sırasını ve karısının sırasını da. O, oradaki en hızlı çalışandı. Nezaretçi ona bunu yapmamasını söyledi. Ama Isom yine de yapmaya devam etti.
Sonra nezaretçi Isom'dan gömleğini istedi. Seni kırbaçladıklarında
günlerce seni kıyafetlerine kırbaçlamadılar çünkü onları yıpratmak
istemiyorlardı. Isom gömleğini çıkarmayacağını söyledi çünkü
metresi ona vermişti ve başka kimseye vermeyecekti. Sonra nezaretçi onu durdurmak için önüne geçti,
çünkü Isom çapalamaya devam etmişti. Isom sadece nezaretçinin ayaklarını çapasıyla yakaladı ve onu yere düşürdü ve kendi sırasını ve karısının sırasını çapalamaya devam etti. Çapasına 'Tek Gözlü Aggie' adını verdi.

"Gözetmen, 'Akıllıca bir şey yaptığını mı düşünüyorsun?' dedi ve efendisine
gitti. Gözetmenin adı Mack Hainey'di. Efendisi ertesi
sabah gelip Isom'u yakaladı. Isom bize bunu sık sık anlatırdı.

"'İlk bildiğim şey, ayaklarını çapamın üzerine koymuş olmasıydı ve "Isom,
bana kırbaçlanamayacağını söylüyorlar." dedi. "Eğer bir şey yapsaydım kırbaçlanmaya razı olurdum." "Ha!" dedi efendim, "Doğru ya da yanlış, eğer
gözetmenim senden gömleğini isterse ona ver."

"Üzerinde bir tabanca tutuyordu. Gömleğini çıkarmasını sağladılar ve onu bir cin direğine bağladılar. Gözetmen ona beş kez vurdu ve öğlene kadar orada tuttu,
bir dahaki sefere gömleğini ona vereceğini söylemesini sağlamaya çalıştı. Sonunda Isom söz verdi ve gözetmen onu çözdü. Gözetmen onu çözdüğünde, Isom bir eline gömleğini, diğer eline de gözetmenin kırbacını aldı ve onu neredeyse büyük eve kadar
kazdı. Sonra kaçtı ve üç dört gün ormanda kaldı, ta ki eski efendisi ona geri dönmesi için haber gönderene ve ona hiçbir şey
yapmayacak olana kadar.

"Geri döndüğünde, efendisi onu çiftlikten aldı çünkü o ve babam birlikte bakılıyordu ve Isom'un öldürülmesini istemiyordu. Bu yüzden o zamandan sonra, babam bir daha asla tarla işçisi olarak çalışmadı. Ve Isom'un karısını aşçı olarak işe aldılar. Pamuk yeterince hızlı kesemiyordu ve Isom'u tarlada olduğu sürece idare edemiyorlardı; bu yüzden onu
yıkama, ütüleme, yemek pişirme ve sağım işlerine verdiler.

"Babamın ikinci kaçışı, depodan birkaç
bakkaliye kaçırdıkları zamandı. Efendi ona bunları alıp almadığını sordu çünkü
yerin anahtarlarını o yaptı ve oradaki hiç kimse oraya girmek hakkında bir şey bilmiyordu.
Orası ona ait değildi, bu yüzden onu bağladılar ve iki gün kırbaçladılar. Gece olduğunda onu alıp
evine bağladılar ve karısına eğer serbest kalırsa
payını ona vereceklerini söylediler. Kaçmaya çalışmadı çünkü eğer kaçarsa onu kırbaçlayacaklarını biliyordu, bu yüzden kaldı. Öğle vakti akşam yemeğini almaya gittiklerinde yüzüne üç kova su döktüler ve neredeyse
boğuluyordu. Sonra akşam yemeğinden sonra geri gelip tekrar kırbaçladılar.
Sonunda, 'Ben yapmadım ama sana hiçbir şey yakışmaz, sadece ben yaptım demektense
ben yaptım diyeceğim' dedi. Bu yüzden itiraf etti.

"Birkaç gün sonra, bitişikteki plantasyonun sahibi olan Bay Horn geldi
ve ona bir şey kaçırıp kaçırmadığını sordu,--herhangi bir erzak olduğunu söyledi. Yaşlı
efendi ona 'Evet' dedi ve neyin alındığını ve
kendisinin bu konuda ne yaptığını açıklamaya devam etti. Sonra Bay Horn, Bay Blackshear'ı evine götürdü ve ona erzakları gösterdi ve bunlar babamı
kırdığı erzaklardı. Sonra Blackshear geri geldi ve babama
üzgün olduğunu, daha önce hiçbir şey çaldığını görmediğini söyledi. Onu
serbest bıraktı ve özür diledi ama sırtına yapışan
kanlı gömleği kırbaçlayarak çalıştırdı.

"Üçüncü kez kaçtığında ordudaydı ve Vicksburg'daki bataryalarda çalışıyordu. Karısı ve
çocuklarını düşünmeye başlayana kadar orada çalıştı ve sonra kaçtı. Yorgun ve acıkmıştı ve
Mopilis'e gidip teslim oldu. Gardiyan efendisine, yani metresine bu konuda bir mektup yazdı ve o da babasından gidip onu görmesini ve eve getirmesini istedi. Büyük bir fırtına geçirmişlerdi. Evler kötü durumdaydı. Çitler devrilmişti. Sabanlar kırılmış veya körelmişti ve onarılması gerekiyordu. Ve Isom'u gördüklerine o kadar sevindiler ki kaçtığı için onu kırbaçlamadılar.

"Isom'un annesinin adı Winnie Blackshear'dı. Luke'un karısıydı.
Açık kahverengi tenli bir kadındı ve yaklaşık yüz elli pound ağırlığındaydı.
Onu
gördüm ama Luke ben doğmadan önce ölmüştü. Büyükanne Winnie
yaklaşık yirmi yıldır öldü. Tarlada çalışıyordu.

"Annemin annesinin adı Nancy Martin'di ve babasının adı
Jordan Martin'di. Ailede taa en başından beri bir Jordan'ımız vardı. İkisi de
çiftçilik yapıyordu. Köleydi.

"Bizim on dört çocuğumuz vardı, on bir kız kardeşimiz ve üç erkek kardeşimiz.
Kardeşlerimiz Jordan, Prince ve John'du. Kız kardeşlerimiz Margaret,
Eliza, Nancy, Tempy, Bell, Abbie, Caroline, Frances, Dosia, Mattie,
Lucy, Louisa, Ida'ydı."

İntihar

"Zencilerin intihar etmediğini söylerler, ancak Isom bize intihar eden bir kızdan bahsetti. Lu adında bir kız varmış, kaçıp dansa gidermiş. Devriyeler onu yakalamaya çalışırmış ama başaramazlarmış çünkü çok hızlıymış. Bir gün gündüz vakti peşine düşmüşler. Geceleri her zaman onlardan daha hızlı koşmuş. Kulübeye koşmuş ve sakladığı
çeyreğini almış. Çeyreği ağzına koymuş. Beyazlar kölelerin parayla ilgilenmesine izin vermemiş. Çeyrek boğazına
takılmış ve o da bataklığa gidip
onların onu dövmesine ve damgalamasına izin vermektense kendini boğmuş. Sonra devriyeler sizi
kesinlikle yakalayıp dövermiş. Siz onlardan kaçarken sizi yakalayamamışlarsa, efendinizin yerine gelip sizi
yakalayıp döverlermiş. Efendiniz bunu yapmalarına izin verirmiş. Devriyelerin gelmesine
izin vermemişler Blackshear yerinde, ama bu kız dışarı çıkmak konusunda o kadar inatçıydı ki ona bir 'hile' yaptılar. Ve onu diğer kölelere örnek yapmayı amaçladılar. Ama Lucy'yi alamadılar."

Altmış Bebeğin Ölümü

"Blackshear yerinde bir keresinde, on üç yaşında veya daha büyük olan tüm yakışıklı erkek ve kızları alıp onları soyup çıkardıktan sonra büyük bir ahıra koydular. Onları soyup her pazar büyük bir ahıra koyup pazartesi sabahına kadar orada bıraktılar. Oradan altmış bebek çıktı.

"Birilerinin gündüzleri bakması için mahallede bırakılamayacak kadar çok bebek vardı. Genç anneler işe gittiklerinde Blackshear
onlara bebeklerini tarlaya götürmelerini söyledi ve evden tarlaya iki veya üç mil mesafe vardı. Onların emzirmek için ileri geri yürüyerek zaman kaybetmelerini istemiyordu. Büyük, uzun, eski bir beşik gibi uzun, eski bir yalak yaptılar ve her sabah anneler tarlaya geldiğinde tüm bu bebekleri içine koydular. Sıraların sonuna, büyük, eski bir kavak ağacının altına yerleştirdiler.

"Sıranın diğer ucuna geldiklerinde, birdenbire küçük bir noktadan daha büyük olmayan bir bulut belirdi ve hızla büyüdü, sanki dünya sona eriyormuş gibi gök gürültüsü ve aydınlanma oldu ve yağmur büyük tabakalar halinde yağdı. Ve tarlanın diğer ucuna gidebilecekleri noktaya geldiklerinde, yalak suyla doldu ve içindeki tüm bebekler suda yüzerek boğuldu. Hiçbir zaman emeklerinin bir zerresi bile olmadı ve bu bebeklerden hiçbiri için kırmızı bir kuruş bile alamadılar."

Savaştan hemen sonraki deneyimler

"Annem aşçıydı ve aynı insanlar için yemek pişirmeye devam etti.
Babam çiftçiliğe gitti."

Devriyeciler

"Babam devriyelerin sizi kovalayacağını, yakalayıp kırbaçlayacağını söyledi, eğer geçiş izniniz yoksa, geçiş izniniz yoksa.[HW: yer?] Ama geçiş izniniz varsa sizi rahatsız etmiyorlardı. Devriye gezenler, kendilerine zencileri evde tutmak
adını veren kötü beyaz insanlardı. Sanırım işe alınmışlardı. Kendilerine zencileri evde tutmak
adını verdiler. Toplumun her yerine
dolaşıp insan arıyorlardı ve evden izinsiz çıktıklarında onları kırbaçlıyorlardı. Evden izinsiz çıktığınızda itaatkar olmadığınızı söylüyorlardı.
Lucy'yi ölümüne kovalıyorlardı. Lucy, onu almalarına izin vermiyordu ve
çeyreğini almalarına izin vermiyordu."

Ku Klux Klan

"Ku Klux'u gördüm. Kıyafetlerini yıkadım ve onlar için ütüledim. Herkesin yıkamasına ve ütülemesine izin vermiyorlardı çünkü bunu doğru yapamıyorlardı. Oğlumun karısının onlar için yıkama ve ütüleme işi vardı ve ben de gidip ona yardım ediyordum. Kocam izin vermediği için
hiçbir zaman hiçbir işte çalışmadım. Kıyafetler beyazdı. Kilise korolarının giydiği bu şarkı söyleme cüppelerine yakın yapılmışlardı. Ama
uzunlardı--ayakkabı üstlerine kadar iniyorlardı. Bu doksanlardaydı,--yaklaşık 1890'larda. Dünya Savaşı'ndan önce Ku Klux'u son kez canlandırdıkları zamandı. Eskiden devriye görevlileri onları izinsiz dışarı çıktıkları için kırbaçlardı ama Ku Klux onları düzensiz yaşadıkları için kırbaçlardı.

"Ben de Alabama'dayken, Ku Klux
bisikletini hatırlıyorum. O zamanlar küçük bir çocuktum. Cumhuriyetçiler ve Demokratlar o zamanlar birbirleriyle
savaş halindeydi ve herkesi öldürüyorlardı. Kardeşim de onlardan biriydi. Gündüz dışarı çıkabiliyordu ama geceleri
saklanmak zorundaydı. Onu asla yakalayamadılar. Onlardan kaçtı. Bu 1874 civarındaydı. 1875'te amcamla birlikte Alabama'dan ayrılıp Louisiana'ya gittiler. Ona kürsü konuşmacısı diyorlardı. Onu öldürmek istiyorlardı. Tom Ivory'yi öldürdüler. Cumhuriyetçilerin lideriydi -- siyahi bir adamdı. Babası beyazdı ama annesi zenciydi. Babası onu kölelik döneminde eğitmişti. Kuzey'deydi ve geri dönüyordu. Geri döneceğini biliyorlardı, bu yüzden dereye doğru gittiler ve onu beklediler -- trenini. Treni durdurdular ve tren
'Şuraya bakın' diye bağırmaya başladı. Ivory,
ne hakkında bağırdıklarını görmek için platforma çıktı ve tüm silahlar patlamaya başladı
ve Ivory platformun ucundan yere düştü.
Ateş ettiklerinde zaten kapıya doğru eğilmişti. Sonra gelip
ölmeden önce dilini kestiler. Onu yakalarlarsa
diğer zencileri durduracaklarını söylediler. Görüyorsunuz ya, o bir liderdi.

"Zenciler o sıralarda uzun zamandır Cumhuriyetçi Parti'ye oy veriyorlardı.
Her gece çeteler halinde at sırtında gidiyorlardı--Ku Klux bunu yaptı. Ku Klux'u yakalayıp
onları öldürdüler.

"Polis, Tom Ivory'nin öldürülmesiyle ilgisi olan tüm adamları tutukladı. Katillerin lideri, Yüzbaşı Hess dedikleri beyaz bir adamdı. Davanın nasıl sonuçlandığını hiç bilemedim çünkü
onlar hala hapisteyken oradan ayrıldık."

Özgürlük Nasıl Geldi

"Annemin, Mülteciler Sumter County, Alabama'dan geldiklerinde özgür olmadığını ama daha sonra 'çok' özgür olduğunu söylediğini duydum. Mülteciler Şubat ayında geldiler. Sonra gazeteler basıldı ve zencilerin hepsinin özgür olduğu
çıktı. Annemin efendisi ve efendisiyle dört yıl Savaşta kalan en büyük ağabeyim eve geldiler. Mülteciler eve geldiğinde oradaydı. Devam ettiler. Orada uzun süre kalmadılar. Sonra gazeteler çıktı ve ertesi gün, efendi tüm elleri büyük eve çağırdı ve onlara özgür olduklarını söyledi. Annem Şubat ayının sonlarında serbest bırakıldı ve ben 5 Haziran 1865'te doğdum, yani özgür doğdum."

Alabama'dan Ayrılmak

"Tom Ivory'nin öldürüldüğü yıl Alabama'dan ayrıldık. Elliden fazla
renkli insan trene bindi ve biz indiğimizde indi. İnsanlar
Alabama'dan ayrılırken korkunç bir şey oldu. Tom'un katillerine ne olduğunu hiç öğrenemedim. Daha sonra Alabama'nın iflas ettiğini, öldürdükleri
bu kadar çok adamın bedelini ödemek zorunda kaldıklarını duydum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Cornelia Ishmon
3319 W. İkinci Cadde
Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"Mississippi'de doğdum ve Yankees'in geçtiğini hatırlıyorum.
Küçük bir kızdım ve Betsy Hardy, o yaşlı Bayan, o
Yankees'in beni ele geçirmesini engelledi. Bana birçok kez, eğer o olmasaydı
beynimi bir ağaca çarparak parçalayacaklarını söyledi. Ona uymadığımda, bana bunu anlatırdı. Ben de evde kalırdım.

"Johnson'ın tugayını aradıklarında ve Yankees olduğunu gördüklerinde uçup gittiklerini hatırlıyorum. Yankees oradan geçip istediklerini yapıyordu.

"Üçüncü sınıftan öteye gidemedim."

HALK BİLİMİ KONULARI

El Dorado Bölgesi
Röportajı yapan kişinin adı: Mildred Thompson ve Carol Graham. Konu: Amca Jack Adası--Eski Köle.
Hikaye--Bilgi (Bu sayfada yeterli alan yoksa sayfa ekleyin)

"Yas'm kölelik günleri hakkında biraz şey yazdım. Ben bir adamım.
Şimdi 73 yaşındayım. Çok fazla iş yapmayan bir adamdım. Gün boyunca
yemeğimi bir yerde pişirirdim ve yemeğim için ağaç kabuğu ve odun koyardım
ve yumurtaları ve bunun gibi küçük şeyleri alırdım.

"En büyük ustam Marse Bullock'tu ve Lizbon topluluğunda yaşıyorduk.

"Hanımefendinin bebeği bir erkekti ve henüz altı aylıktı ve ah. Ah, kölelik işindeki tek erkek bebekti. Her
saat
güneşten bir saat kadar önce bile bizi beslerlerdi ve gün batımında bahse girerdik. Yetişkinler içeri girdiğinde bizi yoldan çıkaran şey buydu.
Bizim altı çocuğumuz vardı ve bizi büyük bir tahta tepside beslerdi.
Tepsiye sıcak tencere likörü koyarlardı ve ufalanmış örgüyü dökerlerdi. Sonra her birimize birer kaşık verirlerdi ve hepimiz etrafta dolaşıp yerdik. Orada Lizzie, Nancy, Sistuh Julia, Sistuh Lu ve Martha vardı. Altımız vardı. Bizi besledikten sonra yatağa gider ve uyurduk. Eski moda tekerlekleri vardı.
Bazı geceler kadınlar eğirirdi. Biz içeri girdiklerinde
ama o eski tekerlek çarpmaya başladığında beni uyandırırdım ve bir süre orada yatardım
ve onları dönerken izlerdim, sonra da uyurdum ve
döndürürdüm. Bazen annelerimizin pazar gecesini pazar sabahına kadar görmezdik. Hanımım kumaş dokurdu. Yaptığım en büyük şey
dokumada yardım etmekti. Mekiği alırdım ve
çarpıntının içinden geçerdim. En büyük şey tavukları beslemek ve ağaç kabuğu getirmekti. O günlerde pek kova yoktu. İki veya üç galon tutabilen el kabakları kullanırdık. Ve gün
pamuk toplarken, o kabaklardan birini tarlaya taşırdık. Bir evet pamuk kurtları çok kötüydü ve hiç birini görmemiştim. Balkabağıyla tarlaya başlamıştım, ne olduğunu gördüm ve kurtları gördüm ve oh, ağladım. Annem gelip beni yakalamıştı. Kurtlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Wah'daki en yakın savaş Vicksburg'daydı. Bir gün o kadar dumanlı oldu ki silahları
söndürebildim. Vuruşun
gürlediğini düşündüm ve vurucunun yakında yağmur yağacağını
söyledim ama yaşlı karım dedi ki: 'Aman Tanrım, o gök gürültüsü değil. Keşke vurucu olsaydı. O silahlar ve o, gördüğün şey duman, bulut değil.' Sonra orada kaldık, sonra eski
master ile kaldık. Yakında, sonra orada kaldık, sonra karısı Ed
Oakley, zayıf yapılı bir adamdı. Şimdi Arcadia, Louisiana'da yaşıyorlar. Orada yaklaşık on dört yaşına kadar kaldım ve oradan ayrıldım. Yaklaşık
bir şey öğrendim. İşten çıkınca işe gitmem gerekti.
Evde yaptığım her şey, stoklarımı daha da küçülttükten sonra, yeterince büyüdüm ama orada çok çalıştım. Yaklaşık bir yıl kaldım, sonra geri döndüm ve yaklaşık yirmi bir yaşına kadar orada kaldım. Üç kez
mahried oldum. İlk karımdan beş çocuğum oldu ve şimdiye kadarki tek çocuğum onlar. Onlardan biri kasaba, biri Teksas'ta, biri
Dubach, La., biri daid ve diğerinin nerede olduğunu bilmiyorum.
Geçen sefer onun hakkında bir şey duymadım, Hot Springs'teydi.
M
şimdiki eşimin adı Talitha. Bizimle yaşayan bir büyükannemiz var. O
onbeş yaşlarında ve yolun karşısındaki okulda, o evi
ne
baktığında. Oh Missy, o zamanlar ne kadar iyi vakitler geçirdiğimizi konuşuyorduk. Dese
zamanlar zor."

#792
FORM A
_Görüşme Koşulları_

EYLALET--Arkansas
ÇALIŞANIN ADI--Bayan Carol Graham
ADRES--El Dorado, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski köle

1. Muhbirin adı ve adresi--Jack ve Talitha Adası, Route 1, El
Dorado, Arkansas.

2. Görüşmenin tarihi ve saati--Aralık, 1938

3. Görüşmenin yeri--Route 1, El Dorado, Arkansas.

4. Sizi muhbirle temasa geçiren kişinin adı ve adresi--

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi--

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı--

#792
FORM B
_Muhbirin Kişisel Geçmişi_

Eyalet--Arkansas
ÇALIŞANIN ADI--Bayan Carol Graham
ADRES--EL Dorado, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski köle
MUHBİRİLERİN ADI VE ADRESİ--Jack ve Talitha Adası,
Route 1, El Dorado.

1. Soy--

2. Doğum yeri ve tarihi--Talitha 14 Nisan 1864'te Arcadia, Louisiana'da doğdu. Jack 1863'te doğdu.

3. Aile--Talitha'nın üç çocuğu ve Jack'in üç çocuğu oldu.

4. Yaşanılan yerler ve tarihleri--Talitha özgürlüğe kavuşana kadar Arcadia, Louisiana'da yaşadı. Jack ve Talitha şimdi El Dorado'da yaşıyor.

5. Eğitim, tarihleriyle--

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle--

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--Yolun karşısındaki okul binasındaki kiliseye gider.

9. Muhbirin tanımı--

10. Röportajda edinilen diğer noktalar--Çocukluk günlerinden bazılarını anlatırlar.

#792
FORM C
_Röportaj Metni (Düzenlenmemiş)_

_Talitha_: "Merhaba, çocuklar, içeri gelin. Hayır efendim, Jack şu anda iyi değil.
Evin arkasındaki çalılığa gidip biraz odun aldı. Hayır efendim, o
uzun süre gitmeyecek. Yakında geri dönecek. Hepiniz içeri girip
galeriye oturun. İşte bir tezahürat, küçük hanım. Kısa sürede geri dönecek.

"Kaç yaşında olduğumu mu bilmek istiyorsun? 14 Nisan 1864'te, zenciler '65'te serbest bırakılmadan önce doğdum.

"Annem tarlada çalışan bir kadındı (tarlada çalışıyordu) ve serbest bırakıldığında yedi çocuğu oldu. Hanımı onu üç haftalıkken büyüttü. Annesi plantasyondaki bir evde yanarak öldü. Evimiz Arcadia, Louisiana'nın yaklaşık dört mil doğusundaydı veya daha doğrusu Bayan Sarah Given'ın eviydi ve ben büyüyene kadar onunla kaldık, saban sürdük ve çapaladık.

"Hayır hanımefendi, hiçbir partiye gitmedim. Gitmem için hiçbir zaman izin verilmedi. On yaşımdan beri kilisenin bir üyesiyim ve şimdi yetmiş üç yaşındayım.

"Önce Williams adında bir adamla evlendim ve ondan üç çocuğum oldu, iki erkek ve bir kız. Sonra Jack ile evlenmeden on beş yıl önce dul kaldım. Hiç çocuğumuz olmadı ama Jack'in üç çocuğu oldu ve ben onları büyütmeye yardım ettim ve onun bir sürü torununu büyütmeye yardım ettim.

"Sanırım Jack'i orada duyuyorum."

_Jack_: "Merhaba, merhaba! Uzun zaman öncesine dair daha fazla hikaye için geri döndün. Ben
yetmiş üç yaşındayım ve bu dünyada uzun zamandır yaşıyorum, sana söylüyorum."

_Talitha_: "Şimdi, Jack, benden çok daha büyük olduğunu biliyorsun ve ben
yetmiş üç yaşındayım ve Savaş bitmeden yaklaşık bir yıl önce doğdum ve sen o zamanlar büyük bir adam olduğunu söylüyorsun."

_Jack_: "Sanırım Savaş başladığında altı yaşlarındaydım. Ben
iyi, büyük bir adamdım. Bir akşam saat üçte bahçede oturup bir arkadaşımla oynadığımı hatırlıyorum -Johnnie Cook. Sanırım ona arkadaşım diyebilirsiniz; hanımımın oğluydu ve benim yaşlarımdaydı ve siyah olsam bile her zaman birlikte oynardık. Oradaki tek siyah çocuk bendim, diğer tüm zenci çocuklar kızdı. Biz çocuklar bahçede çıplak ayaklarımızla kumda kurbağa yuvaları yapıyorduk. O zamanlar Vicksburg'da kavga ediyorlardı. Çok fazla ateş ediyorlardı. Birbiri ardına duyabiliyordunuz ve çok dumanlı oluyordu. Gök gürültüsü olduğunu düşündüm ve bir şeyler söyledim. Hanım
galeri dikişine başlamıştı ve ben bunu söylediğimde, 'Aman Tanrım, bu gök gürültüsü değil' dedi ama bize neyin çarptığını söylemedi."

_Talitha_: "Elbette çarpma hakkında bir şey bilecek kadar büyük değildim ama
annemin o kadar dumanlı olduğunu ve tavukların büyük topları patlatırken
tüneklerinden inmediğini söylediğini duydum."

_Jack_: "Biz çocuklar domuzlar kadar şişman ve sağlıklıydık. Asla
hasta olmazdık. Her akşam bu saatlerde (öğleden sonra 4'te) beslenirlerdi ve gün batımında
ben yatakta olurdum. Annem tarlada çalışırdı ve bazen Pazar'dan Pazar'a çocuklarını görmediğini söylediğini duydum. Yaşlı kadın
Hannah Banks herkese yemek yapardı ve büyük bir
şöminede yemek pişirirdi. Ocakları yoktu. _Neden, sobalardan önce buraya geldim._ Annem, babam ve tüm yetişkinler saat dörtte kalkıp
kahvaltı ederler ve gün doğana kadar tarlada çalışırlardı. Duvarın kenarına, uyuduğumuz kulübeye kadar uzanan raflı bir kutuları vardı ve
yaşlı kadın Hannah Banks kahvaltımızı oraya koyardı ve uyandığımızda kahvaltımızı alır ve yerdik. Bir sabah diğer çocuktan önce uyandım ve kahvaltımı onlar yapmadan önce yemeye karar verdim. Toplandım, uzandım ve o kutuyu aldım ve o kadar ağırdım ki kutuyu aşağı çektim
ve tüm eski mavi kenarlı tabakları kırdım. Bu diğer çocuğu uyandırdı
tamam, ve artık o eski mavi kenarlı tabakları görebiliyorum. Akşam yemeğinde bize ekmekle haşlanmış yeşillik veya fasulye verirlerdi ve akşam yemeğinde ise bu pisliği (içkiyi) saklar, ekmekle doldurur, bir tepsiye döker
ve tüm çocuklara ve bana, kız kardeş Julia'ya, Nancy'ye, Lizzie'ye, Marthy'ye ve tüm küçük zenci çocuklara verirlerdi."

_Talitha_: "Huh! Yaşlı Givens'ın o kadar çok küçük zenci çocuğu vardı ki onları hiçbir tepsiyle besleyemezdi. Yemliklere ihtiyaçları vardı. Bir kütüğü alır, içini oyar ve bir sıra halinde üç küvet yapar, üzerine dübel ayaklar koyar ve her birinin altına bir iğneyle bir delik açarlardı. Bu küvetleri çamaşırları yıkamak ve tüm suyun akması için sapı yukarı çekmek, iyice temizlemek, ekmek ve tencere yalayıcı veya ekmek ve sütle doldurmak ve zenci çocuğu beslemek için kullanırlardı."

_Jack_: "Yeğenimizin dışarı çıkıp bir grup gençle birlikte gelip ay ışığında bir gecede onları keseli sıçan avına götürmemi istediğini mi söylüyorsun?
Şşşşş, ben giderim."

_Talitha_: "Onu nasıl taşıyacağımızı bilmiyorum. Neden, romatizması o kadar kötü ki gündüzleri bile dolaşamıyor, geceleri ise hiç. Neden, geçen gün tarlada patatesleri süren çocuğu takip ediyordu ve biz de onları toplamaya gidiyorduk. İlk
bildiğim şey, arkamda bir şeyin 'plop' diye ses çıkardığını duymam ve etrafa bakmam ve
Jack'in uzanmış bir şekilde yattığıdır. Kendi ayaklarının üzerine düştü. Peki
geceleri ne yapardı? Ve ayak bileğindeki o düğümü görüyorsun. Çocukken
vücudu kırılmıştı ve romatizması başladığında hala ona sorun çıkarıyor."

_Jack_: "Nasıl yaptığımı mı söylüyorsun? Zıplıyordum. Bir grup çocuk
bir hendeğin üzerinden zıplayarak ne kadar uzağa zıplayabileceğimizi görmek istiyorduk. O zamanlar on yedi veya on sekiz yaşlarında genç bir çocuktum. Zıplamada gayet iyi gidiyordum ki yanlış zıpladım ve eğri zıpladım ve ayak bileğimi büyük eski bir demir kayaya çarptım. Popom çok ağrıyordu. O gün bir daha zıplamadım. Ertesi gün ormanda bir sürü kurşun alıyordum. Arabaya
birkaç parça koymuştum, dönmeye başladığımda ve aşağı indim. Orada yattım ve biri gelip beni alana kadar bağırdım. O, Noel'den hemen önceki kıştı ve bahara kadar
bir daha dışarı çıkmadım. Dışarı çıktığımda orman bana çok güzel göründü.
Yapraklar çok büyüktü. Ve hepsi bu değil, o zamandan beri
bir daha atlamadım. Hiç hasta olmadığım taraflar hiçbir şeye benzemiyor. Joe ve Tom Snyder'ın vurduğu zamanda boğmaca oldum.
Hala doğal dişlerim var, burada dört tane kaybettim ve beni biraz rahatsız eden bir tane var, hepsine sahip olduğum taraflar. Evet efendim, okul binası
yolun karşısında. Biz de bazen orada vaaz veriyoruz. Ab
orada vaaz veriyor mu? O, o, o! bazen veriyor. Sana hiç Ab'nin burada ____'da vaaz verdiği ve o
tahta bacağıyla
dolaştığı ve çürümüş zemine çarptığı ve onu
çekmek zorunda kaldığımız zamanı anlatmış mıydım? O, o, o!"

_Talitha_: "Şimdi, Jack Island, bunun senin hikayelerinden biri olduğunu biliyorsun. Ab'nin vaaz verdiğini çok duydum ve o
çok fena
ortalıkta dolanıyordu ve ben onun dinine hiç inanmıyorum ama o
yerden düştüğünde orada değildim."

Röportajcı: Pernella M. Anderson
Röportaj yapılan kişi: Mary Island
626 Nelson Street, El Dorado, Arkansas
Yaş: 80

"Beyazların bana söylediğine göre 1857 yılında Louisiana, Union Parish'te doğdum ve seksen yaşındayım. Annem ben iki yaşındayken öldü ve teyzem beni büyüttü. Dört yaşındayken bulaşık yıkamaya başladı ve altı yaşındayken bana yemek yapmayı öğretti. Diğer eller tarlada çalışırken ben su taşıdım. Bahçede eski bir tava ve kapak üzerinde yemek pişirmek zorundaydık, bu yüzden gördüğünüz gibi
çalıları ve kabukları taşımak ve ateşi bir pişirme anından diğerine taşımak için
olabildiğince küçük kütükleri yuvarlamak zorundaydım. Ben de altı yaşındaydım. Yedi yaşına geldiğimde neredeyse bir erkek gibi
filiz kesiyordum ve sekiz yaşındayken yüz pound pamuk toplayabiliyordum. Yağmur yağdığında ve tarlaya gidemediğimizde teyzem bana çorap ve kumaş yapmak için iplik eğirmemi söylerdi, sonra yarasaları taramak ve
eğirmek için rulolar yapmak zorundaydım.

"Teyzem bir köleydi ve tarlanın kenarında yaşıyordu. Elbette
ben köle olarak doğdum ama teyzem bana patronluk tasladığı için bu konuda fazla bir şey bilmiyordum ama oldukça zor zamanlar geçirdim. Çamaşır leğenlerimiz, su kovalarımız, ekmek tepsilerimiz ve benzeri şeyler bir tür baltayla
oyulmuş tupelo sakızı kütüklerinden yapılırdı ve teyzem yıkadığında ben
savaş sopasını kullanmak zorundaydım. Islak giysileri bir kütüğe götürür ve o savaş sopasıyla
döverdim ve giysileri çalılara ve
çite asardık. Bir kaynaktan su kullanırdık.

"Gençliğimde giydiğimiz tek şey ev yapımı ve alçak kumaşlardı. [ÖD: ?] Toprak zeminli bir kütük evde yaşıyorduk ve çatlaklar çamurla
dolmuştu ve yatağımız duvara çivilenmiş iki bacağı toprak zemine bakan birkaç direkti ve çimleri çekip alçak bir yatak keneti koyardık. Teyzem eski elbiseler, eski paltolar ve eski pantolonlar alır ve yorgan yapardı.

"Hayatım boyunca hiç okula gitmedim. Hayır, başımın arkası
hiçbir zaman bir okul binasının duvarlarına sürtünmedi ve hiç
Pazar Okulu'na gitmedim ve hiç sevmedim. Ve büyüyene kadar kiliseye gitmedim ve gittiğim kilisenin adı Demir Ceket Kilisesi'ydi. Şimdi ona Sert Kabuk Kilisesi diyorlar. Ayak yıkamaya inanıyorum. Artık kiliseye gitmiyorum çünkü buralarda Sert Kabuk Kilisesi yok."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Henrietta Isom, Biscoe, Arkansas
Yaş: 81

"Mississippi'de doğdum. Memphis, Tennessee'den çok uzak değildi. O zamanlar
onların bundan bahsettiğini duydum. İlk bir şey öğrendiğimde Mississippi'nin aşağılarında yaşıyorduk. Çok fazla yere yakın olmayan büyük bir çiftlikteydi. Annem ve babamın efendisinin adı Thornton'du. Görünüşe göre Jack'ti ve onun adı Bayan Lucretia'ydı. Büyük bir aileleri varmış, küçükleri de varmış. Üç kız kardeşim ve bir erkek kardeşim var, hepsi öldü--annem çiftlikte çalışıyordu. Bizi gerçek bir yaşlı kadınla bıraktı--tüm küçük çocuklar onun yanında kaldı. Anneminkine aldırmazdık. Bacaklarımızı değiştirmezsek o da değiştirirdi. Sürekli
karınca ve dikiş dikerdi.

"Efendi ve hanım hakkında fazla bir şey bilmiyorum; evleri tarlanın çok ötesindeydi. Bir tepede yaşıyorlardı ve en iyi su kuyusuna sahiptiler. Çok
soğuktu. Suyu çekmek için zincire bağlı iki kovaları vardı. Kulübeler
dereye daha yakındı. Biri çoğunlukla yıkamak için, diğeri ise ev kullanımı için kullanılan iki kaynak vardı.

"Kaç kulübeye dağılmış olduklarını bilmiyorum. Çok sayıda eli vardı
hatırladığım kadarıyla--cumartesileri eve gidip bir şeyler alırdık; biraz erzak. Eğer iyi olursak gidebileceğimizi söylerlerdi. Kendi yemeklerini yaparlardı. Çalıştıklarında akşam yemekleri beyazların evinden gölgelik ağaçlara gönderilirdi ve çocuklar da gönderilirdi. Hepimiz Bayan Rachel'ın (beyaz) getirdiğinde etrafında dururduk
sonra merdivenlere oturup yerdik. Bol bol yiyeceğimiz olduğunu gösterirdik.
Soğuk havalarda yeni elbiseler giyerdik, sonra yazın ince elbiseler giyerdik.
Solduğunda renkleri de açılırdı.

"Beyaz adamların ayrılıp savaşa gittiği zamanı hatırlıyorum. Çalışıyorlardı.
Bir beyaz adam ve bir siyah adam patronları vardı. Özgürlük ilan edildiğinde
neredeyse hepsi özgür oldukları için çok mutlu bir şekilde gittiler. Nereye
gittiklerini bilmiyorum. Benimkiler başka büyük bir yere gitti. Zor zamanlar geçirdik.
Hepimiz çiftçilik yaptık. Özgürlükten ne beklediklerini bilmiyorum. Kimse
hiçbir şey istemedi. Bazı yeni elemanlar satın alınıp
işe koyulduğu zamanı hatırlıyorum. Sanırım onları şehirde sattılar.

"Savaştan sonra kilisede özgürlüklerini elde edemezlerse
hakları için bir araya geleceklerinden bahsettiler ama hiçbir şey yapmadılar.
Zamanlar o kadar zordu ki eskisinden daha çok çalışmak zorunda kaldılar.

"Yankees ve askerlerden hiçbiri kulübelerimize hiç gelmedi - onları yollarda gördüm. Bayan Leucretia'nın buzağılarını ve domuzlarını temizlediler. Hepsini bir kerede çıkardılar. Yiyecekler çok kıtlaştı.

"Şarkı söylüyorlar, sanırım söylüyorlardı, şarkı söyleyerek işe gidiyorlardı ve adamlar ıslık çalıyordu. Çoğunlukla dini şarkılar söylüyorlardı. Usta Thornton bazen beyaz bir adama vaaz verdi. Gölgedeki kulübelerin önünde. Bazen birileri aileyle birlikte beyaz kiliseye gidiyordu. Bebeği tutuyorlardı.
Okulları yoktu.

"Ku Klux Klan'ları yol ışıklı gecelerde ektim - geçtiklerinde hepimiz çatlaklardan dışarı bakıyorduk. Tanıdığım hiç kimseyi rahatsız etmediler. Eve gelip dönmelerinden korkuyorduk.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım, pamuk ve mısır çapaladım. Hayır hanımefendi, hiç oy vermedim.
Çocuklarımla burada, oğlumla Memphis'te ve diğer kızımla Helena'da yaşıyorum. Kızım çiftlik işinde çalışıyor ve oğlum demiryollarında çalışıyor.

"Gelecek nesiller hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Onlar kitaplarında daha akıllılar ve yaşlılardan daha fazlasını görüyorlar, ama onlar da daha iyi değiller.
Onların ne söylediğine güvenemezsin. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ülkeyi daha iyi hale getirir, insanları daha iyi hale getirir.

"Hiçbir isyan duymadım. Mississippi'de yaşadım, buraya ve Memphis'e gelene kadar ve çocuklarla ve
torunlarla birlikte etrafta kaldım. Sanırım hepsi hızlı zamanlar için oldukça iyi iş çıkarıyor."

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Work Projects Administration'ın Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVS ***

***** This file should be named 19446.txt or 19446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/4/19446/

Produced by Laura Wisewell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
