*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Profession and Other Poems (Mesleğimiz ve Diğer Şiirler)
Yazar: Jared Barhite
Yayın Tarihi: October 2, 2006 [EBook #19443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Profession and Other Poems, by Jared Barhite

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Profession and Other Poems

Author: Jared Barhite

Release Date: October 2, 2006 [EBook #19443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR PROFESSION AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Marilynda Fraser-Cunliffe ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Jared Barhite]

MESLEĞİMİZ

VE

DİĞER ŞİİRLER.

YAZAR

JARED BARHITE,

Üçüncü Koğuş Dilbilgisi Okulu Müdürü,
Long Island City, N. Y.

YAYIMCI

WILLIAM E. BARHITE,

270 Freeman Avenue, Long Island City, N. Y.

1895.

TEKLİF HAKKI, 1895.

WEISEL, MEIER & WITTE'NİN YAYINI,
109 NASSAU ST., N. Y.

ÖN.SÖZ.

Geçtiğimiz çeyrek asır boyunca,
duygularımın emirlerine uymak ve onları kağıda dökmek benim için keyifli bir eğlence oldu.

Elinizdeki kitap, bazıları uzaklara gitmişken, diğerleri daha önce yazarın gözü dışında hiç kimsenin görmediği bu başıboş eğlencelerin bir koleksiyonudur.

Onları evlerine çağırmak, birbirleriyle tanıştırmak ve uygun şekilde barındırmak, ebeveynlik görevi gibi görünüyor.

Eğer bunlarda mesleğimdeki diğerlerine çağrının onurunu ve sorumluluğunu hissettirecek bir düşünce varsa,
yayınlanmaları
boşa gitmemiş olacaktır.

Niyet iyi olduğu için, meyvesi kötü olamaz.

Yazar.

İTHAF.

ANNEMİN ANISINA, BAĞLILIĞI, ENERJİSİ VE SEBATI, BENİ BİLGİ VE GERÇEKLİK ÇEŞMESİNDEN İÇMEYE YÖNELTEN,
ONU GÜZELLİKLE GÖRENE KADAR,
BU CİLT SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

Hayatın gerçek amacı, insanı yükseltmektir

Bedenen, zihnen ve ruhen,
Burada hayırsever bir plana hizmet etsin,
Sonra cennette bir köşk miras alsın.

DİZİN.

SAYFA. A Beacon Light                                                       129

A Boy                                                                 81

A Lesson from Nature                                                 189

All Things are Second-handed                                         212

Alone                                                                140

Amityville                                                           215

An Open Book                                                         175

A Picture                                                            200

Arbor Day Tribute                                                     84

Artist Nature                                                        119

Boding Snow                                                          174

Buttercups and Daisies                                                87

Communion with Nature                                                 96

Courage and Faith                                                     26

Discontent                                                           132

Drifting Away                                                        158

Duty Done                                                             42

Ere and at my Call                                                   173

Evil Habits                                                           56

Faces I Read                                                         214

Fact versus Form                                                      29

Fidelity                                                             219

Finis                                                                231

Fragments                                                            127

Good Habits                                                           53

Heartstrings                                                         147

Important Moments                                                    166

Incompetence                                                          27

Indulgence                                                            61

Interest                                                              31

Invocation to the Muse                                                 9

Kindred Spirits                                                      160

Lake George, N. Y. 106

Liberty                                                              154

Lies                                                                 145

Life's Emergencies                                                    58

"Lo," The Departed                                                   157

Love                                                                 142

Many                                                                  40

Maple at my Father's Door                                            115

Memory                                                               130

Memory and Reason                                                     32

Mind Awakened                                                         71

Mirrors                                                               39

Morning Flowers                                                      118

Mountain Brook                                                        99

Music                                                                120

My Brother's Birthday                                                196

My Choice                                                             76

My Mother's Love                                                     192

My Room in Boyhood's Days                                            202

Nature's Child                                                       105

Nature's Voice                                                       204

Needs and Powers                                                      19

Oceanus' Mirrors                                                     116

On Brooklyn Bridge                                                   183

Our Battlefield                                                       49

Our Politics                                                         134

Our Profession                                                        11

Perhaps                                                              165

Pious Pie Poem Puns                                                  218

Poundridge, N. Y. 205

Dinlenme 123

Geriye Dönüp Bakma 138

Robin Redbreast 110

Çavdar 95

Okul Günleri 162

Bencillik 137

Bazı Karakterlere Hayran Olamam 180

Bazı Karakterlere Çok Hayranım 177

Ruh Ruha Konuşur 48

Strand Umutsuzluk 60

Başarı 125

Gün Batımı 135

En Uygunun Hayatta Kalması 66

Karahindiba 90

Tanımsız Arzu Edilen 34

Fark 67

Kardeşimin Elli Üçüncü Doğum Gününden Önceki Akşam 194

Çiftçi 112

Sevdiğim Çiçekler 91

Püsküllü Gentian 89

Gelecek 170

Altınbaşak 86

Saç 152

Hayatları, Onu Yaptıkları Şeydir 185

Yalnız Kuş 187

Sabah Zaferi 94

Ogre 72

Eski Çiftlik 114

Saatin Gereksinimleri 80

Gül 85

Mayıs Ayının İkinci Pazar Günü 104

Duyular 44

Akarsuyun Hikayesi 102

Öğretmenin Tek Başına Konuşması 63

Patlak Kuşu 108

Devlet Ağacı 82

Yazılmamış Mektup 210

Ses 198

Tim 208

Bir Dağ Deresine 101

Cennetteki Kızım Blanche'a 197

Arbutus'un İzinde 93

Gerçek Zenginlik 217

Alacakaranlık Saati 150

Kim Bilir? 149

Kim Yargılayacak? 169

İLHAM EFSANESİNE DUA.

Didaktik ilham perisi Kalliope,
Yatıştırıcı sessiz kanatlarını aç,
Ölçülü armoninin akorlarına dokun
İçinde ruhun coşkuyla şarkı söylediği,
Yaşayan gerçekle dolu dilin
Sanatınla böyle bir ifade bulmasına izin ver,
Gençliğin rehberlerine yardımcı olacak
Ruhu ateşlemek ve kalbi kazanmak için. Engelleri kaldırın ki uzun zamandır
Birçok zihni esaret altında tutmuşlardır,
Sağırlara bir fidye şarkısı söyleyin,
Ruhları kör olanlara göz olun;
Plastik zihni şekillendirenlere öğretin ki
Tanrı asla
Daha ağır, daha rafine bir görev vermemiştir,
Cennetin avlularındaki meleklere,
İnsan zihinlerini eğitmekten daha ağır, daha rafine,
İnsan ellerine emanet edilmiş,
Ruhun her zaman hayatta kaldığı
Ve sonsuzluk boyunca genişlediği.

Yaşayan ölüleri doğru bir şekilde resmedin
Duyarlılıkları
Acemi, çoğunlukla beceriksiz, okunmamış,
Beynin tüm işleyişinde öldürülen;
Caddelerin kavramları
Yumuşak gençliğin zihnine ulaşan,
Karmaşık görüşlerin labirentleridir
Sanattan, bilimden ve gerçeklikten yoksun; Sadece o sihirli güç akoruna dokun
Ruha artırılmış mutluluk veren,
Ve onu şu anki saat için yükselten
Dünyanın temel bencilliğinin üstüne;
Sonra ruhun projektörü
Okunan her sayfayı aydınlatsın,
Ta ki canlandırılmış bir bütün
Yaşayan ölüleri geride bırakana kadar.

Sonra, o zaman altın gün doğacak
Cehalet utanmış bir yüzle uçacak
Zihnin güçlü canlı ışınının önünde,
Aydınlıkla dokunmuş
O ışığını canlı bir güçle döken,
Plastik gençliğin zihnine
Ve onu nazikçe kaynağına
Işığın ve bilimsel gerçeğin.

MESLEĞİMİZ.

Mesleğimizde bir sanat var,
Tamamen öğrenilemeyen
Sahip olduğumuz tüm kitaplardan,
Yaprakları ustaca çevrilse bile
Zihin anlamını kavrayana kadar
İçerdikleri her gerçeğin,
Yine de bir derleme kalır
Beynin bir ürünü değil.

Kişi bilimin gerçeklerini bilebilir
Zihni tam depoya sahip olana kadar
Ya da büyük bir güven duyabilir
Antik ve modern bilgilere;
Gökteki yıldızları sayabilir,
Onları seyir halinde izleyebilir,
Ve verilen verilerden
Yaratılışın kaynağını kanıtlayabilir;
Çalışılmış düşüncesini tasvir etmek için
En iyi diksiyonu kullanabilir;
Gerçek ve kurgudan
Dolu oldukları tüm çekiciliği çıkarabilir;
Doğanın bir dostu olabilir
Ve onun yasalarını anlayabilir;
Embriyo yaratığın
Kendi içinde bir "neden" olduğunu kanıtlayabilir;
Tüm yaratılışı kavrayabilir
Ve yıldızlar arasında yaşayabilir,
Her ülkeyi ve ulusu ziyaret edebilir
Ve onurun yaralarıyla geri dönebilir;
Yine de bir güçten yoksun olabilir,--
Gizliden bilimsel gerçeğe--
Cennetin en zengin çeyizi olan
Ateşli gençliğin rehberlerine.

Bunların hepsi bir cilalama sağlayabilir
Ruhu aydınlatan mücevhere,
Zayıf, işe yaramaz ve aptaldırlar,
Bütün olarak alındığında
Genç zihni büyülemek için,
Öylesine ilham veren bir ruhla
Körlerin gözlerine dokunacak kadar
Parlak bir aydınlanmayla
Kendini kanıtlayacak
Kısa ömürlü bir coşkunun
Parıltısından daha fazlası.

Sezgileriyle, çocuklar bilirler
Kendilerini önemseyen bir kalp;
Bir dost veya düşmanı tanırlar,
Anında anlarlar.
Hiçbir maske bir sahtekarı veya aptalı koruyamaz,
Çocukça bir zihinden bile;
Okulda öğrenilmemiş kurallarla
Gerçek kalplerin nasıl bulunacağını bilir.
Samimi bir sevgi, sınırsız, sağlam,--
Doğuştan Tanrı'nın bize verdiği bir armağan--
Yeryüzünde edinilebilecek en asil çekicilikten çok daha ağır basar.

Çocukluğun masumiyetinden kuyudan derin derin içmemiş olan,
Ya da böyle bir yükseklikte
yaşaması gerektiğini düşünen,
Asla eğilip
Ve özlem dolu bir kalbi neşelendiremeyecek,
Değerli saatlerini ve günlerini boşa harcayacak,
Ve sonunda gidecek,
Böyle bir meyve veya ödül olmadan
Her zaman verilmesi gereken
O'na, efendiye veya Rabbe hizmet eden,
Ve cennette mutluluk umut eden.

Burada ruh tomurcuklarının açılıp
Zamanla çiçek açmasını görmeyen,
Yaşadığımız ve öldüğümüz o büyük emri kavrayamamış olan. Devlet her oğlun ve kızın suç ve sefalete doğru giden cehalet ve ahlaksızlıktan özgür olmasını talep eder. Asil Devletimizin geleceği şimdi plastik bir formda yaşıyor; Geçmişini taklit ederse
Ve yaklaşan fırtınayla karşılaşırsa
Kaosun, uğursuz kanadının
Çok uzakta değilmiş gibi görünen,
Her okul odasında şarkı söylemeliyiz
Bayrak ve yıldızdan
Özgürlüğe toprak veren,
Ve cesur bir coşkuyla
Özgür olmak isteyenin
Hak ve yasaya saygı göstermesi gerektiğini ilan etmeliyiz.

Devletine ve diğer insanlara hizmet eden
Ve en iyi şekilde becerisini kullanan,
Planı gerçekleştirmeye yardımcı olan
Her şeyi gerçekten kutsanmış kılmak için;
Yasama organlarının toplandığı
Mermer salonda oturamaz,
Ne de yüksek kuleler dikebilir,
Ya da rahip ve rahibelerin ciddi dualarla
Dualarını ettiği
Bir inzivada yaşayamaz;
İnancın sınavı evlat bakımıdır,
Ve asilce yerine getirilen görevdir. Zihinler şekillendirilsin, insanlar yetiştirilsin,
Tanrı için, Devlet için, insan için,
Korkusuzca doğruyu kullanarak
Cennetten doğan planı bozmak için.

Büyük didaktik becerinin sınavı
Azınlığı eğitmek değildir
Aktif dehası, inceliği ve iradesi
Her zaman açıkça görülebilir;
Ama hareketsiz bir zihni,
Tembel bir çerçevede barındıran,
Ve Tanrı'nın tasarladığı gibi bir insan oluşturan,
Onurlu bir ismi hak eder.

Sisifos gibi bazıları hep yuvarlanır
Aynı eski şeylerin
Zihni cüceleştiren ve ruhu aç bırakan,
Ta ki kanatlar özleyene kadar
Sıkıcı monotonluktan uçmak için,
Treninde taşıyan
Düşünce enkazı - Umutsuzluk -
Kalbi ve beyni avlayan.

Sanatçı en iyi renkleri bilir
Uyum içinde harmanlanan
Batıda en zengin bulut manzaralarıyla
Gün batımı gökyüzünü yaldızlayan;
Ozan hangi şarkıyı söyleyeceğini bilir
Kalabalığı memnun etmek için;
Parmakları ustalıkla tellere dokunuyor
Bu, bastırılmış bir tepki veriyor
Yorgun ruh, üzüntünün solgun iç çekişinden
Ya da kalp kederle eğildiğinde,
Ve gözyaşları gözü çiğlediğinde;
Ama ruh sevinçle dolduğunda,
Ne kadar da neşeli bir gerginlik
İncelikli sanatçı,
Kalbi ve beyni memnun etmek için
Kullanacak.

Eğer alçak alanlarda çalışanlar
Bu tür kurnazca yollar kullanıyorsa
Donuk ve isteksiz kulakları büyülemek için
Övgülerini duyurmak için,
Zihnin sanatçısı neden
O asil amaçtan
Kaçsın ki, insanlığı yüceltmeyi,
Ve ölümsüz bir alev yakmayı!
Ya da neden hayatları şekillendiren
Ve insanın kaderi,
Paralı asker planından
Çabalayan kişiden daha az kesin olsun ki.

Hiçbir insan yapımı enstrüman asla bulunmaz.
Ne zaman ve nerede çalınırsa çalınsın,
İnsan dilinden dökülen kadar zengin bir ses çıkaramaz.
Kalp kalbe konuştuğunda,
Sırları da sanatın gizli şeyleri arasında değildir;
Hayatın dolambaçlı yolunda bir acemi
Anlayarak okur
Her ton ve kelime, her farklı tarz
Dil ve biçim tasvir eder.

Kalbimizin niyetleri bakışlarımızdan gelir.
Daha açık bir şekilde okunur,
Basılı kitaplarda ifade edilen düşüncelerden
Dilleri çoğu zaman ölü görünür,
Çünkü yaşayan bir biçime sahip değildir.
Sessiz, donuk bir kararname.
Kendi başına pek çekiciliği yoktur.
Gençliğin faaliyeti için.

Yaşayan ışığın güçlü çekiciliği.
Karşı konulamaz bir güçle akar.
Zihinsel gecenin bulutlarını dağıtır.
İlerleyen yoluna uyan.
Bütün ruh
Büyük ve ilkel düşünceye odaklandığında.
Kalplerin kazanmak istediği hizmetler,
Asla bedel ödenemez. Böyle bir hizmetin karşılığını yalnızca cennet verir
Yeryüzünde yapılmış olsa bile,
Yankıları sonsuz günler boyunca sürer,
Ve ancak güneşle birlikte ölür.
Bir paralı asker ruhu,
İnsan zihnini eğitmekten daha uygun bir alan bulmalıdır
Bir ruhun gizlendiği
Eğer tüm günleri yaşamak isterse
İnsana ayrılan,
Ve Tanrı'nın büyük planında açığa çıkan
Tüm neşeli ışınların tadını çıkarmak isterse. Sinirlerin yağlanması
Hiçbir zaman bulunmadı,
Bir hizmetçi gibi hizmet edenler için
Sıkıcı derslerin günlük rutini;
Ama kemiren sürtünme, sert ve zayıf,
Eti ve beyni koparır,
Gece hayaletleri her zaman
Kötü bir dehşetle bir ruhu,
Paralı asker açgözlülüğü
Kendini bir tuzağa
sürüklemiştir,
Boğulmuş ölülerini onlarca,
Yüzlercesini umutsuzluk içinde sayar.

Kendini ve kendi rahatını
unutabilen kişi iki kat daha fazla yaşar,
Sabreterek
Yeni mücevherleri gördüğü taçlara
yerleştirmek için çalışırken,
Kendi dediği başka bir başı
süsleyebilir,
Ve tohumlarda
geniş yayılmış mikropları canlandırabilir.

* * * * *

Bilginin yüzeyini sıyırmak,
Ve nadiren köküne ulaşmak,
Birinin sunabileceği bir reçetedir
"Nasıl Öğretilmez"i yönlendirmek için.

İHTİYAÇLAR VE GÜÇLER.

Hiçbir meslek bilmiyorum

Dinsiz veya ilahi olan,
Görevinde mükemmel olan
Benim içimde kucaklanan güç.

Yeryüzüne ve cennete ulaşır
İnsanın yüreği ve ruhuyla,
Şimdiki zamanın ötesinde yaşar--
Sonsuzluk uzanır.

İlk oluşumunda zihin,
Plastik halindeyken,
İlkel izlenimler alır
Bu onu aşağılık veya büyük yapar.

Düşünce toprağı verimli olduğunda
Ve tohumlar için hazır olduğunda,
Kıymetli meyveler getirebilir,
Ya da aşağılık ve zararlı otlar.

Hiçbir ekici dikkatsiz olmamalı,
Çünkü hasat çok bağlıdır
İyi seçilmiş tohumlara,
Zihinsel toprakla harmanlanır.

Eğer tarla zengin ve olgunsa
Ve iyi tohum ekilmemişse,
Karışık bir iğrençlik yığınıyla
Aşırı büyüyecek,

Ve ölümcül yılanı koruyacak,
Günahın basiliski,
O uzaklara zehirli nefesini üfler,
Sonra inine girer.

Hiçbir kirlilik atomu
Maddede hiç bilinmedi,
O kadar aşağılık ya da yıkıcı
Günah tarafından devrilen ruh kadar.

Yeryüzündeki en aşağılık nokta,
Güneş, hava ve yağmurla,
Her yerinde dönüştürülebilir
Ve tekrar temizlenebilir.

Kaosun hüküm sürdüğü tarlalar
Ve doğa dehşet içinde kaşlarını çattı,
Sabırlı çalışmayla meyve verdi
Ve çiçek açan kokular saçtı.

Çekiş yasalarıyla kürelerin enkazı
Vahşice uzaya fırlatıldı,
Etrafına atomlar toplayabilir
Ve bir dinlenme yeri bulabilir

Yaratılışın amacına hizmet edebileceği,
Ve gezegenler arasında yuvarlanabilir,
Yerçekimi yasalarına sadık kalarak
Dış kutbunu işaretler.

Zihin ve ruh asla
Kendi içlerinde huzur bulamaz,
Günahın tüm kirlilikleri
Göğüste barındırıldığında.

O zaman iyi tohum ek, cesur öğretmen,
Ve özenle derine dik,
Hem burada hem de bundan sonra
Zengin hasat verebilir.

Ekim sessiz olabilir--
Sadece bir gözyaşı olabilir,
Gücü amacındadır,
Hedefi samimi olmalıdır.

Bir ayin veya inanç olmamalı,
Fakat bunlardan daha geniş,
Tanrı'yı ​​ve insanı,
Yuvayı ve zıtlıkları kapsamalıdır.

Bilimin gerçeklerini öğrenmek,
Tabloları, kitapları ve grafikleri bilmek,
Tüm samimi kalpleri ateşleyen
güçlü heyecanı analiz etmek,

Dünyanın derinliklerinde yatan
gizemlerde eğlenmek,
Doğru verileri vermek,
Gezegenler doğduğunda,

Güneşi oluşturan
tam elementleri bilmek,
Okyanusun içindeki hızlı akıntıların
nedenlerini,

Buharların oranını,
Gün batımı gökyüzünü renklendiren,
Zamanın sonsuz küçük kesri,
Gezegenler battığında ve doğduğunda,

Havanın sorunlarını çözmek,
Derinliklerin sırları,
Hepsi içsel konulardır
Ve bizim korumamıza değer.

Ama bunlar tek başına değersizdir,
Zihni kaynağına doğru yönlendirmek için
Arttırılmış güce ihtiyaç duyarlar.

Bir hayati soru bırakırlar--
İnsanın gelişimi--
En ufak bir kaba çözüm olmadan,
Çalışan bir plan olmadan.

Yaratıcı ve Yapılan'ın
Muhteşem sorununu bırakırlar,
Herhangi bir diziden,
Veya tasvir edilen herhangi bir plandan yoksun. Bunlar en büyük öneme sahiptir
Kişiler ve Devlet için,
Onların akıllıca ayarlamalarına
İlerlemenin kaderi asılı kalmalıdır.

Bilimin gerçekleri soğuktur,
Her planları cansızdır,
Ta ki canlı bir varlıkta,
İnsanda kristalleşene kadar.

Gizli gerçekler işe yaramaz olduğu gibi
Ve insan becerisine yardımcı olmaz,
Öyle uyurlar güçlü kuvvetler
İnsan iradesinin eksikliğinden dolayı.

Hakkı bilmek yeterli değildir,
Ona güç verilmelidir
Yüreğin ve ruhun kültürüyle,
Eğer bereket yağacaksa.

Devlete, insanlığa ve Tanrı'ya
Zihin tamamen verilmelidir,
Gerçek bir işaret ışığı yakmadan önce,
Dünyayı ve cenneti aydınlatmak için.

Her şey sadece hizmet etmek için yaratılmıştır
İnsanın güçlerine gelişmek için,
Ve buradaki varlığını güzelleştirmek için
Hayırseverlik ve sevgiyle.

Güç, altın ve servet birer araçtır
Bir yaratığın eline yerleştirilmiştir
Bir amaca hizmet etmek için, ama hükmetmek için değil, --
İtaat etmek için, ama emretmek için değil.

Zihin ve ruh maddesi aştıkça
Ve hata gerçeklerden kaçıp gittikçe,
Bu yüzden daha asil kısımları eğitmeliyiz
Plastik, güvenen gençliğin.

Tanrı tarafından kutsal adam tayin edildi,
Günahkâr dünyayı cennetle birleştirir,
Ama başarısı çoğu zaman
Talimatların nasıl verildiğine bağlıdır.

Zihni eğitmenin kutsal görevi
Önemsiz bir şey değildir,
Etkisi yaşar, büyür ve genişler
Hasat getirene kadar.

İnsan ellerine verilen hiçbir görev,
Güç ve ağırlıkta üstün değildir
Ciddi sorumluluklar
Eğitenlerin.

Bilimlerin bilgisi,
Didaktik sanatta beceri,
Ruhun dürtüsünde güç
Aktarılacak bir bilgi,

Tanrı'ya ve insanlığa duyulan sevgi,
Kendini unutma,
Davaya adanmış bir kalp
Dünyevi zevklerden daha fazlası,

Miras olarak verilsin
Öğretmek isteyenlere,
O zaman yaşayan gerçek gelişecek,
Ve tüm insanlık ulaşacak.

* * * * *

Bir duygu gelgiti vardır
Eğitim gelgitlerinde,
Sık sık bazı sağlam eski gerçekleri bir kenara atan,
Ve çılgın yeni hobilere binen.
Modern zamanların eğitimcisi
Sahte ve doğru olanı kanıtlamalıdır,
Eskinin değerli olanına sıkıca tutunmalıdır,
Önyargısız, yeniyi test etmelidir.

CESARET VE İNANÇ.

Cesaret ve İnanç göksel doğumdandır,
Alçakgönüllü dünyamıza gönderilmiş olsalar da
İnsanın kalbini neşelendirmek için;
Sadece insan ruhu
Mükemmel güven ve tam kontrol verdiğinde
Cennetin iyi niyetli planına.

Doğa, bu Tanrı tarafından gönderilmiş çift
İlahi bir habercinin bakımına ihtiyaç duyan verimli bir kalp bulduğunda genişler,
Ve güçlerinin yardım etmesine izin verir
O gerçek büyüyebilir ve onur yaşayabilir
Meyvelerini iyi huylu verir.

* * * * *

Ruhundan güneş ışığı vermeyen
Sonsuza dek karanlıkta yaşamak zorundadır,
Çünkü Doğa bu derece küçümser,
Alçak gönüllü bir vericiyi kör eder.

Ama asil işleri dağıtan,
Ve insanlığı kutsamak için yaşayan,
Tanrı'nın
Kalpleri rafine olan insanlara
gösterdiği güzellikleri görecektir.

YETERSİZLİK.

Bazen içimizdeki ruh yanar
Karanlığı görmek için Cehalet özlem duyar
Işığa doğru hareket etmek için özlem duyan bir zihin
Onu daha yükseğe çıkarabilecek bilgi için
Gerçeğin kraliyet yolunda,
Her kelime, eylem ve düşünce
Çok gergin bir atmosferi ele verirken
Sağduyu ve bilgi eksikliğiyle,
Böyle değerli gençliğimizden kurtarmak için
Her şeye kadir bir güç için yalvarırız.

Hiçbir hakikat ışığı asla parlayamaz
Güzelleştirmek ve ilahi kılmak için
Endişeli ruhun kalbini ve zihnini,
Şüpheler ve korkular tam kontrole sahip olduğunda
Körü körüne yönettiğini bilen kişi üzerinde. Eğer insan zihinleri, ruhları ve kalpleri
Sanatları olanlara,
Uyandırma, yönlendirme, ilham verme gücüne sahip olanlara hükmedemezse,
O zaman bilgi onun arzusundan mahrum kalır,
Ve Cehalet Bilgelikle beslenir. Bilim, sanat, didaktik beceri,
Yılmaz irade tarafından yönlendirilsin
Biraz ciddi, sabırlı olanın içinde doğmuş
Yüreği yaz güneşi gibi parlayan
Ve ateşli ateşiyle herkesi ısıtan;
İlgisi o kadar yoğun ki
Kendi kendine kolayca
Gençlerin hassas zihinlerine,
Öğütler ve bilimsel gerçekler
Kalplerinin özlemle arzuladığı gibi.

Sonra daha parlak bir gün gelecek,
Karanlığın yerini ışığa bıraktığı,
Ve tahtındaki Bilgeliğin sevindiği,
Sesinde vurguyla konuştuğu
Aç bir zihni büyüleyen ve neşelendiren.
O zaman, öğrenciler, güzellik alacak
Aldatan küller yerine,
Gündüzleri ve geceleri ciddi emekleri,
Gece yarısı yağlarıyla verdikleri mücadeleler
Tam ve rafine bir şekilde karşılığını verecek.

GERÇEK KARŞISINDA BİÇİM.

Gölgeler maddi formlara ne ise,
Sisler bol sağanak yağışa ne ise,
Ölü durgunluklar kasırga fırtınalarına ne ise,
Tropikal bölgede daha düşük olan
Eğitimsel yanılgılar da öyledir
Özgün düşüncenin kapsamında yatan değeri ve gücü hiçe sayan ve küçümseyen
Ruhsuz bir forma sahip hiçbir düzgün düzenek
Yaşayan düşünceyi karartmamalıdır;
Zihni boğar, cazibesini yok eder
İşleyene gelen
İyi bilinen bir gerçekle yeni bir gerçeği keşfetmek için,
Üzerine güvenle inşa edebileceği,
Kullanarak zihinsel gücü büyüyene kadar
Güçlü ve yetenekli bir dev haline gelene kadar.
Düşünce güvenli olduğunda, akıl açık,
Ve anlatacak dil saf olduğunda,
Özetleme samimi bir arkadaş gibi gelir,
Çünkü zihin onu karartamaz.
Biçimle kaplı bir görevde harcanan zaman
Gençliğin değerli yıllarından mücevherler çalar,
Hayatın kıyısında bir enkaz bırakır,
Üzüntülerimiz, iç çekişlerimiz ve gözyaşlarımızla maskeleyemeyiz.

Öğrendiklerimiz bize güç vermediyse
Henüz öğrenmemiz gerekeni edinmemiz için,
Geçmişteki tüm mücadelelerimiz bize sevinçle dönebileceğimiz
Ve içimizde bir güç verildiğini hissetmemiz için
Daha önce verilen çabalarla,
Boşuna yaşadık, boşuna çabaladık,
Her görev aynı yorucu yüktür.

Bugünün görevi yarın başımıza gelebilecek olan bir yükü hafifletmezse,
Bu sadece işimizin kötü yapıldığının bir kanıtıdır,
Ve bize keder ve üzüntü verir.
Doğru uygulanan her zihinsel çaba
Zihinsel algıyı artırır,
Çünkü Tanrı cesurlara yardım eder ve kusurları ortadan kaldıracak bir ışık verir.

İyi yapılmış bir görevde sihirli bir güç vardır,
Sağlam akılda bir çekicilik vardır,
Kazanılan bir zaferde muazzam bir güç vardır,
Uyanık bir zihin bunu yakalayacaktır,
Ve böylece elde edilen devasa bir güçle
Bilim alanlarına kadar ilerleyin
Ve insanın özlem duyduğu düşünce bölgeleri
Özgüvenle kazanılacaktır.

İLGİ.

Kim hareketsiz zihni görmemiştir ki,
Eğilmiş ve acı içinde ezilmiş,
Hayata başlar ve canlılık bulur
İlgi dokunuşuyla
Bazı sempatik ruhlar göstermiştir,
Verilen nezaketle bakışla,
Ya da vurgusu, ahengi, tonu,
Cennete benzer bir sevinç veren sözle?

Kalpten gelen hiçbir yayılım
Kazanmak için daha büyük bir güce sahip değildir,
Tüm sanatı bir kenara bırakan
Ve sessizce içeri giren
Sempati yoluyla yatıştırmak için,
Ve üzüntüler, birer birer,
Korkak ruhun, ki neredeyse cesaret edemez
Tek başına ilerlemeye,
Ama biraz sihirli güç sözcüğüne ihtiyacı vardır
Ona hayat ve şevk vermek için,
Canlandırıcı bir kalp-verilmiş çeyiz
Zenginliği faiz olan.
Çok az, çok az kişi vardır ki,
Birçok beyinde uyuyan gücü bilir,
Ataleti kaynağına kadar izlerler
Ya da zihnin zihin üzerinde nasıl hüküm sürebileceğini görürler.

HAFIZA VE AKIL.

Zihni en zengin gerçekle saklayan
Tüm ülkelerin bilgelerinden toplanan,
Güneşli gençlik günlerinde çalışabilir,
Ve Ölüm emirlerini verene kadar,
Ama ona Akıl, Yargı ve Sağduyu yardımına başvurmayı başaramazsa,
Sonunda kendisini dehşete düşmüş bulacaktır
Sonuçlarının küçüklüğünden. En seçkin mücevherler parlatılmalıdır,
Ve metaller topraktan arındırılmalıdır,
Giyebilecekleri bir parlaklıktan önce,
Bu onların içsel değerlerini anlatır.
Beyin, düşüncenin sürtünmesine ihtiyaç duyar,
Dünyayla temas yoluyla elde edilir,
Bununla ustaca işlenebilir
Zihinsel mücevherler araştırması ortaya çıkarılır.

Yalnız başına Hafıza üzerine inşa eden
Gerekli bir kuvvetten yoksun olduğunu görecektir
Ruhu ateşlemek ve serbest bırakmak için,
Ve onu yolda ilerletmek için
Onu bir yola yönlendirme eğiliminde olan
Hedefi kesin, tam başarı olan,
Ama böyle bir şey istemek, sadece
Hiçliğin kaotik kütlesini gösterebilir.

Hafıza ve Akıl evlensin,
Ürünleri o zaman tam olarak bilebilir
Büyük zihinlerin beslendiği yiyecek,
Büyük eylemlerin aktığı kaynaklar;
Her biri onurlu ödülden payını alır,
Ama her biri diğerinin yardımına ihtiyaç duyar
Acil ihtiyacı canlandırmak için
Bu büyük dehanın sergilendiği.

* * * * *

Birçok cesur karar
Yılbaşı Günü'nde oluşturulur
Bazı kötü alışkanlıkları yok etmek için
Ahlakımızı avlayan;
Ama yıl bitmeden
Çok uzağa giderler
Hayatlarımızın
Eski, alışılmış yolu takip ettiğini görürüz.

İSTENEN TANIMLANMAMIŞ.

Sık sık bir güç olduğunu düşündüm
Bilimin veya sanatın bilmediği,
Kapıları açıp kapatan,
İnsan kalbine giden.

Gizli bir şey olduğunu öğrendim
Henüz tanımlanmamış,
Yaylara ve kasnaklara dokunan,
İnsan zihnini açan.

Yüzlerin parıltısını izledim,
Bu okült kaynaktan gelen bir ışık gibi
Hareketsiz bir doğaya dokunmuş
Enerji verici bir güçle.

Etkisi o kadar manyetikti ki,
Yaratıcı bir beceri gibiydi
Büyük Üstadın elinden,
Pasif varlığa _irade_ vermek için.

Bazen gücü sadece bir varlık gibi görünürdü,
Bazen yumuşak, ılımlı bir ton,
Bazen kararlı bir bakış,
Çoğu zaman, bilinmeyen bir kaynaktan.

Doğada, öğretmeye en uygun olanların

Büyüleyen ve dikkatini çeken
Güçlerinin ulaştığı kişilerin.

Bir titreşimden gelen bir ses vardır
İnsan sesinin içinde
Gizli ruhu uyandıran
Ve ruhu sevindiren.

Tonu sihirli bir güce sahiptir
Kalbin etkilendiği
Asil misyonunun ağırlığıyla
Ve bencil olmayan ilgiyle.

Konuşan bir gözün bakışında en çekici
gizemli bir çekicilik vardır
Işığı karanlık girintilerde parlar
Ve geçerken onları keşfeder.

Öğrencinin sayfasını aydınlatır
Ruhu ateşiyle ısınırken,
Ve onu daha büyük bir eyleme teşvik eder,
Ve özlemleri daha yükseğe çıkarır.

Her söz, her bakış ve her hareket
Güvenilir gençlik üzerinde ağırlık taşır,
Yorumlamak için bilgeye ihtiyaç duymaz
Ya da hayati gerçeğini açıklamaz.

Tamamen kavranmışlardır
İçgüdü yoluyla, herkes,
Ve zahmetli bir araştırmaya ihtiyaç duymazlar
Devasa bir sözlükte.

Bazıları bu güce çekim der,
Bazıları yakınlık der,
Ama herkes varlığını kabul eder
Ve harikulade bir kudret.

Ayrıca bir itme gücü vardır
Azalmış bir nefesle nefes alan,
Varlığı en iyi şekilde
Ölümün uğursuz işaretleriyle işaret edilir.

Hiçbir söz ilham vermez,
Hiçbir bakış neşe belirtisi göstermez,
Her hareket bir yükün
Keder ve korkuyla taşınması gerektiğini ortaya koyar.

Varlığının yarattığı enkazlar
Sadaka evlerini ve hapishaneleri doldurmuştur
En derin ağıtlarla,
En hüzünlü insan ağıtlarıyla.

Bencil, korkunç bir canavar
Onuru ve gerçeği yok eder
Soğukkanlı şeytan İtiştir,
Hassas gençliğin yok edicisi. Deniz çılgınlığı ve öfkesiyle,
Kış fırtınalarıyla kamçılandığında
Kayalara gemilerini atar
Sıraları ve yelkenleri kalmamış;
Şiddetli kasırganın yolu,
Yıkılmış yerleşim yerlerinin
Ve kökünden sökülmüş orman ağaçlarının
Vahşi enkazlarıyla dolu;
Madde dünyasının enkazı
Dönen küreleri dönüştüren,
Bütün büyüklüklerini toplayan
Bir milyon yıl boyunca;

Karla kaplı dağ dehşeti--
Korkunç çığ--
Vadilerde duyulan gökgürültüsü
Yalvaran yüzlerin solduğu;

Öfkeli bir Etna'nın ağzı
Boğucu ateş nefesiyle,
Bir şehrin gururunun
Bir anda yok olabileceği;

Dağların titremesi
Bir deprem geçtiğinde,
Ve insanların dehşeti
Acı içinde dilsiz kalmış;

Köpüren bir selin öfkesi,
Patlayan bulut
Sıvı öfkesini
Yıkımda vahşi ve gürültülü bir şekilde döktükten sonra;
Sadece güçlü protestolardır
Doğanın unsurlarının
Bazı kötü düzenlemelere karşı
Onlara hoşnutsuzluk getiren.

Ama bunlar ayrı eylemlerde,
Ya da birleşmiş güçlerde,
Bir insan zihninin enkazı kadar
üzücü bir harabe bırakmazlar.

Ses, göz ve tavır
Hepsi bir anahtarla açılır
Büyük çekiciliği
Güven veren bir sempati.

Kitap bilgisi esastır
Gençliğin yol göstereceği kişiler için,
Ama içten çabanın zarafeti
Her şeyden üstündür.

Açıklığıyla gerçek güzelliktir,
Bilimin kendisi bir çekiciliktir,
Ama bir zorba öğretmenin surat asması
Her ikisini de sürekli olarak tedirgin eder.

Sağlıklı bir izlenim edinmek için,
Zihin korkudan arınmış olmalı,
İrade çekimle tutulmalı,
Ruh, samimi bir ruhla.

AYNALAR.

Bazı kişiler akıllarında sadece aynalardır
Başkalarının ne düşündüğünü yansıtan,
Özgün hatalar yapmayan,
Sadece alıntı yapabilen.
Günlük işlerle ilgili konularda fikirlerini sorabilirsiniz,
Zihinleri sadece parça parça ve döküntüdür
Tüm komşularının söylediklerinden.

Dikkatli olan adama saygı duyarız
Zihnini başkalarıyla kıyaslamak için,
Ama kendinden korkmayan,
Dürüst fikrini insanlarla paylaşmak için,
Devlete bazı kamusal önlemler atıldığında, --
Zihninin zengin bir hazine olduğunu kanıtlayan,
Kullanır ve kendinin olduğunu söyler.

ÇOK.

Birçok büyük hırs
Bir günde doğdu ve öldü,
Güçlü bir şekilde bakılmamasından
Çürümesini önlemek için.

Birçok umut soldu
Ve en derin umutsuzluğa gömüldü,
Dikkatli bir budama yapılmamasından
Meyve vermesi için.

Birçok zihin mahvoldu
Ve kaotik bir kütleye dönüştü,
Sınıfta sistematik
Eğitim eksikliğinden.

Birçok tatlı şarkı

Uyumunu yitirmiştir,
Çünkü başlangıcında
Uygun anahtara sahip değildi.

Birçok verimli tarla
Kötü ve zararlı otlar taşır,
Sürücünün başarısızlığı yüzünden
Birkaç değerli tohum ekmek için.

Birçok güzel çiçek
Ve tatlılık görülmeden açar,
Ve inzivasında ölür
Yosunlu yeşil bir yatakta.

Hiçbir yeteneğe sahip olmamak,
Verilecek hiçbir mükemmellik,
Kötülüğün sahip olabileceğimiz
Yeteneği yok etmesine izin vermekten iyidir.

* * * * *

Hiçbir baraj suyu engelleyemez
Sızıntılar bakım görmediğinde,
Fırtına vahşi öfkeyle
Sürtündüğünde, kemirdiğinde ve yırttığında,
Ve yardım için hiçbir el kalkmadığında,
Onarmak için hiçbir çaba,
Ta ki sel öfkeyle patlayana kadar
Ve bizi umutsuzlukla doldurana kadar.
O zaman yakınmak için çok geç,
Çalışmak veya dua etmek için çok geç.

GÖREV YAPILDI.

Yapılan bir görev kazanılan bir zaferdir,
Yaparken bile,
Çabalar işe yaramayabilir,
İzlediğimiz satırlarda.

Ne pahasına olursa olsun hiçbir şey kaybolmaz,
Çabalar asil olduğunda,
Gökyüzünün ötesinde eylemler asla ölmez,
Ve onurun tacı iki katına çıkar. Hak başarısızlığa uğramaz, ancak galip gelmelidir,
Eğer asil bir amaç varsa;
Eğer arzularsak cennet daha yakındır
Samimi ve adanan kalplerle.

Sadece hakikat uğruna bir hakikati koruduğumuzda çok güç kazanırız;
Güçlü bir güç çabanın saatini yönlendirir
Ve davasını kutsal olarak damgalar.

Eğer dürüst bir kalp görevini iyi yaparsa,
Ve cennetten yardım isterse
En zayıf sözü bile duyulacaktır
Böylece yardım verilecektir.

Kaderimizin ne kadar düşük olduğu önemli değildir
Dürüst bir denemeyle yükseliriz;
İhtiyaç duyulan yardım için hiçbir çaba sarf edilmez
Hiçbir zaman tam bir inkarla karşılaşılmaz.

Ruh talep ettiğinde genişler
Kendisi ve başkaları için bir hak,
Ve en karanlık gecede ışık huzmesi vardır
Dürüst yardımsever kardeşler için.

Asil bir ruh kontrolü reddeder
Kölece zincirlere bağlar;
Hiçbir zincir Tanrı'nın verdiği zihni bağlayamaz
Aşk ve harflerle ilham alır.

Samimi bir irade asla duramaz
Umutları sık sık engellenmiş olsa da
Kurbanlar kanasa da
Ve darağacında ölse de başarılı olacaktır.

Yüksek sesle bağırıp şarkı söyle, "Taç Çabası Kral"
Ve parola şu olsun
Her yerde duyulan bu samimi dua,
"Tanrı ve İnsanlık."

Tamamlanmış bir görev kazanılmış bir zaferdir,
Çünkü güç eylemle gelir;
Geri çekilme yoktur, yenilgi yoktur,
Eğer doğruyu takip ediyorsak.

DUYULAR.

GÖZ.

Bazı gözler geniş bir alanı taramak için eğitilmiştir
Anlık bir bakış, tam ve bol bir bilgi verene kadar;
Diğerleri ise dar bir görüşe sahiptir
Ve aktif insanların yollarını
Yetersiz bir memnuniyetle görürler.

Optik sinirin gücü o kadar keskindir ki
Gördüğü her nesne
Beyne damgalanır;
Ama uyuşuk zihinsel kalıpları
Hiçbir canlı fotoğraf tutmaz,
Ve nadiren bir sahneyi hatırlar.

KULAK

Kusursuz davullu timpan
Ordular geldiğinde sesi duymaz
Berrak notalar ve şarkılarla,
Uyarılan sinirleri
Alçakgönüllülükle hizmet etmeyi tam olarak öğrenmedikçe
Ait olduğu konumlarda

Tanrı'nın yaşamasını tasarladığı kişilere
Özel görevler için, O verebilir
İnsanlığı mükemmel insana doğru yolda ilerletmek için,
Böylece planını ortaya koyabilir,
Ve mutluluk uzayabilir.

DİL.

Kusursuz konuşmada yatan güç
Sadece emek ve özenle
Bu sanata ulaşan birkaç kişide bulunur;
Hatalı bir dil kulağı çarpıtır,
Duyguyu yok eder, korkuyu artırır,
Ve boş havadan beslenir.

Bir milletin kaderi
Bir dilin etkisine bağlıdır
Büyülü belagati
İnsanların düşüncelerini etkileyen, sözü
En muazzam orduların
Parıldayan kılıcından daha güçlü olan.

EL.

Rehberliğinde elle dokunma
Sempatinin büyülü gücü
Ruhu canlandırır,
Kültürlü sanat alanlarına yol açabilir
Ve kalbe etki edebilir
Tüm çağlar boyunca yuvarlanabilir.

Tuval ve taş konuşabilir
Romalılardan ve Yunanlılardan daha fazlasına
Yabancı bir ülkede olsalar bile;
Kültürlü becerinin gücünü gösterirler
Bir demir irade tarafından yönlendirilirler
Bir ustanın elini yönlendirir.

BURUN.

Çiçek açan Mayıs'ın kokulu tarlaları,
Yeni biçilmiş samanların akşam kokusu
Sinirlere dokunarak koku alma duyusunu,
Ve düşünceli beyne taşırlar
Uzun zaman önce geçmiş bir trenin
Bir zamanlar neşe dolu olan sevilmiş anılarını.

Bugün çiçekler seçkin ve nadir olsalar da,
Renkleri bakımından
Karşılaştığımız en zengin tonlarla karşılaştırılabilirler;
Onlara güç veren çekicilikten yoksundurlar
Çünkü geçmiş, gençliğin büyüleyici saatidir
Kokuları daha az tatlı görünür.

BİRLEŞİK ETKİ. Beş yol insan beynine çıkar
Ve bu yollardan herkes
Tüm bilginin ticaretini elde etmelidir;
Hiçbir düşünce zihinsel limana giremez
Herhangi bir tür veya herhangi bir tür,
Modern günlerin veya eski zamanların,

Bir tarife ödemediği sürece
Bu onurlu, büyük otoyolları geçmek için
Ki bu yüceliğe götürür,
Ve Tanrı'nın gerçekten hizmet etmesi için tasarladığı her siniri yakından takip etmek için
Her önemli zihne.

* * * * *

Belki de şu gökyüzündeki o yıldız,
Belki de yükseklerdeki meskenim olabilir,
Dünyadaki yaşam sona erdiğinde;
Akşam vakti bakmayı severim
Yumuşak yansıyan ışınlarına,
Sessiz ve yalnızken.

Parlaklığı ruhumu büyülüyor ve çekiyor,
Gizemli, güçlü bir kontrolle
İyi açıklayamıyorum,
İçinde yaşamadığı sürece
Çok sevdiğim dünyanın dostları,
Burada kalamayanlar.

RUH RUHA KONUŞUR.

Ruh ruha konuşur, göz göze konuşur,
Ve zihin zihin tarafından okunur;
Kalp tatlı bir coşkuyla çarpar
Ne zaman bir ışık saçılsa,
Bir değerli düşünceyi aydınlatmak için parlayan,
Yalnız kalmış gibi görünen,
Ama yıllar boyunca asilce arayan
Bilinmeyen bir gerçeği çözmek için.

Ölü gibi görünen yaşayan gerçek,
Sadece akraba bir dokunuşa ihtiyaç duyar
Düşüncenin hayati ipliğini diriltmek için,
Ve ona etki etmek için,
Zincirlenmiş zihnin bağlarını koparır,
Ve esaretin zincirlerini koparır,
Saf, rafine iyilikler yayar,
Şimdi cehaletin hüküm sürdüğü yerde.

İlahi kıvılcımın manyetik dokunuşu,
Hareketsiz ruha konuş,
Karanlıktan ışık parlasın,
Ve gerçeğin sayfası açılacak;
Bekleyen, açlık çeken zihinlere konuş,
Ve onlara görme gücü ver,
Sabırla hizmet edenin
Zaferi kazanacağını.

SAVAŞ ALANIMIZ.

[Long Island City Üçüncü Bölge Dilbilgisi Okulu'nun Fife ve Davul Birliği'nin (36 üniformalı üye) verdiği bir eğlence için yazılmıştır,
Yazarın Müdürü olduğu.]

Savaş zaferi alanları vardır
Ölümlerin asla ağıt yakılmadığı;
Sessiz olsa da zaferler vardır,
Kasvetli hükümdarların tahttan indirildiği;
Çatışma ve akın sahneleri vardır
Dev güçlerin çabaladığı
Yaşadıkları amaçların
üstünlüğü ve zaferi için.

On milyon silahlı adamdan daha güçlü güçler vardır,
Amblem olan
Sancaklar vardır
Kudretli dil ve kalemin,
Armalarında yansıyan
Dürüst amaç, büyük ve gerçek,
Sedan ve Waterloo'nun galiplerini asla süslemeyen
Silahlar vardır bu yarışmalarda
Şam bıçağından daha keskin,
Öyle bir sertliğe sahip metaller vardır ki
Hiçbir pota yapılmamıştır;
Çünkü cüruf çıkarılmalı
Ruhun fırınında
Hiçbir çöp veya kirlilik
Mükemmel bütünü kirletmeyecek.

Bu ordu milyonlarını saysa da,
Her biri düşmanla tek başına yüzleşmeli,
Her biri özel bir silah getirmeli,
Her biri kendine darbeyi vurmalı
Onu zincirlerinden kurtaracak
O despotun ve maiyetinin,
Cehalet ve ahlaksızlıkla
Kalp ve beyni yok etmek isteyen.

Gerçek kılıcımız Eğitimdir
Ve düşmanımız acımasız Cehalettir;
Tutkularımızla savaşıyoruz,
Ve ruhlarımız parlıyor
Tam bir kararlılıkla
Kanıtlanmış gerçeği kabul etmek için
Kıymetli tohum zamanının günleri,
Gençliğin güneşli günleridir.

Gün be gün yarışma devam ediyor
Ve her gün yapılan her görev,
Yatıştırıcı bir tatmin getiriyor
Başka bir zafer kazanılmış olması.
Böylece eylemde kazandığımız güç
Her bir sonraki mücadelede yardımcı oluyor,
Mücadeleleri daha hafif hale getirmek için
Hayatımızın savaşlarında. Caddeler ve ara yollar vardır
Kalbe giden,
Karmaşık ortamları
En yüksek sanatı gerektirir
Hangi ilhamın
Uyuyan bir zihne dokunacağını,
Ve onu canlı bir şevkle ateşleyeceğini anlatmak için
Daha rafine bir konum için.

Sadece müziğin sesidir
Evrensel dili konuşan;
Hangi aksanla söylendiği önemli değil
Tatlı bir melodi söylenir,
Duyarlı duygular bulur
Ki bunlar uygun şekilde anlayacaktır
Bilinmeyen ölçüde olsa bile
Ve yabancı bir ülkede söylenmiş olsa bile.

Savaş müziğimizle geliriz,
Gürültülü kavalımız ve davulumuzla
Zayıf ve yorgunlara ilham vermek için,
Dilsizlerin ağızlarını açmak için,
Her duygumuzu eğitmek için
Hayatta daha iyi bir alan için,
Geçen an için davul ve kaval sesinin tadını çıkarmak için.

Notalarımızın barışçıl olmasını
Ve savaşın katliamından uzak olmasını umuyoruz;
Kırık kalpleri sarardık
Ve yarayı ve yara izini örterdik,
Ama düşman ülkemizi tehdit ederse
Ve adil ve sakin olmayı reddederse,
Tehlike çanlarını yüksek sesle çalardık
Ve Sam Amca'yı savunmak için yürürdük.

* * * * *

Entelektüel bir tohum ekmek için
Ve büyümesini zararlı otlardan korumak için,
Meyve vermesi için,
Bin kat daha fazla teselli verir,
Tahvilleri, hisse senetlerini ve altını biriktirmekten,
Ya da nadir mücevherler takmaktan.

İYİ ALIŞKANLIKLAR.

Sessiz bir güç, her erkeğin ve kadının yolunu belirler,
Kader ne olursa olsun,
İnsan olan yaratıkların,

Ulaşılan son her zaman elde edilir
Çok garip ve gizli yollarla,
Buna şans diyoruz, cesaret yerine,
Ya da perilerin emrettiği kader.

İnsan gözü,
Beynin tüm işleyişini göremez;
Sessiz gecede, bir güç kazanır
Zihinsel bir tren taşıyan

Berrak parıltısı tahtları devirebilir,
Ya da yeni ulusların yükselmesini emredebilir,
Gururlu bir adamın
Dünyayı ve gökyüzünü yağmalayabileceği bir planı kanıtlayabilir.

Böyle bir gücü bir perinin çeyizi,
Ya da bir yıldızın etkisi olarak düşünmeyin,
Ölümlülerin ötesinde hiçbir şeyden kaynaklanmamıştır.

İnsana cennetin anahtarları verilmiştir
Eğer doğru kullanılırlarsa;
Hiçbir doğum, kırpılmadan olmaz
Eğer nimetler kötüye kullanılırsa.

Emaneti iyi korumalıyız! Onu korumalıyız,
İçten ve dıştan düşmanlardan,
Güç kazanılacak, elde edilebilir
Karşı koyma çabalarıyla

Baştan çıkaran gizli kötülüğe

Yıkmak ve umutsuzluğa sürüklemek;
Ama isteyen kişi,
Bu kötülüğü ininde öldürme gücüne sahiptir.

Alışkanlıklar hayatı yüceltsin
Ve Cennet yeniden kazanılır;
Hiçbir gelecek mutluluğu bunu aşmasın
Eğer alışkanlıklar lekesizse.

Gülümseyerek varlığınızı lütfedin
Ve yeryüzü size gülümseyecek,
Dilinizden bir şarkı söylensin,
Yankısı gerçek olacak,
Ve aynı nakaratı tekrar söyleyin
Aynı tonda,
Hava coşana, yankılanana kadar,
Cennetin en tatlı ozanlığı.

Bir arkadaşa el uzatırsak
Kardeşin bakımına ihtiyacı olan,
Altın kesesi olmasa bile
Saygı duyacağı eylem.

Nereden geldiğini pek bilmiyoruz
Görevin her zaman verdiği parıltı,
Sunak ateşi sönmez--
Burada ve bundan sonra yaşar.

Öyleyse, tanrılar ve insanlar için bu tür alışkanlıklar,
Sadece
Gökyüzündeki konaklara paylarını kazanmaya hazırlanmalarının araçlarıdır.

O zaman bir şarkı söyleyin, notaları uzar,
Alışkanlığın gücünü övmek için;
Gelenek kötülükten uzak olsun
Ve bereketler yağdırsın.

KÖTÜ ALIŞKANLIKLAR.

Alışkanlığın nasıl geliştiğini hiç kimse bilmez,
Ve yine de o bir devdir
İradesi ve ince becerisi vardır
Ki asla esnek olmamıştır.

Çok açık ki o kılıçtan ve mızraktan daha fazlasını katletmiştir,
Kurnaz sanatıyla kalbi büyüler
Ve en büyük korkuyu bastırır.

Kurnaz gözü harikulade sinsidir
Ve büyüleyici bakışları vardır,
Nereye gitse kurbanı sever
Güçlerinin ilerlediğini görmeyi. Kızlar ve oğlanlar arasında gürültü yapmaz
Kendisi diye adlandırdığı,
Büyüsü yapılır, onları sıkıca tutar
Ta ki devrilene kadar.

Bu yapıldığında saha kazanılır,
Ve hepsi onundur,
Hiçbir ağlamaya, boğuk iç çekişe,
Yakarışa, duaya, inlemeye aldırmaz.

Eğer sonsuza dek özgür olmak istiyorsan
Bu kadar sert bir tirandan,
Yakalanmadan önce her düşünceni izle,
Çünkü o yakında dolaşıyor.

Her kelimeni kılıçla koru
Asla başarısız olmayan gerçeğin,
Şerefi her dilde söylenir,
Gücü her zaman galip gelir.

Rolünü iyi yap ve kalbini
Ektiği yabani otlardan uzak tut,
Çünkü sonunda hain bir arkadaş gibi
Seni dertlerinle baş başa bırakır.

Böylece Alışkanlık yaralar ve izlerle bozar
Irkımızın seçkinleri,
Tanrı'nın tasarladığı zihni dönüştürür
Asil düşüncenin meskeni olmalı
Cennetle dolu
Kısır bir ovaya,
Atmosferi nemli ve kasvetli--
Vahşi, kaotik bir beyin.

İnsan nadiren tamamen özgür olabilir
Hilelerden, hilelerden ve tuzaklardan,
Gizli biçimleri ve ince cazibeleri
Farkında olmadan bize yaklaşır.

Gözlerimiz kördür veya eğilimli değildir
O güçlü eli görmeye,
Sessizce ama zorla
Bize güçlü emrini verir.

HAYATIN ACİL DURUMLARI.

Ne kadar da garip bir şekilde karanlıktır buharlar
Bazen yolu karartır,
Gerçeğin ışığı ilerlemeden önce
Mükemmel bir günün öğle vaktine.

Öngörülemeyen yaklaşırken
Pusuya düşürülmüş geri çekilmeden gizlice,
Ruhun cesareti çağrılır
Acil durumlarıyla karşılaşmak için.

Aniden gelmesiyle küçülmek,
Kontrolümüzü teslim etmek
Avantaj için mücadele etmeden,
Ruhun bir zayıflığını ele verir.

Acil durumlarla çatışmalar
Günlük çağrımızda karşılaşırız,
Ahlaki değere güç veya ölüm veririz
Onları fethettiğimizde veya düştüğümüzde.

Hemen gerçek bir cesaretle karşılamak
Bir pusudan gelen saldırıyı,
Ahlaki çekişmede veya kanlı savaşta,
Birçok kahraman yaratmıştır.

Kendini karşılamaya eğitmemiş olan
Hayatın sert yarışının seyrinde ortaya çıkan iniş çıkışlarla,
Ödülünü güvence altına almakta başarısız olmalı.

* * * * *

Karamsar bir görüşe sahip olmak,
Ve dünyayı koyu "mavi" olarak görmek,
Ve insanlığın sahte, gerçek dışı olduğunu hissetmek,
Adil bir sonuç değildir;
Fakat Gerçek, Umut'un ipeksi saçlarında sahte bir gül takmasını,
Aldatmacayı, Sahtekarlığı ve Umutsuzluğu gizlemesini,
Vahşi Aldatmacadan beslenen.

STRAND UMUTSUZLUK.

Strand Despair'de yatan enkazlar,
Hayatın sert denizlerinde şamandıra görevi görmeli
Yolcuyu güvenle yönlendirmek için,
Gelgitlerden ve esintiden kaçabileceği
Girdaplara, bariyerlere ve kayalara doğru giden,
İnsan gemilerinin sık sık çarptığı
Ve sadece
İknanın menteşesini alaya alan bir harabe bırakan.

Boş bir zihin, temel yoldaşlar,
Bilinen bir görevden kaçınma,
Kurnazca bir aldatmaca, küstah bir yüz,
Yalancı bir dil, somurtkan bir ton,
Strand Despair'de bir enkaza doğru yönlendirir,
Ve dümeni sadece kendim hareket ettirebilir
Daha adil sahneler için rotayı değiştirmek,
Bunaltan fırtınalardan kurtarmak için.

ŞIMARTMA.

Ülkede bir alarm çalıyor
Lexington'a yürüyenden daha güçlü bir düşmandan bahsediyor
Ölümcül bir darbe vurmak için
Atalarımızın talep ettiği özgürlüklere
Kendileri ve tüm insanlık için,
Çünkü bu düşman aldatmacanın bir ürünüdür
Ve sofistliğin birleşmesiyle.
Kurbanları, onu ihmal ve günaha çeken
Büyüleyici bir çevrenin
Gülümseyen yollarından düşer
Ve nihai sürgüne
Ciddi bir adamın yaşamsal kıvılcımına,
Ve asil ve gerçek olan her şeye,
Hiçliğin bitkin döngüsüne
Onurun ve gücün bastıracağı. Güzelliği ve şöhreti olan Spartalı Helen yok,
Çekici yüzlü denizkızı yok,
Baştan çıkarıcı bir şarkı söyleyen Siren yok,
Zarafetiyle Pandora yok,
Yıkımın geri çekilmesine yatıştırıcı ve çekicilik katamaz,
Gücünü çalan düşman gibi
Hayatın gerçek amacının ihtiyaçlarını karşılamak için,
Her saatin gereklilikleri.

Mahkemelerimizi, hapishanelerimizi, zindanlarımızı doldurdu,
Ve sadaka evlerimizi de doldurdu,
Kendisi ve sıkıntı el ele yürüyor,
Kurbanları dışında hiçbir suç işe yaramaz;
Gerçek ve güvenilir bir arkadaş gibi görünse de
Kılık değiştirmiş bir zorba,
Güvensizliğe ve belirsizliğe yol açar,
Kalıcı bir ödül kazanmaz.

Evlerde vahşi bir düzensizliğe yol açar,
Okullarda yasalara meydan okumaya,
Milletlerde kanlı tarlalarda çekişmeye,
İnsanda yıkımın çenelerine; İş hayatındaki görevi sadece yok etmektir,
Dostlukta saygısızlık getirir,
Aşkta ise çoğu zaman çıldırmış, çılgın bir kalp
İhmal edilmeye asla dayanamaz.

Ebeveynler, gerçek nezaket sağlam bir el tutar,
Hâkimler, adaletin nazik olduğunu bilin,
Öğretmenler, sizin için yapılan işi hatırlayın
Yüreği ve zihni güçlendirmektir.
Kontrol eksikliğiyle tahttan indirilen nezaket,
Kızlarımızı ve oğlanlarımızı mahveder,
Sabitlik asil, dürüst ve doğrudur,
Şımarıklık sadece yok eder.

ÖĞRETMENİN MONOLOJİSİ.

Ve böylece bir hafta daha geçti,
Ve ben bir kez daha yalnız kaldım
Sessiz odamda;
Zihnim ateşli bir kaygıyla yıpranmış,
Ve, bitkin, onarılmaya ihtiyacı var
Henüz gelmemiş görevler için.

Üzerime gelen tüm kaygılardan
Tamamen özgür olamam
Bütün bu ölümlü yaşam boyunca;
Ama yurtdışından ithal edilen kaygılar
Yükü çok daha ağır hale getirir,
Ve daha acı çekişmelere neden olur.

Sabırlı emekle, gün be gün,
Bu zahmetli yolda çalışıyorum
İyilik yapmaya niyetliyim;
Öğrencilerimin kalplerini ilham edeceğim
Asil düşünceler ve güçlü arzuyla
Entelektüel yiyecek için.

Çeşitli planları ve sanatları fark ediyorum,
Farklı kalpler tarafından teşvik edildiği gibi,
Farklı eylemlere yol açıyorlar.
Eylemler ve kalpler uyuşacağından,
Gözlemle bulunur ki
Farklı ilaçlar olmalı.

Bazıları için bilinen dilek yeterli olacaktır,
Ve bazıları nazik bir kaş çatma pişmanlık duyacaktır
Ve son derece üzgün hissedecektir;
Diğerleri ise daha sert bir bakışa,
Bir azarlamaya veya sert bir siteme,
Ve bazen de sopaya ihtiyaç duyar.

En büyük sevinçle selamlarım o günü
Çocukların neşeyle itaat ettiği günü,
(Eğer o gün gelirse,)
Ama o mutlu günü görmeden önce,
Evdeki hükümette bir reform olmalı.

Ve tüm bu dikkatli özen ve ciddi emek için
Genç zihni eğitmek için ödülüm nedir? Cehaletten bir lanet çıkar--
Cebinde cılız bir kese olsa da--
Yine de bulduğum bir ödül var--

Gençlerin hayata hazırlandığını görmek
Ve fırtınalı denizinin dış mücadelesine atıldığını görmek
Ve o zihni eğittiğimi bilmek,
Yüreği rafine eden asil düşüncelerle,
Benim için zengin bir ödül.

Hayatın tüm dersleri öğretildiğinde,
Ve kendi ruhum sevgiyle dolu olduğunda
Ciddi, çabalayan adam için,
Belki anlayışlı bir Tanrı
Büyük bir ödül olarak sunacaktır,
Planı aracılığıyla kurtuluş.

* * * * *

Bazen güzel bir görüntü görüyorum,
Uzakta duran ve bana gülümseyen;
Parlak bir parmakla işaret ediyor,
Giden gecenin geçici gölgelerine.
Bu sahnenin
İnsan zihninin gerçek bir örneği olarak tasarlanıp tasarlanmadığını bilmekten mutluluk duyarım,
Karanlık cehaletin sisleri ve bulutları,
Bilinmeyen alemlere ilerlediğinde.

EN UYGUNUN HAYATTA KALMASI.

En uygunun hayatta kalması,
En iyinin ilerlemesi,
En doğrunun tahta çıkması
Dünyanın en büyük kritik sınavında,
Her pankartta yer alır
İnsanın bulunduğu her yerde,
Ve hatta bitkiler ve hayvanlar arasında
Bu geçerlidir, dünya çapında. Sonra hayatta kalmaya hazırlanın,
Hiçbir temel geri çekilmeye izin vermeyin,
(Tahttan indirilme, suçluluk anlamına gelir,)
Soğuğa ve sıcağa katlanın;
Karşımıza çıkan unsurlar
Hepsinin üstesinden gelinebilir,
Tanrı ve doğru her zaman görünürde,
Zafer kazanılabilir.

FARK.

Öğretmenlerin listesini taradım,
Harunlar ve Hurlar'ı fark ettim
Eğitimin Musa'sını tutan,
Ve hantal engelleri
Kaldıran, endişeli ruhunu
Çevreleyen,
Ve hayatını kaygılarla eğen.

Hepsini saydım,
Kalbi ve beyni analiz ettim,
Onları günlük işlerinde izledim
Bir anahtar elde edebileyim diye
Büyülü gücün kilidini açmak için,
Bazıları yüce bir şekilde hüküm sürer.

Kulaklarım büyülenmiş bir şekilde dinledim,
Gözün parıltısını yakaladım,
Duygunun parıltısını hissettim
Parlak titreşimler uçtuğunda
Zihinsel dokunuştan ve coşkudan,
Başkalarını denemeye teşvik eden.

Ruh, bu kadar ısıtan bir ateş,
Bu kadar ateşli ve gerçek bir ışık bilmez,
Yaşayan varlığın parıltısı kadar
Asil azınlıktan birinin
Acısını zevkten sayan,
Eğer sadece iyiyse.

Konularını bilen
Ve didaktik sanattan çok anlayan bir öğretmen,
Bilimin gerçeklerini sunacaktır
Genç zihne ve kalbe,
Çok uygun ve becerikli yollarla
Bir daha asla ayrılmayacaklar,
Ama güç ve güzellik toplayacaklar
Her gün ve saatte,
Bir kale olana kadar -- Karşı konulamaz bir güç
Şüphenin kasvetini dağıtmak için
Zihnin sık sık alçalabileceği.

Hiçbir gerçek sadece anlatarak öğrenilemez,
Zihin kavramalı ve uygulamalıdır;
İlham, bilgi vardır,
Kişinin kendi keşfinde
Çabalara ve mücadelelere yol açan
Daha büyük bir ustalık için.

Öğretmenin gücü burada yatar:
Yapmak için sistemli bir yöntem
Anlayışlara ulaşan,
Ve yeni alanlara götüren,
_Düşünce_'nin başöğretmen olacağı,
Ve Hakikat'in yanılgıyı bastıracağı;

Genç zihni yönlendirmeye tamamen adanmış bir kalp,
Kendi içlerinde bulabilecekleri güçleri ve erdemleri keşfetmek için,
Ve onları eylemlere dönüştürmek için,
İlerici, güçlü, rafine;

Varlıkta gören bir ruh,
Tanrı'nın insana bir armağanı,
Her çağda yaşaması gereken,
Burada belirlenmiş bir plandan etkilenmiş olsa da,
Ama Tanrı bundan sonra tarayacak;

Sadece bir dil,
Sebebiyle alevlenen bir kalbin sesi,
Bilim ve ahlaktan bahseden,
Onların yasalarının bilgisinden;
Doğru ve değerli olanı hızlandıran,
Ama tüm aldatmacaları durduran;

Çok akıllıca dengelenmiş bir yargı
Ne yapılması gerektiğini bilmek
Birçok kişinin
içine düştüğü dikkatsizliklerden kaçınmak için,
Liderlik etmek yerine anlatmak,
Zafer kazanılana kadar.

* * * * *

Herhangi bir erkek veya kadının
Ahlaki değerlerini hesaplarken,
Hepimizin insan olduğunu hatırlamak doğrudur;
Eğer kalp doğruysa, beden zayıfsa,
Ve dürüstçe çabaladıysa,
Bir kardeşin planları çoğu zaman başarısız olsa da,
Affedilmelidir.

ZİHİN UYANDI.

Savaş güçlülere göre değildir,
Yarış hızlı ayaklara göre değildir,
Zirveye sıçrayarak ulaşılmaz,
Hedefe dolambaçlı bir yolla ulaşılmaz;
Bilim ve kültürün sorunları
Yolda asırlar geçti;
Milletler arasındaki en büyük zaferler
Bir günde kazanılmadı. 'Bu, istikrarlı bir şekilde ilerlemektir
Takip ettikleri yoldan sapmayan ayakların,
Akşam vakti kazanan.
'Bu, güçlü ve kararlı bir iradenin,
Devasa bir eylemle ilerleyen,
Durmayan güçlerin,
En büyük onurları kazanan,
Ahlaki güçleri olan uluslar arasında
Özgürlüğün fenerini yakan,
Umutsuzluğun en karanlık saatinde. Bazen en karanlık olan zihin
Işık ve güç için mücadele ettiğinde,
Esaret bağlarını koparır
Ve kendisi güçlü bir kule gibi,
Milletlerin kalesi olur
Kutsal bir davanın savunmasında
Dünyanın ilerlemesine bakan,
Hayırsever yasaların saltanatı yoluyla.

DEV.

Yurt dışında bir dev var çocuklar,
Yurt dışında bir dev var,
Üç kollu bir canavar
Meskenini
Köyde ve şehirde,
Kırda ve kasabada kuran,
Ve ölümde zevk alan
İnsanları aşağı çekerken.
O kurnaz yaşlı bir yıkıcı,
Kullandığı tuzakların
Aldatmaca ve aldatmaca olduğunu kabul etmekten çok isteksiz.
Kılıçtan daha fazlasını
Katletmiş ve yemiştir;
Tüm ciddi insanlar tarafından
Çok nefret edilir,
Çünkü hastalığa,
Üzüntüye ve ölüme,
Zehir sızarken
Varlığından ve nefesinden. Kendini
Parlak, masum gençliğe bağlar,
Ve onu kurnazca cezbeder
Erdem ve hakikatten.
Gırtlağından tutar
Bekleyen hizmetkarları
Mazeretlerini duymak için;
Ve onların kaderi üzücüdür,
Çünkü sinsi gülümsemesi
Tek bahanesidir
Acı çeken kurbanlara
Yenilgi ve istismar.
Hareketi o kadar kurnazdır,
Adımları o kadar gizlidir,
Bir vampir gibi, kan üzerinde
Sık sık beslenir,
Kurbanı ise bilinçsizdir,
Hiçbir savunma yapmaz;
Aklı ve onuru çalar
Ve sağduyuyu.
Eğer onunla karşılaşırsan, oğlum,
Avucuna dikkat et,
Çünkü gülümsemeleri çok tatlıdır;
Ama sana
Taşıdığı zincirleri
Sonsuza dek gizli tutar,
Ve seni güvenceye aldığında
Nadiren teslim olur. O seni uzak tutacak
Görevden ve haktan,
Tüm onurunu yok edecek,
Umutlarını üzücü bir şekilde mahvedecek,
Yerine getiremediği
Sözlerle
Memnuniyetini çalacak
Ve iradeyi zincirleyecek.
Bu canavarın her zaman
Sağ ve sol eli vardır
Kendi güçleri olan
Emretmesi gereken.
Sadece bunlara sahip olsaydı
Ve onları doğru kullansaydı,
Varlığı bize her zaman
Zevk verirdi;
Ama sahip olduğu üçüncü el
Çok acımasız bir eldir,
Çünkü bu devin gerçek adı
Little Behind Hand'dir.
Little Behind Hand
Gerçekten de bir zorbadır,
Ondan
İnsanlığı sonsuza dek kurtarmak isterdik.
Little Behind Hand
Nadiren iş bulabilir,
Çünkü körlükte tökezler
Ve karanlıkta el yordamıyla dolaşır,
Somurtkan ve zalimdir,
Miyop ve ekşimsi,
Yıkım ve bela
Onun hakkında sürekli aşağı in.
Onu kov! Onu kov! Sana bağlanmadan önce
Yıkım dişlerini,
Kurbanına soluduğu vebalı çiy,
Varlığının ve gücünün,
Ve bunların üzücü sonuçlarının hissini öldürmek için.
Onu yere ser! Onu yere ser!
Güçlü, sağlam bir darbeyle,
Şimdi ona teslim olursan
O seni yakında yere serecek,
Ve el ve ayak
emrinde olduğunda,
Onun büyüdüğünü hissedeceksin
Büyük Bir Geri El.

* * * * *

Kamusal gelgit kirlendi
Sakatat, sahtekarlık ve aldatmacayla;
Her endüstri dalında
Onun zehirli biçimleriyle karşılaşıyoruz
Gerçeğe ve doğruya alay eden insanlarda,
Onurun yolunu kınayan,
Altın buzağıyı elde etmek için
Gücünü tanrılaştırdıkları.

BENİM SEÇİMİM.

Bir münzevi olarak yaşamayı tercih ederim
Sessiz, huzurlu bir ormanda,
Hiçbir insan sesinin
Yalnızlığı asla bozmadığı yerde;
Geveze derenin ve
Kanatlı dostların ozanlığının duyulduğu
Orman korolarına katılmak için
Yavaşça karıştırılan yaprakların,
Pahalı ihtişam içinde yaşamaktansa
Kalpsiz, açgözlü bir kalabalıkla,
Tek düşünceleri aşağılık pelf olan
Hile ve haksızlıkla elde edilen. Bir mağarayı çok daha fazla tercih ederim
Kayalık denizle çevrili bir adada,
Dalgaların geri çekilirkenki sürekli tonlamaları
İnlemeleri ve derin inlemeleriyle
Bir anlık dinlenme için,
Sadece kendini sıkıntılı gösteren sıvı maddeden bahseder,
İnsan bedenlerinin özgürlüğün havası için eğilip kıvrandığı,
Kalp derin bir üzüntüyle kırılana,
Ve ruh umutsuzluk içinde batana kadar yaşamaktan.

Yalnız bir vaha seçerdim
Bir ağaç, bir çiçek, bir bahar,
Canlı tüyleri olan bir kuş,
Boğazı şarkı söylemeye ayarlanmış;
İçimizdeki sessiz bir güçten gelen bir onay fısıltısı;
Tüm günahlardan özgür olma konusunda tek bir mükemmel sezgi,
Kalabalıklar ve bolluk içinde yaşamaktan
Ve çoğu zaman iddia edenlere yapışan
Pislikte sürünmekten

Bir vadide sessiz bir köşe
Yapraklardan bir gölgelikle,
Bir orman Titanı gibi
Muhteşem bir güzellikle örüyor;
Ya da asmalarla çevrili bir karmaşa
Mırıldanan bir dereyi gölgeliyor
Güneş ışığının nadiren
Sularında parıldadığı,
Bir mesken
Haklı olarak kontrol edilen bir adam için
Kralların ve prenslerin
Çalınmış altınla alev alev yanan saraylarından daha dinlendiricidir.

İnsanların uğrak yerlerinden
Ya da dünyanın telaşından kaçınmam,
İlerlemenin bayrağının
Uykuda ya da açılmış yattığını da görmem;
Eğer adam erkekliğe özlem duysaydı,
Altın ve güce daha az,
Asil düşünceler ve asil eylemlerle
Geçen her saat meşgul olsaydı,
O zaman telaş en yüce olurdu,
Çünkü erkeklik böylece
Yeryüzünün en aşağılık şeylerinin üstüne
Göklerdeki onurlara yükselirdi.

Ben bir insan düşmanı değilim,
Ne de adil servetin nefretçisi,
İnsanlığın varlığını seviyorum,
İyi huylu sağlığı seviyorum,
Gerçek ve asil bir ruhu seviyorum
Kadında veya erkekte,
Tanrı'nın ilkel planını tersine çevirmeyen,
Ruhu ve zihni köleleştirmeyen,
Alçak ve sahte arzularla,
Diğer canlıları ezmek için,
Daha da yükseğe çıkabilmek için.

Ruhumun derinliklerindeki nefretin,
Şiddetli bir alevle yandığını biliyorum
Ezilenleri kırbaçlayana karşı,
Ve adaletsiz güç talep ediyor,
O, bazı incelikli darbeler elde edebilmek için
Adaletin her zaman tuttuğu dengeyi
Dost veya düşman için aynı şekilde;
Çünkü böyleleri insanlığı asla kutsayamazlar
Düşünceyle, sözle veya eylemle;
Kurbanlarının kıvrandığını ve kanadığını gördüklerinde neşeyle gülerler.

İnsana öğrettiğimiz tek şey zihin olduğunda,
Ve kalbin hiçbir alanı olmadığında,
O zaman sahtekarlık, aldatma ve ihanet
Bir zorba treni oluşturacaktır,
Çünkü işaret ışığı asla gelemez
Yasama yapanlar aracılığıyla
İyi tohum iyi ekilmedikçe
Eğitenler tarafından;
Ama ruhu Sina'nın yasalarıyla yükseltir
Ve Altın Kuralla,
O zaman yasama gücü kazanır
Okulda öğretilen gerçekler aracılığıyla.

* * * * *

Dünya dürüst insanlara ihtiyaç duyuyor
Doğru olanı bilen ve yapmaya cesaret eden,
Onuru, Adaletin sürekli araştıran ışığının

Anında parlayan.

SAATİN GEREKLİLİKLERİ.

Şafak vakti söylemek zordur
Gün batımı gölgelerinin ne getirebileceğini,
Yaptığımız planlar yanlış gidebilir,
Ve değerli umutlarımız kanatlanır.

Hangi garip çevrenin
En değerli planımızı gölgede bırakabileceğini,
Ya da hangi engellerin
Amaçlarımızı ve hedeflerimizi yenmek için gönderilebileceğini bilmiyoruz.

Kararsız Kader'in
Elinde Kader'i tuttuğu düşüncesini küçümsesek de,
Hepimiz onun kapısında haraç ödüyoruz
Ve emrine boyun eğiyoruz.

Bütün övündüğümüz güçlere rağmen
Bağımsız eylem,
Aradan bir el ilerlememize
çok zarar verebilir.

Çok az kişi vardır ki, kendi kaderini

Şekillendirme gücünden yoksundur,
Herkes geçen saati
Tam kapasitesine kadar
geliştirebilirse.

BİR ÇOCUK. Bir çocuk harikulade derecede meraklı bir şeydir,
Tüm yaratılışın kralı olduğunu düşünür,
Yine de ona eğlence olsun diye bir topaç ve bir ip verin
Ve hemen eğirmeye başlar;
Balıklar olgunlaştığında onları oltayla dener,
Yeni bir kitaptan daha çok düşünür,
Ve onlara bakmak için yeterince zaman çalar,
Günah işlediğini bilmeden.

Kapsamındaki büyük olasılıklar
Çaba sarf etmeye teşvik eder, ona umut aşılar,
Dünyayla başa çıkmaya hazır olana kadar
Onurun en büyük defneleri için;
Şan ve şöhret çekici yıldızlardır
Kanlı Mars'ın altında mücadelede arayabilir,
Bilgelik çirkin yaralara isyan edene kadar
Hırsın ona yerleştirdiği.

Ah, hareketli, değişken, harika çocuk,
Dünya bir topaçtır ve sen onu neşeyle döndürürsün,
Kullandığın tüm hilelere rağmen
Görme zevkini elde etmek için;
Hiçbir ağaç bu kadar uzun değildir, ancak en üst dalına ulaşırsınız,
Hiçbir su bu kadar derin değildir, ancak içinde yüzersiniz,
Hiçbir buz bu kadar pürüzsüz değildir, ancak üzerinde kayarsınız
Bir hayalet gibi, harika bir varlık gibi.

AĞAÇ GÜNÜ ŞİİRLERİ.

DEVLET AĞACI.

[Akçaağaç, N. Y. Eyaletindeki okullarda çocukların oylarıyla Devlet Ağacı, Gül ise Devlet Çiçeği olarak seçildi. Doğanın
Övgüsü, Gül ve Altın Çubuk, N. Y. Eyalet Halk Eğitimi Dairesi'nin talebi üzerine yazıldı ve Arbor Günü'nde kullanılmak üzere eyalet okullarına gönderildi. Doğanın Övgüsü müziğe uyarlandı.]

Devletimizin ağacı ve temizliğin simgesi,
Güzellik ve zarafet senin biçiminde kalır;
Sadece kanında tatlılık yoktur,
Her açılımında nezaket doğar.

Aşağıda, çuha çiçeklerinin yetiştiği vadide,
Menekşelerin tatlı kokulu dudaklardan nefes aldığı,
Parlak çakıllı dipten akan derenin,
Ve akasma nektarından arıların yudumladığı yerde.

Regnative gücü olan bir hükümdar,
Zarif ve simetrik bir pozda;
Kolları bir peri, görkemli bir çardak örüyor,
Orman perilerinin güzelliklerini ortaya koyduğu yerde.

Gümüş parlaklığındaki güzel yaprağı,
Ve koruya verdiği ihtişam,
Dünyaya ormanın kraliçesi olduğunu ilan ediyor,
Ve en çok da kalbimizin en saf sevgisine layık.

Akçaağacı her türlü düzgünlüğün örneği olarak onurlandırıyoruz,
Koruma, güzellik ve zarafet sağlıyor;
Rakiplerinden hiçbiri böyle bir tatlılıkla övünmüyor,
Hiçbiri tipik bir biçimde onun yerini dolduramaz.

Devlet, niyet ve plan bakımından akçaağaç kadar saf olsun,
Kötülükten arınmış akçaağaç gibi. Devletin her evladı, bir adam olarak
Tipini saf akçaağaçtan alsın.

O zaman devlet sağlıklı olsun ve ağaca selam olsun!
Ve her ihtişam halesi sürecek
Devletimiz tüm kargaşadan özgür olana kadar,
Ve onun şerefine hiçbir leke atılmayacak.

Bu ağaç bizim bakımımız, devletimizin onurlu ödülü olsun.
Erdem ve ihtişam bir araya gelsin,
Ve her adama haysiyetle yükselmeyi emretsin
Devletimizin ağacına benzeyene kadar.

AĞAÇ GÜNÜ HÜRMETİ.

Tanrımız cömert eliyle
Ülkenin üzerine güzellik ve koku yaydı;
Gülümsemesi ölü gibi görüneni canlandırır;
Doğa onun emriyle uyanır.

Yapraksız ağaca nefes verir;
Küçük çiçeğe fısıldar.
Dokunuşu uyuyan arıyı uyandırır,
Ve her biri Yüce güce itaat eder.

Gülümseyen Mayıs'ın hoş kokulu esintisi,
Dağ yamacındaki dans eden dere,
Vahşi kuşun neşeli şarkının trili,
İyiliğini uzaklara ve genişlere duyur.

Kalplerimizi övgülerini söylemeye ayarla,
Ruhlarımızı, niteliklerini ve tüm yollarını kavramaya genişlet,
Ve her zaman Rehberimiz ve Dostumuz ol.

Bugün kalıbın içine ekiyoruz,
Senin şefkatli bakımına ihtiyaç duyan stok;
Derin köklerini gönder, tomurcukları aç
İnancımıza ve duamıza cevap olarak.

GÜL. Ilık Haziran'ın çiğli sabahı
Uyandığında ve Doğu'da kızardığında,
Şarkı söyleyen kuşlar en tatlı ezgilerini söylediğinde
Ve Doğa en görkemli ziyafetini sunduğunda,
Nadir ve hoş kokulu bitkiler arasında
Taçyapraklarını cennetin çoğunun açığa çıkardığı,
En önde--çok önde--
Orada canlı, gülümseyen gül durur.

Yurdu geniş, geniş ovalardadır,
Vahşi sellerin köpürdüğü vadilerde,
Sessizliğin hüküm sürdüğü yalnızlıklarda,
Ve kulübenin mütevazı evinin yanında.
Zengini ve fakiri aynı şekilde neşelendirir
Alplerin tepelerinde veya deniz kenarında,
Kale duvarında veya köylünün kapısında--
Haklı olarak her yerde bulunmayı talep eder.

Cennetten doğan kızaran güzellik,
Ya da dünya çapındaki tapınma ödülü kazanabilir miydi,
Koku, hayal gücü, şöhret veya hatta
Yansıyan gökyüzünün zengin ışınları
Keskin ve yakıcı acıları yatıştırabilir
Ve dünyaya tam bir huzur verebilirdi,
O zaman insanlar bağırmalı ve çocuklar şarkı söylemeli-- "Devletin çiçeği Gül olmalı!"

ALTIN ​​BAŞAK.

Ağustos günbatımının sarı alevi
Çayır, tarla ve çimenliklerden akıp geçtiğinde,
Işınlarının geri dönen şafağa kadar
kalabileceği bir türbe arar,
Ve parlaklığıyla nazikçe dokunur
Çimlerin o zarif tüyleri,
Takımyıldızlı yeşil mücevherleri
Muhteşem _Altın Başak_'a dönüşür.

Yurdu, kısır topraktadır
Köylü çırak tarafından terk edilmiştir
Çünkü onun emeğine karşılık
Elde etmek istediği karşılığı vermez. Duvar ve çıkıntı, kaya ve tümsek,
Nerede ihmal ve harabe hüküm sürüyorsa
En büyük güzellik orada bulunur,
Yeryüzüne yeniden neşe katmak ve onu giydirmek için.

Ruhun derinliklerinde bir düşünce vardır
Kelimelerle ifade bulmayan,
Gösteriş ve vaadi hiçbir şey saymayan
İlahi bir ses duyulmadığı sürece,
Çaresizleri neşelendirmek için konuşan,
Tanrı'dan damıtılmış bir merhem getiren;
Kişinin tipi Devlet çiçeği olmalı--
Güneşle aydınlanmış, cennetten doğmuş _Altınbaşak_.

Kahverengi çiçekler ve papatyalar.

Kahverengi çiçekler ve papatyalar,--
Çimlerin parlak çocukları--
Tarlalara başlarını sallıyorlar
Haziran rüzgarlarında.
Çayırların böylesi güzelliği
Çok tatlı, çok güçlü bir çekicilik katıyor,
Kızılgerdan ruhu yüksek sesle patlıyor
Canlı bir şarkıda.

Düğün çiçekleri ve papatyalar
Dar yolda çiçek açar,
Çayırda derenin yanında,
Ve geniş ovada;
Çayırdaki karışıklıklar
On milyon çiçeğin açtığı yerde,
Arıları, kuşları ve sincapları çeker,
Güzellikleri ve kokularıyla.

Düğün çiçekleri ve papatyalar
Sabah ışığında parlar,
Ve sarkan çiy damlaları parıldar--
Gecenin parlak elmasları--
Bir sabah selamı gönderirler
Günün yükselen tanrısına,
Onları nazikçe ısıtırken
Altın ışınıyla.

Düğün çiçekleri ve papatyalar
Tüm oğullar ve kızlar tarafından takılacak mücevherlerdir
Gerçekten doğmuş doğanın;
Mükemmel bir dil konuşurlar,
İlahi olana götürürler,
Zayıf ve yorgunları neşelendirirler
Güçlendirir ve arındırırlar.

Düğün çiçekleri ve papatyalar
Yumuşakça üzerimde çiçek açabilir,
Tatlı bir şekilde uyurken
Huzurlu mezarımın içinde,
Ve ölümlü varlıklar tarafından
Unutulabileceğimde,
Düğün çiçekleri ve papatyalar
Benim için sevgili dostlar olacak.

* * * * *

Mütevazı, uysal anemon,
Baharın sevilen rüzgar çiçeği,
Kalplerimizi neşeyle dolduruyorsun,
Çünkü gülümsemenle
Canlandırıcı güneş ışığını,
Verimli nisan yağmurunu,
Tüylü şarkıcının flütünü,
Ve ormanlık çardağın tomurcuğunu getiriyorsun.

ÇEVRELİ GENTİYAN.

Çocukluğumun neşesini iyi hatırlıyorum,
Bataklığın yakınında büyüyen güzel çiçeği,
Sarmal vidasıyla
Gök mavisi tonunda,
Yapraklarının kenarında ise
Sanatın asla öremeyeceği bir saçak vardı. Onu şevkle kopardım, çünkü kalbim parlıyordu,
Rengi ve biçimi, annemin göstermesi için,
Ve gözlerini sevindirmek için
Sonbahar zefiri iç çektiğinde bulduğum enfes ödülle
Solmuş çiçekler ve yapraklar arasında.

Gelin olarak süslenmiş bir kızın güzel amblemi,
İçinde cennetin renkleri var;
Gülümseyerek duruyorsun
Muhteşem gelinlikle,
Ateşli bir el sunan bir sevgili için,
Ve asla aldatmayan bir kalp için.

Başkaları bizi terk ettiğinde, zafer kazanılana kadar
Sağlam ve sadık kalan kişiyi besleriz;
Fırtına soğuk olsa da,
Kalp her zaman sıcaktır
Böyle bir çekiciliği
Alan kişinin kalbinin etrafına dokuyan denenmiş ve gerçek olanlar için.

KARAHİNDİBA.

Çayırlar noktalı, uzak ve geniş,
Altın bir zevk halkası getiren kadife yıldızlarla,--
İlkbaharın çiçek kaz yavruları.

Sonra gri tüylü pappus, tüylü, yumuşak,
Gevşek pistillerle takip eder,
Ve ilkbaharın erken kaz yavrusu
Beyaz tüylü bir kaz olur.

Tüyleri her esintide uçuşur
Yemyeşil çayırı savurur,
Ve çocuklar günün saatlerini sayar
Tohumları savuran nefeslerle.

Yumuşak, sessiz Hızla gelen zaman
Çiçek açan insan çiçeklerinin üzerinde,
Gençliği hızla yaşlılığa çevirirsin,
Ve hayatı mezara doğru götürürsün.

Tarlanın parlak çimenlerde doğmuş kaz yavrusu,
Bize gülümsemeyi ve
Hoş kokulu bir ruhtan bir koku vermeyi öğret,
O sonsuza dek yaşayacaktır.

SEVDİĞİM ÇİÇEKLER.

Bazen gülü sevdiğimi düşünüyorum
Diğer tüm çiçeklerden daha çok,
Çünkü kokusu üzerime düşüyor
Bol, zarif sağanaklarla;
Ve onun mütevazılığıyla kızararak,
Onu kalbime bastırıyorum,
Artık gitmemesi gereken flörtümün idolü gibi.

Ama zambağı güzel gördüğümde--
Çayırın güzel kraliçesi--
Sayısız arkadaşıyla çevrili
Hepsi doğanın yeşiline bürünmüş,
Kalbim coşkuyla sönüyor,
Ve yeryüzünde bana
Bu çayırın kızından
Daha güzel bir güzellik türü görünmüyor.

Parlak kar tanesi yapraklı papatya,
Kalbi sarı altından,
Madenci kralların tutabileceğinden daha zengin saf zevk damarı olduğunda,
Sıcak bir davet gönderiyor,
Bölgesinde kanayan bir kalp gibi meyveler aramak için,
Bu daveti geri çeviremem.

Ve sonra zarif altınbaşak
Gösterişli, güneş ışığıyla aydınlanmış tüylerle,
Geç kalması özel bir neşe,
Ve çiçek açmasına tatlılık katan,
Beni rüzgârda savrulan başını sallayarak davet ediyor,
Kendisine hayran olmaya,
Dürüstçe itiraf etmeliyim ki
Benim için bir çekiciliği var.

Cennetten doğmuş bir çiçek var - aster,
Gece çiğlerini içen,
Sonbaharın soğuk çeşmelerinden,
Ve gün batımı renklerini çalan;
Yol kenarındaki karışıklıklardan gülümsüyor,
Ve utangaçça gözlerini çeviriyor,
Yine de beni alçakgönüllülüğüyle tutuyor,
Gönüllü bir ödül.

Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum,--
Hepsini sevdiğimi biliyorum,--
Çünkü Tanrı her birine lütfunu,
Ve her birine özel çağrısını verdi;
Her birinin yerine getirmesi gereken bir görevi,
Bir amacı ve bir sonu var,
Ve her parlak çiçek dostunun
arkadaşlığı tatlıdır.

SÜRGÜN ARBUTUS.

Kahverengi yaprakların altında uysalca durur,
Bahar çiçeklerinin mücevheri yuvalanır,
Ormanın yakınındaki korulukta, gizlice saklanır,
Aurora'nın ilk ışınının parıltısını yakalar.

Yosun ve yaprakların bolca serpildiği yerde--
Tanrıların memnuniyetle dinlenebileceği bir yatak--
Dünyadan uzakta, kırsal inzivada
Bataklıkların gururu--arbutus büyür.

Yosunlu tarlalarda, çalıların çöpleri arasında,
Sabah habercisi gibi gül renkli dudaklarla,
Gizli kızarıklığı gizlemek için sadece bir yaprakla,
Dünyanın ilk ilkbahar çocuğu tatlı bir şekilde doğar.

Utangaç, çekingen ve güzel peri,
Bir kızın giymesi gereken zarafetin amblemi,
Büyüktür zevk, yücedir haz
Böyle bir utangaçlığın taşıdığı sevinçleri aramanın. Ormanın çocuğu, güzelliğin kalıcılığıyla,
Nefesi erken ilkbahar sabahlarının havasını koklayan,
Büyülü güçlere sahip periler ikamet ediyor
Senin varlığınla süslenen kuytu köşelerde ve vadilerde.

İlkbaharda sık sık uzaklaşırım
Senin mübarek sığınağında bir süre kalmak için,
Böyle bir zevki benim için şehrin telaşından veya sokak kalabalığından çok daha tatlı sayarak.

SABAH ZAFERLERİ.

[Bazı Sabah Şafağı tohumları vermem istendiğinde.]

Güneş ışığı çok daha parlak görünüyor,
Ve kalp her zamankinden daha hafif,
Tatlı Aurora'nın ışınları
Parlak sabah şafağını
Cennetin verdiği gibi bir ihtişamla
Yaldızladığında
Güzel nadir çiçekler arasında.
Öyleyse bu tohumları özenle ek,
İyi seçilmiş bir yere,
Sabahın ilk ışıkları
Parlak süslerini öpebilir,
Ve kalbine görmeyi öğretebilir
Orada olabilecek güzellikleri
Sabahın erken saatlerinde.

ÇAVDAR.

Çavdar tarlalarından polen tozu
Akşamın çiyleri üzerinde yüzdüğünde,
Ve Haziran yıldızları gökyüzünü süslediğinde
Yumuşak ve bulutsuz cennetin,
Yakınlarında kalmak bir coşkudur
Koku yüklü titremeler,
O zaman mızrak benzeri okları belirir
Bizim zevk vericilerimiz olmak için.

Parlak Ay gülümsemelerle sarıldığında,
Ve çiçeklere nefes verdiğinde,
Dalgalı bir yeşillik sık sık
Zihinlerimizi büyülü güçlerle büyüler;
Çünkü büyük okyanus dalgaları gibi
Fırtına rüzgarları yüksek olduğunda,
Karadaki dalgalar hızla süpürür,
Sıvı çavdar tarlalarında.

Güzel Haziran'ın kokulu tarlaları,
Dalgalı, zarif yeşili
Çok erken solan bir anı mücevheridir
Çocukluğumun romantik sahnesinden,
Tatlıydı coşku saatlerim
Senin yanındayken yakındım;
Özlediğim sevinçler, benim için uzun zamandır kayıp
Tatlı çavdar tarlalarından gelen.

DOĞA İLE BİRLİK.

Gerçek ve vahşi Doğa ile
Birlik olmak tatlıdır,
Ve sevincin heyecanını hissetmek
O çocuğunun üzerine soluyor,
Göğsüne yakınken
Dinleyen kulağı bastırıyoruz,
Ve ozanlığın
Coşkulu duyularımızın duyduğunu hayal ediyoruz,
Korodan daha tatlıdır
Melek koroları tarafından söylenen,
Ya da titreşimlerden daha zengindir
Öyle ustaca dizilmiş akorların,
Tüm tonlamaları
Tek bir tınıda harmanlanmış gibi görünür,
Peri parmaklarının dokunuşuyla
Tatlı nakaratı büyüleyen.

Gün batımının güzellikleri
Akşam göğünde,
Geçici buharlarla beneklendiğinde,
Ayrık ve çarpık,
Hiçbir sanatçının
Yalnızca Tanrı'nın gösteremeyeceği renkler verir
Böyle karışımları arayan gözlere,
Ve bilmeyi özleyen kalplere
Doğanın gizli şeyleri
Asla açığa çıkarılamaz
Cenneti bulamayanlara
Dağlarda, gökyüzünde ve tarlada;
Çünkü Doğanın kendisine en yakın
yaşayanlar
Okyanus kadar sınırsız bir sevinç bulacaktır,
Saf ve sınırsız.

Yapraklı ormanın derinliklerinde
Binlerce ton duyulur,--
Gülen, dans eden dere,
Parlak kanatlı kuşun şarkısı,
Çiçek üzerindeki arının vızıltısı,
Esintiyle yelpazelenen yaprak,
Küçük böceğin uğultusu,
Zayıf notaları emreder,
Düzenlenmiş kalp atışları,
Büyük kararı bilmek,
Zihni kölelikten kurtaran,
Ve ruhu özgür kılan,
Tanrı'nın yalnızca tüm doğayı sevene,
Ve bir kardeş için hissedene ifşa ettiği gizli şeylerin bilgisi aracılığıyla. En sevgili ve en tatlı
Dünyadaki tüm cazibeler arasında,
Doğamızı
doğuran duygulara bağlayanlardır
Yaprak, çiçek ve meyve
Bir saatliğine varlığımızı çaldığında,
Ve biz yarı bilinçsiz
Bir tür gizemli gücün,
Bizi cennete yaklaştıran,
Ve yüce sevinçlere işaret eden,
Tarlaların, çiçeklerin ve mutluluğun
Boş bir rüya olmadığı,
Ama gerçek ve rahatlatıcı bir miras olduğu,
Sınırının sonu olmadığı,
Her kayanın, ağacın ve çalının
Güvenilir bir dost olacağı.

Eğer cennet gölgelenmemişse
Ruhsal zihnimizin üzerine,
Bütün muhteşem renk tonlarıyla
Ve birleşmiş renkleriyle;
Doğanın kulağı ve gözü büyüleyecek
Bir dili yoksa
Ve dereler, kuşlar ve ormanlar
Ozanlığa izin vermiyorsa;
Eğer sallanan tahıl ve meyve bahçeleri,
Kokuyla dolu nadir,
Ruhu cennete çekmiyorsa
Ve ruhu duada yükseltmiyorsa;
Sonra dualar ruhsuzdur
Diz çökerek seslendirilse de
Ve bilgimiz küçük olmalı
Büyük Tanrı hakkında.

DAĞ DERESİ.

Bir vadinin derin gölgesinin altında,
Peri ruhlarının her zaman yaşadığı yerde, --
İnsanların uğrak yerlerinden uzakta,
Tanrısal bir doğumla yaşayan bir şey,
Doğanın yasası gereği topraktan fışkırır
Vadileri ve vadileri neşelendirmek için.

Yeşil giyinmiş on bin peri
Tecrit edilmiş sahneyi canlandırır,
Sessiz dans ve neşeyle,
Ve cennetin ozanlığı komplo kurar
Sıvı kahkahalar ve rüzgârla çalınan lirlerle
Dünya sahnelerini büyülemek için.

Yosunla süslenmiş kayalar ve ağaçlar,
Parıldayan parlaklıkla milyonlarca yaprak
Dans eden püskürmeden iç,
Çarpıcı köpükten yükselen,
Parlak havadaki evini arar
Ve günün küresini selamlar.

Burada ruhum hiçbir uyumsuzlukla çarpışmaz,
Hiçbir kurnaz gülümseme rahatlığımı bozamaz,
Çünkü doğanın kendisi gerçektir;
Burada güzellik, zarafet ve barış bir araya gelir
En derin ruhumun
Akraba görüşlü bir kalp arzulamasını sağlamak için.

Böyle bir arkadaşlıkta yaşayan,
Ruhun yudumlayabileceği çeşmeler inşa eder
Cennetin insana verdiği en tatlı armağan,
Tanrı'nın tasarladığı gibi güzelliğin hüküm sürdüğünü görür,
Tüm insanlığa karşı daha saf bir sevgi besler,
Ve doğanın planına yakın yaşar.

Sevilen dağ deresi, çok saf, çok gerçek,
Seninle bir saat geçirmek isterdim,
Ve ruhumu
Şarkı söylediğin tatlı melodilerle,
Konserlerinin getirdiği tüm neşeyle,
Akan çanağın olduğu yerde oturan,
Ve neşeli kalabalığın neşeli kahkahası,
Vahşi, küfürlü ve gürültülü vurgularla,
Gece yarısı havasında kırılırım;
Çünkü sen huzur, neşe ve dinlenme getirirsin,
Sıkıntılı bir zihin için ferahlık,
Ve kederi ve endişeyi uzaklaştırırsın.

Son uykumu uyuduğumda,
Senin saklayacağın
yerde dinlenmek isterdim
Benim için melodik bir ses;
O zaman ruhuma verilecek
Vaat edilmiş bir cennetin ön tadı--
Doğanın tatlı uyumu.

BİR DAĞ DERESİNE.

Utangaç orman ruhu çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
Şarkınla akan ölçülerde dans ediyor
Peri ayaklarını kusursuzca, hızla,
Dağ vadisinden aşağı aceleyle inerken.

Kıyılar ve çalılıklar boyunca neşeli bir şekilde gevezelik ederek,
Gülerek denize doğru hızla ilerliyorsun,
Yosunlu yanlarından, neşeyle fışkırırken
Doğanın kasesinden sağlıklı ve özgür pınarlar.

Gece yarısı Naiadlar ve Periler şenlikler düzenliyor,
Akışından kabaran müzikle dans ediyor;
Dryad ve Faun ay ışığına bakıyor,
Üzerini kaplayan yeşil perdelerdeki yırtıklardan.

Burada ruhumu kur yaparak dökerdim
Senin büyülü evinde yaşayan ruh;
Burada memnuniyetle kalırdım, eğer bilmem
Bekleyişim sonunda onu gelmeye yönlendirebilirse.

Burada seninleyken ruhunu yakalamama izin ver
İçinde yaşayan huzur ve rahatlığın,
O zaman doğam gerçekten miras alır
Güzel, asil ve gerçek olana olan sevgi.

AKIŞIN HİKAYESİ. Yaşlı bir ormana oturdum,
Alçak, mırıldanan bir derenin yanına;
Anlattığı hikayeye kulak verdim,
Çünkü bu sadece bir hayalden ibaret değildi;

Dünyanın genç olduğu günlerden bahsediyordu,
Daha neşeli aktığı,
Suyunun kayalar arasında şarkı söylediği,
Denize doğru dans ettikleri günlerden.

"Eski günlerde kıyılarım doluydu,
Sıcaktan ya da dondan da çekinmedim,
Çünkü gölgeli, yosunla kaplı toprak o zamanlar damlaları tutuyordu, böylece hiçbiri kaybolmuyordu.

"Eski orman o zamanlar çok uzaklara uzanıyordu,
Ve koruyucu kolları kucaklıyordu
Tatlı kokulu bitkileri ve neşeli çiçekleri,
Yaşamları çoktan sona ermiş olan.

"Çünkü sağlam oduncu bıçağı kullandı
Ve orman kısa sürede alçaldı;
Sonra kavurucu güneş ve gölge eksikliği
Kısa sürede tam kristal akışımı küçülttü.

"Şimdi yağmur yağdığında, sularım kükredi,
Ve ganimetlerimi görmek üzücü,
Çünkü depolarımı sakladığım toprak mahzenler,
Artık benim için fazlalık tutmuyor.

"İnsanın servete olan açgözlülüğü güzelliğimi gölgeledi
Ve beni erken sevinçlerimden mahrum etti,
Ama umudum geri kazanılmış bir şekilde tekrar şarkı söylüyorum,
Kızları ve oğlanları gördüğümde

"Neşeli Mayıs'ta şarkılarıyla gelenler,
Vadi, tepe ve ovadan,
Bu Ağaç Bayramı'nda genç ağaçlar dikmek için,
Böylece sevinçle tekrar gülümsüyorum."

* * * * *

Gün boyu, yosunlu bir vadiden akan
Şırıl şırıl akan bir derenin yanında dolaşmak,
Ve gümüş rengi sularının parıldamasını izlemek,
Ve müziğinin dalgalarını dinlemek,
Vahşi bir şelaleden aşağı koşarken,
Geniş, geniş denize doğru yarışında,
Eski Orpheus'un çaldığından daha tatlı ezgilerle,
Benim için en büyük zevktir.

MAYIS AYININ İKİNCİ PAZAR GÜNÜ.

Hafifçe esintiler çayırların üzerinde dans ediyor,
Tatlı kokulu Mayıs'ın kokusunu taşıyor;
Yeşil tarlalar güneş ışığı ve gölgelerle beneklenmiş,
Dünyanın mükemmel gününü bu kadar nazikçe anlatırken.

Oturduğumuz yosun kaplı kayalardan,
Doğa, sanatın üretemeyeceği sahneler yayar;
Nadir güzellikteki çiçeklerle vizyonumuz karşılanır,
Kulaklarımız, orman ve tarlanın kuş notalarıyla.

Pembeden saf beyaza kadar tonlarda kızılcık,
Zirve parlaklığıyla kızıl akasma,
Karanfil pembeleri ve parlaklıktaki meyve bahçeleri,
Kadifemsi yeşil çayırlarla yarışır.

Bobolink mükemmellik notalarıyla gevezelik eder,
Sarıasma eşine bir aşk şarkısı söyler,
Kırlangıç ​​kuşu korunmak için tünediği yere tutunur,
Akşam geç vakitlere doğru karga ha! ha! diye güler.

Sincap ve sinek kuşu ruhlar gibi uçuşur,
Minberdeki Jack vaaz vermeye hazır durur,
Orman korosunun miras aldığı ilahinin yuvarlanması,
Ölümlülerin ulaşabileceği uyumu aşar.

Kuş cıvıltısı, arı vızıltısı,
Suların şıpırtısı, yaprakların patlaması,
Çiçeklerin kokusu, çiçek açan ağaç,
Kürsü asla doğadan vaaz vermez.

Ruhum bunlarla şarkı söyler, bunlarla iletişim kurar,
Beni düşüncelerimde saf ve parlak alemlere yükseltirler;
Birleşmek için bir Doğadan bahsederler
Bütün üzüntülerimi dağıtır ve bana zevk verir.

Esintinin her iç çekişi, yabani kuşun her notası,
Yeryüzünün bereketli toprağından fışkıran her bitki,
Doğru duyulduğunda belagat vaazlarıdır,
Beni rahatlatır ve Tanrı'ya yaklaştırır.

DOĞANIN ÇOCUĞU.

Doğayla yaşamayı tercih ederim
Ve onun gözde çocuğu olurum,
Bitkiyi, ağacı ve yaratığı sevmek
Vahşi ormanda yaşayan;
Ve tatmini hisset
Anlayabildiğim
Güzelliği ve çekiciliği
Asil, görkemli,
İnsanın zevki için biçimlendirilmiş
Bu parlak dünyamız,
Dünyanın tüm kraliyet güçlerinin
Mücevher hazinesine sahip olmaktan.

LAKE GEORGE, N. Y.

Güzel, güzel Horicon!
O kadar mavi sularının üzerinde,
Güneş ışığı ve gölge sessizce uçuşuyor,
Coşkulu manzaraya taze sahneler çiziyor. Mavidir gökyüzü, yeşil tepeleri öpen
Gözcü dağların görkemli tepeleri,
Sular damlalar halinde iner,
Ya da dağdan kıyıya sel gibi akar.

Adaların zümrüt taçlar gibi yükselir,
Ve geriye doğru iki kez ayna gibi görünür
Dağların gri kayaları, bulutlarla benekli gökyüzü,
Muhteşem süslemeler ve yeşil saçaklar.

Sessiz ve vahşidir peri kıyıları
Çağlayan kuşun şarkısı hariç,
Ya da şelalenin kükrediği vadi,
Ya da çam ağacının dalları güçlü esintilerle hareketlenir.

Gün batımı karanlık vadiyi morlaştırdığında
Ve göğsüne kızıllık attığında,
Yumuşak tonludur aralarında yatan
Kıyıların ve batıda yükselen zirvelerin.

Çok eski zamanlardaki hayallerimde görüyorum,
Cesur askerin şarkısını duyuyorum,
Çaldığında orduları çağıran boru,
Notaları yeşil kıyılar boyunca yankılanarak ölen.

Geçmişte on bin kürek görüyorum,
Ve çok görkemli bin tekne,
Güney kıyılarının kenarından ayrılırken,
Montcalm'ın komutasındaki Fransız düşmanlarıyla buluşmak için.

Abercrombie'nin görkemli bir şekilde cesur olduğunu görüyorum
On beş bin adamıyla,
Hızla, sessizce dalganın üzerinden kayıyor
Bir daha çoğunun gelmediği mücadeleye.

Güzel, güzel Horicon!
Bugün sahne ne kadar da değişti,
Savaş ve katliam alayı gitti
Suların şimdi kaygısız ve neşeli olanları taşıyor.

* * * * *

Doğayı vahşice seven,
Ve onda bir Efendinin eli gören,
Nadiren asi bir çocuk olacaktır
Çevresinde çirkin ayartmalar olsa da. Manyetik kuvvetler onu geri çeker
Alçak ve kölece yolları takip etmekten,
Ruhu saldırıya isyan eder
Doğanın düşmanı--Ahlaksızlık, gösterir.

PATLICAN.

Dağ yolunda seyahat ettiğimde,
Toz, kir ve çakılla lekelenmiş,
Serin gölgede otururum;
Sık sık çalıların arasında
Tüylü dostlar-- utangaç kahverengi pamuk kuşları,
Ünlü en tatlı şarkıcılar.

Tüylerini düzeltir, kahverengi ve tozlu olsa da,
Yumuşak sesi her zaman güvenilirdir
Ve berrak, yumuşak ve tatlıdır;
Ağaç tepesinde sık sık şarkı söyler,
Ormanda sesi çınlar
Tepelerde notaları tekrarlanırken.

Onu sabahları duydum
Güneş yeni süslerken
En yüksek orman ağaçlarının tepelerini,
Ruhunu o kadar yumuşak bir şarkıyla dökerdi ki,
Tanrı'ya şükran armonileri sunardı.

Her tüyünü titretti,
Şarkısını söylerken
Çok vahşi ve görkemli patlamalarla,
O yaratılışın yüzü sevinirdi
Müzikle yüklü hava
Koro grubuyla dolu gibi görünürdü.

Benekli göğsünü şişiren bazı notalar
Batıdan gelen yumuşak zefirler gibiydi
Haziran ayında açan çiçeklere düşen;
Öyle dolu, öyle tatlıydı ki ruhu uyuştururlardı,
Ve bir ruh sesi gibi
Saatlerce süren hayallerimi kontrol ederdi.

Tüylere sarılmış, duygu dolu şarkı,
Hoş havanın habercisi,
Bana yumuşakça söyle.
Sabah ve akşam melodik notaların
Cennette sevinçlerin antepaslarıdır
Mutluluk getirir.

Benim için neşeli şarkını ayarla,
Ve ruhumu yükselt ki
Dünyayı güzellikle, parlak görsün;
Şarkı söylemeye devam et, ta ki orman
Neşeli bir ruh haliyle yüksek sesle gülecek,
Ve üzüntü uçup gidecek!

Kahverengi giysili tatlı şakıyan kuş,
Övgü dolu notaların bana ilham veriyor
Vahşi doğaya olan sevgiyle;
Çok tatlı söylenen sevinç şarkıların,
İlahi bir şekilde gerilmiş yürek ve boğazla,
Seni Doğanın çocuğu ilan ediyorum.

ROBIN KIZILGÖĞÜS.

Alçak, yumuşak ve hüzünlü,
Şimdi uzak şimdi yakın,
Robin Kızılgöğsünün sesi,
Ağaçta duyduğum.

Bazen sadece bir mırıltı,
Çok nazik ve çok tatlı,
Ölmekte olan bir zefir gibi geliyor
O yankı tekrar ediyor.

Ve sonra müzik patlamalarıyla
Ormanları çınlatan,
Şişkin, mutlu şarkı geliyor
Kuş gemisi şarkı söylemeyi seviyor. Ve sesi o kadar büyüleyici ki,
O kadar mükemmel ve o kadar berrak ki,
Bütün dünya dinlemek için hareketsiz duruyor,
Ve bulutlar duymak için eğiliyor.

Tekrar o sıvı notasını ayarlıyor
Ağaç tepelerindeki iç çeken rüzgarlara,
Ya da suların sesine
Kayaların üzerinden çalan.

Canlı, tatlı karın konuşmacısı
Seni mesafe konusunda aldatıyor,
Bazen onu çok uzakta sanıyorsun
Alarmın direncinin ötesinde,

Ve sonra yine onu yakın sanıyorsun
Bulunduğun yer;
O her zaman aynı yerde,
Gizlice saklanıyor,

Ve sana ölçülü notalarla söylüyor
Eşi orada yuva yapıyor,
Yapraklı ağaçların gölgesinde
Yakınlarda şarkı söyleyerek dinleniyor.

Onun kadar tatlı bir sesim olsaydı
Gün boyu ilahi söylerdim,
Varlığımla bütün insanlığı büyülerdim,
Ve şarkımla onları neşelendirirdim.

Ormanlar ve tarlalar yankılanmalı
En seçkin ozanlığım,
Dünya ve gökyüzü birleşecekken
Şenliğe katılmak için.

ÇİFTÇİ.

Savaş ve aşktan bazı şairler söyler,
Ve şöhret ve şandan,
Ama çok azı bir haraç getirir
Tek hikayesi
Kısır toprağa yazılmış olana
Dürüst emeğin eliyle,
Sabanı ve çapası bir zahmeti dile getirene
Kanlı kılıçtan daha görkemli.

İlham perim böyleleri için şarkı söyleyecek,
Ve bir defne çelengi talep edecek,
Her güçlü Herkül'ü taçlandırmak için
Tek isteği kavga etmek olan,
Orman ve tarlayla
Onları zengin ve daha güzel yapmak,
Eski ana toprağın meyvelerini ve çiçeklerini daha da nadir hale getirmek.

Yoğun pazarlardaki tüccarlar
Çiftçilerin sadece sığır olduğunu düşünsün,
Ama çiftçilerin kalbini bilenler
Ve onun samimi mücadelesini
Genişçe dağılmış dikenler ve çalılarla,
Dünyanın yıkıcı Neros'u gibi,
Ülkemizin gururu olduklarını iyi bilirler -- Ülkemizin en büyük kahramanları.

Zambak parmaklı, soluk yüzlü adamlar
"Bir Meslekle" yaşayanlar,
Çiftçiyi hor görmemeli,
Görgü kuralları dedikleri şey hakkında
Ufak bir sapma yaptığında;
Çünkü yüreğinde medenidir;
Eli sert, alnı terli olsa da,
Kalbi kötülükten uzaktır.

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalışır,
Yine de "Bağımsızdır";
Çünkü Doğanın Tanrısı hakkı savunur,
Ve onurlu çocuğunun üzerine koymak için
Hayatı ağır yüklü olan,
Ama ruhunu lekesiz tutan
Cennet'e girmek için.

* * * * *

Kahverengi ve tozlu olsa da 
Toprakla güreşmekten,
Çiftçi Tanrı'nın asilzadesidir,
Dürüst emekle böyle yaratılmıştır.

ESKİ ÇİFTLİK.

Sevgili eski çiftliğin kutsal bir cazibesi vardır
En uzak sınıra kadar uzanır,
Her kaya ve ağaç benim için değerlidir,
Ve toprak kutsal görünür.

Suları parıldayan güzel deresi
Denize doğru dans ederken,
Diğer sulardan daha tatlı bir şarkı söyler,
Bana.

Hiçbir yaprak, eski çiftlik evinin kapılarını örtenler kadar yeşil değildir,
Sıcak Haziran'ın yakıcı güneşinden
En şiddetli ışınlarını döktüğünde.

Her koru ve tarla bir anı sunar
Sevgili çocukluğumun mutlu saatlerinden,
Ve net vurgularla, şimdi güçlenen sesler duyuyorum.

Babamın bakımı ve annemin duası
Artık yeryüzünde sona erdi,
Ama zaman geçtikçe, onlar gittiğinden beri,
Onların değerini anlayacağım.

Sevgili eski çiftlikte kutsal bir çekicilik var,
Çünkü sevdiklerim toprağında yürüdü,
Ve şimdi gördüğüm çoğu şey, bana
Onların sadık emeklerinin meyvesi gibi görünüyor.

BABAMIN KAPISINDA AKÇAAĞAÇ.

Çimli zeminin kadife yeşili üzerinde,
Babamın kapısında akçaağaç altında
Akşam yatağımdı;
Orada, sakin gökyüzüne bakıyordu,
Tüm astral parlaklığıyla,
Ruhum içimde şarkı söylüyordu. Sonra mavinin çok ötesinde,
Fancy'nin kanatlarında vizyonum uçtu
Ve uzayın alemlerini taradım;
Sonra yuvasından uzaktaki bir güvercin gibi,
Mükemmel bir dinlenme bulmak için geri döndü
Kendi ikametgahının içinde.

OCEANUS'UN AYNASI, TRINITY GÖLÜ, N. Y.

["Sadakat" ile ilgili Not'a bakın.]

Birçok resim tarafından büyülendim,
Usta ününü getiren;
Güzel vadilere baktım
Dağların yüce tepesinden;
Akşamları gökyüzüne baktım,
Gökler parladığında,
Ama beni bu kadar büyülemeyi başaramadılar
Aşağıdaki sulardaki bu sahne kadar.

Güzel Trinity güzelliğiyle yatıyordu,
Göğsünde tek bir dalgalanma yoktu,
Köknar ve yosun kenarları
Güzel çiçeklerle süslenmişti; Havanın koynunda olduğu kadar berraktı
Suları o kadar saf ve derin olsaydı,
Flora ve Nereus'un sakladığı
Büyülü aynaya benziyorlardı.

Kayaların ve ağaçların eğildiği yerde
Batı kıyısının kenarında,
Tekne yavaşça ileriye doğru kaydı
Küreğin yardımı olmadan;
Gözlerini gölgelere diktiğinde
Yakınlardaki kıyıdan yansıyan,
Parlak bir panorama belirdi,
Çok büyüleyici--zarifçe görkemli.

Aşağıda, aşağıda, çok aşağıda sularda,
Ve gölün kıyısına dokunan,
Hiçbir usta ressamın
Kalem veya fırçayla çizemeyeceği bir resimdi;
Gri kayalar, yeşil ağaçlar ve parlak çiçekler,
Ters çevrilmiş ve büyütülmüş de,
Her bakımdan mükemmel görünüyordu
Ve onların ters dönmüş hayali görüntüleri.

Bir peri büyüsü gibiydi
Aşağıdaki şölenlere davet ediyordu
Güzellik mağaraları ve mağaraları
Büyüyen çiçekleri aydınlatıyordu
Su perilerini büyülemek için
Ve tüm orman elflerini kandırmak için
Yaşlı Oceanus'un masasına,
Misafirlerin her zaman kendilerine yardım ettiği yere.

Bir ruh beni tatlı bir şekilde çağırıyor gibiydi
O zaman beni katılmaya davet ediyordu
Yansıyan hayali zevklerden
Uzaklarda, berrak, sakin gölde.
Ah, yansımanın güzel sahnesi!
O kadar mükemmel, o kadar görkemli ve o kadar saf,
Aklımda o ayna büyüsü
Günlerimin sonuna kadar devam etmeli.

SABAH ÇİÇEKLERİ.

Çiçeklerin hepsi yüzlerini güzelce yıkıyor
Gülümseyen sabahın çiyleriyle
Sonra havanın tanrısını selamlamak için dönüyor
Doğudaki ışığı doğarken.

Uyuyan batıdan gelen esintiyi çağırırlar
Ve elinde bir buhurdanlık yeri,
Sonra en seçkin, en iyi kokuları karıştırırlar,
Şenlikli topraklara yayılmak için.

Kalbin çiçeği, değerli yoksulları ferahlatan
eylemlerde bulunabilir,
Ve ruhun kokusu, aç, güçsüz ve yaralıları besleyen şeydir.

* * * * *

O bahar zevkin gözüne açılır;
Düşen damlada bilgelik vardır
O gökyüzünde doğmuştur.
Ateşli alnı okşayan esinti,
Ya da zayıf insana yeni bir canlılık verir,
Sadece İlahi'nin nefesidir
İyi niyetli planı yerine getirmek için gönderilmiştir.

SANATÇI DOĞA.

Aurora bulutların arasından fırladığında
Ve mükemmel bir günün kapısını açtığında,
Ve kardeşi Sol günlük turlarında
Atlarını Polaris'in ışınına doğru ilerlettiğinde,
Sonra ilkbahar çiçekleri ve şakıyan kuşlar
Onun hızla ilerlerken izini takip edenler,
Sabah havasına saf kokularını gönderen,
Ve yapraklı koruları coşkulu bir şarkıyla dolduran.

Oceanus görünmez kaseler ödünç verir,
Göğsünden yükselen buharlarla dolu,
Eurus onları uzaklara savurmak için çağrılır
Ve uzak batıya dağılır,
Sol'un fırçası ve bir sanatçının dokunuşuyla,
Gökyüzüne cennetin tüm ihtişamlarını boyar,
Daha parlak renklerle ve daha gerçek karışımlarla,
Ölümlülerin tuvale verdiğinden daha önce hiç olmadığı kadar. Hesperian gökyüzünde bir gün batımı sahnesi,
Cennetin avluları alev alev yandığında
Muhteşem renk tonları ve ihtişamla
Ölümlü zihin için çok açık bir şekilde tasvir eden
Her şeye gücü yeten elin kudretli gücünü,
Ve sınırsız bir sevginin şefkatli dokunuşunu,
Gerçek bir alamettir - yanılmaz kanıttır
Yukarıda başkanlık eden bir Tanrının.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

MÜZİK.

Müzik akorları gerildiğinde
İfade etmeleri gereken duygulara,
Ve usta bir sanatçı tarafından dokunulduğunda
Becerikli eli uygun vurguyu verir,
Etkisi çok coşkuludur
Titreşimler kulağa düştüğünde,
Ruh sessiz bir coşku içinde durur,
Ve varlığımız duymak için genişler.

Usta bir dokunuşla
Bir sevinç yaratımı verilir,
Ruh kanatlarını ödünç verir
Onu cennete doğru savurmak için,
Aynı ölçüde şarkı söylerken
Ve şarkının bir parçası olur,
Onu nazikçe taşıyan
Büyülü güç tarafından büyülenir.

Ah, gerginliğin büyülü gücü
Bir ustanın elinde kontrol olduğunda!
Kalbin onayını kazanır
Ve alıcı ruhu artırır;
Cennette doğmuş bir coşkudur
Bekleyen kulaklarımızı büyülemek için,
Meleksi bir diyapazondur
Küreleri bir kez uyumlu hale getiren gibi.

Her birimizin gergin bir organı var
Binlerce teli ve anahtarlarıyla,
Hepsi bir Usta inşaatçı tarafından yapılmış
Kendimizi memnun etmemize izin veren;
Harika kombinasyonları
Tüm sanat eserlerini çok aşar,
Yaratılışın başyapıtıdır--
Çok yönlü, tuhaf, insan kalbi.

Müziğin tek seçimi bizimdir
Gergin tellerde çalacak olan;
Üzgün ​​mü yoksa neşeli mi seçebileceğimizi seçebiliriz
Söyleyeceği son nota bu olacak;
Kader en vahşi kaosu fırlatsa da,
Yaratıcısı bize güçler ayırdı
Asla teslim olmamıza gerek kalmayacak,
Çünkü sahip olunacak güç bizimdir.

Dilim coşku şarkıları söylesin
Ve yüreğimin telleri tatlı bir şekilde karşılık versin,
Ta ki notalar dünyanın sınırını geçene kadar
Ve ötesindeki parlak kapılara ulaşana kadar;
Ve büyük ahirette
Gerilim çok artacak,
Sevinçlerim orada artacak
Dünyanın şarkılarının bitmediğini bilmek için.

* * * * *

Sık sık sessiz bir köşe özlerim
Gürültüden ve çekişmeden uzak
Günlük düzenli koşuşturmadan gelen
Yoğun hayatımı içine çeken;
Gölgeli bir ormanda
Sessizliği en yüce olan,
Tüylü ozanın şarkısı hariç
Ve bir derenin mırıltısı; Uzakta, karanlık gölgelerin arasında
Fauna'nın buluşma çardaklarını oluşturan,--
Ama bu tam inzivanın süresi
Asla altı saati geçmemelidir.

DİNLENME.

Yorucu görev bittiğinde
Ve yorgunluktan et ezildiğinde,
Kaslar yorgun ve halsiz olduğunda
Ve sinirler çok sıkıntılı olduğunda,
Hiçbir merhem onların canlılığını yenileyemez
Dinlenme denen o cennet nimeti gibi.

Onun bileşimini bilmiyoruz,
Ve tüm yasalarını açıklayamıyoruz,
Etkisinin hoş olduğunu kabul ediyoruz
Sebebini açıklayamasak da;
Bu yüzden nimeti kabul ediyoruz
Ve merakın durmasını istiyoruz.

Ajanlarının sıralamasında en önde geleni
Uyku adında bir cennet hizmetçisidir,
Keskin bir sessizlik içinde duran,
Ve nöbeti her zaman
Çalışmaları ve denemeleri
Ağır, baskıcı ve derin görünen ölümlülerin üzerinde olacaktır.

Bazen üzüntüler en derin olduğunda
Bu hizmetçi rahatlamayı reddeder;
O, kırık kalpler için bir merhem değil,
Kederle eğilmiş bir baş için bir çare değil,
Kalpsiz bir hırsız gibi çalan
Acı için rahatlatıcı bir dokunuş değil.

Derin keder ve üzüntüden kaçıyor
Ve kör edici gözyaşlarından uzaklaşıyor;
Yine de yorgunluğa ve denemelere acele ediyor
Ve onlara neşe dolu gülümsemeler sunuyor
Neşe ve mutluluğa dönüşenler gibi,
Bulanık şüphe ve korkutucu korku. Ölüm ruhu serbest bıraktığında
Aşağılık kilden hapishanesinden,
Cennet gibi bir yere
Bulutsuz, bitmeyen bir güne
Hızla gidecek,
Diğer akrabalarıyla birlikte,
Bir süre dinlenecek.

* * * * *

Bulanık mürekkeple dolu,
Yalnız inimde
Saatlerce oturup düşünüyorum,
Ve düşüncelerimi sıvı akışında
Bakir bir sayfaya
Çiziyorum,
Gelecekte
Zihnimin hangi düşüncelerle meşgul olduğunu gösterebilir.

BAŞARI.

Başarı azalma bilmez,
Çünkü başarısızlık o kadar yakınlarda dolaşır ki,
Hafif bir seyrelme iziyle,
Başarı görünmeyi bırakmalıdır.

Başarının yerini alacak
Bir ikame ararız boşuna;
Bir vekil onun hayati kordonlarını emer,
Felçten ölür.

Başarının yerini hiçbir şey alamaz,
Ölçüsü tam olmalıdır,
En ufak bir kusur bulunursa
Ölümcül bir yenilgiye uğrar.

Sağlam başarıyı, kasvetli ve zayıf başarısızlıktan ayıran sınır,
Görünmez bir boşluktur, ama ayırır
Bolluğu keder ve yoksulluktan.

Ordunun izindeki kurt sürüsü gibi,
Düşen başarısızlık sıkıntıyla yaşar,
Başarının elinden düşen
pis çöpleri açgözlülükle yutar.

Başarı ve başarısızlık yakından takip eder--
Başarının güzel bir sarayı vardır,
Başarısızlık ise kasvetli bir kulübede yaşar,
Domuzlar için bir gütme yeri gibi.

Başarı her zaman hedeflediği amaca ulaşamayabilir,
Ama güdüleri ve eylemleri
Ciddi, asil ve gerçek olduğu sürece yaşar.

Gerçek başarısızlık ancak
Yürekten yoksun bir varlıkta bulunabilir,
Çabaları ve eylemleri ölü olan,
Ya da sadece bir tembelin rolü olan.

Başarının şarkı söyleyebilen bir kalbi,
Denemek için bir eli ve ruhu,
İyilikle dolu bir sözcüğü,
Gözleri aydınlatan bir ruhu vardır.

Başarısızlık neşesiz, somurtkan ve asık suratlıdır,
Eli boş boş sallanır,
Sesi bir keder yankısıdır,
Yüzü çarpık, çarpıktır.

PARÇALAR.

Bu dünya parçalardan oluşmuştur
Her biri diğerinden ayrıdır,
Yine de o kadar yakın ilişki içindedir ki
Bir kardeşi işaret eder.

Evrenin her atomu
Kendi içinde bir çekiciliğe sahiptir,
Bu kadar çok gönüllü eyleme bağlı bir tepki bulur,

Kişi hemen fark edebilir
Yüce, iyi huylu bir güç,
Usta elden yayılır,
O kadar ilahi güçlerle,
Doğanın verdiği her dokunuş
Maddeye veya zihne,
Yaratıcı bir gücü işaret etmelidir
İnsanlıktan üstün.

Hangi bilim adamı
Tüm eylemlerin ana kaynağını söyleyebilir,
Tüm nedenleri başarısız olursa
Moleküler çekim mi?

Kaynağı uzaydan gelir,
Astral cennetin ötesinde;
Gerçekleştirmek için bir amacı vardı,
Ya da verilmemişti.

Gizli yasalarını bilmiyor olabiliriz
Ya da kaynağını anlayamıyor olabiliriz,
Ama inanç bize bilge olmayı öğretti
Ve gücünü tanımayı.

Şu anda bu sıradan kürede kaynaşan milyonlarca insandan
Hiçbiri burada yaşayan varlığı için bir sebep gösteremez.

Garip, ama yine de bunun doğru olduğunu biliyoruz,
Sürekli ölüyoruz,
Her şey eski, hiçbir şey yeni değil,
Ve yaşam ölümle yarışıyor.

Tüm bunların ne zaman sona ereceğini bilmiyoruz,
Anlayamıyoruz
Madde neden asla artmıyor,
Ya da denizler kuru toprak oluyor.

Amaca hizmet etmek için yeterince şey biliyoruz
Bunun için tasarlandık,
Tanrı henüz körleri körlere rehberlik etmek için
gönderecek bilinmiyordu.

Dürüst bir rol oynarsak,
Ve verilen güçleri kullanırsak,
Bu dünyadan ayrıldığımızda,
Cennette bilge olabiliriz.

BİR İŞARET IŞIĞI.

Geçmişin manzaralarına doğru
Hafızamın gözünü diktim,
Ve parlak sahnelerin hızla uzaklaştığını gördüm,--
Bazı umutlar harabelerde yatıyor;
Yine de bir işaret ışığı parlıyor
Işını üzerime iniyor,
Ve parlaklığıyla gösteriyor
Gerçek dostlardan oluşan bir çevre. Bu çemberin verdiği büyülü tılsım

Benim için bin tarladaki sığırlardan

Ya da derin denizden gelen mücevherlerden çok daha zengindir;

Kulaklarıma usulca fısıldar

Ve yolumda bana neşe verir,
Şüphe ve karanlık korkular için inanç verir,
Ve dehşet için teselli verir.

HAFIZA.

Dünyevi sahneler korunmaya değerdir,
Bazen acı olsalar da;

Kim Lethe'de

Hafızanın tüm meyvelerini batırmak ister ki?

Hiç kimse Yaratıcısını

Bu kadar aceleci ve boş bir istekle gücendirmeye cesaret edemez;
Çünkü Cennetten gelen bu nazik lütufla

Hayat yeniden yaşanır.

Alacakaranlığın sessiz saatinde,
Geçmiş günlerin düşünceleri gelecek,
Daha iyi duygularımızı çalarak,
Erken evimize geri getirecek;
Dostluğun tüm rahatlatıcı sözleri

Şimdi hareketsiz bir dil tarafından söylenmiş,
Yürek tellerimizin yakınındaki çeşmelere dokunacak,
Ve gözlerimiz nemle dolacak.

Nazik, oh, ne kadar tatlı bir şekilde nazik,
Bir saatin düşünceleri,
Etrafımızdaki yumuşayan sahneler
Hafızaya büyülü bir güç verdiğinde;
Düşünce uzun zaman önce ayrılmış o sahneleri hatırlatır,
Hayat özetlenmiş olarak belirir,
Sonra anlar bir ömrü yansıtır
Uzun yıllar boyunca geriye uzanır.

Oh, o anlar ne kadar da kutsanmıştır!
Şimdiki sahneler asla ateşleyemez
Göğsümüzde böyle bir coşku
Sevgi dolu Hafızanın ilham verebileceği kadar;
Dünyada hiçbir şey söylenemez
Yaşayan kulağı çekmek için,
Aramızdayken söylenen, ayrılanların sözleri gibi.

Zaman ve Ölüm onları kutsal kılmıştır,
Hafıza onları sık sık hatırlatır,
Ve en seçkin, en değerli hazinelerini,
Onlar için sık sık iç içe geçirmiştir;
Bu sadece basit bir saygı duruşudur,
Diz çökene cömertçe ödeme;
Bu tür duygularla harekete geçen,
Diğer canlılar için hisseder.

Karanlık olmalı o örtülü ruh,
Unutulmuşluk tercih ederdi
Hafızanın yatıştırıcı gücüne
Ve onun yaydığı etkiye:
Hayatın kendisi sahip olmaya değmez
Böyle bir mutluluktan mahrum kalırsak,
Dünya'nın başka bir hazinesi yoktur
Bununla karşılaştırabileceğimiz.

HOŞNUTSUZLUK.

Sessiz insanlar barıştan bahsetsinler --
Zihnin hoşnutluğu,
Ama mükemmel bir rahatlık içinde yaşayan
İnsanlığı asla kutsayamaz.

Eğer herkes şu anda doldurduğundan daha yüksek bir amaç aramazsa
Ama hoşnut, boyun eğmiş ve uysal olursa,
Binlerce kötülük getirir.

O zaman ilerlemenin bir sonu olurdu.
İlerleme o zaman sona ererdi,
İcatların samimi bir dostu olmazdı,
Ve bilim artmazdı.

Ama Hoşnutsuzluk, bir şeytan olarak adlandırılsa da,
Kılık değiştirmiş bir ilerlemedir,
Sonumuza _bu_ ile ulaşılır,
Yükselmemize _bu_ ile yol alırız.

Öğrenci bilgeyi geçebilir
Eğer amacı buysa
Birçok çağ boyunca gizemle sarılmış gerçekleri kavrayabilir.

Deha bir plan icat edebilir
İşçinin işini kolaylaştırmak için
Ya da insana kolaylık sağlamak için
Toprağı işlemek için.

Memnuniyet asla insanlığı yüceltmek için
Hiç bilimin ya da zihnin standardını yükseltmedi.

Ödülü kazanan
Memnuniyetsizliktir
Her yararlı sanatta;
Bize gözyaşlı gözler
Ve yüreğin huzursuzluğu getirse de;

Ama sonra tatlı bir ödülü vardır--
İlerleme meyvedir,
Ama bazıları bu tatlılıktan nefret etmiştir
Çünkü diğerleri tekmeyi yemiştir.

Çünkü insanlığı en çok kutsayan kişi,
Kendisi nadiren kutsanmıştır,
Ve eylemleri kutsallaştırılacak olan kişi
Nadiren okşanacaktır.

Yine de, bayrağımız asla açılmasın,
Hayatlarımız sessizce harcanmış;
Çünkü tüm dünyanın
Hala Hoşnutsuzlukla beslendiği bir gerçektir.

POLİTİKAMIZ.

"Politikanın arınması, ışıldayan bir rüyadır."
ABD Senatörü, John J. Ingalls, Kansas.

"Politikanın arınması
ışıldayan bir rüyadır,"
Ingalls'ın bunu söyleme şeklidir
Yolsuzluğun gücü en yücedir. Halk dürüstlüğünü mü yitirdi,
Millet o kadar mı alçaldı,
Taraftar çekişmeleri gözlerimizi kör edecek kadar,
Dostu düşmandan ayırt edemeyecek hale gelene kadar?

Eğer böyleyse, bizim bu güzel toprağımız
Özgürlüğün ağacında güzelce çiçek açan
Umudu olgunlaştırmada başarısız olmalı,
Ama acizlikte el yordamıyla dolaşmak zorunda.

Güzel toprak! Tanrı'nın kendi ayrıcalıklı toprağı!
Oğulların birleşmeli,
Devlet adamları şimdi kamu dümenini tutmalı,
Fraksiyonları denize atmalı,
Politikacılara tüm entrikalarıyla ders vermeli,
Halk hala yüce;
Augean ahırları--siyaset--
Oy pusulalarının akarsularıyla temizlenebilir.

GÜNEŞ BATIMI.

Sona eren günün yumuşak tonları
Hesperian cennetinin tonozlarını renklendiriyor,
Güneşin yumuşak ışınının bir izini bırakarak
Hatta gölgelere eşlik etmek için.

Phoebus'un tüm kapıları çekilmiştir,
Yine de ihtişamı göz önünde kalmıştır
Şafağa kadar uzayacak bir büyü izi,
Gecenin durgun saatlerini büyülemek için.

Bu tür bulut diyarının sahneleri sıklıkla şunu ortaya çıkarır
Ruhu zenginleştiren bir ihtişam;
Cennetin gizlemeye çalıştığı güzellikler yoktur,
Parşömenine yazılmış sırlar yoktur.

Bir çağ boyunca yeryüzünde dolaşabiliriz,
Ve uzayda görüşümüz uçabilir,
Yine de evdeki gibi bir zevk yoktur
Tanrı tarafından boyanmış bir gökyüzüne baktığımızda.

Gösterilen güçleri düşündüğümüzde
Akşam vakti bir bulut sahnesine hazırlanmak için,
Ustalıkla dizilmiş unsurlardan
Muhteşem bir etki verilebilmesi için,
Sislerden, rüzgarlardan ve ışıktan,
Sanatın öğretemediği karışımlardan,
Görünürden saklı gizemlerden
Bilgimizin memnuniyetle ulaşacağı,
Düzenden, amaçtan, tasarımdan,
Gökyüzünde asılı duran resimlerden,
Bütün parlaklıklarını düzenleyen ilahi elin
O zaman inancımız,
Planı düzenleyen Ruhu gizleyen perdeyi kaldırır,
Ve bize her zaman orada kalacağını garanti eder
İnsanı cesaretlendirmek ve yüceltmek için.

Gün batımında ruhum şarkı söyleyecek
Öğelerin verdiği güzelliklerden,
Yüreğim o zaman getirsin
Gökyüzünün ve tarlanın sanatçısına.

Ruhum kilden yapılmış evinden,
O bilinmeyen küreye kaçacak,
Gün sonunda olsun,
Gün batımının ihtişamı göründüğünde.

Sakinleştirici, tatlı bir şekilde bana geliyor
Ruhumun dinlenebileceği düşüncesi,
Batıda parlayan bulut manzaraları gibi
Şanlı bir ülkede.

BENCİLLİK.

Yalnızca kendisi için yaşayan kişi
Yalnız, içi boş bir ağaca yerleştirilmeli,
Ve kurbağaya, yarasaya ve baykuşa bırakılmalı--
İnsanın iğrenç gördüğü yaratıklara--
Orada gece gündüz korkunç devler için
Daima av olmalı.

Kendisi için yaşayan dar görüşlü bir ruh,
Eski küflü bir rafta durmalı,
Orada örümcekler, fareler ve haşereler cirit atıyor,
Ve sadece
Tahta testeresi ve gıcırdayan değirmenin,
Baykuş yavrusunun ötüşünün ve kırbaç-zavallının şarkısını dinlemeli.

Kendisi için yaşayan kişi
Tanrı'nın yarattığı en aşağılık şeyden korkmaz,
Çünkü kendisi de aynı şeydir;
Köylü, pleb veya kral olsa bile,
Tanrı'nın planının amacını engeller,
Bir erkeğin dürtüsünden yoksundur.

Hiçbir ruh kendi içine sarılmış,
Ya da gururla veya para sevgisiyle cüceleştirilmiş,
Yaratıcısına veya insanlığa hizmet edemez
Yukarıdaki Büyük Mimar tarafından
En başta tasarlandığı gibi asilce,
Varlığı Bencil Olmayan Sevgi olan.

GERİYE DÖNÜŞ.

Gölgeler çalarken oturuyorum
Günün ışığını,
Ve çocukluğumun oyununda
zevk aldığım sahneleri ve zevkleri düşünüyorum.

Hepsini çok net bir şekilde hayal edebiliyorum,
Hiç geçmemiş gibi görünüyorlardı,
Tarlaları ve bahçeyi hatırlıyorum,
Gölü ve berrak mavi gökyüzünü.

Akan parlak suyu görebiliyorum
Eğimli tepenin eteğinde,
İlerleyişini engelleyen barajı,
Su değirmeninin oyuncak tekerleğini. Her çizgiyi ve özelliği izleyebilirim
Ağaçların ve oluşturdukları gölgelerin,
Yolların, kayaların ve meyve bahçelerinin,
Okula giderken geride kalanların.

Bir an için gözlerimi kapatabilirim
Ve zihnime bir sahne çizebilirim,
Bir fotoğraf gravürü gibi görünen,
Gerçek, eksiksiz, tanımlandığı gibi.

Zamanın uçuşu sönükleşmemiş veya gölgelenmemiş
Sahnelerin o zaman verdiği bir taslak,
Araya giren yıllar,
Neredeyse yetmiş yıl olmasına rağmen.

Merkezi, çekici bir figür var,
Yüreği bencil olmayan ve sıcak,
Resimde her zaman görünen--
Bu annemin şefkatli hali.

Onu tüm güzelliğiyle görebiliyorum
Ve bir annenin gururunun parıltısı,
Sabırla izlerken ve çalışırken
Çocukları yanındayken.

Ruhuma ne kadar da tatlı geliyor
Bu sahneleri bu kadar net bir şekilde tasvir etme gücü;
Dua ediyorum ki hayatın son saatine kadar
Bu mutluluk elimden alınmasın.

YALNIZ.

"Ve Rab Tanrı dedi ki, İnsanın yalnız olması iyi değil;
Ona uygun bir yardımcı yapacağım."--Yaratılış 2, 18.

Yalnız! Tanrı, yarattığı insanı gördü,
Büyük mutluluktan mahrum,
Ve planının düzenini değiştirdi,
Dünya uyum içinde olsun diye,
Kürelerin tüm ürünleriyle,
Böyle mükemmel bir uyum içinde hareket eden,
Geçen yılların asırları boyunca,
Sadece mükemmel bir Rab ilan ediyorlar.

Dünya güzeldi, taze ve gençti,
Yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünde asılıydı,
Havaya tatlı kokular saçılıyordu,
Her esintiden gülerek geçiyordu;
Dere ve kuşlar şehvetli bir neşeyle,
Notalarını böyle bir nakaratla akort ettiler,
Dünya ozanlıkla doluydu,
Ve cennet bunu tekrarladı.

Tanrı'nın sureti, insan, gerginliği duymadı,
Hiçbir güzellik onun isteksiz gözünü büyülemedi,
Dünya hazinelerini boşuna yaydı,
Mücevherlerle süslü gökyüzü boşuna parladı;
Dünya aç _yüreğe_ yiyecek vermedi,
Yudumlanacak bir teselli kadehi yoktu,
Doğa ve Sanat kusurlu görünüyordu,
Arkadaşlıktan_ yoksun bırakılan _ruha_.

O zaman insana bir "yardımcı" verildi,
Yalnız yolunu _yatıştırmak_ ve _neşelendirmek_ için;
Havva Cennet'in sonradan aklına gelen bir şeydi
Son yaratılış gününü taçlandıran.
Yeniden yarat, Her Şeye Gücü Yeten Güç,
Terk edilmişler için bir "yardımcı",
Hiçbir çılgın sofizmin
Son yarattığın teselliyi yutmasına izin verme.

SEVGİ.

[Shakespeare'in "Aşk, bulduğunda değişen aşk değildir." diye başlayan sonesini okuduktan sonra yazılmıştır.]

Aşk bir tür yamyamdır
Ve kendi türünden olanlarla yaşar,
Tüm tehlikelere meydan okur, düşmandan korkmaz
Ve dünyaya kördür,
Sadık kalp sarsılmaz bir şekilde atarken,
Ya da zorla geri çekilmede özlem duyar;
Kaderin gönderebileceği tüm işkenceleri
Tatlı, örtülü inancın kokusuyla
Kokulandırılmıştır,
Benzer bir ruhtan doğmuştur
Hayatın dışsal şeylerine
Zayıf nefretin kontrolünü reddeder.

Aldatılmamış aşk, mükemmel bir mutluluktur
Güven karşılık verdiğinde
Cennetin
Ruhun içinde yarattığı en saf, en tatlı dokunuş;
Ama vahşi Vezüv yanamaz
Böylesine yıkıcı bir alevle,
Aldatmanın kurbanı olan Aşkın ateşleri gibi
İddia eden alaylarla sokulmuş
Kaynağı olarak doğru bir çeşme yok,
Yatıştırıcı yumuşak sesli bir Adalet yok
Savunmasız sahtekarlığın kazanı
İhanet yoluyla damıtılmış.

Aldatan aşk aşk değildir,
Ama ince bir ihanet,--
Büyüleyici bir sese sahip bir siren
Bir ayna denizinin üzerinden çınlayan,--
Baştan çıkarmaya ayarlanmış bir işaret ışığı
Güvenli ve sakin bir limandan,--
Ölümcül gücü hiçbir sunulan merheme boyun eğmeyen,--
Çekici bir ışıltıyla gülümseyen bir yüz
Ama zehirli, patlayan bir nefes,
Kurbanına üfleyen,
Üzüntü, gözyaşı ve ölüm. Bir ustalık kazanmak isteyen aşk
Para veya güç için kullanmak için,
Temiz ve saf doğmuş bir aşk değildir
Üzerinde hiçbir kötülük alçalmaz,
Ama bir miasmatik iklim gibi
Lezzetli meyveler verir,
Damıttığı zehri saklar,
Ve tek itibarını
Dışsal gösteride ve gösterişte arar,
İçinde derinlerde saklıdır
Ölüm için tüylenmiş zehirli oklar,
Açığa çıkmazdı.

Özverili aşk sadece bir kıvılcımdır
Cennetten düşen Tanrı'nın kendi ruhundan,
En zengin nimet, en tatlı sevinç,
Tanrı'nın ölümlülere verdiği;
Kendi içinde bir gücü vardır
Ruhu neşeli kanatlarla yükseltmek,
Kalbi armonilere uyumlamak,
Ve gergin tellere yumuşakça dokunmak
Kendi tellerine çok benzeyen diğer tellerle
Böyle bir uyum içinde titreşen,
Kadans, uyum veya tonda
Hiçbir uyumsuzluk duyulmaz.

* * * * *

Bir cırcır böceği bana şarkısını söylerken
Eylül ayının sonlarında bir akşam,
Tonunda bir hüzün vardı,
Ruhumun üzerinde bir kasvet büyüsü ören,
Requiemde,
Yalnızlığında şarkı söyledi,
Ölen yıl için, solan yaprak için,
Ve donla bastırılmış çiçekler için.

YALANLAR.

Eğer yeryüzünde ruhumun ateşleyebileceği bir şey varsa,
Bu bir yalancının aldatmacasıdır
Yumuşak bir dille,
Sözler ve taahhütler dizmiştir
Eline gelen tüm ihtiyaçları karşılamak için,
Şeytan'ın planladığı amaca hizmet etmek için.

Şeytan'ın kendisi bile,
O kurnaz olanın varlığından kaçınırdı,
Gerçeğin kutsal yasalarını ihlal eden,
Sonu veya nedeni ne olursa olsun,
Ama yaşamayı bir strateji olarak gören
Tek amacı aldatmak.

Eğer cehennemin
Kötü suçluların, hak ettikleri
erdemleri paylaşmaya mahkum olabilecekleri bir köşesi varsa,
Bu köşe kesinlikle saklı tutulmalıdır
Dalkavuklukları ve sanatları
Güvenen bir kalbi öldürmek için kullanılanlar için.

İğrenmeme, tiksinmeme ve hor görmeme izin verin
O şeytani yalanların yazarından,
Zevk, açgözlülük veya güç uğruna,
Gençliğin güvenini
yiyip bitiren,
Ve ruhu iğrenç bir güvensizlikle mahveden,
Ya da onuru tozda çiğneyen.

Hiçbir acının acısı kefaret edemez,
Hiçbir arındırıcı ateş
Yalanla kirlenmiş
Bir kalbin temizliği için bilinmemiştir; buna
Sözcükte, nezaket denilse de,
Upas ağacı gibi zehirler.

Aldatacak dilden sakının,
Sonunda ruhunuzun üzülmesine neden olacak
Şimdiki aksanları yumuşak olsa da,
Hareket gücü ihanettir,
Meyveleri hastalıkla yüklüdür,
Tonları çoğu zaman hoş olsa da.

Gizlemenin yağlı dili
Basitliği, şüphesiz, güvenilir kalabalığı arasında,
Ona daha büyük kötülük yapmak için,
Ve gizlice saf olanı kirletmek için,
Birinin güvence altına almak için kıskandığı bir amaç.

YÜREK TELLERİ.

Kalbin etrafına dolanan minik titrek tendonlar,
Vokal sanatında bilinmeyen bir müzik üreten akorlardır.

Notalar yumuşak duyulsa da,
Her titreşim bir hikaye anlatır
Yumuşak, çekici güneş ışığının,
Ya da şiddetli, yıkıcı fırtınanın.

Teller az sayıda olsa da,
Çok daha ötede bir pusulaları vardır
Etraflarındaki sayısız akorun,
Daha az hassas bir şekilde akort edilmiş olanların.

Yumuşakça müziğe göre sıralıyoruz
Sesleri nazikçe yuvarlanırken,
Tonlamaları çeşitlidir
Ruhun gerginliğiyle.

Coşkulu ölçüler bizi doldurur
Öyle derin bir coşkuyla
Cennetin kapılarını hayal ederiz
Böyle armonilerle dolu.

Her nota anlam bakımından zengindir,
Her ton dolu ve berraktır
Hayal gücünün kulağının
Büyüleyici tatlı yanılsamasına.

Eğer bu müziği duymak isterseniz
Ve tonuyla büyülenirseniz,
Kalbinizi armoniye ayarlayın,
Çünkü müzik kendine aittir.

Okul günlerinde aldatılan hiçbir ders,
Çalışılmış hiçbir sanat biçimi,
Bize kalbimizle birlik kadar
büyük fayda sağlayamaz. Bize coşku şarkıları söyleyecek,
Her biri sessiz olsa da;
Hayatın büyük gizeminin sorularını çözmeye yardımcı olacak.

Eğer biri tatlı bir uyum duymak istiyorsa
Dikkatli bir şekilde yaşamalı;
Çünkü bu şarkılar bir yankı olacak
Vereceği temel notanın.

Eğer yürek telleri doğru ayarlanmışsa
Tatlı melodiler duyarız;
Kıskançlık ve aldatma ile gerilmişse,
Telleri hüzünlü, kasvetli.

O zaman kalplerimizi neşe ile ayarlayalım,
Ve tellere neşe ile dokunalım,
Çünkü onur, gerçek ve saflık,
Ruh-coşkusunu getirecek.

KİM BİLİR?

Bu sıradan kürede kaderimizin ne olduğu önemli değil,
Korkulara ve yakıcı gözyaşlarına rağmen
Burada oyalanırken,
Düşmana veya dosta güvenmeliyiz
İhtiyacımız olan birçok şey için
Ruha tam kontrolü vermek için
Bu onu gerçekten güçlü kılar.

Asil bir amaç için, onu bir arkadaş edin
Karşılık verebilen,
Nazik bir hareket, ona bağlı değil
Kötülüğün kanıtı.
Tanrı yalnızca kimi seçebileceğimizi bilir
Ve güvenle kardeş olarak güvenebiliriz,
Görünen azizin bir lekesi olabilir
Bu onu tamamen farklı kanıtlar.

İnsan tozunda neredeyse hiç güvenmeyiz
Egoist dindar,
Kendisinin günahtan arınmış olduğunu düşünen--
Onun önyargısına tabi değildir;
Kutsal bir adam elinden geleni yapar
Tanrı ve insanlık için;
Uysalca yaşar, ama öğüt verir
Saf, rafine bir dilde.

ALACA KARANLIK SAATİ.

[Com. tarafından Müzik eşliğinde T. C. Adams.]

Alacakaranlık saatini geçirmeyi seviyorum
Yıldızlar üzerime ışıltılarını saçtığında,
O iyi huylu gizemli güçle
Geçmişin anılarını çağırır,
Ve eski sahneleri yeniden getirir,
Bir türbeden gelen kutsal bir parfüm gibi
Kutsal etkisi her zaman
Yaşamı ve doğum sevgisini ilahi olarak kanıtlar.
Tatlı alacakaranlık saati! Tatlı alacakaranlık saati!
Ne kadar da mutlu senin büyülü gücün,
Dönüşünde yeni bir güç verilir
Beni cennetin kapılarının önüne götürmek için.

Böyle bir saatte seviyorum
Ruhumla tatlı bir sohbet etmeyi,
Vaat edilen bir mutluluğu beklemeyi,
Ya da hafızanın büyülü sayfasını açmayı;
Hayatın benim için yalnız olmadığını hissetmeyi,
Ama bir amacı, bir sonu, bir planı olduğunu,
Ruha onur veren,
Ve cennete bir yoldaş insanı götüren.

Alacakaranlık saatinde görmeyi seviyorum
Cennetin lambaları ihtişamla parlıyor
Deniz feneri gibi parlıyor
Beni o ilahi diyara yönlendirmek için,
Eski yılların sevilenlerinin yaşadığı,
Ve hiçbir zaman üzüntünün gelmediği,
Tanrı'nın tüm gözyaşlarını sileceği,
Ve kalıcı bir yuva bulacağım.

Ah, alacakaranlık saati, ne kadar tatlısın!
Senin gelişin sık sık acımı dindiriyor,
Kalbimle yumuşak iletişimlerin
Beni hayatın zahmetlerine tekrar hazırla;
Pis düşüncelerimi uzaklaştır,
Ve ruhuma artırılmış güç ver;
Bana seni gerektiği gibi kullanmayı öğret,
Sen kutsal, kutsanmış alacakaranlık saati.

* * * * *

Mirası kaybetmeyelim
Babalarımız miras bıraktı
Kavrayışı sağlam olan oğullarına
Ödülü, ölüm saatine kadar
Kalbi sakinleştirecek ve sinirleri gevşetecek
Gerginliği sağlam tutan
Özgürlüğün büyülü aşkı
Ve Adalet, güçlü ve saf.

SAÇ.

İlkel hikayenin günlerinden beri
Eden'in mutlu çiftinin,
Bir kadının en büyük ihtişamı
Parlak, dalgalı saçlarıdır;
Hayatını yargılamak için güvenli bir ölçüttür
Uygun şekilde kazanılırsa,
Değerli bir eş olacağını tespit etmek için.

Rengi ve düzeni,
Güneş ışığı ve fırtınası
Bir yabancılaşmayı haber verir,
Ya da gerçek ve sıcak bir dostluğu.
Güneş ışığını çok severiz
Altın rengi saçların,
Bu mübarek çifti taşıyan--
Nazik, şefkatli, sıcak ve gerçek. Karakter ciltleri okuruz
Her bir saç tutamında;
Hayat, zihin, kalbin tercihi
Orada açıkça yazılmıştır;
Hiçbir basılı dizin
Ruhun çevresini,
Bu kadar açık ve mükemmel bir şekilde
Kılcal damarlar kadar bükülmüş olarak tasvir edemez.

Saçlı, bakımsız saçlara dikkat edin
İhmalden bahseden;
Kozmetiklerin süslü stoklarına bakın
Önemi olmayan;
Sadece zevkten bahsedenlere güvenin
Kültürlü bir zihinden doğmuş,
Amaçları saf ve iffetli olan
Yapısı yumuşak, rafine.

* * * * *

Düşünceli bir zihin dersler çıkarabilir
Solmuş yapraklardan veya kırık saman çöplerinden;
Güzellik, fırtınada savrulan denizciyi neşelendiren
Yalnız bir yıldızda görebilir;
Yalnızlıkta yumuşak armonilerin bol olduğu bir sesi fark edebilir;
İnsan dudaklarından hiçbir ses duymayabilir;
Yine de kutsanmış bir arkadaşlıkta yaşayabilir.

ÖZGÜRLÜK.

Özgürlüğün durduğu limana
Ulusları onu baştan çıkarmaya davet ederek,
Yabancı topraklardan suçlular akın ediyor,
İlkeleri onu kesinlikle mahvedecek.

Suçlular, yoksullar, dışlanmışlar
Büyük denizin ötesindeki tüm ülkelerden,
Babalarımızın değer verdiği topraklara akın ediyorlar,
Ve "Özgürlerin Tatlı Ülkesi" olarak vaftiz ediliyorlar.

Bir ocak ve yuva inşa etmeye gelmiyorlar,
Ya da zengin toprağımızı temizleyip geliştirmeye,
Ama ormanda dolaşan kurtlar gibi avlanıyorlar,
Ve dürüst emeğimizin meyvelerini avlıyorlar.

Uzun zamandır kıyılarımız güvenli bir sığınaktı,
Dürüstler, cesurlar ve gerçekler için;
Cesaret ve gururla, insanlar katlanacaktı
Devlet için biriken zorluklara.

Kıyılarımıza gelen,
Yüce şerefle, büyük ahlaki güçlerle,
Elleri taptığımız evlere güç veren,
Ve kalpleri bizimkiler kadar sadık olan adamlar var.

Bunlar için de yer ve hoş geldin var,
Çünkü yeterince ve yedek toprak var,
Ama tüm gaddar mürettebatın
Deniz üzerindeki evlerine dönmeleri için dua ediyoruz.

Hastalıkları ve ölümü karantinaya mı alacağız,
Havada uçuşan gizli enfeksiyonları,
Ve Özgürlüğümüzü boğacak olan zehirli nefese özgür güç mü vereceğiz?

Ulusun Oğulları, kudretle ayağa kalkın!
Ve sonra taptığımız Tanrı'ya yemin edin,
Bu gaddar kalabalık kaçacak,
Ve sonsuza dek kıyılarımızdan men edilecek.

Özgürlük ve Hürriyet bizim bakımımıza ihtiyaç duyuyor,
Eğer yaralarından onları özgür tutmaya çalışırsak,
Çünkü çılgın bir beyin,
Adi ihanetle yok etmeye bile cesaret edebilir.

Verilen özgürlüğe uzun yaşasın toprak,
Ve Özgürlük sonsuza dek ayakta kalsın,
Cennetin tahtından gelen işaret ateşiyle,
Elinde bir Işık sembolü.

Yıldızlar cennetin kubbesinden kaybolduğunda,
Ve güneş altın ışığını reddettiğinde;
Öğle vakti akşama döndüğünde,
Ve yeryüzü insan gözünden kaybolduğunda;

Dünyaların ve dönen kürelerin çarpışması,
Kimliklerini kaos içinde kaybedecek;
Ve Zaman yıllarla ölçülmeyecek,
Ama sonsuzluk boyunca yuvarlanacak;

O zaman Özgürlüğün biçimi toza gömülecek;
Ama sadık oğullar taşınacak
Güve ve pasın sıradan sahnelerinden,
Özgürlüğün mükemmel evine.

Bence böyle bir saatte,
Dünyevi mutluluğun kutsal davası için savaşmış ve ölmüş
Dostlar toplanacak,
Ve Özgürlüğün davası bu kadar büyüyecek,

Savaşta yılmadan duran
Onun için özel bir taç olacak;
Ama taçtaki en parlak yıldız,
Hakikat ve Hak için sarsılmaz bir sevgidir.

"İŞTE," ÖLENLER.

Güçlü Bizonlar ve vahşi Kızılderililer
Ovalarımızdan ayrıldılar;
Yaşadıkları topraklar
İnsanın dünyevi kazançlara olan açgözlülüğüyle kirletildi. Üzerlerine akan insan gelgiti
Acımasız bir enerjiyle,
O göz kamaştırıcı hükümdar Altınını ararken,
Güçlü bir deniz gibi sürüklenerek,
Yere serilmiş biçimleri, kil ile karışana kadar,
Bir zamanlar kendilerine ait olan toprağı zenginleştirecek;
Ve sadece sular dehşet içinde büzülecek,
Ve rüzgarlar vahşi bir kederle inleyecek.

Ah, güzel göller ve gümüş akarsular,
Adlarınız hafızalarında kalsın;
Sevgili dağlar, sessiz düşlerinizden uyanın,
Yanlarınız çok vahşi ve dik olduğunda,
Adlarınızı Kızılderili dilinde duyacaklar;
Ve yankılar, yankılanacak
Bir zamanlar söylenen şarkıların yumuşak tonları,
Avcının akşam şenliğinde.

UZAKLAŞIYOR.

Ne kadar yumuşak, ne kadar sessiz, sürükleniyoruz,
Bizi çağıran geniş Yaşam Denizi'nde,
Güneş ışığı bizi cezbetse de sadece bir günlüğüne,
Sonra karanlık üzerimize çöküyor ve umutlar tükeniyor.

Zayıf bir teknede sürükleniyoruz,
Bazen çalkantılı ve dalgaları sık sık inleyen bir denizde,
Ama her şey sakin olduğunda fırtınayı düşünmüyoruz,
Ama teknemizde tek başımıza sürükleniyoruz.

O kadar yumuşak bir şekilde akan bir denizde yüzüyoruz ki,
Dümenimiz ve çapalarımız kıyıya atılmış,
Onları bir yük sanıyoruz ve özgür olmak istiyoruz,
Artık bize hizmet edemeyecek her türlü külfetten.

Umutlarımız ve korkularımızla sürükleniyoruz,
Şimdi bilmediğimiz bir yaşam okyanusuna;
Parlak bir görüntü görüyoruz --gözyaşlarımızla örtülü olsa da,
Alnı aydınlatan bir parlaklık gibi görünüyor.

Kamyonumuz ödüle doğru çok yavaş sürükleniyor gibi görünüyor,
Biz coşkuyla daha hızlı gitmesini istiyoruz;
Ama dilediğimiz sırada, bir sis gözlerimizi karartıyor,
Ve işte! O parlak görüntü kaybolup gitti.

Kalın karanlığın kasveti şimdi bir örtü gibi yayılıyor,
Fırtınanın rüzgarları tüm güçleriyle yükseliyor,
Ve vahşi çığlıkları arasında yardım için çağırıyoruz
Üzerimizde hüküm süren O'na, yolumuzu belirlemesi için.

Yıkımdan ve acıdan korunmak için yalvarıyoruz,
Çapa ve dümenimizi hayıflanarak düşünüyoruz,
Ve o kayıp ödülleri tekrar güvenceye alabilir miyiz,
Hiçbir fırtına bizi sarsamaz, hiçbir dalga bizi alt edemez.

Ama hızla sürükleniyoruz, nereye olduğunu söyleyemeyiz,
Akıntı kasvete aldırmadan ilerliyor,
Zayıf seslerimizi yükseltiyoruz ve bir dua ediyoruz
Tanrı'nın merhametiyle bizi eve sürüklemesi için.

* * * * *

Çiftlik evinin kapısının yanındaki gümüş dere
Sonsuza dek akıp gidiyor,
Ama meşe zemininde yürüyen ayaklar
Gizemli nehri geçti,
Ve ilkbahar güneşinin öptüğü hiçbir rüzgar
Onları bir daha asla geri getiremez;
Dünyevi hac yolculukları bitti,
Yeni bir alanda ikamet ediyorlar.

AYNI RUHLAR.

Ah, bana aynı ruhun bir kalbini ver,
Ben gülümsediğimde gülümseyen, ya da ağladığımda ağlayan,
Tesellisi miras alınacak kadar büyük olan,
Madenlerin zenginliğinden ya da derinliklerin mücevherlerinden.

Duygularıma yankılanacak bir kalp,
Neşemden bahsettiğimde zevkten titreyen;
Gizlenemeyecek kadar derin bir kederle kederlenen,
Yaralayıcı acılar kendi kalbimin alaşımını oluşturduğunda.

Her küçük nezaketin değerini bilen,
Genellikle ifade edilmese de tüm duygularımı bilen,
Kusurlarımı tutkulu bir körlükle görmeyen,
Ama çok sıkıntılı olduğunda ruhuma yapışan bir kalp.

Sevgisi asla solmayan bir kalp,
Benimkiyle uyum içinde atan,
Benim zevk aldığım zevklerin tadını çıkaran,
Ve beni inleten üzüntülere üzülen.

Bazı kalpler ki asla demir attığı yerden saptırılamaz,
Fırtınalar gürlese ve dalgalar kükrese de,
Böyle bir kükremeye rağmen kaderimi benimseyen,
Ve denemeler en acı verici olduğunda daha da fazla güvenen.

Kalbim böyle bir hazineyi bulmaktan sevinç duyardı,
Ve her çarpıntıyı sadakatin gururuyla geri verirdi,
Gerekirse acı çeker ve buna zevk derdi
Böylesine müttefik bir kalp için yaşamak ya da ölmek. Dünyanın hiçbir asık suratı beni titretemez

Böyle bir kalbe her şeyimi güvenirken,
Beni aldatmak için fazla düşkün; ikiyüzlülük yapmak için fazla gerçek--
Cennetin bir ön tadıydı, mutluluğun zirvesi.

Olabilir mi, olabilir mi, dünya bu kadar çeşitlidir,
İnsan kalpleri asla eşit akorlarda atmaz!
Çok yönlü insan bu kadar tuhaf mıdır, ya da bu kadar mı kavrulmuş
Bu mükemmel uyum ancak Cennette bilinir!

Kalbim sevinecek ki bazı akraba titreşimler
Kader yolunun dolambaçlı kenarını yatıştırır,
Ve birçok yoksunluktan güç toplayarak
Sabretmeyi memnuniyetle öğrenecektir.

* * * * *

Likenli bir taş üzerinde bir saat oturmak,
Ya da yosunla kaplı bir kütüğü kalıplamak,
Ve kulaklarımızı ve gözlerimizi kullanmak,
Bize öğretecek Etkisini ve nedenini
Şimdi gizem olan birçok büyük Doğa yasasının.

OKUL GÜNLERİ.

Çocukluğumuzu hiç unutabilir miyiz,
Ve okulda geçirdiğimiz günleri,
Neşeli gençler ve genç kızlarla,
Kalem aleti olarak,
Bir dairenin alanını kareleyen,
Ve bir senet üzerindeki
Faizi ve iskontosu
İnce ince hesaplayan?

O "otlatma" sorularını işlerken,
Sığırların yediğini görebiliyorduk;
Çimlerin santim santim büyüdüğünü görebiliyorduk
Yarık ayaklarının altında;
Kesinlikle bir böğürme duyabiliyorduk
Adlarımızı açıkça çağıran,
Bizi meralara davet eden
Çocuksu oyunlarımızın tadını çıkarmamız için.

Eğer gün sıcak ve hoş olsaydı,
Çağrı daha net görünürdü
Soğuk rüzgarlar iç çekerken,
Ve bulutlar karanlık ve kasvetliyken;
Bu bir hayal değildi,
Çünkü bir okul çocuğunun zihni gerçektir,
Bu çağrıyı sık sık duysak da
Ona şevkle cevap verdik.

Sonra gerçek bankacılar gibi çalıştık
Ve "üç günlük lütuf" talep ettik;
Sonra "tavşan ve tazı"yı düşündük
Zıplayan, neşeli yarışlarında;
Çözülecek sorunların bir örneğini istedik
Hiçbir somut hesaplama
Soyuttan asla evrimleşmediği için.
Balıkların boyutunu çözdük,
Bir kesir ve bir kısım
Verilen tüm tabanlar olduğunda
"Sayı" sanatımızı test etmek için,
Ama asla
Kitaptaki balıklarla yetinmedik,
Bu yüzden göl kenarına doğru yürüdük,
Ya da dere boyunca.

Sonra elimizde birkaç dönümlük arazi vardı
Mükemmel kare biçiminde,
Ve etrafı çitle çevrili
Bir daireyle karşılaştırılmalı,
Hangisi daha fazla paraya mal olurdu
Raylarla çitlemek,
Ya da direkler ve kirişlerle inşa etmek,
Kereste kesmek ve çivi kesmek.

Sonra o sorun üzerinde çalıştık
Henüz hiç çözülmemiş olan,
Nasıl yaşanır ve memnun olunur
Hayatın evrimleştiği sahnelerde,
Her operasyonda
Çok şey çıkarılmalı,
Bu kökün çıkarılmasını bulacağız
Sık sık bir surd olduğunu kanıtlayacak.

Hayatın güneşli günü uzadıkça,
Karanlık çökmeden önce,
Bu kutsanmış bir tatmindir
Yarışın üzerinden geriye bakmak,
Ve koşarken hissetmek,
Elimizden gelenin en iyisini yaptık,
Ve sonunda,
Bir kupa kazanılması gerektiğini bilmek.

Göz berraklığını kaybetse de
Ve dokunuş heyecanını kaybetse de,
Duyular bir araya getiremese de
İradenin tüm dürtülerini,
Zihin gücünü koruyabilsin
Eski günleri hatırlamak için,
Ruh demir atana kadar
O uzak, görünmeyen kıyıya.

O kıyıya güvenli bir şekilde indiğimizde,
Oldukça açık görünüyor ki
En büyük tatmin
Tekrar gençliği düşünmek olacak;
Büyük bir geçiş olmalı
Aşağıdaki bu sıradan alandan,
Eğer erken çocukluk düşünceleri
Tüm cenneti aydınlatmasa.

BELKİ. Belki de insan zihnini şekillendirmekten başka bir meslek seçmiş olsaydım,
Daha büyük bir servet, hazine ve güçler elde edebilirdim,
Şu anda gerçekten sahip olduğum her şeyden daha fazla;
Ama tabutumda sakladığım bazı mücevherlerim var
Tüm hisse senetlerinden, evlerden ve topraklardan çok daha fazla,
Altın ve gümüşte değerleri ölçülemez,
Çünkü hiç kimse sıcak kalpleri ve gerçek elleri hesaplayamaz,
Yılların gölgesi üzerimize düştüğünde.

* * * * *

İki tür hoşnutsuzluk vardır--
Kötücül ve ilerici,--
İkincisi uygun türüdür,
Bunun için oldukça sahiplenici olun.
Birincisi, ebeveynlerden doğmuştur
Motivasyon güçleri kötüdür,
Burada sadece bir amaca hizmet eder--
Babasına yardım etmek - Şeytan.

ÖNEMLİ ANLAR.

Bazen ulusların kaderi bir anlık çağrıya bağlı olabilir;
Küreler sessiz dönüşlerinde
O kadar küçük bir menteşede sallanır ki
Bir ruhun kanatlarının nefesi
Dengeli bir dünyayı dengeden çıkarabilir
Ve kanunun egemenliğine yenik düşebilir
Sonsuz uzayda fırlatılabilir.

Çobanın çağrısının
Alp çiftliğinde titreştiği zamanlar vardır
Sarkık damla, düşüşüyle
Bir çığ gibi aşağı doğru süpürülür
Dağ titreyip sarsılana kadar
Karın kudretli gücünün altında,
Ve kulübecilerin hayatları ve evleri
Aşağıdaki vadide kaybolur.

Zihnin eylemsizliğinin
Ruhun gücünü çaldığı zamanlar vardır
Derin tefekkür anları
Çok geç bir saatte gelir
Görevlerinin gücünü kaybederler
Yavaşça geldikleri yolda,
Ve meyvenin solmuş tomurcukları gibi
Cansız, güçsüz, dilsiz olurlar.

Söylenmiş sözler var
Yıllar boyunca yankılanan;
Kase kırılmış olsa da
Onları kulağımıza duyuran,
Yine de artan bir şevkle geliyorlar
Yıllar geçerken,
Ruh, uçsuz bucaksız sonsuzluğun sınırında durduğundan beri.

Her zaman
Yansıtan sahneler var ki,
Düşüncedeki ilahi biçimlerini,
Zaman geçtikçe daha da değerli hale geliyorlar
Onları bir tür tapınak gibi tutana kadar,
İçinde hazineler saklanıyor
İnanç, Güven ve Sevgi--
Üst alemlerden çekilen zevklerle dolu bir üçlü.

Kararına göre
Bir ruhun kaderi olabilecek saatler var;
Bulutlar görüşü engellese de
Ve görmek için bir ışık için dua ediyoruz
Cennete giden yolu,
Ve yolumuzu aydınlık tutalım,
Sadece verilen bilgiyi kullanabiliriz
Ve en saf ışığımızda yürüyebiliriz.

Her saatin talebini tarayalım
Ve her talebe cevap verelim,
Karar eksikliğinin
Karşı koyamayacağımız bir düşman olduğunu bilerek;
Görevimizi yapmaktan kaçınırsak,
Ya da düşüncemizi geç şekillendirirsek,
Hayat cazibesini ve güzelliğini kaybeder
Ve varoluş bize hiçbir fayda sağlamaz.

* * * * *

Bütün insanlar gibi biliyoruz ki
Çalışmalarımız en iyi ihtimalle kusurludur,
Ve ellerimiz dinlenene kadar
Kusurlarla dolu olacaktır;
Ama hatalarımızı haklı çıkarmak
Ya da onları hafife almak,
Binlerce hatayı daha davet etmenin ölümcül yoludur.

KİM YARGILAYACAK?

Yaptıklarımızın hepsini bilmiyoruz,
Ve asla bilemeyiz;
Hiçbir alan kaybedilmedi ya da kazanılmadı,
Son darbe
Cennette kendini gösterene kadar,
Ve bilinen her dürtü,
Neden verildiğini anlatan,
Ona Taht'ta.

O zaman yaptıklarımızla övünmeyelim,
Ve gerçek kalplerimiz başarısızlığa uğramasın,
Çünkü bazı planların başarılı olduğunu
Diğerlerinin ise asla başarılı olamayacağını düşünüyoruz;
Çünkü elinden gelenin en iyisini yapan,
Yüce, saf niyetle,
Zayıf bir adam tarafından yargılanmayacak,
Fakat her şeye gücü yeten Tanrı tarafından. * * * * *

Bu dünya bir deneme yeridir,
İnsanın
Asil, doğru ve saf olanla olan gerçek ilişkisinin bilgisini edinebileceği bir okul.

GELECEK.

Geleceğin
Benim için ne sakladığını bilmiyorum,
Sadece Tanrı'nın Tanrı olduğunu biliyorum
Ve O'na güvenilebilir.

Tüm zevkleriyle
Ve tüm üzüntüleriyle de,
Sadece bir denemeydi
Beni yalancı mı yoksa gerçek mi kanıtlamak için.

Eğer dünyevi görevimde
Hiçbir ilerleme kaydedilmediyse
Daha yüksek bir ruha doğru--
Hiçbir ruh gelişimi gösterilmedi--

O zaman karanlık, hüzünlü ve uğursuz
Gelecek görünmeli,
Ruh dehşet içinde büzülmeli
Ölüm saati yaklaştığında.

Geçmişte hiçbir kardeş
Uzattığım elimi hissetmediyse
Hac yolculuğunda ona yardım etmek için
Daha iyi bir ülkeye doğru,

Hiçbir sözüm teselli getirmedi
Yorgun, kaygılı bir ruha; Hiçbir elim işaret etmedi
Hristiyanın göksel hedefine;

Hiçbir düşünce, söz veya eylem
Daha iyi bir hayata yol açmak için;
Derin acıyı iyileştirecek bir merhem yok;
Çatışmalar için bir yatıştırıcı yok;

O zaman şu cümleyi duyacağım,
"Bunu bana yapmadın,"
Galile'de öğreten kutsal Öğretmenden geliyor.

Kardeşime haksızlık ettiysem,
Eylemde veya düşüncemde;
Onu üzüntüye zorladıysam,
Ya da onu hiç saydıysam,

Onun hakkında yalan yere tanıklık ettiysem
Ya da huzurunu çaldıysam;
Haksız yere ondan aldıysam
Ya da büyümesini engellediysem,

Kınama sözleri,
"Bunu bana yaptın,"
Ruhumu dehşetle,
Sıkıntı ve sefaletle dolduracak.

Ruhum hiçbir varlığa haksızlık etmedi
Adil ve dürüst bir tarafın;
Ama bu tek güvene dayanarak
Ayrılmaya cesaret edemez.

Kendi zayıf değerinde değil,
Yalnız kendi başına değil,
Ama büyük kurtuluşta
Kefaret edenin

İnsan için ve onu içeri davet edenin,
Sevinç ve dinlenmenin kapılarından,
İman, dua ve tövbeyle,
Bir Kurtarıcının göğsünde.

Gelecekten çekinmiyorum
Her ne olursa olsun,
Ama tam bir güvenle sevinç
İmanın beklentisinden.

* * * * *

İşim bittiğinde geçeyim,
Bulutsuz bir gün gibi, batan güneşi
Akşam göğünde bir gülümseme bırakır;
Bu geçici kil, nefessiz kaldığında,
Toprakla birlikte kalsın, tek başına ölümü bilir,
Ben yaşamaya devam etmeliyim ve ölemem.

BURADA VE ÇAĞRIMDA.

Yükümü bırakmadan önce
Yeryüzünde ruhumun taşıdığı,
Ayrılmadan önce hissetmeme izin ver,
Hayat ağacımın
Sonsuza dek ileriye gidecek meyveleri verdiğini
İnsanlığı yol boyunca ilerlet,
Kutsanmışların limanına doğru,
Tanrımın şehrine doğru.

Söylediğim bir söz
Ya da yaptığım bir eylem,
Gelecek çağlarda yüksek sesle duyulsun
Esir ruhları daha özgür kılsın;
Bana dünyevi şan getirmek için değil
Ne de boş şöhret kazanmak için,
Ama kudretli gücü kanıtlamak için
Yükselen Kurtarıcının adıyla.

Çalışmamın tamamı tamamlansın
Çağrı geldiğinde;
Ağlamak için bir neden olmasın,
Keder sesi olmasın,
Babamın ruhu
Görevimi yerine getirmem için beni çağırdığında,
Onun mahkemesine çıkmam için,
Ve kazanılan tacı almam için.

Neşeli bir gün batımı olsun,
Yukarıdaki tüm alemi aydınlatsın
Bir Kurtarıcının ölmekte olan aşkının
Işıltısı ve ihtişamıyla;
İnancım sağlam, sarsılmaz olsun,
Eli benimkinde kenetlensin,
Gizemli nehri geçeyim,
İlahi göğsüne yaslanarak.

KAR MUCİZELERİ.

Mavi ve güneşli olan gökyüzü,
Granit grisine dönüştü,
Yumuşak ve neşeli olan güneş,
Yumuşak ışınlarını reddediyor;
Uzaktaki ağaç tepesinde, gaklayarak,
Yalnız bir karga oturuyor;
Bunlar ve titreyen çocuklar
Yaklaşan karın habercisi. Yakında kar taneleri düşecek,
Bir meleğin kanadından aşağı iner gibi,
Yıldızlı bölgelerden gönderilen,
Doğanın örtüsü için;
Ağaçlar, bitkiler, otlar,
Saygıyla başlarını eğecekler,
Üstlerindeki Tanrı'nın yaydığı saf ve tüylü örtü için.

AÇIK BİR KİTAP.

Bazen okuduğumuz hikayeler ne kadar da gariptir
Yolda karşılaştığımız yüzlerde,
Bilinçsizce bir amaç veya eylemden bahsederler
Dilin ihanet etmeyi reddettiği.

Her çizgi, ayrı bir sayfadır
İncelenmek ve anlaşılmak için
Zihni ve kalbi yansıtan gölgeyle,
Çeşitli biçimlerinde ve ruh hallerinde.

Göz, ruhun sırlarını sık sık yansıtır
Dışarıdaki herkes için gizli olan,
Ve ağzın biçimi kontrolü altüst eder
Kalbin saklamak istediği şeyi ele verir.

Titreyen çene ve yaşlarla ıslanmış göz
Yakın bir söze karşılık veren
Bilinçsizce geçen bir dilden düşen,
Kalbin nasıl harekete geçtiğini sık sık ele verir.

Bazı insan hayatlarında öyle derin çeşmeler vardır ki
Onlardan hiçbir cereyan çekilemez,
Yüzün her zaman verdiği mükemmel seraptan başka
Düşünceler doğduğunda ruhun.

Her gün okuduğumuz sayfalar ne kadar da çeşitlidir--
Bazıları neşeli ve neşe doludur,
Diğerleri ise kanayan cesur kalplerden bahsedebilir,
Ve sonra derin bir sefalete kapılır.

Yüz sayfası benim için bir çekiciliğe sahiptir
Hiçbir basılı kitabın aktaramayacağı,
Bu hayal ürünü bir hikaye değil, sahte bir alarm değil,
Ama insan kalbinden gelen sert gerçekler.

Kalemler her eylemi, yüze açıkça yazar,
Hoşgörülen her güdü orada görülür,
Hiçbir sonraki karar tamamen silemez
Yüzlerin takması gereken maskeleri.

Eğer yüz güzel ve parlak ve genç olsaydı,
Büyüleyici, neşeli bir renk tonu takınsaydı,
Gerçeğe ve doğru yürek tellerine dizilmeliydi,
Her düşünce, her eylem doğru olmalıydı.

Gerçeğin kalemi yüze yazsın,
Şeref gözü aydınlatsın,
Cömert düşünceler ve eylemler her zaman
Dünyanın göreceği yüz sayfasını süslesin.

ÇOK HAYRAN OLDUĞUM BAZI KARAKTERLER.

Asil bir zihne sahip dürüst bir adam,
Kalbi samimi, doğru ve rafine,
Tanrı ve tüm insanlık için yaşayan,
Zengin ve fakiri önemseyen,
Ve ruhunu açarak
İlahiyatın tatlı tasarımlarını
Gören,
Yine de tüm önyargılardan uzak,
Çok hayran olduğum karakterdir.

Tüm haklarını talep edecek,
Ama aynı şekilde bir başkasına da verecek,
Ve uzun zaman önce yapılmış hataların
Suçunu adaletle paylaşacak,
Acımasızca denendiğinde bile yılmayacak adam. Ama gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak,
Kendi hataları birleşse bile,
Çok hayran olduğum karakterdir.

Bir davayı savunmayan,
Ulusun yasalarını ihlal eden,
Ya da Adaleti durdurmaya çalışmayan,
Altın ya da dünyevi hazine için,
Ama Pallas gibi her zaman savunan,
Düşman ya da güvenilir dost için,
Ahlakın dayandığı hakları,
Çok hayran olduğum karakterdir.

Değeriyle yükselen,
Ve talihin lütfuyla değil,
Kendine sahip çıkan,
Etrafındaki bütün rüşvetler
Yağsa da,
Ayrımın mücevherli tacını takan,
Ama başkalarını çiğneyerek değil,
Ya da Adaletin surat asmasına neden olan eylemlerle,
Çok hayran olduğum karakterdir.

Ruhu ve zihni hoş bir uyum içinde birleşmiş olarak gören öğretmen
Arıtılacak kilin içinde
Ve onu defalarca tarayan,
Talimat, beceri ve sevgiyle
Genişleyip gelişebilsin diye,
Yukarıdaki yeryüzünü ve cenneti onurlandırmak için,
Çok hayran olduğum karakterdir.

Hiçbir kayıp hissetmeyen Tanrı adamı
Haçın yükünü taşımak için
Etrafındaki öfke dalgaları savrulsa da,
Bazen kıyıyı gizleyen;
Zenginleri ve fakirleri aynı şekilde yönlendiren
"Ben Kapıyım" diyene doğru,
Hasta ve yaralı olsalar bile gelmelerini emreden,
Çok hayran olduğum karakterdir. Mütevazı bir topluluğu
Elinden geldiğince dolduran ve
Sahip olduğu veya olmadığı şeyler için
Mırıldanmayan,
Ama tüm gücünü
İşini ve hayatını yüceltmek için kullanan,
Ve dünyanın fazlasıyla yaygın olduğu
Hiçbir aşağılık, bayağı çekişmeyi bilmeyen,
Çok hayran olduğum karakterdir.

Dua ederken eğilmiş sadık bir eş
Vahşi bir umutsuzluk içinde acı çeken birinin üzerinde,
Şefkatli eller rahatlamayı hazırlarken
Açık zeminde
İçkiyle hayatını lanetleyenin
Ve güvenen kalbinin
Umutsuzluğun soğuk, neşesiz eşiğinde,
Çok hayran olduğum karakterdir.

* * * * *

Doğa, gözün gördüğü
En büyük kitabı bastı,
Ve onu güzel renkli resimlerle doldurdu,
Beyaz, gri ve yeşil.
Bunu tüm insanlığa bedava sunuyor-- Asil, cömert bir eylem--
Ama sayfalarında nadir bulunan,
Okumayı öğrenmiş olan çok az kişi var.

HAYRAN OLAMADIĞIM BAZI KARAKTERLER.

Uzun yüzlü, aziz gibi görünen,
Kendisinin çok fazla zarafete sahip olduğunu düşünen,
En yüksek yerde tahtta oturması gereken,
Azizlerin arzulayabileceği,
Yine de, bir adamla uğraşırken,
Kötü niyetli, ince bir plan kullanacak,
Bu sayede bir avantaj elde edebilecek,
Hayran olamadığım bir karakter.

Tanrı'nın kendisine,
Cennetten devredilmiş bir güç verdiğini düşünen,
İnsanların yanan bir ateşten kaçmaya zorlanmasını görmek için,
Yine de evlat sevgisiyle hiçbir ruhu çekmeyen,
Ama dünyanın asla hareket edemeyeceğini düşünen,
Yukarıdan gelen kutsal etkiyle,
Hayran olamadığım bir karakter.

Duası uzun ve gürültülü olan,
Dizi bükülmüş, başı öne eğik olan adam--
Dünya malları bolca bağışlanmış
İnsanın isteyebileceği her şeyle,
Yine de _değerli_ bir kardeşin düştüğünü gören,
Açlığın safrasını yatıştırmak için yardım çağrısına
cevap vermeyen,
Hayranlık duyamadığım bir karakterdir.

Yüreğinden yoksun,
Pedagojik sanatta beceriksiz,
Bakışları ve hareketleri çok ekşi olan,
İğrenç görevler gerektiren,
Günlük koşuşturmacayla donuklaşmış öğrencilerden,
Ya da adaletsiz, kaba sözlerle harekete geçen,
Zihinde bir yara bırakan,
Hayranlık duyamadığım bir karakterdir.

Bir hayırseverlik feneri olmayı arzulayan,
Kreşten bağımsız,
Yorgun göründüğünden,
Kocasının bakıma ihtiyacı olmadığını düşünen,
Ama onu vahşice umutsuzluğa sürükleyen,
Yetersiz sevgi ve soğuk yiyeceklerle,
Hayranlık duyamadığım bir karakterdir.

Günlerini ve gecelerini
Düşük tatil yerlerinde, kavgaların ve dövüşlerin ortasında,
Yüreğinin çok hoşuna giden,
Ama durup da sormayan,
Karısı ve çocuğunun bakıma ihtiyacı olup olmadığını,
Ya da onun içkilerinden esirgeyemediği,
Adilce paylaşmaları gereken o cüzi parayı,
Hayranlık duyamayacağım bir karakterdir,

Zenginliğini
Kas ve güçle elde eden,
Zayıf geçindirdikleri
Kıt kanaat geçindirdikleri
Kıt kanaat geçindirdikleri
Adilce, özgürce vermeyen,
Sağlıklı bir şekilde, onu geliştiren adam,
Hayranlık duyamayacağım bir karakterdir.

Bir gerçeğin tahttan indirilmesinde,
Yumuşak gençlikten yaşlılığa kadar,
Ateşli bir öfke hissetmeyen,
Nefret ve kıskançlık dilini salladığında,
Ve yanlışı düzeltmekle gurur duymayan,
Nereye ait olursa olsun,
Hayranlık duyamayacağım bir karakterdir.

Yalnızca kendisi için yaşayan adam,
Gerçeği ve onuru uçup giden adam,
Bir arkadaşının inlediğini duyan,
Ya da bir ruhun öldüğünü gören,
Ve yardım etmek için dostça bir el kaldırmayan,
İhanet edilen bir ruhun sempatisini,
Yatışan bir merhemle ateşli bir alnı,
Hayranlık duyamayacağım karakterlerdir.

BROOKLYN KÖPRÜSÜ'NDE.

İki şehri bir araya getiren
İnce bağlantının üzerinde durdum,
Ve oradan fırtına bulutlarının güneşten nemlerini içtiğini gördüm. Alçalan, asık suratlı kenarlarını izledim,
Gümüş bantla çevrili,
Uzun ve yükselen çıkıntılı kaleler gördüm
Çok görkemli biçimlerini aldılar.

Cennetin düzenlenmiş ordularını gördüm
Muhteşem kavgaya katıldılar,
Safları fırtına rüzgarları tarafından sürüldü
Karanlık otoyolları boyunca.

Cennetin yükseklerinde dev biçimler
Arabalar, atlılar, kuleler duruyor,
Evleri her zaman fırtınaların ortasındadır--
Kaos hüküm sürdüğünde, en görkemli.

Bulutun parçalarını gördüm
Çekirdek oluşumuyla birleştiler,
Sirrus hızla Nimbus'a doğru eğildi--
Fırtınanın kesin habercisi.

Gördüğüm bunlar sadece dışsal işaretlerdi,
Tehlikeyi, çekişmeyi ve korkuyu haber veriyorlardı,
Yine de Doğanın yasası gereği biliyordum,
Bulutların ötesinde, her şey açıktı.

Buluta, fırtınaya ve çekişmeye rağmen,
Vahşi, şiddetli fırtınalara rağmen,
Günlük hayatımızda güneş ışığı vardır,
Eğer yakınlarda gerçek bir kalp varsa.

Hiçbir savaş _gerçek_ olanı yenemez,
Ölüm düşüncesi bile tatlıdır
Ruhu asla
Akrep sokmasını - aldatmayı bastırmak isteyene.

Güvenen, gerçek ve şefkatli bir kalp
Binlerce hastalığı iyileştirebilir,
Oktaki zehri çıkarabilir
Her zaman öldürdüğü kötülükten.

Ah, savaşan bulutların düzenlenmiş orduları!
Bana bu gerçeği öğretin,
Ötede ışık var, ancak sıkıntı aşağıdaki vadiyi
örter.

HAYATLARI ONLARIN YAPTIĞI ŞEYDİR.

Melankolik ölümlüler yas tutsun
Ve keder hikayelerini anlatsın,
Kasvetli ruhlarını rahatlatmak için,
Ama hepsi yarın geri döner;
Kederlerini kur yaparken,
Onu terk etmeye isteksiz,
Ve rahatlamayı ararken,
Hayatları onu ne hale getirirlerse odur.

Her gün kederin üzerinde düşünürler,
Rüyalarla korkarlar,
Ama asla
Ruhlarının çoğunun kararttığı şeyleri atmaya çalışmazlar;
Ve eğer adil talih gülümserse
Ve üzüntüye sebep olmazsa,
Bir süre dinlenmeye razı olmazlar,
Ama gidip ödünç alırlar.

Hayatın tüm keyifli yollarından kaçınarak
Hayatları her zaman bulutludur,
Mutlu ve güneşli günler görmezler,
Çünkü kasvet içindeki her şey örtülüdür;
Çiçek açan çiçekleri asla görmezler
Hayat yolunda dolaşırlarken,
Ama kasvetin en karanlık patikalarında
Bir diken ararlar.

Bu hayatın zevkleri
Çevresine bağlı değildir,
Ama eğer kalp gerektiği gibi eğitilirse,
Memnuniyet bol olacaktır;
Sessiz kalp neşenin merkezidir,
Ve sürekli eğitimle
Hayatın denemeleri, barışın hüküm sürdüğü
ruhu pek rahatsız etmez.

O zaman bana Kaderin onları böyle yarattığını söyleme,
Ve bundan kaçınamazlar,
Bütün hayatları kedere mahkûmdur,
Ve onu karıştırmamışlardır;
Çünkü tüm bu süre boyunca kederlerini davet ederler,
Onu terk etmeye isteksizdirler,
Ve rahatlamayı aradıkları şekilde,
Hayatları, onu yaptıkları şeydir.

* * * * *

Atmosfer,
Mutlu bir ruhun kokusuyla
Bilinçaltı etkisi, manyetik kutup gibi
Çekici bir güç göndermiş olan
Akımlı gözlerin kahkahası bulaşıcı olana kadar,
Bulaşıcı, bir gülümsemenin neşesi,
Ve uğursuz kaşlar gölgeli,
Alçalmalarını aşağılık bir şekilde bir kenara atana kadar.

YALNIZ KUŞ.

Yazar, güçlü bir fırtına rüzgarına karşı zahmetli uçuşunu yapan
yalnız bir kuş gördü. Garip dalgalı uçuş, gecenin toplanan karanlığı ve fırtınanın uğursuz belirtileri şunu ima ediyordu:

Nereye gidiyorsun böyle kanatlı dalgalanmalarda,
Rüzgarları ve fırtınaların vahşi neşesini göğüsleyerek,
Zarif titreşimlerle formunu yükselterek,
Dalgalı bir deniz gibi ilerlerken?

Yalnız, tamamen yalnız, genişçe açılmış kanatlarla,
Uzaklarda duyulmayan fırtınaya karşı sinirli,
Gece, yeryüzünün üzerindeki karanlık örtüsünü askıya aldı,
Bundan tek bir yıldızın ışığı bile parlayamaz. Dur, yalnız gezgin, ve bana neden eşsiz olduğunu söyle,
Bana yalnızlığının hikayesini anlat;
Tanrım, bir kuş bile böylesine kadersiz ayrılmamıştır
Ama bir yerlerde senin için bir yoldaş yaşar.

Bana ölüm senden hazineleri çaldı mı
Akşam duasının tonunu yumuşatan;
Bana korkuların tüm zevkleri yok edip etmediğini söyle
Adalet ve doğrunun sana ait olması gerektiğini söylediği.

Bana söyle, evet, söyle ve bana en doğrusunu söyle,
Uçmanın yalnız olmasının haklı bir nedeni var mı?
Sana ait olması gereken zevklerden
mahrum bırakıldığın bir leke var mı?

Hala sadece kanadını tut ve bana hikayeyi emanet et,
Bana kısa ve hüzünlü bir şarkıyla söyle;
Belki de tatlı bir geçici ihtişamdan bahsediyor olabilir
Felaket ve haksızlığın ortasında solup ölen.

Belki şifalı bir söz söyleyebilirim
Yalnızlığın yaraları için, tatlı olsalar bile,
Üzüntüler kutsal saklanmayla artar,
Ve yürekten özgür olma arzusunu çalar.

Sevgili mübarek kuş! yalvarışımda durdun,
Ruhum kulaklarıma senin tatlı tonunu yakalamam için yardım ediyor:
"Eğer hayat mevcudiyet ve üremeyle tatlandırılmıyorsa,
Yalnız seyahat etmek çok daha iyidir.

"Kanatlarım beni korularda gezdirirken öğrendim
Tanrıların nefis nektarlarını yudumladığı yerde,
Kalbin en iyi deneyiminin,
Neşenin _mevcudiyetten_ değil, _yoldaşlıktan_ geldiğini kanıtladığını."

DOĞADAN BİR DERS.

Neşeli kalbinin neşeyle attığını hissetmeyen kim?
Mayıs ayında bir sabah dışarı çıkmış gibi?
Kaygıyı uzaklaştırır ve üzüntüden kurtarır,
Yalnız kalbi neşelendirir ve bizi neşeli hissettirir.

Tüm Doğanın etrafımızda nasıl sevindiğini görüyoruz,
Topraktan çıkan bitkiler gülümsüyor gibi görünüyor,
Koruların taze büyüyen yaprakları şimdi bizi çevreliyor,
Ve İlkbahar zamanının yumuşak sesleri birleşerek bizi büyülüyor.

Dünya şimdi parlak bitki örtüsüyle dolu,
İlkbaharın ilk çiçekleri şimdi çiçek açmış,
Ve nereye baksak orada canlanma görünüyor
Geçtiğimiz kışın mezarının hücrelerini patlatmış.

Mayıs gününün yumuşak esintisini yanımızda karşılıyoruz,
Ağaçlardan gelen zengin kokuyla dolu,
Ve parlak tüylü şarkıcılar görünüşe göre bizden korkuyorlar
Esintide yüzen kokulardan daha fazla değil.

Tatlı seslerini ayarlıyorlar ve bağlılıklarını söylüyorlar,
Kalpleri çok hafif, çok neşeli ve özgür görünüyor,
O ideal güzellik her hareketi süslüyor,
Çalıdan ve ağaçtan şakacı bir şekilde fırlarken.

Kalplerimiz ifade edilemeyecek kadar büyük bir coşkuyla çarpıyor
Tatlı Doğa'yı izlerken, çok güzel, çok neşeli,
Ve o tatlı uyuşturan sesleri birbiri ardına duyarak,
Sevincimizde hep Mayıs olmasını diledik.

Böylece oyalanmaya ve kısa bir saat geçirmeye teşvik edildik,
En yüce mutlulukla etrafımıza bakarken,
Güzel gölgeli bir çardakta seçkin bir yer bulduk,
Yakınında parlak gümüş bir dere mırıldanıyordu.

Bu güzel yerden dikkatle izliyorduk
Bu neşeli Mayıs ayında bizi çevreleyen sahneleri,
Kulaklarımız artık koruluk müziğinin her tınısını duyuyordu,
Ve yolumuza çıkan her hareketi görüyorduk.

Nehrin yakınındaki bir dalda tatlı, minik bir kuş,
Seçtiği sabahı yumuşakça şakıyordu,
Yakında bir dalda keşfettik
Onu avı yapmaya hazırlanan bir yılan.

Sonra yakınlardaki bir dala göz gezdirdiğimizde,
Orada genç bir yavrunun bulunduğu bir yuva gördük;
Bu ebeveyn kuş onları neşelendirmek için şarkı söylerken,
Diğeri yiyecekleriyle yuvaya döndü. Gagasında tuttuğu solucanı hemen onlara verdi,
Sonra çalılıklara doğru tekrar fırladı,
Yiyeceklerini aramak ve açlıklarını gidermek için;
Ama geri döndüğünde acısı ne kadar da büyüktü!

Çünkü o dolaşırken, bu yılan davetsiz misafir
Sevdiği eşini, çalıların üzerinde otururken büyülemişti,
Tatlı şarkısı durmuştu ve notaları daha da kabalaşmıştı,
Ama çırpınan kanatları onu uzaklaştıramadı.

Kurtarmaya uçtuk - işgalciyi yere serdik
Tatlı şarkıcı hayatını vermeden önce,
Bu kurnaz ve yaramaz akıncıya son verdik,
Ve şarkıcının tüm büyük çekişmelerini susturduk.

Bu sabahki gezinti sahnelerinden öğrendik ki
Mutluluk anları yakında yok olabilir;
Dikenli çalılara dikkat etmek için çiçekleri koparırken,
Çiçeklerin arasında saklanan, üzücü bir şekilde ihanet edebilir.

Bu dünyanın sevinçlerinin kalıcı olmadığını öğrendik;
Haz dediğimiz şeyin boş bir gösteri olabileceğini;
Sevinçler en tatlısı gibi görünürken, sadece patlarlar,
Ve mutluluk sıklıkla büyük bir kederle sonuçlanır.

Doğanın bizi en çok davet ettiği zamanları öğrendik,
Sevdiğimiz bir plana biraz sevgi dolu umutlar inşa etmek için,
Bizi mahvetmeye hazırlanan bir üzüntü olabilir,
Tüm gözlemlerimizden kaçan, tüm güçlerimize meydan okuyan.

ANNEMİN SEVGİSİ.

Bu şiiri yazdıktan dokuz ay sonra, annem 21 Aralık 1894'te öldü.

Görüş gözüm bir biçim görüyor,
Hayatın şiddetli fırtınasının yıllarıyla eğilmiş,
Zayıf adımlarla hareket eden;
Zaman o yorgun bedeni aşındırmış olsa da
Kalp hala kutsal alevini koruyor
Gerçek, azalmamış.

Ölümden başka hiçbir güç asla söndüremez--
Hiçbir ölümlü dil asla söyleyemez
Bir annenin sınırsız sevgisini;
Gizli iç çekişte gölgeleniyor,
Ya da gözün neminde--
Hatta sessizlik bile kanıtlanabilir.

Kendisi ve ben sadece bir doğum yaptık,
Cennetten geldi dünyayı sevindirmek için--
Ve insanın meskenini aydınlatmak için;
Gücünün büyüsünü hissetmek
Dünyanın şimdiye kadar bahşettiği herhangi bir çeyizden daha zengin bir lütuftur.

Bu konuda benim lütuflarım oldu;
Amansız Ölüm beni çalmadı--
Elli yıl uçup gitmiş olsa da,
Tüm coşku ve neşeden
Daha çocukken bana gelen,
Ya da yetişkinliğe eriştiğimden beri,

O iyi huylu anne gülümsemesinden,
Sihirli etkisi kalbimi dünyevi kaygılardan
Aldatabilir,
Ve beni o işaret ışığına doğru götürebilir
Saf niyet ve doğru eylem,
Ne zaman ve nerede olursa olsun.

Geçmişin kutsanmış etkisi! Annemin bütün öğütleri sürsün

Kalbim duruncaya kadar

Kızıl akıntısını
Bağlı olduğu apartman dairesine göndermek için,
Ve Ölüm kurtuluşu getirecek.

Hala bu vizyonların bana gelmesine izin ver
Onu çok memnuniyetle görmek isterdim
Her ne kadar ondan uzakta dolaşıyor olsam da;
Geçmişin tatlı anılarını getiriyorlar,
Birkaç yıl daha sürebilir,
Mutluluk ve yuva.

KARDEŞİMİN ELLİ ÜÇÜNCÜ DOĞUM GÜNÜNDEN ÖNCEKİ AKŞAM.

Sevgili Kardeşim, zaman nasıl da hızla geçiyor
Ve izlerini bedenlerimize bırakıyor;
Güneşli gençlik günleri geçti
Ve yaş bizi fırtınalara hazırlamıyor
Senin ve benim için sık sık toplananlar--
Yarın elli üç olacaksın.

Sanki daha dün gençliğimizden beri
Kalplerimizde parlıyordu,
Ama yine de gerçeği biliyorduk,
Yaşlılık oklarıyla deldi bizi
Ta ki acılardan kurtulamayalım--
Yarın elli üç yaşında olacaksın.

Uzun yıllar süren emek ve kaygılı bakım
Kayıtlarını fazlasıyla açık bıraktı;
Zayıflayan göz, kar gibi saç,
Acıyla kıvranan uzuvlar ve vücut,
Tüm dünyanın görebileceği hikayeler anlat--
Yarın elli üç yaşında olacaksın.

Hala hayatın savaş alanında savaşacağız
Ve kazanabileceğimiz kadar zafer kazanacağız,
Hala hakkın güç olduğuna inanarak
Ve sadık kalpler günü kazanacak;
O zaman bağıralım ve neşeyle şarkı söyleyelim--
Yarın elli üç yaşında olacaksın. Ve birkaç gün daha geçtiğinde
Ve yıllar ve kaygıyla eğildiğimizde,
Neşeli güneş ışığı hala sürebilir
Azalan yılları daha adil kılmak için;
Ah! Umarım bu olur--
Yarın elli üç olacaksın.

Çocukluk günlerini düşünmek çok tatlı
Ve verdikleri tüm mutluluklar,
Hayatın en erken oyunlarını geri çağırmak
Ve kayıp çocukluğu mezarından çağırmak;
Böylece hafıza bize zafer verir--
Yarın elli üç olacaksın.

Erkekliğin biçimi bana verildiğinden beri
Bu saate kadar, yollarımız
Farklı endüstri kollarındaydı,
Ve birbirimizi nadiren gördük;
Doğum günün hafızada tutuluyor--
Yarın elli üç olacaksın.

KARDEŞİMİN DOĞUM GÜNÜ.

Bugün elli sekiz, bugün elli sekiz! Hayatının yılları nasıl da hızla geçip gitti,
Ve ölmekte olan yılın kahverengisinde kaldı,
Sessiz bir memnuniyet, korkudan uzak,
Zamanın sessiz ayaklarının ilerleyen yürüyüşünde,
Her zaman ilerleyen ama asla geri çekilmeyen,
Seni o sessiz kıyıya taşırken,
Yeryüzündeki ölümlülerin bir daha geri dönmediği yerden.

Zamanın gecesiyle birlikte gün batımı kaygıları gelir,
Titreyen adımlar, karlı saçlar,
Titreyen vücut ve boğulan nefes,
Yaklaşan ölümün kesin habercileri,
Beraberlerinde huzurlu bir sükunet getiren,
Gözyaşlarına, iç çekişlere ve kederlere yabancı,
Aktif bir yaşamın sahnelerine ait olan,
Atmosferi emek ve çekişme kokan.

Batıda görkemli gün sönerken
Ve dinlenmek için kızıl bir ihtişamla batarken,
Cennetin yıldızları birer birer gelirken
Batmakta olan güneşin yansıyan ışığıyla,
Hayat da seninle birlikte son düşüşünde,
Başkalarının yürüdüğü yolu aydınlatmak için,
Ve mağlupların yolunu neşelendirmek için hala parlayabilecek bir ışık izi bırakabilir.

CENNETTEKİ KIZIM BLANCHE'A.

4 Ocak 1893'te 11 yaşında öldü.

Göğsümün sevgilisi,
Sevgi dolu kalbimin gururu,
Umutlar fena halde paramparça oldu
Hayatının gittiğini gördüğümde;
Sende geleceğimi gördüm,
Gülümsemen ve sesinle neşelendim,
Üzüntü somurtmayı bıraktı,
Ruhum sevinecekti.

Hayat çok daha parlak hale geldi
Senin varlığınla tatlı;
Neşeli gelişinle
Yürek gölgeleri geri çekilecekti;
Anlamları olan ruhsal şarkılar
Yıllarının ötesinde söylendi; En tatlı coşkunun akorlarına
Yüreğinin telleri her zaman gerildi.

Cennetin alemlerinden
Hala benimle konuşuyorsun,
Ve hayal perdeyi çekiyor
Yüzünü görebileyim diye;
Belki ahirette
Gidişinin amacını,
Buradaki görevini tam olarak bilebilirim.

SES.

Bana başka hiç kimsenin duymaya veya bilmeye gücü yetmeyen bir ses geliyor,
Kadansı çok tatlı ve teselli edici
Çok nazik ve alçak bir fısıltı,
Bir meleğin uçuşu bile arzulayabilir
Tonunda taşıdığı sessizliği;
Sık sık benimle konuşuyor, teselli etmek için
Yalnız oturduğumda
Kalbimi.

Alacakaranlıkta sık sık gözlerimi kapatıyorum
Ve o ses bana doğru yüzerek geliyor
İnci ışıklı bir denizde yaşayan bir peri yaratığının şarkısı gibi;
Gece yarısının gölgeleri beni sardığında
O ses beni nazikçe dinlenmeye ikna ediyor,
Ve bana zamanın uzak olmadığını söylüyor
Ruhum misafir olarak orada kalacak.

Gecenin gölgeleri uzaklaşırken
Ve gülümseyen Aurora belirdiğinde,
O tatlı davet sesi
Kulaklarıma rahatlatıcı bir şekilde düşüyor;
Sevgiyle beslediğim bir form
Gördüğüm bir güzellik vizyonu gibi,
Meleksi bir görevle gelen
Bana öğüt ve teselli ile.

Çağıran ses ne kadar da tatlı --
Beni coşkuyla çağırıyor
Ve beni sınıra yakınlaştırıyor
Evini görebildiğim yere!
Bana karanın uzak olmadığını söylüyor,
Yakında teknemi suya indirmem gerektiğinde,
Çağıran sesi tanıyacağım,
Bu ses kayıp sevgilim Blanche'ın sesi. * * * * *

Özgürlük yaralı yattığında,
Ve vahşi bir umutsuzluk içinde çığlık attığında,
O zaman vatanseverler giydikleri
Parti kıyafetlerini bir kenara atacaklar,
Ve dürüst eller ve kalpler birleşecek,
Dar görüşlü partizanların bencilce sürdürdüğü
Lekeyi temizlemek için.

Babalarımızın sevgili Tanrıçası!
Ellerimiz her zaman koruyacak
Özgürlüğü korumanın kutsal emanetini
Hüküm sürdüğün diyarı;
Ve hayatlarımızı sana sunmak için çok değerli saymadan,
Olduğumuz her şeyi
Tatlı Özgürlüğümüze adıyoruz.

BİR RESİM.

Çiftlik evinin penceresinin yanında oturdum
Kış güneşi alçaktayken,
Ve berrak ufka baktım
Karla kaplı beyaz tepeli tarlaların üzerinden.

Kollarını uzatmış bir ağaç,
Uzak gökyüzünde çizilmişti,
Ve hayalim bir resim gördü
Altının asla satın alamayacağı türden.

Belki başka hiçbir vizyona
Sahne aynı olamazdı,
Resimdeki karışımlar için
Benim üzerimde özel bir iddiası vardı.

Annem sık sık
Batıdaki o güzel resme bakardı,
Aynı sandalyede otururken,
Dinlenmek için uzanmadan önce.

Bu resme benim için özel bir güç verdi,
Ve vizyonum bir resim gördü
Dünyada başka hiç kimsenin göremediği.

Gözlerimi alacakaranlıkta kapatabilirim
Şimdi çok uzakta olsam da,
Ve o güzel ufku görebilirim
Sona eren günün sonunda.

Gerçek oluşumunu görebiliyorum
Her kayanın, ağacın ve tarlanın,
Mükemmel bir panoramada
O zaman henüz gizlenmedi.

Boş bir hayal değil
Şimdi sahneyi resmetmek benim için,
Annemin formu solduğundan beri
Olduğu yerden.

Bana rahatlık verdiğini biliyorum
Her gün hatırlamak,
Çiftlik evinin penceresinden o sahneyi,
Annem öldüğünden beri.

ÇOCUKLUK GÜNLERİMDEKİ ODA.

Kırk yıl sonra.

Kendimi bir kez daha
kapalı bulduğum bu duvarlar kutsaldır;
Burada gençliğimin gururunda ateşli zihnim
Gecelik görevlere dalar.

Bu görevler tatlıydı, çünkü zihinsel güç
Her yapılan görevle gelir;
Ve ışık huzmesi gece yarısını büyülüyordu
Zaferini kazandığını düşündüğünde.

Savaş çoğu zaman çetin görünürdü,
Bazen yenilgi yakın görünürdü,
Ama gurur ve sevgi devam etmelidir
Tüm güçlerimizi denediğimizde.

Mücadeleler yenilgiye tahammül edemeyecek bir gelişme getirir;
İçimizde bir unsur yaşar
Adil mücadeleyi tatlı kılan.

Eğer zihinsel yolumuzdaki engeller
Somurtkan bir düşman gibi durursa,
Ruhu çağırır, haklı bir öfkeyle
Kesin bir darbe indirir,

Ve zafer cehaleti uçurana kadar
Ve savaş çığlığı her zaman
Bilim, Gerçek ve Hak olsun!

Bu tür zaferler, adil bir şekilde kazanıldığında,
Katliam alanını utandırır,
Ve onurun benliği,
Bu tür galiplerin üzerine, şöhret çelenkleri koyar.

Bu duvarların içindeki mutlu saatler,
Ama benim için çok daha mutlu olan,
Derin düşünceyi, en iyi özgürlüğü çağıran genişlemiş zihindir.

Dünyayı güzellik, zarafet ve sanat olarak gören,
İçinde Tanrı'nın sevimliliğinin açıldığı,
Yaşayan bir kalbe seslenen,
Ve onu şefkatle görmeye yönlendiren,
Yasaların uyumunu,
Enginliği birleştiren,
Ve İlk Neden'den bahseden,
Daha büyük teselli, daha zengin bilgi veren,
Kitapların tek başına verebileceğinden daha fazla;
Çünkü zihin ve ruh, hareket ettiğimiz ve yaşadığımız büyük gücü oluşturur.

İnsanlığı onurlandıran servet,
Tahvillerde ve hisse senetlerinde değil,
Zengin, asil, rafine düşüncelerdedir,
Ne parmaklıklara ne de kilitlere ihtiyaç duymaz.

İnsan erkeklik için daha çok çabaladığında,
Ve açgözlülük ve kazanç için daha az çabaladığında,
Alçakgönüllü yoksullar asilce yaşayabilir,
Ve açlığın acısını hissetmez.

Bu duvarlar benim için kutsaldır,
Çünkü düşünce burada yükselmeyi öğrendi
Ve özgürlüğün gemisini inşa etti
Seviyorum, yüceltiyorum, tapıyorum.

DOĞANIN SESİ. Her ağaç ve bitki, her minik çiçek
Ormanda veya tarlada yetişen,
Bana yüksek sesle seslenen bir sese,
Ve yarı gizli bir güzelliğe sahip,
Kulaklarımı tatlı ve alçak bir müzik melodisi duymaya çeken,
Ve bana gün batımının akşam parıltısından çok daha zengin tonlar çizen;
Bana hiçbir dilin konuşamayacağı şekilde konuşuyorlar;
Sesleri çok daha tatlı
İnsan dudaklarından dökülen tonlardan,
Veya tatlı müzik melodilerinden.

POUNDRIDGE, N. Y.

Belki de bu kürede hiçbir nokta,
Benim için eski Poundridge'inkilerden daha kutsal bir çekiciliğe sahip değil, canım;
Tepelerini, göllerini, akarsularını seviyorum,
Doğanın hiçbir şeyin azaltamayacağı sevinçlerle dolup taştığı kırsal mekanlarını.

Onun çiğle bezenmiş çayırları
Çok ilahi bir ışıltıyla parlıyor,
Sabah güneşi onlara dokunduğunda,
O sayısız sarkan çiğ damlaları,
Mead'e parlak bir renk veriyor
Elmaslarla kaplı toprak gibi.

Uzak tepelerde uyuyan ormanlar,
Ya da hafifçe mırıldanan dereleri seyredenler,
Ruha dinlendirici geliyor;
Sessizlikleri en tatlı dinginliği getiriyor,
M. D.'nin kontrolünü reddeden
dertler için bir şifa.

Sağlıklı, şifalı, huzurlu dinlenme,
Yorgunları çerçevelemek, sıkıntılı zihinler için,
Burada sadece bir ön tat gibi görünüyor,
O dingin ve kutsanmış meskenin,
Tanrı'nın sadık çocuğuna
Bundan sonra görünecek.

Köylünün kaba mülkünü seviyorum,
Çalışmaya görünmeyen bir servet kazandırıyor
Şehir hayatındakilere;
Çünkü burada, gençliğimin parlak şafağında,
Emeğin yoğun mücadelesinden çekilen
Zindelik yudumlarını içtim.

Oynadığım evi seviyorum,
Akçaağaçların gölgesiyle kaplı avluyu,
Yakındaki geveze dereyi;
Genç ayaklarımın
Alabalığın inzivasına doğru hızla ilerlediği tarlaları,
Sallanan misina ve kancayla.

Ormanın içinden geçen yolu seviyorum
Bir zamanlar yiyecek aramak için yürüdüğüm
Aç, susamış zihin için,
Öğrencilerin buluştuğu odayı
Ve işlerini tamamlamaya çabaladıkları
Ve daha rafine tavırlar.

Bütün bunları geçmişte olanlar için seviyorum,
Ve hayat sürdüğü sürece sevmeye devam etmeliyim;
Ama daha da çok seviyorum
Zihnimdeki lambayı yakan ruhları,
Ve karakterime
En zengin bilgiyle dolu gerçekleri damgalayanları.

Yaşlı annemi orada görüyorum,
Babamı eski koltuğunda,
Ve hayal gücüm onların sesini duyuyor;
Kardeşim hâlâ çok sevinçli,
Bir çocuğun sınırlarını aştı,
Ama hâlâ çok sevinebilir.

Tepede, aralarındaki göller,
Yaşayan yeşilin kutsal höyükleridir,
Değerli ölülerimin uyuduğu yer;
Bana ayrılmış boş bir yer,
Kalbimin özlemle baktığı,
Yorgun başımı davet eden.

Dünyevi görevimi bitirdiğimde,
Sessizce dinlenmekten daha büyük bir nimet isteyemezdim,
Vadileri ve tepeleriyle çevrili,
Gülen gölleri ve şarkı söyleyen dereleri,
Ve en sevdiğim dostlarım.

Araya yıllar girse de,
Zihnim her çocukluk sahnesini hatırlıyor
Tarla, orman ve köprü;
Bu değerli anılar yalnızca
Kalıcı inancı ve evlat sevgisini kanıtlıyor
Huzurlu, yaşlı Poundridge'e doğru.

TIM.

Bir okul çocuğu olduğumuz zamanları iyi hatırlıyoruz,
Zihnimiz ve bedenimiz esnekken,
Bir nimet arkadaşımız vardı,
Adı Tim olan parlak bir genç.

Sağlam, güçlü ve dürüsttü,
Vücudunda ve zihninde canlılık vardı,
Bu yüzden sezgilerimizle öğrendik,
Tim'e çok güvenmeyi.

Birlikte balık tuttuk ve avlandık,
Yazın, göllerde yüzerdik,
Kışın yüzeylerinde kayardık,
Değişken, harika Tim'le.

Okuldaki görevlerimiz bir birlikti,
Ve düşünceler uzak veya sönük olduğunda,
Bir ışık sayfaları aydınlatırdı,
Bu Tim'in bir yansıması gibi görünüyordu.

Karşılıklı ziyaretler sık ​​sık,
O benimle yatardı, ben onunla yatardım,
Gün doğumuna yakın konuşurduk,
Akıcı ve bilgili Tim'le. O mevsimden bu yana on yıllar geçti,
Saçlarım bir kenara indi,
Ama kalbim her zamanki gibi sıcak atıyor,
Gençliğimin Tim adındaki o arkadaşım için.

Yıllar uçup giderken,
Zihnimizin erken dönem işlerin sahnelerini
Yiğit ve güvenilir Tim ile birlikte

Üzerinden üç asır geçti,
Hala onun gibi bir arkadaşımız var,
Her haliyle aynı,
Ve adı - değişmemiş - Tim.

Acaba ahirette,
Seraphim'le birlikte gezdiğimizde,
Mutluluk artacak mı,
Tim'in nazik varlığıyla.

Genişletilmiş bir misyona güveniyoruz,
Bizi ağzına kadar sevinçle dolduracak,
Şanlı tarlalarda dolaşırken,
Cana yakın ve sadık dostumuz Tim ile.

YAZILMAMIŞ MEKTUP.

Unutmabeni ve Zambağı dallarını posta yoluyla, zarf içinde, hiçbir not veya isim eklenmeden aldığımda.

Biçim olarak bir mektuptu,
Her parçasıyla eşsiz,
İfade daha iyi olamazdı,
Çünkü en derin kalbime dokundu.

Hiçbir kalem güzelliğini bozmamıştı,
Hiçbir mürekkep bir çizgi çizmemişti,
Sessiz görevini yerine getiriyordu
İlahi bir haberci gibi.

Sayfasında şunlar yazıyordu
İngilizce, Fransızca veya Yunanca değil;
Ama evrensel bir dil
Yalnızca çiçeklerin konuşabileceği.

Renkler saf beyazdı
Ve göksel mavi tonları,
Sanatın ortaya çıkarabileceği tüm parlaklığı
aşıyordu.

Zambağı
Ve tatlı Unutmabeni,
Kokuların oyalandığı yerde yetişen
Tatlı, tenha bir yerde,

Bir hikayeyi anlatmak için gönderildiğinde
Kelimelerin ifade edemediği,
Özel bir ihtişamla
Ve en zengin şefkatle doludur.

Kokuları neşeden bahseder,
Renkleri zevk verir,
Donuk hüznü nötrleştirir,
Karanlığı ışığa çevirir.

Gönderenin kalbini
Gönderildiği kalbe bağlar,
Ve her ikisine de
Memnuniyetin tatlılığını verir.

Onları berraklıkları,
Beyazlıkları ve mavilikleri için seviyorum;
Ama bu sevimliliğe
Sizden geldikleri düşüncesi de eklenir.

HER ŞEY İKİNCİ ELDİR.

Özgün bir şiir yazmam istendiğinde.

"Güneşin altında yeni bir şey yok,"
Dedi eski rahip ve vaiz;
Şimdi yeni görünen şey sadece
Eski bir özelliği canlandırmak için yapılır
Zayıflamış veya çok yıpranmış,
Ve bozulmamış titizliğinden yoksun,
Enerji verici bir dokunuşa ihtiyaç duyan,
Ona hayat ve canlılık vermek için.

Bugün üzerimize parlayan güneş,
İlkel kilin üzerinde yürüyen eski ebeveynlerimizin üzerine parladı;
Ve bilim tam olarak şunu garanti eder
Tek bir atom bile kaybolmadı
Ve tek bir atom bile eklenmedi
Tüm atom maddesine ev sahipliği yapan,
Bazı formlar solmuş olsa da.

Bulutlu sabahlarda ve hatta akşamlarda dökülen muhteşem renkler
Geçmişin yansımalarıdır
Eskiden cenneti süsleyen
O mistik tahttan gelen ihtişamlarla
Hiçbiri karışımlarıyla yarışamaz,
Ama sadece son kullanma tarihleri,
Bir canlanmayı kabul eder.

Yağan yağmur daha önce yağdı;
Çiçeklerimiz başkalarınındı;
Söylediğimiz şarkılar eskiden
Çoktan ölmüş kardeşler tarafından söylendi;
Duyduğumuz sesler sadece tonlardır
Ya da geçmişin yankıları;
Çürüyen kemikler arasında yaşıyoruz
Çok dayanıksız formların.

O zaman benden yeni bir şey isteme,
Her şey ikinci eldir,
Eskisi bazen daha doğru olabilir
Daha sonra damgalananlardan;
Ama elimizden geldiğince,
Sadece insanca olduğunu biliyoruz
İkinci el bir adamdan,
Ya da ikinci el bir kadından uzak durmak.

Ama ikinci el konularda çok sert olmayalım,
Çünkü hiçbir şey daha açık görünmüyor
Ruhumuzu ölümcül bir duruma

Sevmemeliyiz,
Sıradan olanla alay etmemeliyiz,
Çünkü acımasız kaderin bir erkeği veya kadını ne hale getireceğini kim bilebilir?

OKUDUĞUMUZ YÜZLER. Kişi yüzünde rahatça okuyabilir,
Ruhu yansıtan yapraktan,
Düşünce, arzu ve ölçü
Yüz parşömeninde iz bırakan
En içteki zihin ve eylemleri,
En güçlü arzularıyla kalp,
Tutkular, dürtüler ve hizipler
Çoğu zaman canlandıran kil ilham verir.

Yüzün her çizgisinin bir babası vardır
Elleri onu oraya kazımıştır,
Ama ruhun gölgeleri daha çok
Saçın renginde ihanete uğramıştır;
Doğaya sadık düşünce kalemleri,
Kayıtlarını o kadar sade yazmışlardır ki,
Usta bir göz her özelliği okur
Kalpte ve beyinde yaşayan.

Sadece yüzün açığa çıkaracağı
gizli girintilere göz atabilir,
Dilin tamamen bastırdığını okuyabilir
Ama göz tam olarak gizleyemez,
En derin çöküntüleri kavrayabilir
Ruhun kederini gömdüğü yer,
Kalbin uzun zaman önceki sahneler ve olaylarla gizli oturumlar düzenlediği yer.

Newpoint Inn, Amityville, Long Island'da bir oda için başvuran yazar, evin
dolu olduğu bilgisini aldı. Yakınlarda duran bazı arkadaşları, onu nazikçe
kendileriyle gelmeye davet ettiler. O da kabul etti. Ayrıldıktan sonra şunları gönderdi:

AMITYVILLE.

"Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldınız,
Açtım ve beni doyurdunuz,"
Newpoint Inn'de benim için yer yoktu,
Bu yüzden beni nazikçe eve götürdünüz.

Bazıları dünyanın soğuk ve ekşi olduğunu söyler,
Ortak duygudan yoksun,
Ama gün geçtikçe ve saat geçtikçe,
Bana bir ifşaat geliyor

Nereye gidersek gidelim sıcak kalplerin attığı,
Nazik ellerin memnuniyetle hizmet ettiği,
Her zaman görünen akraba kalplere
Gerçekten de hak ediyorlar.

Dünya, gerçekten de, buz gibi olabilir
Etrafında buzdağları yüzdüğünde,
Ama sıcak, gerçek sadakat kalpleri,
Onu hep buldu

Güzel kokulu çiçeklerin
Dikenleri acılardan arındırdığı,
Güneşli ruhların mutlu saatler geçirdiği,
Ve doğanın gülüp şarkı söylediği bir yer.

Yollarımızı yaparız, hayatları yaşarız
Kendimiz tarafından seçilir;
Kaderimizi şekillendiririz
Kaderimizi tanrılara veya elflere.

O zaman bu gerçeği iyice bilelim
Nerede olursak olalım,
Yaşamamıza yardımcı olacak bir gücümüz var
_Dostluk köyünde_.

* * * * *

Robin bir şarkıcıdır; tatlı, saf ve berraktır
Gizli yerinden şakıdığı notalar yakındır;
Yumuşakça, oh! ne kadar yumuşakça, gün batımının parıltısında
Akşam dualarını mırıldanır, hüzünlü, tatlı ve alçak sesle.

Robin bir sanatçıdır; dereyi güzelleştirir,
Vadiyi, tepeyi, çayırı, ta ki gerçekten
Parıldamak için, çünkü varlığı her birine bir dil verir
Ozan gırtlağından söylenen müziği yankılamak için.

GERÇEK ZENGİNLİK.

Yaşayan en küçük erkeklik türü,
(Eğer buna erkeklik denebilirse,)
Güçten başka bir şey bilmeyendir
Hisse senetleri ve altınla ölçülen;
Diz çökmeyi reddeden bir işçiye küçümseyerek bakar,
Şeref terazisinde ağır bassa bile
Alaycıyı büyük ölçüde.

Her şeyi çok aşan bir zenginlik vardır
Evler, hisse senetleri ve altın,
Her zaman pazara konulmuş,
Bir ücretli tarafından satılmak üzere;
Bu erkekliğin zenginliğidir, asil, özgür,
Ve bağımsız bir zihin
Adaletten ve hakikatten sapmayı küçümser,
Ama sadakatle insanlığa hizmet eder.

DİNDAR PASTA ŞİİRİ ESRALARI.

Eski Pier'ıma ithaf edilmiştir.

Haziran ayında dindar bir öğleden sonra
Pironominin tüm gücüyle hüküm sürdüğü,
Pilotum, hayal gücüm, beni
Alaca ve neşeli yeni alanlar aramaya yönlendirdi.

Piyanet gölgede dinleniyordu,
Tarla kuşu, piyano sesli, şarkı söylemiyordu,
Ama cana yakın bir hizmetçinin
Beni bir yere götürmesini özlüyordu,

Çam veya meşenin sıcaktan koruyabileceği,
Düşüncelerim dindarca
Pierian zevklerinin buluşulabileceği,
Ve dindar sohbetlerin birlikte paylaşılabileceği yere yöneldi. Pirometrelerin hepsi evdeydi--
Hiç şüphesiz figürler yüksekteydi--
İç çekti ve dolaşamayacağını söyledi,
Sonra bana kirazlı turta verdi.

O harika olmasın,
Ve böylece ebedi ateşten kurtul,
Hiçbir korsanın kalbi neşeyle dans etmez
Benimki gibi, o hizmetçiyi görmek--Ex-Pier.

SADAKAT.

Trinity Gölü Efsanesi, Poundridge, N. Y.

Trinity Gölü'nde Bir Çiftçi Pikniğinde Okundu, 1 Eylül 1891.

Rippowamlar, Stamford ve Norwalk, Ct. yakınlarındaki Sound boyunca yaşayan bir Kızılderili kabilesiydi ve topraklarını birkaç mil kuzeye doğru genişlettiler. Kitchewonklar, Sing Sing ve Peekskill, N. Y. yakınlarındaki Hudson'da yaşayan bir kabileydi ve doğuya doğru yollarını buldular. Kızılderililerin bu toprakları işgalinin ilk günlerinde Rippowamlar üç gölden akan dereyi takip ederken -Round Pond, Middle Pond ve Lower Pond- Kitchewonklar Croton'un şu an Kitchewan Gölü olan Cross Pond'da kaynağını bulan kolunu takip ettiler. Bu arazilerin mülkiyeti için bu kabileler arasında sık sık savaşlar oluyordu, çünkü göl arazisi balık ve av hayvanlarıyla doluydu. Her ikisi de Moheganlara ait olan bu kabileler arasındaki ilişki ilk başlarda çok sınırlıydı, ancak zamanla daha sık ve dostça hale geldi. Kireç ve mermer sırtı, Kitchewan Gölü'nü üç alt gölden ayırır ve Hudson ile boğaz arasında bir su havzası oluşturur. Son yıllarda Stamford Water Co. tarafından bir baraj inşa edildi ve üç göl tek bir göl haline getirildi ve bundan sonra çok uygun bir şekilde Trinity olarak adlandırıldı. Göller neredeyse tamamen pınarlarla beslenir,
çünkü hiçbir büyüklükteki akarsu onlara boşalmaz.

Birkaç yıl boyunca, ilkbaharda, Trinity'de bol miktarda bitki örtüsünün yetiştiği yüzen bir ada belirdi. Bu ada, soğuk havanın yaklaşmasıyla battı ve bahar gelene kadar
kış uykusunda kaldı. Romantik, meraklı ve güzel olana karşı sevgisi olmayan bir veya birkaç kişi, onu o kadar ağır taşlarla doldurdu ki
bir daha
yükselemeyecek şekilde battı.

Göl, ayrılırken dünyada çok az gölde bilinen bir çekiciliğin
kaybını yaşadı.

Sekiz veya on ton ağırlığında olduğu tahmin edilen büyük bir kaya, gölün yaklaşık elli rod batısındaki yüksek bir noktadaki başka bir kalenin üzerinde o kadar güzel bir şekilde dengelenmiştir ki,
elin hafifçe bastırılmasıyla fark edilir şekilde sallanacaktır.

Piknik alanlarının tam karşısında, altında suların
son derece derin olduğu sarp kayalar vardır.--YAZAR.

Bebek dünya kundaktaki
Sis, bulut ve fırtınadan oluşan
Deniz ve kara biçimlerini aldığında,
Göller ve akarsular doğduğunda,
Bu batı dünyasında, doğu kıyısında,
İç denizden dört fersah ötede,
Dört mücevherle süslenmiş sıvı bir taç geldi,
Ama birleşmede sadece üç;
Çünkü kuzeydeki mücevher tek taştı
Ve daha küçük üçünden yasaklanmıştı,
Güçlü ve zarif bir şekilde işlenmiş mermer bir duvarla
İlahiyatın eliyle.

Üçlüden gelen gümüş bir iplik
Ormanın içinden güneye doğru uzanıyordu,
Karayla çevrili denizde akışını kaybedene kadar,
Ve eski Neptün'ün selinde birleşti;
Ama kuzeydeki mücevher mistik bir yarışta
Batıya bir mesaj gönderdi,
Ve kendini Hudson'ın görkemli bir şekilde giydirdiği
Nazik kucaklamada birleştirdi.

On bin ay büyüdü ve küçüldü
Ve ayna kağıdına fırlatıldı
Hiçbir uyumsuzluk lekesi olmayan bir güzellik treni
Yaratılış tamamlandığından beri. Burada boynuzlu geyikler susuzluklarını gidermişlerdi
Ve tasvir edilmiş biçimleriyle savaşmışlardı;
Burada gök gürültüsünün yuvarlanan tonları patladı,
Bir fırtınanın habercisi gibi;
Burada kuşların şarkısı ve esintinin iç çekişi
Hiç insan kulağıyla karşılaşmamıştı;
Karadaki canavar, ağaçlardaki kümes hayvanları
Burada huzur içinde yaşıyorlardı ve korku bilmiyorlardı.

Cesur Kitchewonklar yollarını
Batıya doğru akan dere boyunca,
Rippowamlar avlarını kovalarken
Ta ki bu göl ülkesi onların öncüsü olana kadar. Mohegan burada tekrar karşılaştı
Mohegan'da akan kan,
Ama her biri damara bakmadı,
Akraba olsalar da, düşman olsalar da, sıkıca durdular.
Balık ve av bakımından zengin olan bu göl ülkesi,
Çatışma, savaş ve kan için bir zemindi;
Batıdan ve güneyden savaşçılar geldi
Savaş boyası ve asık suratla.
Kuzey gölü yakınlarındaki Kitchewonk'lar
Rippowam'lara baktılar,
Ve güçlerinin ve gururlarının kırılmasını umdular
Hasat ayı tamamen büyümüştü.

Batı akıntısında ALMETA
Şimdi yokluğunda yas tutuyordu PONOMO,
Çünkü hasat ayı ışığını göndermişti
Hudson'ın gelgit akışına,
Ve dolunayda gelecekti,
Ve onu göl ülkesine güvenle yönlendirecekti,
Gelecekteki yuvalarını kuracakları yere,
Ve orada onun gelini olacaktı. Ama Rippowams'ın çetesiyle birlikteydi,
Sevgili akrabalarıyla buluşmak için yola koyuldu,
Ve yüz yüze sertçe duruyorlardı
Sert bir savaş fırtınasına hazırdılar.

Yüreği ona şoka meydan okumasını söyledi
Ve onu düşman kampının yakınında aramasını;
Aklı, yüreği alçakça alay edecekti,
Ve korkular onun şevkini söndürecekti;
Yüreğinin esareti o kadar büyüktü ki
Korkak aklı asla özgürleştiremezdi;
Hiçbir tehlikeye aldırmaz, tüm kaderi göze alır,
Ve bu onun kısa monologu:

"Kabile yasalarının talep ettiğini biliyorum
Eğer oraya kaçarsam,
Hayatım,
O büyük emre itaat etmeliyim - Tanrı'nın daha yüksek yasası - sadakat.
Dudaklarım başka hiçbir dudakla temas etmedi,
Beni saran başka hiçbir kol olmadı,
O benim kızlığımı okşadığından beri
Ve her biri sadakat yemini etti.
Her dönen ayda benim için
Vahşi ormanda yolculuk etti,
Kalbimin kazandığı tehlikelere göğüs gerdi,
Ve şimdi kirlenmemeliyim
Hiçbir şüphe veya korkuyla
Ölüm veya acı getirebilir.
Böyle bir fedakarlığı değerli saymam
Eğer bir adak olmak zorundaysam.

"Kanım toprağı lekelese bile,
Bağlılık beni bir köle olarak işaretler
Yorucu yıllar boyunca çabalamak ve didinmek,
Yoksa kader beni dalgaların altına batırır! 'Böyle olması çok daha iyi olurdu
Kalbimi ihlal etmektense
Ve benim için kutsal olan her şeyi
Alçak bir hainin rolünü oynayarak.
Uzaklaşmalıyım, uzaklaşmalıyım
Onunla gümüş gölün kenarında buluşmak için! 'Daha fazla kalmam suç
Şimdi vazgeçmeyeceğim, vazgeçemem."

Orman yolunda hızla ilerliyor
Savaşçıların eskiden boyalı formda olduğu
Kitchewan'ın güzel vadisinden geçtikleri
Düşmanlarıyla savaş fırtınasında karşılaşmak için.
Gözleri dikkatli bir şekilde inceliyor,
Kulakları en hafif sesi algılıyor,
Kalbi ve zihni ona ihanet ediyor
Kaçışının önünde engellerin bulunduğu yer.
Hepsini incelik ve beceriyle reddediyor;
En büyük memnuniyetle ona kanıtlayacak
Bir kadının iradesindeki gücü,
Bir kadının aşkındaki inancı.

Tepeden ve çıkıntıdan yeri tarıyor
Tehlikeler inancını alay konusu yaparken;
Ama en yüksek nokta onun yanında bulunuyor,
Sallanan kayanın üzerinde duruyor,
Ayaklarının altında dengesiz görünüyor,
Ve ayakta durup duramayacağından şüphe ediyor
İncelemeyi bu kadar eksiksiz hale getirmek için,
PONOMO'NUN bandını seçebilir.
Titreyen kaya ve titreyen kalp
Sabit bir şekilde sabitlenmişlerdir, hiçbir güç hareket edemez;
Ama tepesinden ayrılmalı
Yüreğinin sevdiğini aramak için.
Orta gölün yanında duruyor
Savaş çığlığı kıyılarında yankılanıyordu,
Ve kendi kalbi uğruna yumuşakça,
Bu hasat ayı şarkısını söyledi:

"Avcının ayı şimdi geceyi dolduruyor
Karanlığı güne çeviriyor,
Ormanı ve gölü yumuşak ışıkta,
Kederi ve kaygıyı uzaklaştırıyor.

"Parıldayan suyun gümüş parıltısı
Üzüntüm beni rahatlatıyor,
Ve ruhumu hayal dünyasında yükseltiyor
Çok saf ve özgür düşüncelere.

"Geceyi dolduran ışık o kadar parlak ki,
Şarkı kuşları tatlı bir şekilde şarkı söylüyor;
Ağaçtan ağaca uçuyorlar
Hızlı ama sessiz kanatlarla. "Şimdi gel, PONOMO, bana gel,
Senin buraya gelmeni bekliyorum;
Bu köknar ağacının altında söz vermiştin,
Gece yarısı ortaya çıkacağına.

"Kalbim, hayatım, her şeyim senin,
Ve sen benimsin;
İnanç sözüne güvenir ve
Değişmeyen sadakati garanti eder.

" Kalbinin sıcak ve gerçek olduğunu biliyorum,
Sevgin soğuk veya dilsiz değil,
Hiçbir dünyevi güç onu alt edemez;
Geleceğini biliyorum."

Yaklaşan bir ayak sesi duyar;
Sesi kısık, şarkısı bitti,
Bekler, PONOMO belirir,
Gölgeli sessizlikte, tek başına.
Kederli köknar gölgesinin altında
Kalbi beklentiyle atar,
Ve Kitchewonk'un kendi esmer hizmetçisi
Rippowam'ın sadakatine güvenir.
O gelir! Onu gölün yakınında görür;
Şeklini, adımını, sesini tanır;
Onun için başka hiçbir cazibe
Yüreğini ve ruhunu bu kadar sevindiremezdi.

Suyun kenarında buluşurlar
Köknar dallarının sessizce başını salladığı yerde,
Ve orada karşılıklı yemin ve taahhütle,
Yaşayan Tanrılarının huzurunda,
El ele, kalbe, hayata katılırlar,
Hasat ayı bir tanık dururken,
O koca, o karı,
Hayatın iniş çıkışlarını paylaşsınlar diye.
Bu kutsal yemin yukarıda duyuldu
Ve bir melek eli tarafından yazıldı,
Ne rahip, ne kral, ne de majesteleri,
Evlilik törenleri bundan daha görkemli olamazdı.

Hiçbir kabile yasası veya rahip eli
Birbirine zıt kalpleri perçinleyemez;
Zorlamanın demir bir bağı yoktur
O kadar güçlüdür ki çözülemez;
Ama karşılıklı çıkar bağları
Ruhtan kendiliğinden doğar,
Asla kendi başlarına ezilmezler,
İpek kordonları tam kontrole sahiptir. Bilmek, hissetmek, tam olarak paylaşmak
Bu hayatın sevinçlerini ve üzüntülerini,
Eşleşmiş çiftin ruhlarını birleştirir,
Ve karı kocayı yapar.

PONOMO ve ALMETA orada,
Baldıran dallarının altındaki kaya çıkıntılarının,
Karşılıklı, ateşli bir dua solumuşlardı,
Ve her biri diğerine kutsal yeminler etmişti,
Gölün üzerinde savaş çığlığı çınladığında,
Ve her taraftaki Kitchewonklar,
Bağırış, haykırış ve çınlamayla aşağı doğru sürüklenirken,
PONOMO ve gelininin üzerine.
Kuzeyde, güneyde ve batıda,
O zaman kaçacak hiçbir yol bulamazlardı,
Böylece engebeli kayaların engebeli tarafından
Merkezi göle daldılar.

Yüz ok havayı yardı,
Ama sadece biri hedefine ulaşmıştı.
PONOMO okların sertçe yırtıldığını hissetti
Sadık kalbine giden yolu.
Çığlık attı ve dalganın altına battı,
ALMETA onu takip etti;
Düğün yatakları su dolu bir mezardı,
Savaş çığlığı onların ağıtıydı.

Vahşi zafer çığlığı
Kıyıdan kıyıya yankılandı,
Her kaya ve her ağaç
Derinden insan kanıyla renklendirilmiş gibi görünürken,
Çünkü gökteki tahttan ay
Aşağı baktığında ve korkunç eylemi gördüğünde,
Kendini örttü ve zayıfça parladı,
Sanki acı içinde yalvarıyormuş gibi
İnsan ruhları asla bilsin diye
Tanrı'nın bile onaylayamayacağını
İntikamcı darbeyi indiren el,
Kardeşçe sevgiden yoksun ruh.

Gölün kristal sularının altında,
Sessiz, rahatsız edilmeyen bir sükunet içinde,
Kavga seslerinin uykuyu bozmadığı yerde,
Dost ve düşman ayrımı yapmadan,
Uzun, uzun bir ölüm uykusuna daldılar,
Yüzyıllarca yuvarlanan yıllar boyunca,
Bedenlerinin üzerinde zefirlerin nefesi
Şakacı girdaplarda sık sık belirirken. Irkları kıyıdan silindi
Ve olduklarına dair çok az iz bıraktılar;
Savaş çığlığı artık yankılanmıyor,
Beyaz Fatih'in önünde eğildiler.
Dalganın altında birçok kulaç kadar,
Biçimleri yan yana küflendi,
Gölgeli baldıran otları mezarın etrafında dolanırken
Karanlık PONOMO ve gelininin.

Sular daha sonra daha derinleşti
Bu da ruhlarına çok huzursuzluk verdi,
Göl acılarını ele verdi
Ve her taraftan sıkıntılı görünüyordu. Bir bahar, Doğa neşeyle giyindiğinde
Zihni büyüleyen cazibelerle,
Gölün güzel göğsünde
Kış uykusuna yatan, yüzen bir ada yükseldi.
İlk başta hayattan yoksun gibi görünüyordu,
Karmaşık, sıkıcı, güzelliği yoktu,
Ama üzerinde güneş ışınları patladı
Ve onu bir örnek haline getirdi.

Kenarından iki kızılağaç çıktı
Ve sıkı sıkıya sarıldılar,
Eğrelti otları ve çimenler kesin bir söz verdi
Zaman ona gülümseyen bir yüz verecekti.
Ama sonbaharın donları düştüğünde
Gözden kayboldu, belki dinlenmek için;
Hiçbir araştıran zihin
Yükselen tepesinin sırrını asla söyleyemezdi.
Yıllarca, her geri dönen baharda,
Ada dalgaların altından yükselirdi,
Sanki hafızaya getirirmiş gibi
PONOMO ve ALMETA'NIN mezarını.
Ama hasat ayı parlak bir şekilde parladığında,
Uysalca battı; yıllar önce olduğu gibi
O korkunç ama ölümcül gecede,
Sadıklar kayalık kıyıda battı.

Yeşillikleri büyüdü, kızılağaçları yayıldı,
Ünü millerce yayıldı,
Bu, dirilmiş ölülerin bir türüydü--
Bu kış uykusundaki, yüzen ada.

Ama vandal eller ödülü yok etti
Ve onu bir taş ağırlığının altına batırdı,
ALMETA iç çekişlerini gönderirken,
Ve PONOMO iniltilerini yayarken.
Burada dinlensinler, eğer dinlenebilirlerse,
Etraftaki güzel sahnelerin ortasında,
Ve son günü huzur içinde beklesinler,
Melek trompetinin sesiyle,
Su avını bırakacak,
Yeryüzü tamamen teslim olacak,
Çünkü cennetin bugün bu gök mavisi gölden daha mükemmel bir türü yok.

BİTTİ.

Çalışmamız bittikten sonra,
Mücadele bittikten sonra,
Dinlendirici bir mola bizi bekliyor
Hayatın güneşinin batışıyla. Eğer emeğimiz en acı verici göründüğünde

Kalp, büyük ve asil bir amaçtan

Geri çekilmeyi reddettiyse,
Zafer tamamlanana kadar,
O zaman bizi bekleyen neşeli taç olacak,
Nadir mücevherlerle ışıldayan,
Ve onurun ışıltısı
Yüzümüz şefkatle giyecek;
Çalışmalarımızın hepsi kusursuz değil,
Ve hata ve yanlıştan uzak,
Ama samimi amacımız
Bizi cesur, gerçek ve güçlü kıldığı için.

Böylece verilen emeğin sonuçları,
Güvenle Cennete emanet edilir,
Çünkü her sebebi bilen,
Neden çabaladığımızı anlar. Eğer insana
Adaletle uyum sağlaması için denge verilseydi,
Zayıflığı ve kusuru,
Açgözlülüğü ve kıskançlığı,
Dengesini uyumdan saptırabilirdi,
Ve yargısı sapabilirdi,
Doğasının zaafları yüzünden--
Kusurlu insanlık

Bilgide yanılmaz,
Gerçek dengesi asla bozulmayan,
Her insanın Gethsemane'sini bilir,
Ve hak ettiği değeri bilir.
Dikenlerden incir istemez;
Yeteneklerden talep etmez
Adil olandan daha büyük bir artış
Sadık bir kâhyanın elinden.
Görevin ağırlığını hissederek
Bizim bakımımıza bağlı;
Yüreğin derin girintilerini araştırarak
Kötülük orada barınmasın diye;
Cesaretle çalışarak
Savunulacak hakikat ve hak;
Ve mükemmel bir rehberlik isteyerek,
Sonu sakin bir şekilde karşılarız.

[Yazıcının Notu: Orijinaldeki aşağıdaki hatalar bu versiyonda
düzeltilmiştir:

KİM BİLİR?

Oyalanırken duyalım,
Burada oyalanırken,

MESLEĞİMİZ.

Birinin sunabileceği bir tariftir
Birinin sunabileceği bir reçetedir

GERÇEK KARŞISINDA BİÇİM.

Eğitimsel yanılgılar da öyledir
Eğitimsel yanılgılar da öyledir

ŞIMARTMA.

Aşık, çoğu zaman çıldırmış, arkadaş canlısı bir kalp
Aşık, çoğu zaman çıldırmış, çılgın bir kalp

PAMUKÇU KUŞU.

O, evlatlık getirir.
O, mutluluk getirir.

GÜNEŞ BATIMI.

Parşömenine hiçbir sır yazılmamış.
Parşömenine hiçbir sır yazılmamış.

GERİYE DÖNÜŞÜM.

Bu bir fotoğraf gravürü gibi görünüyor,
Bu bir fotoğraf gravürü gibi görünüyor,

SAÇ.

Causmetic'in süslü stokuna bak
Kozmetik'in süslü stokuna bak

POUNDRIDGE, N. Y.

M. D'nin kontrolünü reddeden. Bu, M. D.'nin kontrolünü reddeder. ]

Proje Gutenberg'in Mesleğimiz ve Diğer Şiirler'inin Sonu, Jared Barhite

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR PROFESSION AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 19443.txt or 19443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/4/19443/

Produced by Susan Skinner, Marilynda Fraser-Cunliffe and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

