*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Tales - The Romance of Reality - Volume VII (Tarihsel Hikayeler - Gerçekliğin Romantizmi - Cilt VII)
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: October 3, 2006 [Ebook #19457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historical Tales - The Romance of Reality -
Volume VII by Charles Morris



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Historical Tales - The Romance of Reality - Volume VII

Author: Charles Morris

Release Date: October 3, 2006 [Ebook #19457]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES - THE ROMANCE OF REALITY - VOLUME VII***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: CHARLES V. AT YUSTE.]

CHARLES V. AT YUSTE.

Tarihi Hikayeler - Gerçekliğin Romantizmi

Charles Morris tarafından

_"En İyi Amerikan Yazarlarıyla Yarım Saatler", "Dramatistlerden Hikayeler" vb.'nin yazarı_

on beş ciltte

VII. Cilt

Londra
George Bell and Sons

1898

Telif hakkı 1898, J. B. Lippincott Company.

Telif hakkı 1904, J. B. Lippincott Company.

Telif hakkı 1908, J. B. Lippincott Company.

İÇERİK

İYİ KRAL WAMBA.
YUNAN KRALININ KIZI.
BÜYÜLÜ SARAY.
GUADALETE SAVAŞI.
SÜLEYMAN'IN TABLOSU. KRALİÇE EXILONA'NIN HİKAYESİ.
KORDOVA'NIN SAVUNUCUSU PELISTES.
THEODOMİR'İN STRATEJİSİ.
COVADONGA MAĞARASI.
BİR FIRTINA PRENSİNİN MACERALARI.
BERNARDO DEL CARPIO.
RUY DIAZ, CID CAMPEADOR.
LAS NAVAS DE TOLOSA.
GRANADA'NIN ANAHTARI.
KRAL ABUL HASSAN VE CEBELİTARIK ALCAIDE.
GRANADA'NIN RAKİP KRALLARI.
SAVAŞLARIN ŞÖVALYESİ.
MOOR'UN SON İÇ ÇEKİŞİ.
KOLOMB'UN DÖNÜŞÜ.
ZALİM PETER VE ÖZGÜR ŞİRKETLER.
BÜYÜK KAPTAN.
ESİRLİKTE BİR KRAL.
AFRİKA'NIN İŞGALLERİ.
İŞTEN EMEKLİ BİR İMPARATOR. PERVASIZ BİR PRENSİN KADERLERİ.
İSPANYA'NIN DENİZDEKİ EN BÜYÜK ZAFERLERİ.
YENİLMEZ ARMADA.
İSPANYA'NIN ÇÖKÜŞÜNÜN NEDENLERİ.
BİR KRALİYET IRKININ SONUNCUSU.
HENRY MORGAN VE KORSANLAR.
ELIZABETH FARNESE VE ALBERONI.
CEBELİTARIK KAYALIĞI.
BİR GÖZDE'NİN DÜŞÜŞÜ.
SARAGOSSA KUŞATMASI.
KARLİSTLERİN KAHRAMANI.
MANİLA VE SANTIAGO.

RESİMLER

CHARLES V. YUSTE'DE.
ALCAZAR İLE TOLEDO.
VİZİGOTLAR KONSEYİ.
ESKİ KASTALO'DA BARONİYEL ŞATO.
VALENCIA DEL CID.
ALFONSO VIII. SAVAŞ arifesinde askerlerine nutuk çekiyor.
KRAL CHARLES'IN KUYUSU, ALHAMBRA.
MAĞRUP KRAL, KASTİLYA KRALI'NA SAYGI DUYUYOR.
FERDİNAND VE ISABELLA TARAFINDAN KOLOMB'UN KARŞILANMASI.
GONSALVO DE CORDOVA, NEMOURS DÜKÜ'NÜN CESEDİNİ BULUYOR.
I. FRANCIS, İMPARATOR'UN TALEPLERİNİ REDDEDİYOR.
TUTSAKLARIN ORAN ZİNDANINDAN KURTARILMASI.
V. CHARLES, YUSTE'YE YAKLAŞIYOR.
KRALİYET SARAYI. MADRİD.
GRANADA'YA BAKAN ALHAMBRA.
PANAMA'NIN ESKİ MAHALLESİNDEKİ SOKAK.
SARAGOSSA ŞEHRİ. İSPANYOL FİLOSUNUN MANİLA LİMANI'NDA YOK EDİLMESİ.

İYİ KRAL WAMBA.

Gotlar uzun zamandır İspanya'nın efendileriydi. Şef üstüne şef seçmişlerdi,
kral üstüne krala hizmet etmişlerdi; ve zaman olarak genç olmasına rağmen, Got İspanyası yıllar içinde yaşlanıyordu. Altın çağına
"İyi Kral Wamba" zamanında ulaştı, o hem hayal hem de gerçek kralıydı, İspanya onun döneminde
Arcady diyarı oldu, herkes mutluydu, her şey gelişti ve
kötü olayların gelgiti bir süreliğine sona erdi.

O günlerde, bir kral öldüğünde ve oğul bırakmadığında, Gotlar yeni birini seçer, en iyilerini ve en değerlilerini arar ve seçimi eski kralın öldüğü yerde yaparlardı. Kral Recesuinto'nun sağlık aradığı ve ölümle karşılaştığı yer, Valladolid şehrinden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük Gerticos köyüydü. Buraya seçmenler geldi, büyük soylular, piskoposlar ve generaller, ve burada kimin kral olması gerektiğini tartıştılar, sonunda krallıktaki tek önemli adam olan Wamba'da karar kıldılar, hayatı boyunca rütbe ve mevki kabul etmeyi
reddetmişti.

Hikaye, seçimlerinin bir mucizeyle desteklendiği yönünde. O günlerde
mucizeler "böğürtlen kadar bol"du, ancak bunların birçoğu, kurnaz kişiler tarafından kişisel veya başka bir avantaj elde etmek için tasarlanmış, "sipariş üzerine yapılan mucizeler" olarak adlandırabileceğimiz şeylerdi. Aziz Leo'nun seçmenlere, toprakları batıda bir yerde bulunan Wamba adında bir çiftçiyi aramalarını söylediği ve bunu göksel güçlerin yönetimi altında yaptığını iddia ettiği söylenir. Her ne olursa olsun, Wamba'yı aramak için ülkeye keşifçiler gönderildi ve sonunda tarlalarında, sabanını toprakta sürerken ve daha yüksek bir pay istemeden buldular. O, sabanla tahttan indirilen ve asasına çağrılan ünlü Romalı Cincinnatus gibiydi. "Sabanı karıkta bırak," dediler ona; "daha asil bir iş seni bekliyor. İspanya kralı seçildin."

"Daha asil bir iş yok," diye cevapladı Wamba. "Başka yerde hükümdarını ara. Ben
tarlalarımı yönetmeyi tercih ederim."

Şaşkın haberciler bundan ne çıkaracaklarını bilemediler. Onlara göre
kral
olmayacak adam bir aziz olmalıydı -ya da bir aptal. Akıl yürüttüler, yalvardılar, yakardılar, ta ki Wamba onlardan kurtulmak için can atarak,--"Ellerimdeki kuru çubuk tekrar yeşerdiğinde tacı kabul edeceğim,--o zamana kadar değil," diyene kadar.

İyi yaşlı çiftçi, sorunu adil bir şekilde çözdüğünü düşündü,
ama mucize amacını boşa çıkardı. Kendisinin ve onların derin şaşkınlığına, toprağa sapladığı kuru çubuk hemen
yeşil bir bitkiye dönüştü, üst ucunda taze yapraklar çıktı. Sabanına düşkün yaşlı adam böyle bir durumda ne yapardı? Cennete
başvurmuştu ve Cennetin cevabı buydu. Müjdecilerle birlikte seçim kongresine gitti, ama orada, yeşil dala rağmen, yine kral olmayı reddetti. Etrafındakiler gibi insanları yönetmeye çalışmanın ne anlama geldiğini biliyordu ve bu görevi üstlenmemeyi tercih etti. Ama şeflerden biri
ayağa kalktı, kılıcını çekti ve yaşlı adama doğru ilerledi.

"Sana sunduğumuz görevi reddetmekte hala inatçıysan," dedi sertçe, "başını ve tacını kaybedeceksin."

Sert bakışları ve savurduğu kılıcı sözlerine ağırlık kattı ve Wamba, bir ceset olmaktansa kral olmayı tercih edeceği sonucuna vararak, güveni kabul etti. Daha sonra konsey ve ordu tarafından Toledo'ya götürüldü, kendini bir hükümdardan çok bir esir gibi hissediyordu. Orada meshedildi ve taç giydi,
ve tarlalarının efendisi olmaktan, bilge yaşlı çiftçi İspanya'nın
kralı oldu.

Gotlar Wamba gibi bir kralı hiç tanımamışlardı. Yaş ona
bilgelik kazandırmıştı, ama enerjisini çalmamıştı. Ne beklemesi gerektiğini biliyordu ve durumun efendisi olduğunu gösterdi. İsyanlar
patlak verdi, komplolar tahtı tehdit ediyordu, ama o bunları birbiri ardına
bastırdı. Yine de o kadar merhametliydi ki, zamanında davrandı. Düşmanları serbest bırakıldı ve gelecekte daha iyi davranmaları emredildi. Tahtı, istemediğini açıkça belli eden yaşlı bir adamdan almanın kolay bir şey olduğunu düşünen Paul adında hırslı bir asilzade isyan etti. Kısa sürede hatasını anladı. Wamba onunla savaşta karşılaştı, ordusunu
yendi ve onu esir aldı. Paul, kafasının kesilmesinden başka bir şey beklemiyordu, ama Wamba sadece kafasının tıraş edilmesini emretti.

O günlerde başın tepesini tıraş etmek önemsiz bir konu değildi.
Bu, o zamanlar manastır düzenlerinin işareti olan, saç tıraşı olarak bilinen şeyi oluşturuyordu.
Saç tıraşına mahkûm edilen bir adam kral veya şef olarak hizmet edemezdi, ancak
günlerinin geri kalanını bir keşiş olarak inzivada geçirmek zorundaydı. Böylece Pavlus hayatını kaybetmeden ortadan kaldırıldı.

Ancak Wamba, tüm zamanını komplocularla savaşarak geçirmedi.
O kadar adil bir kraldı ki, tüm tarihçiler onu yıldızlara kadar övüyorlar, ancak hiçbiri bize ne gibi adil işler yaptığını söylemiyor. O,
etrafında efsanelerin büyümeyi sevdiği, yeşil yaprakların kuru çubuğunun etrafında
büyüdüğü ve gerçeklerin yokluğunda hayal gücünün kralları olan ünlü hükümdarlardan biriydi. Bildiğimiz tek şey, onun "İyi Kral Wamba" olduğu, İspanya'nın altın çağına ulaştığı adil ve merhametli bir adam olduğudur.

Başkenti Toledo'yu büyük ve güzel bir şehir yaptı. Bir duvarı vardı,
ama ona daha güçlü ve daha yüce bir duvar daha yaptı. Ve şehrin içinde
asil bir saray ve diğer görkemli binalar inşa etti, bunların hepsini zaman süpürdü
. Fakat Toledo'nun büyük kapısının üzerinde hala şu yazıt duruyor:
_Erexit fautore Deo Rex inclytus urbem Wamba_. "Şehir duvarlarını Tanrı'ya ve Kral Wamba'ya borçludur."

Ne yazık ki! Bu kadar kötü bir çağda böyle bir iyiliğin sonu beklenebilirdi. En çok kayırdığı kişiler arasında bir hain ortaya çıktı. Damarlarında eski kralların kanı akan Ervigio adında bir genç vardı ve Wamba onu o kadar çok seviyor ve onurlandırıyordu ki onu krallıkta büyük bir otoriteye yükseltiyordu. Ervigio, kral ya da köle olması gerekenlerden biriydi. Hırs, ona tüm iyiliklerini unutturdu ve kraliyet hayırseverini tahttan indirmeye karar verdi. Ancak büyüklüğünü borçlu olduğu iyi yaşlı adamı öldürecek kadar alçak değildi. Onu hüküm süremez hale getirebilse yeterdi, tıpkı Wamba'nın Paul'e yaptığı gibi. Bunu başarmak için krala bir uyku iksiri verdi ve etkisi altındayken onu tıraş ettirdi, yani başının tepesini tıraş ettirdi. Daha sonra bunun tahttan bıkmış olan kralın isteği üzerine yapıldığını ilan etti. Ancak ister istemez yasa katıydı. Nasıl veya neden yapılmış olursa olsun, tıraş olan hiçbir adam
bir daha Got tahtına oturamazdı. Ervigio için şans eseri,
Wamba artık tacı ilk başta olduğundan daha fazla umursamıyordu ve aklı başına geldiğinde, en sevdiği adamın
aşağılık hilesini pek sorgulamadı, ama neşeyle keşiş oldu. Hayatının kalan yedi yılını,
kendi isteği dışında zorla sokulduğu bir dünyadan çekilerek mutlu bir şekilde geçirdi.

Ancak halk onu, iyi ihtiyarı seviyordu ve taht hakkını
kanıtlayamadığı sürece, entrikacı Ervigio'yu kralları olarak kabul etmeye yanaşmıyordu. Bu yüzden, 681 yılında, Toledo'da bir lordlar ve piskoposlar konseyi topladı ve onların önünde büyük bir alçakgönüllülük gösterisiyle belirdi,
Wamba'nın ölüm tehlikesi altındayken kendi isteğiyle keşiş olduğunu kanıtlayan tanıklıklar getirdi. Buna, Wamba'nın imzaladığı ve tahttan feragat ettiği bir belge ve Ervigio'yu halefi olarak önerdiği bir belge daha ekledi. Konsey sekiz gün boyunca bu konuyu ele aldı. Belgeler sahte olabilir, ancak Wamba bir keşişti ve Ervigio iktidardaydı; bu yüzden onu kral olarak seçtiler. Kutsal kutsama yağı, kutsal olmayan
başına döküldü.

Böylece çiftçi Wamba önce kral, sonra da keşiş oldu. Tüm görevlerinde -çiftçi, kral ve keşiş- kendini iyi ve layık bir şekilde
aktardı ve adı, zamanın sislerinden bize, hakkında çok az şey bildiğimiz ama çok az iyiliği olan nadir insanlardan biri olarak ulaştı.

YUNAN KRALININ KIZI.

Tarihin iki yüzü vardır: Bir yüzü süslü, diğeri gerçek. En kötüsü, hangi yüzün bize dönük olduğunu her zaman söyleyemememiz ve birini diğeriyle
bildiğimizden çok daha sık karıştırmamızdır. Gerçekte, fantezi
en ciddi tarihin gerçekleri arasında işlerken, efsane veya gelenek olarak bilinen o ilkel tarih biçiminde fantezinin çoğu en iyisine sahiptir,
ancak çoğu zaman gerçeğe dayalı olabilir. Mevcut hikayede,
ağını oluşturacak neredeyse hiçbir gerçek ipliği olmayan, saf ve basit bir efsaneyle uğraşıyoruz.

Kızı o kadar eşsiz bir güzelliğe sahip olan Cadiz'in bir Yunan kralı vardı ki, Endülüs'ün diğer krallarının çoğu onunla evlenmek istiyordu. O günlerde "o ülke, her biri bir veya iki şehirden fazlasına yayılmayan mülklere sahip birkaç kral tarafından yönetiliyordu." Baba, talip kalabalığıyla ne yapacağına karar vermekte şaşkındı. Tek bir tanesi kızının elini isteseydi, bunu tek bir kelimeyle halledebilirdi, ancak bu kadar çok, eşit derecede cesur, yakışıklı ve seçkin kişi arasında, cevap vermek o kadar kolay değildi; ve Cadiz'in değerli kralı
çok rahatsız ve şaşkındı.

Neyse ki onun için, güzel kız güzel olduğu kadar bilgeydi ve
konuyu kendi eline aldı ve hayranlarının sayısını
kısa sürede azaltan bir duyuru yaptı. Kendisinin "bilge bir kral" olduğunu
kanıtlayabilecek birinden başka kocası olmayacağını söyledi. Günümüzde,
her kralın ve neredeyse her erkeğin kendisini bilge sandığı günümüzde, böyle bir karar
talipleri caydırmazdı ve sonunda,
bilge olmayan birkaç kişi arasından seçim yapmak zorunda kalırdı. Fakat o masal ve büyücülük zamanlarında bilgelik, bizim ona verdiğimizden daha geniş bir anlama sahipti. Bilge bir kral, yeryüzü ve havanın güçlerini kontrol edebilen, büyülerle cinleri yardımına çağırabilen ve doğaüstü işler yapabilen kişiydi. Bu yüzden, talipler sonbahar dalından düşen yapraklar gibi kızın üzerinden düştüler, geriye sadece kendilerini uygun adaylar olarak gören iki kişi kaldı.

Bu ikisinin bilgeliğini test etmek için onlara şu görevleri verdi: Birine, anakarada bir su kemeri ve su çarkı inşa edip dağlardan Cadiz'e su getirmesi emredildi. Diğeri, Cadiz adasını Berberiler veya Afrika'nın diğer vahşi kabileleri tarafından sık sık tehdit edilen istiladan kurtaracak bir tılsım üretmekti.

"Görevini ilk ve en iyi şekilde yerine getiren," dedi prenses, "elini çalışmasıyla kazanacak."

İki talip de güzel kıza sımsıkı aşıktı ve ikisi de
hevesle görevlerine koyuldular. İlk işe koyulan kişi, görevi büyülü yardımdan ziyade ağır iş gücü gerektiren
su kemeri inşaatçısıydı. Cadiz, uzun ve dar bir yarımadada yer alır ve bunun karşısında, anakarada, kral, suyun yakındaki bir dağdaki kaynaklardan borular veya kanallar aracılığıyla getirildiği bir hidrolik makine inşa etti. Bu serin, ferahlatıcı su akışı, bir çarka döküldü ve bu çark aracılığıyla körfezi geçerek Cadiz'e giden bir
su kemerine sürüldü.

İşte efsanenin ardındaki gerçek. Böyle bir su kemeri uzun süre kanıt olarak kaldı ve on sekizinci yüzyıla kadar izleri
görülebiliyordu. Arap yazar Al Makkari'nin bununla ilgili bir anlatımı var. "Bu," diyor, "uzun bir kemer sırasından oluşuyordu ve yapılış şekli şuydu: Yüksek bir yere veya bir dağa geldiklerinde
oradan bir geçit
açıyorlardı; zemin daha alçak olduğunda, kemerlerin üzerine bir köprü inşa ediyorlardı; gözenekli bir toprakla karşılaştıklarında, suyun geçişi için bir çakıl yatağı seriyorlardı; bina deniz kıyısına ulaştığında, suyun
yer altından geçmesi sağlanıyordu ve bu şekilde Cadiz'e ulaşıyordu." Böylece inşa edildi ve onu inşa eden kral "akıllıydı", yardım için cinleri çağırmasa bile.

Diğer kral işini bu kadar basit bir şekilde yapamazdı. İnşa etmesi gereken bir tılsımı vardı, o kadar güçlüydü ki, tekneleri denizleri süpüren o vahşi
Afrika kabilelerini İspanya'dan uzak tutacaktı. Gemilere ve kılıçlara karşı dayanıklı olacak hangi tılsımı üretebilirdi? Kral çok ve derin düşündü ve sonra gayretle çalışmaya başladı. İspanya ile Afrika arasında uzanan boğazın sınırına, sağlam bir temele dayalı kare, beyaz bir şaft olan yüksek bir mermer sütun inşa etti. Tepesine, eritilmiş ve insan formuna dönüştürülmüş demir ve bakırdan devasa bir heykel dikti.
Bu figür, Berberi tarzında alnına bir tutam saç düşerken, Berberi gibi gür ve dalgalı bir sakalı olan bir Berberi'ye aitti.
Giysisi Afrika kabilelerine aitti. Figürün uzatılmış sağ kolu, boğazın karşı kıyılarına doğru işaret ediyordu. Elinde bir asma kilit ve anahtarlar vardı. Konuşmasa da, "Kimse buradan geçmemeli" der gibiydi. Kulenin tepesine zincirlenmiş ve kardeşlerini İspanya'dan uzak durmaları konusunda uyaran bir Berberi esirinin görünümünü taşıyordu.

Her biri işini ilk bitirmeye çalışan rakip kralları hızla harekete geçirdi. Bunda su kemeri yapımcısı başarılı oldu. Su akmaya,
tekerlek dönmeye ve ferahlatıcı sıvı Cadiz'in halk çeşmelerine akmaya başladı. Kalabalık, sevinçli sel
sokaklarına akarken çok sevindi ve
başarılı inşaatçıyı yüksek sesle alkışladı.

Halkın sevinç çığlıkları, büyük sanat ve
sihir eserine son rötuşları yapan heykel yapımcısının kulaklarına ulaştı.
Kalbini umutsuzluk kapladı. Tüm çabalarına rağmen, rakibi
ödülü kazanmıştı. Ruhunun acılığıyla kendini sütunun tepesinden
attı ve
dibinde paramparça oldu. "Bu sayede," diyor kronik, "diğer prens rakibinden kurtulmuş olarak, hanımın, tekerleğin ve tılsımın efendisi oldu."

Tılsım aslında bir gözetleme kulesiydi ve Afrika istilasının haberi ülke boyunca iletilebiliyordu. Bu soğuk çağda, inşa edenine bilgelik ve uyanıklıktan daha büyük bir büyü için kredi veremeyiz.

BÜYÜLÜ SARAY.

İspanya'nın başkenti olan ve o ülke Gotların krallığıyken, Toledo şehrinin yakınında, eski zamanlardan kalma büyük bir saray veya bazılarının dediği gibi, derinleştirilmiş, genişletilmiş ve birçok odaya dönüştürülmüş geniş bir mağara vardı. Diğerleri ise bunun Herkül tarafından inşa edilmiş güçlü bir kule olduğunu söylüyor.
Her ne ise, saray, kule veya mağara, üzerinde çok eski zamanlardan kalma, kimsenin bozmaya cesaret edemediği bir büyü vardı. Eski bir kehanet vardı
İspanya zamanla Afrika'dan gelen barbarlar tarafından işgal edilecekti ve bunu önlemek için
büyü sanatlarını bilen bilge bir kral odalardan birine gizli bir
tılsım yerleştirmişti. Bu rahatsız edilmeden kaldığı sürece ülke
işgalden güvendeydi. Tılsımın sırrı bir kez
ifşa edilirse, Got krallığı hızla yıkıma uğrayacaktı. Güçlü ve iyi bir şekilde
korunmalıydı, çünkü İspanya'nın kaderi orada yatıyordu.

Büyülü sarayın girişini büyük bir demir kapı kapatıyordu ve Gotların her kralı tahta çıktığında bunun üzerine güçlü bir
kilit yerleştiriyordu, böylece zamanla devasa asma kilitler önünün çoğunu kaplıyordu ve gizliliği fazlasıyla güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Gotların son kralı Roderic tahta çıktığında, kapıya bu türden yirmi yedi kilit asılıydı. Anahtarlara gelince, bazı yazarlar bunların kilitlerde kaldığını söylerken, diğerleri bunların
gizli ve kaybolmuş olduğunu söyler; ancak hiç kimsenin
birini bile açmaya cesaret edemediği kesindir; ihtiyat ve korku sırrı kapılardan ve kilitlerden daha iyi korumuştur.

Sonunda değerli sırrın ifşa edileceği zaman geldi. Tahtı şiddetle ele geçiren ve kalbinde merakın ölümcül belasını taşıyan Don
Roderic, yüzyıllardır bu kilitlerin ardında yatanı öğrenmeye kararlıydı. Tüm bu mesele, batıl inançların dünyayı yönettiği dönemde çok iyi işler başaran, ancak
yaşadığı çağın çok gerisinde kalmış eski bir kralın şakasıydı. Çağı yıkan kralı iki şey harekete geçirdi: merak, binlerce kişiyi yıkıma sürükleyen o ahlaksızlık,
ve binlercesini daha yıkıma sürükleyen o açgözlülük. "Bu bir hazine, bir tılsım değil," dedi kendi kendine. "Altın, gümüş ve
mücevherler küflü derinliklerinde saklı. Hazinem boş ve paslı kilitlerin beni bu eski depodan doldurmamı engellemesine izin vermek aptallık olur."

Roderic'in ne önerdiği öğrenildiğinde, ülkede bir dehşet ürpertisi yayıldı. Soylular ve piskoposlar, kabul odasına koştular ve aceleci hükümdarın kadersel amacını engellemeye çalıştılar. Kalpleri, büyüye karışmanın ardından gelecek tehlikelerden korkuyla doluydu ve ülkeye önceden bildirilen felaketi getirmemesi için içtenlikle yalvardılar.

"Sizden önce hüküm süren krallar, emre dindar bir şekilde itaat ettiler," dediler. "Her biri kapıya bir kilit taktı. Onların örneğini izlemeniz akıllıca ve ihtiyatlı olacaktır. Eğer aradığınız altın ve mücevherlerse, mağaranın ne kadar barındırdığını, hatta tüm hayallerinizin ne kadarını barındırdığını bize söyleyin, size o kadarını verelim. Bize yalvarsa bile, bu miktarı toplayıp size mutlaka getireceğiz. Dua ediyoruz ve yalvarıyoruz, o zaman eski krallarımızın kutsal saydığı bir geleneği bozmayın. Kendilerinden sonra kimsenin gizli odanın ölümcül sırrını ifşa etmeye çalışmamasını emrettiklerinde ne yaptıklarını gayet iyi biliyorlardı."

Ne kadar içten olsalar da, Roderic için boşa gitti. Altın teklifleri onun en derin amacına ulaşmadı; merakı onun için açgözlülükten daha güçlüydü ve lordlarının korkularına ve titremelerine sakalıyla güldü. "Gotların kralı Don Roderic'in şeytandan veya onun ajanlarından korktuğu söylenemez," diye yüksek sesle ilan etti ve kilitlerin
zorlanması emri verildi.

Paslı güvenlik önlemleri teker teker anahtara veya kızağa teslim oldu ve kapılar sonunda yüzyıllardır hareket etmeyen sert
menteşeleri üzerinde isteksizce döndüğünde onaylamaz bir şekilde çığlık attı. Kral mağaraya doğru yürüdü,
ardından da korku dolu ama meraklı maiyeti geldi. Geleneklere göre odalar çoktu ve hızlı adımlarla odadan odaya koştu. Boşuna aradı. Altın yoktu, mücevherler parlamıyordu. Odalar kasvetli ve boştu, boş zeminleri ayak sesleriyle uzun süre sessiz yankılarla alay ediyordu. Sadece bulduğu bir hazine vardı, uzun süre insan gözünden
gizli kalmış ünlü bir antik sanat eseri olan Süleyman'ın mücevherlerle kaplı masası. Bu harika kalıntı hakkında burada daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, çünkü
kendisine ait bir geçmişi var, gelecekteki bir hikayede anlatılacak.

Hayal kırıklığına uğramış kral, açgözlülüğünü veya merakını tatmin edecek hiçbir şey olmadan devam etti. Sonunda büyü odasına, uzun zamandır insan görüşünden
kapalı olan büyü odasına girdi ve
çok dikkatlice saklanan sırrı hayretle gözleriyle inceledi.

Gördüğü şey basit ama tehdit ediciydi. Odanın duvarında, garip giyimli bir grup atlıyı tasvir eden kaba bir resim vardı, bazıları
sarık takmıştı, bazıları başı açıktı, alınlarından
sarılmış kaba siyah saç tutamları vardı. Hayvan derileri uzuvlarını kaplamıştı;
saban ve mızrak taşıyorlardı ve çırpınan flamalar taşıyorlardı; atları
küçüktü ama en saf cinstendi.

Bu gizemli çizimden şüphe ve korkuyla dönen cüretkar davetsiz misafir, dairenin ortasında mermer bir küpün bulunduğu bir kaide gördü, içinde bir parşömen parşömeni vardı. Katiplerinden biri şu sözleri okudu:

"Bu sığınma evi ihlal edildiğinde ve bu küpün içindeki büyü bozulduğunda, resimde gösterilen insanlar ülkeyi işgal edecek ve krallarının tahtını devirecek. Gotların yönetimi sona erecek ve tüm ülke putperest yabancıların eline geçecek."

Kral Roderic, resimdeki formlara tekrar endişe dolu gözlerle baktı. Bunların anlamını çok iyi biliyordu. Sarık takanlar Araplardı, atları çölün ünlü atlarıydı; başı çıplak barbarlar Berberiler veya
Mağribilerdi. Zaten Afrika kıyılarından ülkeyi tehdit ediyorlardı; onları geri tutan büyüyü bozmuştu; kehanetin gerçekleşme zamanı gelmişti.

Aniden dehşete kapılan aceleci istilacı, tılsımın odasından aceleyle çıktı, saraylıları çılgınca bir telaşla açık havaya uçtular.
Bakır kapılar, boş odalardan kasvetli bir şekilde çınlayan bir çınlamayla
kapandı ve kralın kilidi üzerlerine sabitlendi. Ama çok
geçti. Kaderin sesi konuşmuş ve krallığın kaderi
ortaya çıkmıştı ve tüm insanlar Don Roderic'e mahkum bir adam olarak bakıyordu.

Bu efsaneyi en yumuşak haliyle verdik. Bazı Arap yazarlar, "Binbir Gece Eğlenceleri"ne layık bir masal haline gelene kadar
onu büyülü olaylarla çevrelediler.
Karlı sakallı iki eski adamdan bahsediyorlar,
kapının anahtarlarını saklıyorlar ve kilitleri ancak Roderic'in sert
emriyle açıyorlar.
Kilitleri çıkardıklarında, kralın eli onlara dokunana kadar kimse kapıları kıpırdatamadı,
ve kapılar kendiliğinden açıldı. İçeride
çelik bir sopası olan devasa bir bronz dev duruyordu ve bununla
sağ ve soldaki zemine yankılanan darbeler indiriyordu. Kralın emriyle vazgeçti ve tren zarar görmeden içeri girdi. Büyülü odada
pirinç tabletler arasında keten bir bez bulunan altın bir tabut buldular. Bunun üzerinde
zırhlı Arap figürleri vardı. Bakarken bunlar hareket etmeye başladı,
savaş sesleri duyuldu ve davetsiz misafirlerin korkmuş gözlerinin önünden Arap ve Hristiyan savaşçılar arasındaki bir savaşın görüntüsü geçti. Hristiyan ordusu yenildi ve Roderic kendisinin uçuş halindeki görüntüsünü ve en sonunda binicisi olmayan atını gördü. Ölümcül odadan dehşet içinde
koşarken bronz dev artık görünmüyordu ve kapının eski muhafızları direklerinde ölü yatıyordu. Sonunda kule büyülü bir ateşle yakıldı ve külleri sayısız kuş uçuşunun kanatlarıyla
dağıldı.

GUADALETE SAVAŞI.

Az önce verilen efsaneler gerçeklerin özüyle doludur. Afrika korkusu İspanyolların
kalbinin derinliklerinde yatıyordu ve bu ve diğer büyülü ve
romantik hikayelere anlam kazandırdı. Büyük fatih Muhammed'in Arap çöllerinden çıkıp generallerini, elinde kılıç ve Kuran ile dünyayı fethetmek için nasıl gönderdiği hikayesi doğuya ve batıya kadar yayılmış ve
geldiği her yere dehşet getirmişti. Müslüman orduları Arabistan'dan Mısır'a ve Afrika kıyıları boyunca Fas'ın en uç noktasına kadar ilerlemişti. Şimdi İspanya ile karşı karşıyaydılar ve o zengin ve kalabalık toprakları arzuluyorlardı. Gotların yozlaşmış oğulları onların gelişinden korkabilir ve onları tılsımlar ve büyülerle uzak tutmaya çalışabilirlerdi.

Yıllar önce, iyi Kral Wamba'nın günlerinde, büyük bir Müslüman filosu Endülüs kıyılarını harap etmişti. Diğerleri fetih için değil, ganimet için gelmişti. Ama sonunda tüm Kuzey Afrika Müslüman boyunduruğu altına girmişti ve Afrika kabilelerinin fatihi Musa İbn Nasseyr açgözlülükle İspanya'ya baktı ve o geniş Hristiyan topraklarının Arap egemenliğine tabi kılınması için planlar yaptı.

Afrika'nın zengin olduğu, ancak İspanya'nın daha zengin olduğu söylendi. Toprağı Suriye kadar verimli, iklimi ise Mübarek Arabistan kadar yumuşak ve tatlıydı. Uzak Kathay'ın meşhur madenleri, mineral ve mücevher zenginliği bakımından onunla boy ölçüşemezdi; başka hiçbir yerde böyle limanlar, böyle yaylalar ve ovalar yoktu. Görülmeye değer dağ sıraları, tükenmez bereketli vadileri çevreliyordu. "Suları bol, tatlılıkları ve berraklıklarıyla ünlü" bir ülkeydi, Endülüs'ün asil akarsuları. Ünlü anıtlar kasabalarını süslüyordu: Cadiz'deki Herkül heykeli, Galiçya'nın
putu, Merida ve Tarragona'nın görkemli kalıntıları. Fethedilmesi zenginlik ve şöhret getirecek bir diyardı, Allah'ın oğullarına büyük şan ve Peygamber'in haleflerine büyük hazine. Musa, işgaline karar verdi.

Bir hain yardımına geldi. Kont Julian, Afrika kıyısındaki bir İspanyol şehri olan Ceuta'nın valisiydi. Kızı Florinda, Don Roderic'in
kraliçesinin nedimesiydi. Ancak kızından gelen haber babaya, kralın elinden ağır bir yara aldığına dair geldi ve Roderic'ten intikam almak için susamış olan Kont Julian, Ceuta'yı Arap savaşçının eline teslim etmeyi ve İspanya'nın fethinde ona yardım etmeyi teklif etti. Julian'ın iyi niyetini test etmek için Musa, önce kendisinin Endülüs'ü işgal etmesini istedi. Musa da bunu yaptı, iki gemide küçük bir kuvveti ele geçirdi, kıyı ülkesini istila etti, halkının çoğunu öldürdü ve köleler ve ganimetlerden oluşan büyük bir ganimet ile geri döndü. 710 yazında Tarif adında bir Berberi ülkeyi gözetlemek için gönderildi ve 711 baharında işgal ordusu Berberi kabileleriyle yaptığı savaşlarda büyük şan kazanmış olan cesur bir şef olan Tarik İbn Zeyad tarafından yönetildi. Tarik'in kim olduğu söylenemez. O mütevazı bir kökene sahipti,
muhtemelen Pers doğumluydu, ancak ona en büyük şöhreti getirecek olan
cesaretli bir ruha sahipti. Uzun boylu, kızıl saçlı,
beyaz tenli, bir gözü kör ve elinde bir ben olan bir adam olarak tanımlanıyor.
İspanyol tarihçiler ona Tarik el Tuerto diyorlar, bu da "tek gözlü" veya
"şaşı gözlü" anlamına geliyor. Musa'nın İspanya'nın fethini başlatmak için gönderdiği adam buydu.

İstila ordusu yedi bin kişiden oluşuyordu,--bir krallığı fethetmek için bir avuç. Neredeyse hepsi Mağribi ve Berberi süvarileriydi,
sadece üç yüz safkan Arap vardı, bunların çoğu subaydı.
İspanya'ya çıktıklarında, bir süre onları karşılayacak kimse bulamadılar. Roderic kuzeyde ordusuyla meşguldü ve krallığının bu işgalinden habersizdi ve Tarik iki ay boyunca istediği gibi ülkeyi harap etti. Fakat sonunda Got kralı tehlike konusunda uyarıldı ve aceleyle güneye doğru bir yürüyüşe başladı ve krallığın her yerine asker toplamak için önceden emirler gönderdi, toplanma yeri ise Kordoba'ydı. Böylece topladığı ordu büyüktü ama kötü eğitimliydiler, disiplinsizdiler ve krallarına karşı kötü niyetliydiler. Arap tarihçilerinin bize anlattığına göre orada doksan bin kişi vardı, Tarik'in ise sadece on iki bini vardı, Musa ona beş bin kişi daha göndermişti. Fakat büyük ordu yarı silahlı, cesaret ve disiplinden yoksun bir güruhtu; küçük ordu ise sıkı ve yiğit, zafere alışmış, korkusuz ve aceleci bir birlikti. Pazar günü, 19 Temmuz 711'de iki ordu, suları Sidonia ovasını geçen bir nehir olan Guadalete'nin kıyılarında karşı karşıya geldi ve savaş orada yapıldı. Bu, dünya tarihindeki en kesin savaşlardan biriydi çünkü İspanya yarımadasını sekiz yüzyıl boyunca Arap egemenliğine verdi. Bu savaşın nasıl yapıldığına dair hikaye, bu nedenle İspanya'nın en önemli tarihi hikayelerinden biridir.

Roderic'in ordusu iki kişiden oluşuyordu: zırh giymiş ve kılıç ve savaş baltalarıyla silahlanmış daha küçük bir süvari kuvveti ve zırhsız, yay, mızrak, balta, sopa, tırpan ve sapan taşıyan karışık bir mürettebattan oluşan ana kuvvet. Müslüman ordusunun çoğunluğu zırh giyiyordu, bazıları Şam çeliğinden mızrak ve pala taşıyordu, diğerleri ise hafif uzun yaylarla silahlanmıştı. Atları, Roderic'in gizli odanın duvarlarında gördüğü gibi Arap veya Berberi atlarıydı. Parlak bir bahar gününün erken saatlerinde, İspanyol
boruları düşmana meydan okuyordu ve Mağribi boruları ve
davulları savaş meydan okumasını geri getiriyordu. Ordular giderek daha da yakınlaşıyordu, Gotların haykırışları Müslümanların tiz _lelies_'leriyle karşılaşıyordu.

Roderic'in "Mesih'in inancıyla," dediği bildiriliyor, "bunlar Toledo'daki büyü odasının duvarlarına resmedilmiş adamlardı." O andan itibaren, tarihçiler "korku yüreğine girdi." Ve yine de hikaye onun uzun ve iyi savaştığını ve hiçbir korku belirtisi göstermediğini söyler.

Güney yolculuğunda Roderic, altın kumaşla kaplı ve yan yana koşulmuş üç beyaz katır tarafından çekilen fildişi bir arabayla seyahat etmişti. Arabanın ipek tentesine inciler, yakutlar ve diğer zengin mücevherler bolca serpilmişti. Başında altın bir taçla oturuyordu ve ipekle iç içe geçmiş inci dizilerinden yapılmış bir cübbe giymişti. Ancak bu gösterişli ihtişam boş bir gösteriş değildi, Got krallarının
alışkın olduğu bir durum ve onurdu.

Roderic, fildişi arabasıyla safların arasından geçerek adamları cesarete teşvik etti ve onlara düşmanın Tanrı ve insanlar tarafından
tiksinilen aşağılık bir putperest güruhu olduğunu söyledi. "Atalarınızın yiğitliğini ve savunması için savaştığımız kutsal Hıristiyan inancını hatırlayın." Sonra arabasından atladı, boynuzlu miğferini taktı, savaş atı Orelia'ya bindi ve savaş alanındaki yerini aldı, bir asker ve bir kral gibi savaşmaya hazırdı.

İki gün boyunca savaş bir dizi çatışmadan oluşuyordu. O zamanın sonunda Hıristiyanlar avantajlıydı. Sayıları belli olmuştu ve
kalplerine yeni bir cesaret geldi. Tarik, bunun devam etmesi halinde yenilginin kendisinin olacağını gördü ve üçüncü günün sabahı adamlarına ateşli bir çağrıda bulundu, fanatizmlerini uyandırdı ve zaferin onlara getireceği hazineleri ve zevkleri resmetti. Savaş narasını şu şekilde bitirdi:
"Guala! Guala! Beni takip edin savaşçılarım! Çelik zırh giymiş savaşçılarının ortasındaki tirana ulaşana kadar durmayacağım ve ya onu öldürün ya da o beni öldürsün!"

Adamlarının başında esmer tek gözlü savaşçı ateşli bir enerjiyle Got hatlarına doğru
koştu, zengin zırhı ona kralınki gibi görünen bir generale doğru sıraları yarıp geçti.
Aceleci
saldırısı onu onların arasına
sürükledi. Görünen kral önündeydi.
Bir darbeyle öldü; Gotların kralının öldürüldüğünü haykıran Müslümanlar ise liderlerini karşı konulamaz bir şevkle düşman saflarına doğru takip ettiler. Hıristiyanlar hikayeyi duyup inandılar ve düşmanları yeni bir enerji kazandıkça cesaretlerini kaybettiler.

Anlatıldığına göre bu kritik anda, hain Julian'ın kayınbiraderi olan Piskopos Oppas çekildi ve Müslüman saflarına katıldı. İster böyle olsun ister olmasın, Tarik'in hücumu zafere giden yolu açtı. Hristiyan merkezini delmişti. Şeflerinin saldırısından önce kanatlar çöktü. Direniş sona ermişti. Askerler tam bir panik içinde silahlarını fırlatıp kaçtılar, kamplarının depolarını ve hazinelerini umursamadan, tek düşündükleri güvenlikti, ülkenin dört bir yanına uçtular, Müslümanlar ise uçan atlarının sırtında onları acımasızca katlettiler. Kral Roderic ortadan kaybolmuştu. Savaşta öldürüldüyse bile, cesedi asla bulunamadı. Yaralı ve umutsuz bir şekilde, kaçarken öldürülmüş veya derede boğulmuş olabilirdi. Daha sonra, yakutlarla dolu altın eyeri olan savaş atının derenin yanında binicisiz bulunduğu ve yakınlarda bir kraliyet tacı ve pelerini ile inci ve zümrütlerle işlenmiş bir sandaletin bulunduğu söylendi. Ancak güvenle söyleyebileceğimiz tek şey Roderic'in
ortadan kaybolduğu, ordusunun dağıldığı ve İspanya'nın Tarik ve
Mağribiler'in ödülü olduğudur, çünkü direniş hızla sona erdi ve ülke neredeyse tamamen onların eline geçene kadar
bir zaferden diğerine koştular.

SÜLEYMAN'IN MASASI.

Kral Roderic'in, Toledo'nun büyülü sarayını işgal ettiğinde
boş odalarında tek bir hazine bulduğunu anlattık: Ünlü Süleyman'ın
masasını. Ancak bu bir kralın fidyesine değer bir hazineydi, o kadar muhteşem, o kadar güzel, o kadar parlak bir
tılsımdı ki, tarihçiler onun zenginliğini ve değerini tarif etmek için uygun sözcükleri bulmakta zorluk çekiyorlar. Bazıları bunun
saf altından yapıldığını ve değerli taşlarla zengin bir şekilde kakıldığını söylüyor. Diğerleri,
altın ve gümüşten, cilalanmış sarı ve parlak beyaz bir mozaik olduğunu, üç sıra paha biçilmez mücevherle süslendiğini, birinin büyük
incilerden, birinin pahalı yakutlardan ve üçte birinin parlak zümrütlerden oluştuğunu söylüyor. Diğer
yazarlar, tepesinin tek bir zümrütten yapıldığını, bir tılsım olduğunu,
berrak derinliklerinde kaderleri açığa vurduğunu söylüyor. Çoğu yazar,
üç yüz altmış beş fit üzerinde durduğunu, her birinin tek bir zümrütten yapıldığını söylüyor,
ancak başka bir yazar, üzerinde duracak bir ayağı olmadığını söylüyor.

Açıkçası, bu değerli tarihçilerin hiçbiri mücevherli masayı,
hayal gücünün gözü dışında görmemişti, ki bu da ona en çok bilinen ihtişamına uyan şekli ve biçimi veriyordu. Tılsımın
tarihinde eşit derecede farklıydılar. Hafifçe çizilmiş bir hikaye, ilk olarak Kudüs'ten Roma'ya geldiğini, Sezarların şehrini yağmaladıklarında Gotların eline geçtiğini ve bazılarının onu İspanya'ya getirdiğini söyler. Ancak Arapların harikulade olana olan sevgisine daha uygun bir hikaye daha vardır ki, bu hikayeye göre masa, bilge kral Süleyman'ın boyun eğdirdiği ve emirlerine itaat eden havanın kudretli ruhları olan Cinlerin veya Cinlerin eseridir. Süleyman'ın zamanından sonra tapınağın kutsal hazineleri arasında saklandı ve Romalılar Kudüs'ü ele geçirip yağmaladıklarında en zengin ganimetlerden biri oldu. Daha sonra, belki de yukarıda belirtilen şekilde, bir İspanya kralının ödülü oldu. Böylece hayal, Don
Roderic'in büyülü sarayda bulduğu ve
İspanya'nın en asil hazinesi olarak
Gotik başkent Toledo'nun görkemli kilisesine yerleştirdiği söylenen zengin ve güzel sanat eserini süslemiştir. Bu şehir, İspanya diyarındaki fetih ilerleyişi sırasında Tarik el Tuerto'nun eline geçti ve
ünleri Afrika kıyılarına kadar ulaşan zümrüt masa, kendisi tarafından çok uzaklarda arandı.

Belki de kaçarken piskopos tarafından
taşınarak kiliseden kaybolmuştu. Fakat kaçaklar kaçarken, Arap atlıları
izlerinde daha hızlı gidiyorlardı, hızlı bir birlik Medina Celi'ye, Saragossa'ya giden ana yolda at sürüyordu. Bu rotada, kendileri tarafından Medinatu-l-Mayidah (masa şehri) olarak adlandırılan bir şehre geldiler ve burada ünlü
tılsımı buldular. Bunu İspanya'nın en seçkin ganimetlerinden biri olarak Tarik'e getirdiler.

Daha sonraki tarihi, öncekinden daha ilginç ve çok daha otantiktir.
Tarık, daha önceki hikayede anlattığımız gibi, Afrika'daki halifenin valisi olan Musa tarafından Endülüs'e gönderilmişti, sadece fethini Musa'nın kendisine sakladığı topraklarda bir yer edinmek için.
Ancak aceleci
Tarık engellenemezdi. Roderik öldürülüp ordusu dağıtıldıktan hemen sonra Arap süvarileri İspanya'nın dört bir yanına dağıldılar, şehir şehir ellerine düştü, ta ki Musa'nın fethedecek hiçbir şeyi kalmamış gibi görünene kadar.

Bu durum kıskanç ve hırslı valinin hoşuna gitmedi. Şam'daki halifeye elçiler gönderdi, İspanya'nın fethini kendisininmiş gibi iddia etti ve gerçek fatihin adını bile zar zor andı. Tarik'i doğrudan emirler olmadan bir krallığı fethetmeye kalkıştığı için sert bir şekilde suçladı ve bir ordu toplayarak İspanya'ya geçti, böylece fethin şanından haklı olarak pay alabilirdi.

Tarik, Musa'nın yaptıklarından habersiz değildi. Kıskanç amiri tarafından sert bir şekilde hesap sorulacağını bekliyordu ve parlak işlerinin, o zamanlar Arap imparatorluğunun başkenti olan Şam'a vali tarafından gönderilen yazılarda göz ardı edildiğini çok iyi biliyordu. Bu cesur asker, Süleyman'ın masası eline düştüğünde sevinçle doldu.
Bu muhteşem ödülü ona sunarak halife El-Velid'in gözüne girmeyi umuyordu. Peki bunu nasıl başaracaktı? Masanın varlığının ve değerinin gayet farkında olan Musa, onu kendisininmiş gibi talep edip,
kollarının gücüyle kazandığı yalanıyla El-Velid'e göndermeyecek miydi?

Tarik bu olası eylemi engellemek için kurnazca bir strateji geliştirdi. Masa,
belirtildiği gibi, bol miktarda ayakla donatılmıştı, ancak bunlardan dördü
geri kalanlardan daha büyüktü. Tarik, ikincilerden birini alıp sakladı,
korktuğu şey gerçekleşirse gelecekte kullanılmak üzere.

Görünen o ki, kıskanç efendisini yanlış değerlendirmemişti. Musa zamanı gelince
Toledo'ya geldi ve o şehrin kapısından görkemli bir şekilde geçti, Tarik
onun maiyetindeki mütevazı bir hizmetçi gibi onu takip etti. Saraya
ulaşır ulaşmaz kibirle ganimetlerin kesin bir hesabını istedi. Bunlar
elindeydi ve hemen teslim edildi. Sayıları ve değerleri onun
açgözlülüğünü tatmin etmeliydi, ancak bu kadar harika hesaplar duyduğu Süleyman'ın
harika masası
aralarında değildi ve bunun da
öne çıkarılmasını talep etti. Tarik'in öngördüğü gibi, kabul edilebilir bir hediye ve muzaffer kariyerinin bir kanıtı olarak
halifeye göndermeyi tasarladı.

Masa getirildi ve Musa ona zevk dolu gözlerle baktı. Ancak
hızlı bakışı, zümrüt ayaklardan birinin
eksik olduğunu fark etti.

"Kusurlu," dedi. "Eksik ayak nerede?"

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı Tarik; "masa bana getirildiği gibi sende."

Musa, bu cevabı şüphe duymadan kabul ederek, kayıp
ayağın altın bir ayakla değiştirilmesini emretti. Sonra, diğer önde gelen subaylara gayretleri ve yiğitlikleri için teşekkür ettikten sonra, Tarik'e döndü ve onu sert bir şekilde itaatsizlikle suçladı. Sonunda onu komutanlığından mahrum etti ve tutukladı, bu arada halifeye Tarik'in sert bir şekilde suçlandığı ve başarılarının değerinin küçümsendiği bir rapor gönderdi. Daha da ileri gidip onu öldürebilirdi, ancak bunu halifenin emirleri olmadan yapmaya cesaret edemedi.

Göründüğü gibi, Müminlerin Komutanı El-Velid gerçeğin bir kısmını biliyordu. Şam, Toledo'dan ne kadar uzaksa, Tarik'in başarılarının raporu da o yüce kulaklarına ulaşmıştı ve Musa, "İslam'ın en iyi kılıçlarından birini işe yaramaz hale getirmek" doğru olmayacağı için, onun yerine komutan olarak geçmesi için emir aldı. Musa itaatsizlik etmeye cesaret edemedi; ve böylece, şimdilik, Tarik zafer kazandı.

Ve şimdi, Musa ile Tarik arasındaki sıkıntının sonu için, zaman içinde ilerlemeliyiz. O krallığın fethini tamamlayana kadar İspanya'da bırakıldılar, sonra ikisinin de halifenin yargı kürsüsüne çıkmaları emredildi. Bunu farklı yöntemlerle yaptılar. Yağmalama arzusu olmayan Tarik, boş ellerle aceleyle Şam'a gitti, orada, müminlerin komutanı için zengin hediyeler olmasa da, onu parlak eylemlerinin hikayesiyle memnun etti. Musa daha yavaş
ve daha gösterişli bir şekilde geldi. Oğullarını İspanya ve Afrika'da komutada bırakarak, zafer yürüyüşünün tüm gösterişiyle Suriye'ye doğru yavaşça yolculuk etti. Yanında yüz tane baş subayı, en yüksek Berberi şeflerinin birçok oğlu ve Balear Adaları'nın kralları, tüm barbar halleriyle vardı. Kafilesinde, her biri bir taç ve altın kuşak takan dört yüz esir soylu ve daha düşük rütbeli otuz bin esir vardı. Trende aralıklarla develer ve vagonlar vardı, zengin bir şekilde altın, mücevher ve diğer ganimetlerle yüklüydüler. Batı'nın yeniliklerini, şahinleri, katırları ve Berberi atlarını ve Afrika ve İspanya'nın ilginç meyvelerini Doğu'ya getirdi, bize söylenene göre "hazineler", "daha önce hiç kimsenin duymadığı ve hiç kimsenin gözlerinin önünde görmediği türdendi."

Böylece gururlu fatih, sık sık mola vererek yavaş yürüyüşlerle geldi.
İspanya'dan Ağustos 713'te ayrıldı. Şam civarına ulaştığında Şubat 715'ti, yolda bir buçuk yıl geçirmişti.

Bu arada Suriye'de değişiklikler olmuştu. Halife El-Velid ölümcül bir hastalıktan muzdaripti, kardeşi ve varisi Süleyman, Celile Denizi'ndeki Tiberya'da Musa'ya mektup yazarak kardeşinin sadece birkaç gün yaşayabileceği için orada durmasını istedi. Yeni halife olarak onu kabul edecekti. El-Velid de ona yürüyüşünü hızlandırmasını emretti. Musa ikilemdeydi. El-Velid yaşarsa gecikme ölümcül olabilirdi. Ölecek olursa acele etmek ölümcül olabilirdi. Kendisine en güvenli yolu seçti, Şam'a koştu ve muhteşem bir karşılamayla karşılaştı. Ancak kısa süre sonra bir değişiklik oldu; kırk gün sonra El-Velid öldü; itaatsizlik ettiği Süleyman imparatorluğun halifesi oldu. Musa'nın güneşi batmak üzereydi.

Fatih çok geçmeden kendini bir suçlu gibi gördü. Açgözlülük, Tarik'e karşı adaletsizlik ve tüm gücü oğullarının eline verme amacıyla suçlandı. Hatta El-Velid'in ölümünden önce Şam'a muzaffer bir giriş yaptığı için "itaatsizlik"le bile suçlandı. Bu ve diğer suçlamalar getirildi, Süleyman Afrika'yı Arap imparatorluğuna
ekleyen adamın yıkımına kararlıydı.

Musa son duruşma için halifenin önüne getirildiğinde Tarik ve İspanya'dan birçok asker oradaydı ve hükümdarın tahtının önünde Süleyman'ın muhteşem masası duruyordu, Musa'nın El-Velid'e verdiği hediyelerden biri,
bunun onun yiğitliğinin en muhteşem ödülü olduğunu ilan ediyordu.

Halife Tarik'e "Söyle bana," dedi, "bu masanın nereden geldiğini biliyorsan."

"Ben buldum," diye cevapladı Tarik. "Ey halife, sözlerimin doğruluğuna dair kanıtın varsa, onu incelet ve mükemmel olup olmadığına bak."

Süleyman emir verdi, masa yakından incelendi ve kısa süre sonra zümrüt ayaklarından birinin gitmiş olduğu ve yerini bir ayak altının aldığı keşfedildi.

"Musa'ya sor," dedi Tarik, "masanın durumu bu muydu?"

"Evet," diye cevapladı Musa, "şu an gördüğün gibiydi."

Tarik, pelerininin altından çıkardığı ve diğerleriyle tam olarak uyuşan zümrüt ayağını çıkararak cevap verdi.

"Şimdi öğrenebilirsin," dedi halifeye, "hangimiz doğruyu
söyleyen. İşte masanın kayıp ayağı. Masayı buldum ve
kanıt olarak sakladım. Musa'nın sana gösterdiği hazinelerin çoğu için de aynı şey geçerli. Onları kazanan ve bulundukları şehirleri ele geçiren bendim. Bu askerlerden herhangi birine doğruyu söyleyip söylemediğimi sor."

Bu sözler Musa için yıkıcıydı. Masa, bulanının intikamını almıştı. Eğer
Musa bu durumda yalan söylemişse, her şeyde yalan söylemiş olurdu. Öfkeli halife böyle yaptı,
ona sert küfürlerle döndü, ona hırsız ve yalancı dedi ve
Allah'a onu çarmıha gereceğine yemin etti. Sonunda seksen yaşında, şişman ve astımlı yaşlı adamın bir yaz günü boyunca Suriye'nin yakıcı güneşine maruz bırakılmasını emretti ve kardeşi Ömer'e bu acımasız cezanın infaz edilmesini emretti.

Öğle vakti geçene kadar yaşlı savaşçı kavurucu güneş ışınlarının altında durdu, kanı sonunda damarlarında kaynamaya başladı, boğularak yere
battı. Ölüm, Ömer'in "hayatında daha kötü bir gün geçirmediğini" ilan edip, halifeyi cezasını hafifletmesi için ikna etmeseydi, acısını kısa sürede sona erdirecekti.

Tam bir yıkıma kararlı olan kinci Süleyman, ona yaklaşık on milyon dolara eşit olan dört milyon otuz bin dinarlık muazzam bir para cezası verdi.
Oğulları, cezayı ödemesine yardımcı olabilmeleri için İspanya'da iktidarda bırakıldı. Tutar ne kadar büyük olursa olsun, Musa, kendi servetinden vazgeçerek, Afrika ve İspanya'daki oğullarının yardımıyla ve arkadaşlarının desteğiyle bunu elde etmeyi başardı. Ancak bu bile halifeyi tatmin etmedi, o da onu şimdi doğduğu yere sürgün etti, böylece ilk arkadaşları onu yıkımında görüp hor görebilirdi. Hatta oğullarını yok etmeye bile karar verdi, böylece tüm aile kökü kazınacak ve damarlarında Musa'nın kanı akan hiç kimse kalmayacaktı.

Bu oğulların en yeteneklisi olan Abdülaziz, İspanya'nın başkomutanı olarak bırakılmıştı. Halife, onun ölümü için emirler gönderdi. Genç hükümdar ne kadar saygın ve bilgece yönetmiş olsa da, hiç kimse, büyük Arap imparatorluğunun kudretli diktatörü olan Müminlerin Komutanı'nın emrini sorgulamayı
düşünmedi ve masum Abdul, baş dostları arasında olan
bazıları tarafından öldürüldü. Daha sonra başı kesildi, mumyalandı ve Süleyman'a gönderildi, onun önüne konuldu ve değerli tahtadan bir tabutun içine konuldu.

Musa'yı çağıran kinci halife, tabutu onun huzurunda açtırdı ve ölüme benzer yüz hatları belirince, "Bu başın kimin olduğunu biliyor musun?" dedi.

Musa'nın cevabı acıklıydı. Hiçbir Müslüman, dedi,
böyle bir kaderi daha az hak etmemişti; daha yumuşak kalpli, daha cesur ruhlu,
veya daha dindar ve itaatkar bir yapıya sahip bir adam olmamıştı. Sonunda zavallı yaşlı adam yıkıldı
ve sadece mırıldanabildi,

"Ey Müminlerin Emiri, başını bana ver ki gözlerinin
kapaklarını kapatabileyim."

"Sen alabilirsin," diye cevapladı Süleyman'ın.

Ve böylece Musa, halifenin huzurundan kalbi kırık ve tesellisiz bir şekilde ayrıldı.

Ölmeden önce ekmeğini dilenmeye zorlandığı söylenir. Tarik'ten artık
duyulmuyor. Musa'ya yaptığı haksızlığın karşılığını tam olarak ödemişti, ancak belki de birinin çok büyük olmasına
izin vermekten korkan halife, onu komutasına geri getirmeyi başaramadı ve tarihten silindi. Zalim Süleyman, öfkesinin kurbanının ölümünden
sadece bir yıl sonra yaşadı. 717'de öldü, bazıları Musa'ya yaptığı haksızlığın pişmanlığından öldüğünü söylüyor, ancak tarihi kayıtlara göre Konstantinopolis önünde yenildi ve kederden öldü.

Böylece Süleyman'ın masasının hikayesi sona erdi. Bununla ilgisi olan hiç kimseye iyilik getirmedi ve onu yalan ve açgözlülüğün bir aracı haline getiren kişiye tam bir felaket getirdi. Adaletsizlik bir tılsımın arkasına saklanmayı umamaz.

KRALİÇE EXILONA'NIN HİKAYESİ.

Roderik İspanya'nın antik hanedanını devirip kendini kral ilan ettiğinde,
düşmanlarına barınak sağlamasınlar diye şehirlerin savunmalarını yıktırdı. Sadece sınır şehirlerinin surları kalmıştı ve bunların arasında Akdeniz kıyılarındaki antik Denia şehri de vardı. Bu kalede Mağribi korsanlarının korkusu hissediliyordu ve denize bakan yüksek bir kayanın üzerine güçlü bir kale inşa edildi. Denia valisi olarak görev yapan eski alcaide'e, şiddetli bir fırtınanın
sonunda, bir Mağribi gemisinin kıyıya yaklaştığı haberi geldi.
Anında halkı uyandırmak için çanlar çalındı ​​ve kulede, Mağribilerin istila haberini tepeden tepeye duyurmaları için işaret ateşleri yakıldı.

Ancak gemi yaklaştıkça alarmın çok erken alındığı görüldü. Gemi yalnızdı ve açıkça fırtınanın
kötü etkisinde kalmıştı. Oyma ve yaldızla zenginleştirilmiş, ipek bandrollerle süslenmiş ve kırmızı küreklerle suda ilerleyen bir gemi olduğu görüldü; bir savaş gemisi değil, bir devlet ve tören gemisi. Yaklaştıkça, fırtınanın acımasız pençesinde ciddi şekilde acı çektiği algılandı. Direkleri kırılmış ve kürekleri parçalanmıştı,
rüzgarda bayraklarının ve yelkenlerinin yırtık kalıntıları dalgalanıyordu. Sonunda kalenin altındaki kumlara oturduğunda, gururlu gemi
parçalanmış bir enkazdan biraz daha iyiydi.

İspanyollar, karaya oturmuş geminin güvertesinde, ipekten yapılmış mücevherlerle zengin cüppeler giymiş, yüzlerinde yüksek rütbenin damgasını taşıyan soylu bir grup Mağribi'yi derin bir merakla gördüler.
Ortalarında, muhteşem giyimli, çarpıcı güzellikte, en yüksek mevkide olduğu açıkça görülen genç bir hanım duruyordu, çünkü herkes ona saygı gösteriyordu.
Ve silahlı Mağribi muhafızları, elinde pala ile etrafında duruyordu.

Karaya çıktıklarında, yabancılarla buluşmak için inen saygıdeğer bir Mağribi, alcaide'ye yaklaştı ve Got dilinden, emredebildiği
sözlerle şöyle dedi: "Değerli beyefendi, korumanızı ve şefkatinizi rica ediyoruz. Bakımımız altındaki prenses, Cezayir kralının tek kızıdır ve nişanlısı olduğu Tunus kralının sarayına doğru gidiyor. Fırtına bizi kıyılarınıza sürükledi. Sizden rica ediyoruz, bizi ve değerli yükümüzü esirgeyen fırtınadan daha acımasız olmayın."

Alcaide nazik bir cevap verdi ve prensese ve trenine kalenin barınağını teklif etti, ancak onları serbest bırakma yetkisinin olmadığını söyledi. Gotların kralı Roderic'in esirleri olarak kalmaları gerekiyordu ve görevi onları ona göndermekti. Bir kraliyet esirinin kaderinin, dedi, ancak kraliyet sesiyle belirlenebileceğini söyledi.

Birkaç gün sonra, Mağribi prensesi Elyata, bir esirden çok muzaffer bir kahramanın alayı gibi bir alayla Toledo'ya girdi. Bir grup Hristiyan atlı, kafilenin önündeydi. Zengin kıyafetler giymiş Mağribi muhafızlar onları takip ediyordu. Prenses, nedimeleriyle çevrili ve inci, elmas ve diğer mücevherlerle ışıldayan gelinliğini giymiş bir şekilde ortada at sırtındaydı. Roderic, onu karşılamak için sarayından görkemli bir şekilde ilerledi ve onun güzelliği ve asaletinden o kadar etkilendi ki, ilk bakışta yüreğini sıcak duygular doldurdu. Elyata, esaretinden dolayı üzgündü, ancak Roderic, onu serbest bırakmasa da, onun kaderini hoş kılmak için elinden geleni yaptı. Prensesin ikametgahı için bir kraliyet sarayı ayrıldı, geniş daireleri ve büyüleyici koruları ve bahçeleri sayesinde prensesin acısı yavaş yavaş yumuşadı ve geçti. Büyüyen bir tutkuyla hareket eden Roderic, sık sık onu ziyaret etti ve zamanla yakışıklı ve nazik kral için kalbinde yumuşak duygular uyandı. Sonunda, gelini olması için ona yalvardığında, kızarması ve yumuşak bakışları rızasını ifade etti.

Bir şey eksikti. Roderic'in gelini bir Hristiyan olmalıydı. Yeni inancın öğretileri bilgili piskoposlar tarafından öğretilen Elyata'nın inanç değişikliğine rızası kolayca kazanıldı ve prenses, Exilona'nın yeni ismiyle Hristiyan bir bakire olarak vaftiz edildi. Evlilik en büyük ihtişamla kutlandı ve ardından turnuvalar, ziyafetler ve o zamanın tüm neşeleri geldi. Prensesin bazı arkadaşları yeni inancı kabul etti ve onunla birlikte kaldı. Eski inançlarına bağlı kalanlar, kraldan gelen zengin hediyelerle Afrika'ya geri gönderildiler, onlarla birlikte Cezayir hükümdarına kızının evliliğini bildirmek ve ona Got kralı Roderic'in ittifakını ve dostluğunu teklif etmek için bir elçilik geldi.

[İllüstrasyon: TOLEDO, ALCAZAR İLE.]

TOLEDO, ALCAZAR İLE.

Kraliçe Exilona, ​​Got hükümdarının gelini olarak mutlu bir hayat geçirdi, ancak önünde onu bekleyen birçok iniş çıkış vardı, çünkü Arap fethi yakındı ve etkileri kaderini ağır bir şekilde etkileyebilirdi.
Roderic'in yenilgisinden ve ölümünden sonra, önemli sayıda asil Got, aralarında dul kraliçenin de bulunduğu Merida şehrinde sığınak aradı.
Musa büyük bir orduyla oraya geldi ve şehri kuşattı. Şehri güçlü ve cesurca savundu ve cesur garnizon, ancak kıtlık düşmanlarının yardımına
geldiğinde pes etti.

Şehirden gelen bir heyet Arap kampını aradı ve Musa'nın görkemli köşküne götürüldü. Vekiller Musa'nın uzun beyaz sakallı ve beyaz saçlı yaşlı bir adam olduğunu gördüler. Onları nazikçe karşıladı, cesaretleri için onları övdü ve onlara uygun şartlar teklif etti. Ertesi gün şartları tamamlamak için geri döndüler. Bu günde Ramazan'daki Müslüman orucu sona erdi ve en
aşağılık kıyafetlerini
giyen Araplar artık en zengin kıyafetlerini giymişlerdi ve her yerde sevinç, pişmanlık dolu kasvetin yerini almıştı. Musa'ya gelince, o değişmiş gibiydi. Önceki ziyaretteki aşağılık giyimli ve yaşlı ihtiyar şimdi hayatının en güzel dönemindeki bir adam gibi görünüyordu, sakalı koyu kırmızı renkteydi ve cübbesi altın ve mücevherlerle doluydu. Saç boyama sanatının kendileri için bilinmediği Gotlar, bu
dönüşüme bir mucize olarak bakıyorlardı. "Gördük," dediler geri döndüklerinde, "yaşlı bir adam olan krallarının genç bir adam olduğunu gördük. Görünüşlerini istedikleri gibi değiştirebilen ve istedikleri şekle girebilen peygamberlerden oluşan bir milletle karşı karşıyayız. Bizim tavsiyemiz Musa'nın isteklerini yerine getirmemizdir, çünkü bu tür insanlara karşı koyamayız."

Arapların hilesi başarılı oldu, kapılar açıldı ve
Merida esir bir şehir oldu. İnsanlara özel servetleri bırakıldı
ve rehin tutulacak olan en soylularından bazıları hariç istedikleri gibi gelip gitmekte serbesttiler. Bunların arasında dul Kraliçe Exilona da vardı.

O hala genç ve güzeldi. Haraç ödeyerek rahatsız edilmeden yaşamasına izin verildi ve bu şekilde romantik kariyerinin ikinci aşamasına geçti. Arap fantezisi onun tarihini birçok
şaşırtıcı olayla çevrelemiştir ve İspanyol oyun yazarı Lope de Vega onu
romantik bir oyunun kahramanı yapmıştır, ancak onun gerçek tarihi o kadar ilgi çekicidir ki
masaldan veya uydurmadan katkılar çekmemize gerek yoktur.

Musa halifenin emriyle Suriye'ye gittiğinde oğlu Abdul-Aziz'i İspanya'nın emiri veya valisi olarak bırakmıştır. Yeni emir genç,
yakışıklı ve yiğit bir adamdı. Afrika'da ün kazanmış ve İspanya'da bilgelik ve cesaretiyle yeni bir ün kazanmıştı. Gotik bir kraliçe olan Mağribi prensesi artık onun elinde rehindi ve onun cazibesi hassas kalbini
etkilemişti. İkna edici dili ve çekici kişiliği, ikinci kez kalbini esir alan kişiye kaptıran ve bir kez daha gelin olmayı kabul eden güzel esir üzerinde etkili oldu. İlk kocası Got İspanya'nın kralıydı. İkincisi ise Mağribi İspanya'nın hükümdarıydı. Hristiyan inancından vazgeçmeyi reddetti, ancak karısı ve kalbinin kraliçesi oldu ve onun tarafından Ummi-Assam olarak adlandırıldı, Arap evlerinde yaygın bir sevgi adıydı. Exilona hırslıydı ve yeni kocasını bir kralın tarzını benimsemeye ikna etmeye çalıştı. Ona altın ve değerli taşlardan bir taç yaptı ve yumuşak ikna yeteneği onu takmaya ikna etti. Sanki bir kraliyet hükümdarına
baş eğiyormuş gibi onun huzurunda eğildi ve soyluları da aynısını yapmaya zorlamak için onu kabul odasının kapısını o kadar alçak yaptırmaya ikna etti ki, kimse istemeden eğilmeden içeri giremezdi. Hatta onu Hristiyanlığa döndürmeye çalıştı ve hitabethanesine alçak bir kapı yaptırdı, böylece içeri giren herkes haça eğiliyormuş gibi görünecekti.

Kraliçenin bu sanatları, yüceltmek istediği prens için ölümcül oldu, çünkü bu ve diğer hikayeler, Musa'nın oğullarına karşı yemin ettiği
bir bahane arayan halifeye anlatıldı.
Ona, Abdul-Aziz'in İspanya'yı bağımsız hale getirmeye çalıştığı ve
yabancı tanrıların önünde eğildiği söylendi. Süleyman daha fazlasını sormadı, ancak ölüm emrini gönderdi.

Ölümcül emir, emirin arkadaşlarına gönderildi. Yumuşak başlı Abdul'u seviyorlardı, ancak onlar İslam'ın gerçek oğullarıydı ve Müminlerin Komutanı'nın emrini sorgulamaya cesaret edemiyorlardı. Emir o zamanlar, devletin işlerinden uzaklaşıp sevgili karısının
cemaatine yönelmeye alışkın olduğu Sevilla yakınlarındaki bir villadaydı. Yakınlarda bir cami inşa etmişti ve burada, öldüğü sabah içeri girip Kuran okumaya başladı.

Kapıdaki bir ses onu rahatsız etti ve bir anda bir kalabalık binaya
girdi. Başlarında, ona doğru koşan ve
hançerle vuran güvenilir arkadaşı Habib vardı. Emir yara almadan kurtuldu ve kaçmaya çalıştı,
ama diğerleri hemen ona saldırdı ve bir anda vücudu hançer darbeleriyle
yarıldı ve öldü. Kafası hemen kesildi,
mumyalandı ve halifeye gönderildi. Ona yapılan zalimce muameleyi anlattık.

İnsanlar bu cinayeti öğrendiklerinde vahşi bir kargaşa yaşandı, ama
kısa sürede bastırıldı. Halifenin gücü, uzak İspanya'da bile, henüz sorgulanamayacak kadar güçlüydü. Exilona'nın başına ne geldiğini bilmiyoruz.
Bazıları kocasıyla birlikte öldürüldüğünü söylüyor; bazıları ise kocasından
daha sonra hayatta kaldığını ve gizlice öldüğünü. Her ne olursa olsun, hayatı tekdüze bir romantizmden oluşuyordu.

Nazik ve talihsiz emire gelince, anısı İspanya'da uzun süre sevgiyle anıldı ve adı hala Antequera banliyölerindeki bir vadinin adında var, bu vadiye onun şerefine Abdelaxis adı verildi.

KORDOVA'NIN SAVUNUCUSU PELISTES.

Tarik, Sidonia'nın ölümcül meydanında Hristiyan ordusunu yendikten hemen sonra, halkın terörden kurtulmasından önce İspanya'nın önde gelen şehirlerini ele geçirmeyi umarak, her yöne atlı müfrezeler gönderdi. Yedi yüz atlıdan oluşan bu müfrezelerden biri, Müslüman İspanya'nın başkenti olacak olan antik bir şehir olan Kordoba'ya gönderildi. Bu kuvvete, çocukken esir alınmış ve Arap inancında yetiştirilmiş, doğuştan Romalı veya Yunan olan Magued adında cesur bir asker liderlik ediyordu. Artık savaş sanatlarında ve
stratejilerinde Tarik'in yanında yer alıyordu ve bir atlı ve savaşçı olarak takipçilerinin örnek aldığı ve hayran olduğu kişiydi.

Guadalete'nin alanından kaçan Hristiyan liderler arasında, oğlu ölünceye ve takipçilerinin çoğu etrafında düşene kadar savaş cephesinde savaşmış olan, Pelistes adında yaşlı ve yiğit bir Got soylusu da vardı. Sonra, kendisine kalan küçük grupla birlikte, Gotların kalesi olarak tutmayı umduğu Cordova'ya doğru tüm hızıyla yola çıktı. Fakat
kendini kasabada neredeyse yalnız buldu, sakinlerinin çoğu değerli eşyalarıyla birlikte kaçmıştı, böylece orada bulunan sakatlar ve yaşlı askerler de dahil olmak üzere, şehri savunmak için sadece dört yüz adamı vardı.

Şehrin güneyinden geçen bir nehir, savunmalarından birini oluşturuyordu. Kıyılarına
Magued geldi, bazı kroniklere göre hain Kont Julian tarafından yönetiliyordu, ve bir çam ormanında kamp kurdu. Kasabaya haberciler göndererek, teslim olmasını talep etti ve direnirlerse savunucularını ölümle tehdit etti. Fakat Pelistes, elinden gelenin en kötüsünü yapması için ona meydan okudu.

Magued'in zorla yapmayı zor bulabileceği şeyi
bir stratejiyle başardı. Yakaladığı bir çoban ona garnizonun zayıflığından bahsetti ve şehre girmenin bir yolunu
öğretti. Köylüyü rehberlik etmeye zorlayan Magued, fırtınalı bir gecede nehri atlarıyla yüzerek geçti, her süvarinin arkasında bir uşak vardı. Karşı kıyıya vardıklarında yağmur doluya dönüşmüştü, saldırganlar çobanın onlara söylediği duvardaki zayıf bir yere doğru
atlarken atların toynaklarının gürültüsünü bastıran dolunun sesi duyuluyordu. Burada siperler kırılmıştı ve
duvarın bir kısmı düşmüştü ve yakınlarda dalları gediklere doğru uzanan bir incir ağacı yetişmişti. Buradan çevik bir asker tırmandı ve
zorlukla
kırık duvara ulaştı. Yanında Magued'in sarığını götürmüştü, uzun keten katları açılmış ve ip gibi sarkıtılmıştı, onun yardımıyla diğerleri kısa sürede zirveye
tırmandı. Fırtına, nöbetçilerin görev yerlerini terk etmelerine neden olmuştu ve duvarın bu kısmı
korunmasız kalmıştı.

Kısa bir süre içinde saldırganların önemli bir kısmı duvarın tepesine ulaşmıştı. Korkuluktan atlayarak şehre girdiler ve en yakın kapıya koştular ve kapıyı Magued ve kuvvetlerine açtılar. Şehir onlarındı; alarm çok geç alındı ​​ve direnen herkes öldürüldü. Gün ağarırken Cordova, Pelistes'in adamlarının geri kalanıyla birlikte sığındığı büyük ve güçlü bir yapı olan St. George kilisesi hariç İspanya'ya kaybedildi. Burada bol miktarda yiyecek buldu ve gizli bir kaynaktan su aldı, böylece düşmana karşı direnebildi. Üç uzun ay boyunca cesur garnizon düşmanlarına meydan okudu, ancak Magued kiliseyi almak için her türlü çabayı gösterdi. Suyu nasıl elde ettikleri onu en çok şaşırtan şeydi, ancak sonunda sırrı, Hıristiyanların yakaladığı ve ellerinden kaçan bir zencinin yardımıyla keşfetti. Mahkum, esareti sırasında kilisenin yeraltı kanalıyla iletişim kurduğunu ve dışarıda bir yerde bir kaynak olduğunu öğrenmişti. Bu, titizlikle arandı ve sonunda bulundu, bunun üzerine garnizonun su kaynağı
kesildi ve teslim olma çağrısı yapıldı.

Sonrasında olanlarla ilgili iki hikaye var. Birincisi, garnizonun teslim olmayı reddetmesi ve Magued'in çok sinirlenerek kilisenin ateşe verilmesini emretmesi ve savunucularının çoğunun alevler içinde yok olmasıdır. Diğer hikaye ise çok daha romantik ve belki de doğru olma olasılığı daha yüksektir. Bu bize, uzun süre dışarıdan yardım beklemekten bıkmış olan Pelistes'in yardım aramak için kiliseyi terk etmeye karar verdiğini, başarısız olması durumunda geri dönüp arkadaşlarıyla birlikte ölmeye söz verdiğini anlatır.

Kilisede hayatta tuttuğu iyi atına binmiş ve mızrak, kılıç ve kalkanla silahlanmış olan yiğit savaşçı şafaktan önce yola çıktı ve nöbetçi veya erken yolcu tarafından görülmeden sessiz sokaklarda ilerledi. At sırtındaki bir Hıristiyan şövalyenin vizyonu, Kont Julian'ın maiyetinde oraya getirilen
Mağribilerle birlikte birçok hain Hıristiyan olduğu için fazla dikkat çekmeyecekti. Bu nedenle, silahlı savaşçı, bir yiyecek toplama grubu içeri girerken şehrin bir kapısında belirdiğinde, kargaşada fark edilmeden ilerledi ve komşu dağlara doğru dörtnala koştu. Oraya vardığında dinlenmek için durdu, ancak dehşete düşerek,
bir atlının peşinde olduğunu fark etti. Atını mahmuzlayan
Pelistes, şimdi dağ yollarının engebeli karmaşıklıklarına doğru yol aldı; ancak şanssızlık eseri, bir yamacın kenarından geçerken,
atı tökezledi ve aşağıdaki vadiye yuvarlandı,
düşerken onu öylesine yaraladı ve
kesti ki, ayağa kalkmaya çalıştığında yüzü kanla kaplandı.

Bu durumdayken, takipçi geldi. Şehri terk ettiğini gören ve aceleyle onu takip edenin Magued olduğu ortaya çıktı. İyi şövalye, onun teslim olma yönündeki sert çağrısına kılıcını çekerek karşılık verdi ve yaralı ve kanayan haliyle kendini savunma pozisyonuna aldı.

Ardından gelen mücadele, Kral Arthur'un şövalyeleri hakkında anlatılanlardan bazıları kadar şiddetliydi. İki şampiyon uzun ve kararlı bir şekilde, ayak ayak, kılıç pala dövüştüler, ta ki kalkanları ve zırhları yırtılıp kesilene ve zemin kanlarıyla kırmızıya dönene kadar. Bu tepeler daha önce bu kadar iyi eşleşen şampiyonların bu kadar öfkeli bir dövüşünü görmemişti ve iki şövalye nefes alma
sürecinde birbirlerine hayret ve hayranlıkla baktılar. Magued daha önce bu kadar yetenekli bir düşmanla karşılaşmamıştı, ne de
Pelistes bu kadar ustaca kılıç kullanan biriyle karşılaşmıştı.

Ancak Got savaşçısı düşüşünden dolayı yaralanmıştı. Bu Magued'e avantaj sağladı ve asil rakibini canlı ele geçirmeye çalıştı. Sonunda, kan kaybından zayıflayan
yiğit Got son bir darbe indirdi ve yere kapandı.
Bir anda Magued'in ucu boğazına dayandı ve hayatını veya ölümünü istemesi emredildi.
Hiçbir cevap gelmedi. Düşen şövalyenin miğferini çözen Magued,
onu duyarsız buldu. Kılıcının esirini şehre nasıl getireceğini kendi kendine tartışırken, bir grup Mağribi süvari geldi ve
şaşkınlıkla korkunç savaşın izlerine baktı.
Hristiyan şövalye onlar tarafından yedek bir ata bindirildi ve Kordoba sokaklarına taşındı.

Tren kuşatılmış kilisenin yanından geçerken garnizonu, eski liderlerini Mağribilerin elinde esir olarak görerek, onu kurtarmak için sertçe dışarı çıktı ve
birkaç dakika boyunca sokak savaş sesleriyle keskin bir şekilde çınladı. Ancak
birçok kişi savunmaya toplandı, saldırganlar geri püskürtüldü ve
düşmanları kiliseye girdi, silah sesleri kutsal bölgesinde yankılandı. Sonunda garnizonun çoğu öldürüldü ve geri kalanlar esir alındı.

Yaralı şövalye esir alan kişi tarafından şefkatle bakıldı, kısa süre sonra
duygularını geri kazandı ve zamanla sağlığına kavuştu. Kendisine büyük saygı duymaya başlayan Magued, sağlığına kavuşmasını muhteşem bir ziyafetle kutladı. Bu ziyafette asil şövalyeye her türlü onur verildi. Araplar, bir düşmanda bile cesareti nasıl ödüllendireceklerini iyi biliyorlardı.

Ziyafetin ortasında Pelistes, bir zamanlar tanıdığı asil bir Hristiyan şövalyeden, silah arkadaşından ve kalbinin en değerli dostundan, Got ordusunun en çok hayran olduğu ve sevdiği kişiden, eski ve sevgili yoldaşı Kont Julian'dan bahsetti.

"O burada!" diye bağırdı Araplardan bazıları, yakın zamanda içeri giren bir şövalyeyi işaret ederek coşkuyla. "İşte eski dostun ve yoldaşın, Kont Julian."

"O Julian!" diye bağırdı Pelistes, alaycı bir tonla; "o hain ve hain
dostum ve yoldaşım! Hayır, hayır; bu Julian değil, bedenine
girerek ona onursuzluk ve yıkım getiren cehennemden bir şeytan."

Alaycı bir şekilde arkasını dönüp odadan gururla çıktı ve hain şövalyeyi utanç ve şaşkınlıkla
doldurarak alaycı bakışların
çevresinin merkezinde bıraktı, çünkü Araplar haini sevmezdi, ihanetinden
ne kadar kar elde ederlerse etsinler.

Arap kroniklerinde anlatıldığı gibi, Pelistes'in kaderi trajikti.

Kılıç oyununda daha önce hiç denk bir adamla karşılaşmamış olan Magued, onu Şam'a göndermeyi teklif etti, çünkü bu kadar cesur bir adamın halifeye uygun bir hediye ve kendi şövalyelik becerisinin yaşayan bir kanıtı olacağını düşündü. Ancak
diğerleri de Magued kadar yiğitlik ödülüne değer veriyordu, Tarik yiğit esirin kendisine teslim edilmesini talep etti ve Musa daha sonra
mülkiyetini talep etti. Tartışma, zamanın ruhuna uygun bir şekilde sona erdi, Magued kılıcı ve kalkanının ödülünü başkalarına vermek yerine esiri kendi eliyle öldürdü.

THEODOMİRS'İN STRATEJİSİ.

Guadalete'nin yenilgisi, o an için Gotların tüm kadim cesaretlerini çalmış gibi görünüyordu. Doğu ve batı, kuzey ve güney, Arap atlıları sürdü ve kaleler neredeyse hiç direniş olmadan onların eline düştü, ta ki İspanya'nın neredeyse tamamı pala'ya teslim olana kadar. Tarih, Got savaşçılarının yiğit savunmasıyla ilgili sadece birkaç hikaye anlatmaktadır. Bunlardan biri, az önce anlattığımız Cordova'daki Pelistes'in hikayesiydi. Diğeri ise bilge ve yiğit Theodomir'di, ki onu da anlatacağız.

Musa'nın asil oğlu, üzücü kaderini kaydettiğimiz Abdul-Aziz, karargahı Sevilla'da olmak üzere Güney İspanya'nın kontrolüne verilmişti.
Burada, Comarca'yı zapt ettikten sonra, güneyin bahçe ülkesi olan, tropik sıcaklığın hakim olduğu, ancak zengin ve verimli bir diyar olan uzak Murcia'yı işgal etmeye karar verdi. Orada, Tarik'e karaya çıktığında direnen, Roderic'in düştüğü ölümcül savaşta savaşan ve daha sonra, takipçilerinin sadece bir kalıntısıyla birlikte, kendi topraklarını arayan ve ondan sonra Tadmir toprakları olarak adlandırılan Abdul-Aziz buraya yürüdü.

Böylesine ünlü bir savaşçıyla savaşta karşılaşmak ve güzellik ve bereketiyle ünlü bir ülkeyi kendi topraklarına katmak için can atan Abdul-Aziz buraya yürüdü. Theodomir'i en büyük güçlerine layık bir rakip olarak bulacaktı. Got lordunun gücü o kadar küçüktü ki, açık bir mücadelede
müthiş Arap atlılarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi, ancak savaşta bilinen tüm sanatlarla ilerlemelerini durdurdu, ülkesine ulaşılması gereken
dağ geçitlerini ve geçitleri işgal etti, müfrezeleri kesti ve
Arapların yaklaşmasını zor ve tehlikeli hale getirdi.

[İllüstrasyon: VİZİGOTLAR KONSEYİ.]

VİZİGOTLAR KONSEYİ.

Savunması tepelerle sınırlı değildi. Bazen vadilerde veya ovalarda
ayrı Arap gruplarına şiddetle saldırır ve ana kuvvet gelmeden
önce tekrar siper almak için yola çıkar. Uzun süre Arap liderinin açık bir savaş başlatma çabalarını boşa çıkardı, ancak sonunda
kendisini bir dağın eteğindeki küçük bir vadide, Lorca'da köşeye sıkışmış buldu. Burada, Gotlar cesurca savaşsalar da, kendilerini çok fazla
azınlıkta buldular ve sonunda panikle kaçıştılar, birçoğu
sıcak bir şekilde mücadele edilen alanda ölü bırakıldı.

Mağribi süvarileri tarafından sert bir şekilde takip edilen bir avuç kaçak,
tüm hızıyla Orihuela'nın müstahkem kasabasına gitti, o kadar güçlü bir yerdi ki
yeterli güçle oradaki güçlü düşmana meydan okuyabilirlerdi. Ancak
savaşta ve kaçışta o kadar çok kayıpları olmuştu ki Theodomir, Müslüman ordusuyla karşı karşıya gelemeyecek kadar zayıftı, Müslüman ordusunun ileri süvarileri
kendisini o kadar dikkatli bir şekilde takip etmişti ki
kapıları tamamen kapattığında dış duvarlara ulaşmışlardı.

Savunma imkansızdı. Duvarları korumak ve saldırıları püskürtmek için yeterli adamı yoktu. Kuşatmaya dayanmak aptallık olurdu, ancak Theodomir
elverişli koşullar dışında teslim olmayı umursamadı ve bu nedenle
düşmanı gücü konusunda aldatmak için kurnazca bir strateji benimsedi.

Arap liderinin şaşkınlığına rağmen, yarı garnizon olduğunu düşündüğü kasabanın surları, aniden bir saldırıyla alt edilemeyecek kadar büyük bir güç olan silahlı ve sakallı savaşçılarla dolu gibiydi. Bu kadar savaşçı bir dizi karşısında, saldırganların kalplerinde ihtiyat uyandı. Kolay bir zafer arıyorlardı, ancak bu kadar çok sayıda kişiye karşı saldırı
şiddetli kan dökülmesine ve sonunda yenilgiye yol açabilirdi. Yavaş ve dikkatli bir şekilde düzenli bir kuşatma
yöntemiyle ilerlemenin gerekli olacağını hissettiler.

Abdülaziz güçlerini düzenlerken ve önünde gördüğü görev için dikkatli hazırlıklar yaparken, şehrin ana kapısının
açıldığını ve tek bir Got atlısının ateşkes bayrağı taşıyarak ve müzakere için işaretler vererek ilerlediğini görünce şaşırdı. Kendisine güvenli geçiş izni verildi ve Müslüman şefin çadırına götürüldü.

"Theodomir beni sizinle müzakere etmek için gönderdi," dedi, "ve teslim şartlarını sonuçlandırmak için tam yetkiye sahibim. Duvarlarımızdaki güçlerden de görebileceğiniz gibi, dayanma gücümüz fazlasıyla var, ancak kan dökülmesini önlemek istediğimiz için onurlu şartlarda teslim olmaya hazırız. Aksi takdirde kendimizi sonuna kadar savunacağız."

Konuştuğu cesaret ve güven Arap şefi derinden etkiledi. Bu, merhamet arayan korkak bir düşman değildi, savaşmaya hazır olduğu kadar teslim olmaya da hazır cüretkar bir düşmandı.

"Hangi şartları istiyorsunuz?" diye sordu Abdul-Aziz.

"Efendim," diye cevapladı haberci, "sadece cömert bir düşmanın kabul edeceği ve yiğit bir halkın alacağı şartlarla teslim olur. Eyalet ve halkı için barış ve güvenlik ve kendisi için, duvarlarının gücü ve garnizonunun sayısının talep etmesini haklı çıkaracağı kadar yetki talep ediyor."

Akıllı ve merhametli Arap, argümanın gücünü gördü ve daha fazla can kaybı olmadan böylesine zengin bir eyalet elde etmekten memnun olarak, önerilen şartları kabul etti ve elçiye geri dönüp bunları şefine sunmasını söyledi.
Got şövalyesi, buna gerek olmadığını, antlaşmayı imzalamak için tam yetkiye sahip olduğunu söyledi. Bu nedenle şartlar Arap general tarafından hazırlandı ve imzalandı, ardından elçi kalemi aldı ve galibin şaşkınlığına rağmen belgenin altına Theodomir'in adını yazdı. Bu Got şefinin kendisiydi.

Hem kendine güveninden hem de zekasından memnun olan Abdul-Aziz, Got şövalyesine en büyük şeref ve ayrıcalıkla davrandı. Ertesi günün şafağında şehrin kapıları teslim olmak üzere açıldı ve Abdul-Aziz uygun bir kuvvetin başında içeri girdi. Ancak garnizon teslim olmak üzere şehrin merkezine çekildiğinde Müslümanların şaşkınlığı derin bir şaşkınlığa dönüştü. Önünde gördüğü şey, zayıf yaşlı adamlar ve oğlanlarla birlikte bir avuç yiğit askerdi. Ancak önündeki ana gövde, kurnaz Got'un erkek gibi giyinmelerini ve sakallarını temsil edecek şekilde uzun saçlarını çenelerinin altına bağlamalarını emrettiği kadınlardan oluşuyordu; başlarında miğferler ve ellerinde mızraklarla,
duvarlar boyunca sıralanmışlardı, güçlü savaşçılardan oluşan bir sıra gibi uzaktan bakıyorlardı.

Theodomir, galibin bu
sokak oyununu nasıl karşılayacağını bilmeden, biraz endişeyle bekledi. Abdul, bir kadın ve bunak ordusunun teslim olmasını öfkeyle karşılamış olabilirdi,
ama mizah anlayışı ve cömert bir kalbi vardı ve yüzündeki eğlenceli gülümseme,
Gotik şefe kurnazca
sokak oyunu için tamamen affedildiğini söylüyordu.
Müslümanın kalbinde hayranlık, utançtan daha güçlüydü.
Theodomir'i esprili ve başarılı çözümü için övdü ve
Orihuela'da kaldığı üç gün boyunca ziyafetler ve şenlikler onun
bir düşmandan ziyade bir misafir pozisyonunu işgal ettiğini gösteriyordu. İnsanlara veya şehre hiçbir zarar
verilmedi ve Araplar kısa süre sonra fetih kariyerlerine devam etmek için eyaleti terk ettiler, yaptıkları haraç düzenlemelerinden
memnun kaldılar.

Garip bir tesadüf eseri Tadmir topraklarının teslim antlaşması hala
var. Latince ve Arapça olarak düzenlenmiş ve o uzak tarihte bu tür şeylerin nasıl yönetildiğini göstermesi bakımından oldukça ilgi çekici. Gotların oğlu Theodomir ve halkına karşı savaş açılmayacağını; krallığından mahrum bırakılmayacağını; Hıristiyanların eşlerinden ve çocuklarından ayrılmayacağını veya dinlerinin hizmetlerinde engellenmeyeceğini; tapınaklarının yakılmayacağını şart koşar. Theodomir, Orihuela, Valencia, Alicante, Mula, Biscaret, Aspis ve Lorca olmak üzere yedi şehrin efendisi olarak bırakıldı ve bu şehirlerde Arap düşmanı barındırmayacaktı. Kendisinden ve soylularından talep edilen haraç, her birinden yılda bir dinar (altın para) ve ayrıca her birinden dört ölçek buğday, arpa, şıra, sirke, bal ve yağdı. Vasallar ve vergi mükellefi kişiler bu miktarın yarısını ödeyeceklerdi.

Bu koşullar aşırı derecede cömertti. Talep edilen haraç, hafif kültürün bol hasat verdiği, bu kadar verimli bir ülke için kesinlikle ağır değildi; özellikle Orihuela ve Murcia arasındaki güzel vadi, İspanya'nın bahçe noktasıydı. Uzun bir süre boyunca sakinleri, fethedilen toprakların diğer kısımlarında hissedilen savaşın kötülüklerinden kaçtılar, eyaletleri yalnızca düşmanın küçük garnizonları tarafından işgal edildi ve savaşın ana merkezinden uzaklığı onu tehlikeden uzak tuttu. Abdülaziz'in öldürülmesinden sonra Theodomir, Halife Süleyman'a bir elçilik göndererek antlaşmaya saygı gösterilmesini rica etti. Halife buna karşılık, antlaşmanın şartlarına sadakatle uyulması yönünde emirler gönderdi. Bu konuda, antlaşmaların genellikle sadece hiçe sayılmak üzere yapıldığı o günlerde, Tadmir ülkesi neredeyse tek başına duruyordu.

COVADONGA MAĞARASI.

Tarik, Nisan 711'de İspanya'ya ayak bastı. Araplar fetihte o kadar hızlıydı ki, o tarihten itibaren iki yıl içinde neredeyse tüm yarımada onların eline geçti. Hepsi değil, yoksa tarihin anlatacak başka bir hikayesi olabilirdi. Bir zamanlar gururlu krallığın ücra bir eyaletinde - engebeli bir kuzeybatı köşesinde - kaçak oğullarından birkaçı özgür kaldı, Araplar tarafından kısmen alaycı bir şekilde, kısmen de sığındıkları yerin kaba ve zorlu karakteri nedeniyle yalnız bırakıldılar. Fatihler onları hor görüyordu, ancak bu ince grup bugün bildiğimiz İspanya'nın temelini oluşturacak ve fatihler İspanyol topraklarından sürülene kadar genişleyecek ve yayılacaktı. Gotlar, fatihlerinden her yöne kaçmış, yanlarında taşıyabildikleri değerli eşyalarını götürmüşlerdi; bazıları Pireneler'i geçerek Fransa'ya gitmiş, bazıları dağ vadilerinde saklanmış, bazıları ise dik, engebeli kayalar, dar geçitler, derin vadiler ve karmaşık çalılıklarla her yönden kesilmiş engebeli bir tepelik olan Asturias'ta sığınacak bir yer aramıştı. Burada, güçlü Müslüman süvarileri onları takip edemiyordu; buraya hiçbir ordu konuşlandırılamazdı; buraya on kişi yüz kişiye meydan okuyabilirdi. Bu yer, fatihler için davetkar olmaktan uzaktı, ancak modern İspanya'nın tohumları ekilmişti. Bu engebeli bölgede toplanan karmakarışık bir ekipti; her rütbeden ve konumdan kaçaklardan oluşan bir karışımdı: askerler, çiftçiler ve zanaatkarlar; soylular ve vasallar; piskoposlar ve rahipler; erkekler, kadınlar ve çocuklar, rütbe ve uğraş ayrımlarını ortadan kaldıran bir terör tarafından bir araya getirilmişlerdir.
Birkaç yıl boyunca, kuzeybatı İspanya'da dağlar ve deniz arasında toplanmış olan bu küçük kaçak Hıristiyan grubu sessiz kaldı,
sadece fatihler tarafından göz ardı edilmeyi veya dikkate alınmamayı istediler. Fakat
717 yılında bir lider onlara geldi ve İspanya bir kez daha işgalcilerine meydan okuyarak başını kaldırdı.

Adı geçen lider Pelayo, sisle örtülü bir kahramandır. Masal onu çevreler;
adından romantik hikayeler çemberi filizlenmiştir. O bizim için
modern isim babası, İspanya'nın tek savaş gemisi gibidir; yakın zamandaki savaşta, hiçbir yabancının keşfedebileceği
görüntüde hiçbir nesne olmadan Akdeniz'de aşağı yukarı dolaşmıştır. Orijinal Pelayo hakkında, tanıdıklarını iddia eden bazıları onun en yüksek rütbede olduğunu, genç, yakışıklı ve kahraman olduğunu, Guadalete'de Roderic komutasında savaşmış, Araplar tarafından Cordova'da rehin tutulmuş ve kaçak grubun kalplerine yeni bir hayat ve umut aşılamak için memleketi olan tepelere kaçmış olduğunu söylüyor.

Arap tarihçi Ibun Hayyan, Pelayo ve onun zayıf çetesi hakkında şu hayali hikayeyi anlatıyor. "İsyanın başlangıcı şöyle oldu: Galiçya'da Müslümanların elinde olanlardan başka şehir, kasaba veya köy kalmadı, Pelayo'nun bir avuç adamla sığındığı sarp bir dağ hariç. Orada takipçileri açlıktan ölmeye devam etti, ta ki sayılarının yaklaşık otuz erkek ve on kadına düştüğünü görene kadar, kendileri de çok sayıda arı gibi yaşadıkları kayanın çatlaklarında topladıkları baldan başka geçimlerini sağlayacak başka yiyecekleri yoktu. Ancak Pelayo ve adamları, Müslümanlar hazırlıklarıyla tanışana kadar dağın geçitlerinde kademeli olarak güçlendiler; ancak ne kadar az olduklarını fark ederek, kendilerine verilen tavsiyeye kulak asmadılar, ancak güç toplamalarına izin verdiler ve şöyle dediler: 'Bir kayanın üzerine tünemiş otuz barbar nedir? Kaçınılmaz olarak ölmeleri gerekir.'" 

Ölmediler, İspanya'nın o zayıf kalıntısı dağ yamacı, ancak
uzun zamandır tek dertleri barınak ve güvenlikti. Burada Pelayo onları neşelendirdi,
korkulu kalplerine yeni bir cesaret aşılamak için elinden geleni yaptı. Sonunda
İspanya'nın tekrar meydan okuyan bir tavır takınabileceği gün geldi ve
Caggas de Onis dağ vadisinde Pelayo eski Gotik sancağını kaldırdı
ve davulların çalınmasını emretti. Uzun yuvarlamanın sesinin ötesine
vadi ve vadide savaşçı arayan habercileri gitti ve kısa süre sonra küçük grubu, ruhuyla dolu ve Müslüman fatihlere meydan okuyan bin sadık adama
kadar büyüdü. Bu, İspanya için hareketli bir gündü, ezilmiş halkı tekrar başlarını kaldırdı.

Pelayo'nun sancağının etrafında toplanan kalabalık çeşitlilik gösteriyordu.
Gotların ve Romalıların oğulları, daha eski
Keltlerin ve İberlerin torunlarıyla karışmıştı. İspanya'yı istila eden tüm ırkların temsilcileri orada toplanmıştı, bir düzine lehçe konuşuyorlardı, ancak içgüdüleri tek bir ruha sahipti. Onlardan, artık Gotik veya Romalı değil, İspanya'yı dolduran tüm kabilelerin ve ırkların soyundan gelen modern İspanyol gelecekti. Bazıları Guadalete savaşında kullandıkları kılıç ve kalkanları taşıyordu, diğerleri dağcıların kaba silahlarını getiriyordu. Ancak aralarında Pelayo'nun davullarıyla İspanya'nın yeniden fethine çağrılan güçlü eller ve sağlam yürekler vardı.

İspanya'nın yeni emiri Al Horr'a, kuzeybatıdaki dağlarda bir avuç Hristiyan'ın silahlı olduğu haberi geldi ve bu küstah topluluğu ezmek için anında adımlar attı ve güvenilir generali Al Kamah'ı Pelayo ve isyancı çetesini yok etmek için bol miktarda görünen bir kuvvetle gönderdi.

Müslüman düşmanın yaklaştığı uyarısı hemen İspanyol lidere iletildi ve hemen toplanma yerini terk edip, Caggas de Onis'e yaklaşık beş mil uzaklıktaki Doğu Asturya'daki doğal bir kale olan Covadonga mağarasına gitti. Burayı, savunma amaçlı bir yer olarak çarpıcı biçimde uyarlanmış bir yer olarak seçmişti. Burada, yaklaşık dört bin fit yüksekliğe ulaşan üç dağ zirvesi yükseliyor ve bu zirveler, Orandi Dağı'ndan çıkan hızlı Diva deresinin aktığı küçük dairesel bir vadiyi çevreliyor. Batı zirvesi olan Auseva Dağı'nın dibinde, dağdan bir kemer şeklinde çıkıntı yapan, yüz yetmiş fit yüksekliğinde, ayrı bir kaya yükseliyor. Ayağının biraz yukarısında, kırk fit genişliğinde, on iki fit yüksekliğinde ve kayaya yirmi beş fit uzanan ünlü Covadonga mağarası veya mağarası görülebilir. Nehir, en dar noktasında kıyıların sarp duvarlar halinde yükseldiği dar ve kayalık bir geçitten akmaktadır. Bu vadiden aşağı doğru akarsu
hızlı ve şelaleler halinde akar, bir noktada yetmiş beş fit yüksekliğinde pitoresk bir
şelale oluşturur. Mağaraya ancak bu dar patikadan
ulaşılabilir ve bu dar vadi ve içindeki vadi
Pelayo zayıf ve silahsız kuvvetleriyle tutmayı teklif etti.

Müslüman kaptan gururla ilerledi, güçlü kuvvetine güvenerek ve bir avuç rakibini hor görerek. Pelayo onu akıllıca bir
stratejiyle dar nehir geçidine çekti. Geçidin ağzına küçük bir kuvvet
göndermiş ve onlara ok
attıktan sonra kaçmalarını emretmişti. Planı iyi işledi, geri çekilme görünüşte Müslümanlara güvence verdi, onlar da Diva'nın sınırındaki dar çıkıntı boyunca takip ederek ilerlediler ve kısa süre sonra Covadonga vadisine açılan daha geniş yola çıktılar.

Dikkatsizce, sayılarının işe yaramadığı ve bir avuç adamın bir orduyu durdurabileceği bir çıkmaz sokağa girmişlerdi. En iyi silahlanmış İspanyollardan oluşan küçük bir grup mağarayı işgal etti, diğerleri ise Diva'nın üzerindeki yükseklikleri kaplayan kestane ağaçlarının arasında pusuya düşürüldü. Müslüman ilerlemesi vadiye çıkana kadar herkes sessiz kaldı. Sonra savaş başladı, İspanya tarihinin en ünlü çatışmalarından biri, katılan sayıyla değil, söz konusu sorunla ünlüydü. İspanya'nın geleceği bu vatanseverler grubunun elindeydi. Vadideki mücadele sertti ama tek taraflıydı. Müslüman okları mağaranın kayalık kenarlarından zararsız bir şekilde geri sekti, girişine ancak bir merdivenle ulaşılabiliyordu, Hıristiyanlar ise füzelerini aşağıdaki kalabalık kitleye doğru kendi bakış açılarından fırlatarak onları o kadar sert bir şekilde cezalandırdılar ki, ilerleme arkada geçitte toplananlara doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Ordusunun dehşet ve karışıklık içinde geri çekildiğini gören ve hatasını çok geç fark eden Al Kamah, geri çekilme emri verdi; ancak ters bir hareket başlatılır başlatılmaz, tepelerde pusuya düşürülen Hıristiyanlar ölümcül işlerine başladılar, geçite devasa taşlar ve devrilmiş ağaçlar fırlattılar, yüzlerce Müslümanı öldürdüler ve kaçış imkansız hale gelene kadar geçidi tıkadılar. Panik tamamen bitmişti. Hıristiyanlar her taraftan düşmana
saldırdılar. Pelayo, meşeden bir haç taşıyarak ve Tanrı'nın halkı için savaştığını haykırarak mağaradan aşağı atladı, ardından adamları geldi, düşmana karşı konulamaz bir öfkeyle saldırdılar, onları Auseva Dağı'nın alnının altından geriye doğru zorladı, Al Kamah orada bir duruş sergilemeye çalıştı.

Şimdi unsurlar Hıristiyanların yardımına geldi, gök gürültüsü
kayaların arasında yankılanırken, şimşekler
korkmuş birliklerin gözlerinde korkunç bir şekilde çaktı. Yağmur
kör edici seller halinde yağdı ve kısa süre sonra, ani düşüşle şişen Diva, bir sele dönüştü ve kaygan kıyılarında kalabalık olanların çoğunu sürükledi. Gökler, Müslüman ordusuna karşı Hıristiyanlarla birlik olmuş gibiydi, yıkımları o kadar kapsamlıydı ki, eğer kroniklere inanırsak, gururlu ordudan tek bir adam bile kaçamadı.

Bu şüphesiz bir abartıdır, ancak Pelayo'nun zaferi tamamlanmıştı
ve İspanya'nın yeniden fethinde ilk büyük adım atılmıştı. Yıl
717'ydi, Arapların karaya çıkmasından ve Gotların yenilgisinden altı yıl sonra.

Böylece İspanya tarihinin belki de en belirleyici savaşı sona erdi.
Bununla birlikte yeni İspanya başladı. Covadonga mağarası hala İspanyol vatansever için bir hac yeridir
, Pelayo ve adamlarının kullandığı merdivenin yerine mermerden bir merdiven.
Sonrasını birkaç kelimeyle anlatabiliriz.
Korkunç yenilgileri Avusturya topraklarını Müslüman askerlerden temizledi.
Her taraftan kaçak Hıristiyanlar dağlardaki sığınaklarını terk edip Pelayo'nun sancağını aramaya başladılar. Kısa süre sonra vatansever ve cesur liderin komutası altında bir ordu oluştu ve bu ordu tarafından Hıristiyan İspanya'nın kralı seçildi.

Müslümanlar daha fazla saldırıda bulunmadı. Yenilgilerinden dolayı cesaretleri kırılmıştı
ve Galya'yı işgal etmek için en büyük güçlerini gerektiren bir projeye girişmişlerdi. Pelayo yavaş ve dikkatli bir şekilde hakimiyet alanlarını genişletti,
dağlardan ovalara ve vadilere indi ve
yeni krallığını hem sivil hem de askeri işlerde örgütledi. Kontrolü altındaki tüm adamlara silah taşımaları öğretildi, tahkimatlar inşa edildi,
toprak ekildi ve endüstri yeniden canlandırıldı. Müslümanların terk ettiği topraklar işgal edildi ve bir dağ mağarasındaki bir grup askerden
yeni bir ulus ortaya çıkmaya başladı.

Pelayo, büyük zaferinden yirmi yıl sonra 737 yılında Caggas de Onis'te öldü. Ölümünden sonra başlattığı çalışma,
800 yılına kadar devam etti, ta ki İspanyol hakimiyeti Eski Kastilya'nın büyük bir bölümüne kadar uzanıncaya kadar, --çok sayıda kalesinden dolayı böyle adlandırılmıştır. Yüz yıl sonra
Yeni Kastilya sınırlarına kadar uzandı. Yeniden fetih çalışmaları yavaş ama emin adımlarla devam ediyordu.

[İllüstrasyon: ESKİ KASLİYA'DAKİ BARONİYEL KALESİ.]

ESKİ KASLİYA'DAKİ BARONİYEL KALESİ.

BİR KAÇAK PRENSİN MACERALARI.

750 yılında Şam halifelerinin tahtına yeni bir hanedan geldi.
Hz. Muhammed'in
günlerinden beri tahtı elinde tutan Ommeyades hanedanı devrildi ve Abbasiler hanedanı başladı.
Eski hanedanın her kalıntısını yok etmeye kararlı olan yeni halife Abdullah, hanedanın başlıca taraftarlarından doksanını bir ziyafete davet etti ve
onlar saldırıya uğradı ve vahşice öldürüldüler. Ardından vahşilere layık bir sahne yaşandı. Masalar kaldırıldı, kanayan cesetlerin üzerine halılar serildi ve bunların üzerine yiyecekler konuldu, konuklar
aşağıda ölen kurbanların inlemelerinin kasvetli müziği eşliğinde akşam yemeklerini yediler.

Şimdi tüm ülke, düşmüş hanedanla bağlantılı olan herkes için
temizlendi ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar vahşice katledildiler; ancak katillerin
dikkatine rağmen Ommeyades ailesinin bir üyesi
kaçtı. Söz konusu genç prens Abdurrahman, suikast emri verildiğinde neyse ki
Şam'da değildi.
Önerilen kaderi hakkında uyarıldığında, toplayabildiği parayı ve mücevherleri
topladı ve hayatını kurtarmak için kaçtı, Fırat kıyılarına ulaşana kadar az kullanılan yolları takip etti. Ancak casuslar onun izini sürüyordu ve
onunla ilgili açıklamalar tüm eyaletlere gönderilmişti. Henüz yirmi yaşındaydı ve Arapların genelinden farklı olarak açık tenli ve mavi gözlüydü, bu yüzden kolayca tanınabiliyordu ve kaçması imkansız gibi görünüyordu. Fırat'taki geri çekilmesi hemen keşfedildi ve cinayet ajanları onun peşindeydi, bu yüzden nehre atlayıp yüzerek güvenlik aramak zorunda kaldı. Kaçaklar neredeyse yarı yolda olduğunda takipçiler kıyıya ulaştı, Abdurrahman dört yaşındaki oğlunu, Bedr ise on üç yaşındaki kardeşine yardım ediyordu. Halifenin ajanları onları geri çağırdı, onlara zarar vermeyeceklerini söylediler ve gücü tükenen çocuk, kardeşinin uyarısına rağmen geri döndü. Abdurrahman karşı kıyıya ulaştığında, çocuğun öldürüldüğünü dehşetle ürpererek gördü, çocuğun başı hemen kesildi. Bu korkunç manzara,
halifenin veya onun ajanlarının merhametine güvenip güvenmeyeceği sorusunu çözdü.

Kaçak prensin hayatı artık bitmek bilmeyen bir maceraya dönüştü.
Mısır'a doğru gizli yollardan ilerledi, çölde dolaşarak
Bedevi çeteleriyle birlikte, kısıtlı yiyecekleriyle geçinerek ve
sürekli sürprizlere karşı tetikteydi. Hafif uyku ve aceleci kaçışlar
onun ve birkaç hizmetkarının çorak kumların üzerinden batıya doğru yavaşça ilerlerken
kurallarıydı ve sonunda Mısır'a ulaştılar. Burada
halifeye çok yakındı ve güvenliği için batıya doğru Barca'ya doğru yola devam etti, burada
servetini merhum halifenin iyiliğine borçlu olan
valinin korumasına umut bağladı.

Yanılmıştı. Barca valisi İbn Habib, kişisel çıkarlarını minnettarlığın önüne koydu ve zalim Abdullah'a hoş geldin hediyesi olarak göndermeyi umduğu kaçağı yakalamak için yoğun çaba sarf etti. Kaçağın hayatı artık saç teli kadar kaçışlardan oluşuyordu. Beş yıl boyunca Barca'da kaldı,
gizli ve sahte bir isimle, ancak neredeyse her gün hayatını tehlikeye atıyordu.
Bir keresinde takipçilerden oluşan bir grup, içinde bulunduğu çadırı
çevreledi ve aramak için ilerledi.
Hayatı, onu giysilerinin altına
saklayan şefin karısı Tekfah tarafından kurtarıldı. Daha sonraki yıllarda iktidara geldiğinde, şefi ve karısını nazik yardımları için cömertçe ödüllendirdi.

Başka bir sefer de bir atlı birliği, misafir olarak
yaşadığı çadır köyüne geldi ve teslim edilmesini istedi. Kaçağın yakışıklı görünümü ve nazik tavırları kabile üyelerini, kılık değiştirmiş bir prensin ev sahipleri olduklarından şüphelendirmişti; kalplerinde
güvenilir bir yer edinmişti ve takipçileri yanlış bir kokuya sokmuşlardı.
Böyle biri onlarla birlikteydi, dediler, ama komşu bir dağ vadisinde bir aslan avına birkaç genç adamla birlikte gitmişti ve
bir sonraki akşama kadar geri dönmeyecekti. Takipçiler hemen belirtilen yere doğru yola koyuldular ve çadırlardan birinde saklanan kaçak, ince kervanıyla
ters yönde uzaklaştı.

Barca'dan ayrılarak, o noktada Akdeniz'e inen çölün üzerinden daha batıya doğru yolculuk etti. Sonunda, modern Cezayir'de bir kasaba olan Tahart'a varıldı, Beni Rustam'ın merkezi, ona en nazik şekilde
karşılık veren bir kabile. Onlara, Barcanlılara olduğu gibi,
kılık değiştirmiş bir prens gibi görünüyordu. Yakınlarda, annesinin mensup olduğu ve kendisinin koruma ve yardım umduğu Nefezah adlı bir Arap kabilesi vardı. Buraya ulaştığında rütbesini ve adını söyledi ve neredeyse bir kral gibi karşılandı, kabile üyeleri, annesinin akrabaları ona saygılarını sundular ve açıkladığı iddialı planda yetenekleri ölçüsünde yardım teklif ettiler. Bu, o zamanlar karışıklık ve kargaşanın sahnesi olan İspanya'nın işgaliydi, rakip liderler tarafından dikkati dağılmış, insanlar savaşlar ve kavgalar yüzünden bitkin düşmüş, kasabalarının çoğu yanmış veya harap olmuş ve ülke kıtlıkla harap olmuştu. Abbasiler tarafından zulümden kaçan ve mucizevi bir şekilde korunan Ommeyades'in varisi için İspanya tahtını aramaktan, o dağılmış topraklara barış getirmekten ve geniş Arap imparatorluğunun batı kesiminde bağımsız bir krallık kurmaktan daha iyi ne olabilirdi? Çeşitli kariyeri boyunca yanında olan ve şimdi baş subayı olan hizmetkarı Bedr, İspanya'ya, o topraklarda çok sayıda bulunan son halife hanedanının arkadaşlarına gizli bir görevle gönderildi. Bedr, görevinde oldukça başarılı oldu. Abbasi emiri Yusuf, Kurtuba'da yoktu ve tehlikenin farkında değildi ve her şey yolunda gidiyordu. Afrika'da kendisine söz verilen yardımı beklemeyen prens, neredeyse tek başına denize açıldı. Teknesine binmek üzereyken bir grup Berberi etrafında toplandı ve ayrılmasını engellemeye niyetlendi. Bir avuç dinarla sakinleştiler ve o da hemen tekneye bindi. Altın açgözlü başka bir grup sahile koştu, bazıları yürüyerek tekneyi ve onu çapaya bağlayan deve kılından halatı ele geçirdi. Bu adamlar dinar yerine darbe aldılar, biri bırakmadı, bir kılıç darbesiyle eli kesildi. Bir pala ucu kabloyu kesti, yelken açıldı ve
yalnız sürgün bir krallığın fethi için denize açıldı. Kaçak prensin, Endülüs topraklarındaki Malaga yakınlarına, 756 yılının bir bahar gününün akşamıydı, orada bazı önemli şefler onu bir krala layık olan saygıyla karşılamak için bekliyorlardı. Yüzlerce kişi kısa sürede maceracının sancağına akın etti, erkeksi ve yakışıklı duruşu, ışıldayan mavi gözleri, tatlı gülümsemesi ve nazik tavırları
tanıştığı herkesin dostluğunu kazandı. Sürekli büyüyen güçlerle
Sevilla'ya yürüdü. Burada birçok taraftarı vardı ve halk
çılgınca karşılama
bağırışlarıyla kapıları açtı. Mayıs ayında
Abdurrahman'ın kaderi sınandı, Yusuf
aceleyle güçlü bir güç toplayıp
Kurtuba yakınlarındaki Musarah ovasına ilerledi, krallığın kaderi bu alanda belirlenecekti.

Abdurrahman, emirin ordusuyla karşılaşmak için garip bir sancak altında ilerledi, bir mızrak ucuna bağlı bir sarık. Bu sancak daha sonra kutsal oldu, sarık, yıprandıkça yenisiyle örtüldü. Sonunda kutsal eski paçavralar saygısız bir el tarafından kaldırıldı ve "o zamandan itibaren Beni Ummeyah imparatorluğu gerilemeye başladı."

Hikayemizi kısaca sonlandırabiliriz. Savaş şiddetliydi, ancak Abdurrahman'ın
cesareti ve cesareti galip geldi ve Yusuf'un ordusu sonunda pes etti,
Cordova galibin ödülü oldu. Cömert fatih, mağlup olan emire özgürlük
ve ayrıcalık verdi ve iki yıl sonra yirmi bin kişilik bir orduyla karşılaştığı bir
isyanla karşılığını aldı. Yusuf
yine yenildi ve şimdi hayatını kaybetti.

Böylece, bir suikastçı çetesinin gözleri önünde Fırat'ı yüzerek hayatını kurtaran kaçak prens, Batı'nın Halifesi oldu, çünkü onun döneminde İspanya, Abbasilerin egemenliğinden kurtuldu ve bağımsız bir krallık kurdu, fatihi Abdurrahman I. unvanıyla ilk hükümdar oldu.

O zamanlar Doğu'nun Halifesi olan Almansur, Afrika'dan büyük bir ordu göndererek kaybedilen toprakları geri almaya çalıştı; ancak bu, gece karanlığında Almansur'un çadırının kapısına bırakılan, tüccarların taşıdığı torbalarda generalin ve subaylarının çoğunun başlarını halifeye göndererek intikamını alan aceleci genç prens tarafından korkunç bir katliamla engellendi. Bulan kişi, torbalarda hazine olduğu için dikkatli olması konusunda uyarıldı. Böylece torbalar halifeye getirildi ve o da bunları kendi eliyle açtı. Ne kadar korkunç bir
hazine içerdiklerini gördüğünde öfkesi ve üzüntüsü büyüktü. "Bu adam insan formundaki
kötü şeytandır," diye haykırdı. "Allah'a şükür ki, kendisiyle benim aramıza
bir deniz koydu."

BERNARDO DEL CARPIO.

Fransa gibi İspanya'nın da efsane kahramanı vardı. Büyük Fransız kahramanı, Roncesvalles geçidindeki kudretli eylemleri şarkılarda ve hikayelerde yaygın olarak anılan
Roland'dı. İspanyol efsanesinde, Fransa şampiyonunun
yiğit rakibi, belki de kağıt üzerinde
olmak dışında
yaşamamış, ancak ismi hakkında heyecan verici bir hikaye döngüsü
oluşmuş bir kahraman olan Bernardo del Carpio'ydu. Hayatının hikayesi, kahramanların hikayesi gibi bir trajedidir.
Kısaca anlatılabilir.

Charlemagne Fransa tahtındayken II. Alfonso.
Hristiyan İspanya'nın
kralıydı. İspanya'ya kalan tek şeyin Covadonga mağarası olmasının üzerinden yüz yıl geçmişti ve o zamanlar başkenti Oviedo olan küçük bir krallık
büyümüştü. Bu krallık, adını yeni diyara veren Leon'a Asturias'tan yayılmıştı ve Müslüman fatihleri ​​geri püskürtmenin yavaş çalışması çoktan başlamıştı.

Alfonso hiç evlenmedi ve çocuğu olmadı. İnsanlar ona
İffetli
Alfonso diyorlardı. Ailesinden herhangi birinin evlenmesini yasaklayacak kadar ileri gitti, böylece
kız kardeşi, güzel infanta Ximena'nın aşk ilişkileri
pürüzsüz olmaktan
uzaklaştı. Güzel prenses, asil
Sancho Diaz, Saldana Kontu'nu sevdi ve tekrar sevildi, ancak kral onların
birliğini dinlemedi. Doğal sonuç şu oldu; halk önünde evlenmeye cesaret edemedikleri için
özel olarak evlendiler ve bir iki yıl boyunca hiç kimse evliliklerinden haberdar olmadan, özellikle de kraldan habersiz mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Ancak onlara bir oğul doğduğunda gerçek ortaya çıktı. Bu, zalim kralı şiddetli bir
öfkeye sürükledi. Kız kardeşi onun emriyle yakalandı ve bir manastıra kapatıldı ve kocası ömür boyu hapse atıldı,
bazı rivayetlere göre gözleri zalim kralın emriyle oyuldu.
Küçük oğullarına gelince, köylüler ve dağlılar arasında yetiştirilmek üzere
Asturias dağlarına gönderildi.

Alfonso tarafından oraya gönderildiği biliniyordu ve halk
onu kralın oğlu olarak görüyor ve ona bir prens gibi davranıyordu.
Tepelerin sağlıklı açık hava yaşamında güçlü ve yakışıklı oldu,
doğal cesareti ise avcılık maceralarında ve dağ yaşamının tehlikelerinde ortaya çıktı. Yeterince büyüdüğünde silah kullanmayı öğrendi ve kısa süre sonra mütevazı arkadaşlarını bırakıp orduya katıldı, orada cesareti ve yiğitliği Fransızlar ve Araplarla birçok karşılaşmada ortaya çıktı. Etrafındakiler hala onu kralın oğlu sanıyordu, Alfonso ona şövalyelik silahları ve ihtiyaçları sağlasa da, onu ne oğlu olarak kabul etti ne de ona öyle davrandı. Fakat bir kralın oğlu olmasa bile, çok yiğit bir şövalyeydi ve İspanya'nın tüm düşmanlarının korkulu rüyası oldu.

Tüm bu zaman boyunca talihsiz babası hapishanede çürüdü, burada zaman zaman
muhafızları ona genç prens Bernardo del Carpio'nun kudretli işlerinden bahsediyordu, genç savaşçı bu isimle tanınıyordu. Kont Sancho bunun oğlu olduğunu gayet iyi biliyordu ve babasını hapishane hücresinde ölüme terk eden, açık havada özgürce ve neşeyle at sürerken, savaş ve ziyafetlere katılırken, her yerde hayranlık ve övgüyle karşılanan gencin nankörlüğünden acı bir şekilde yakınıyordu. Genç savaşçının doğumundan habersiz tutulduğunu bilmiyordu.

Bu dönemde İspanya'nın erken tarihinde, Charlemagne'ın büyük bir orduyla Pireneleri geçip Saragossa şehrine yürüdüğü büyük olay yaşandı. Bu seferden dönüşte, Roland ve ordunun arka muhafızlarının Roncesvalles geçidinde öldürüldüğü korkunç saldırı gerçekleşti. İspanyol hikayesinde, muzaffer orduları yöneten ve onun yiğitliği sayesinde büyük başarıya ulaşan Bernardo del Carpio'ydu.

Dağ geçidinde gerçekleşen ve yiğit bir dağcı grubunun Fransız ordusunun en iyilerini alt edip yok ettiği bu şiddetli savaş, şiirsel efsaneler tarafından en muhteşem ve romantik olaylardan biri olarak yüceltildi. Ağır destansı şiirler Roland'ı temaları haline getirdi, çok sayıda balad ve romans onun başarılarını anlatıyor ve fildişi borusunun uzaklardaki yankıları yüzyıllar boyunca hala duyuluyor. Bir rivayete göre,
borusunu o kadar yüksek ve uzun süre üfledi ki boynundaki damarlar
gerginlikten patladı. Diğerleri ise, kılıcı Durandal'ın güçlü bir darbesiyle bir dağı ikiye böldüğünü
söyler. Atının toynak izleri, yalnızca uçan bir atın
durabileceği bir dağ zirvesinde gösterilir. Gerçekte,
tarihte adı pek geçmeyen
Roland,
Charlemagne'nin on iki paladininin en seçkini ve en iyisi,
romantizmdeki en büyük kahraman olarak
yükseldi.

Bernardo del Carpio da benzer şekilde İspanyol şarkılarında kutlandı, ancak
dünya çapında böyle bir üne kavuşmadı. Tarih onu hiç adlandırmaz, ancak
İspanya'nın baladları onun savaşçı eylemleri hakkında çok şey söyler. Burada, bu yiğit şampiyonun, dar dağ geçidinden geçerken Roland ve adamlarının üzerine yürüdüğünü ve ilerledikçe
dağcıların saflarını
doldurduğunu söylemek yeterli olacaktır.

"Vadide mızrakları parıldarken, tepelerden gelen askerler,
Ordusunu, dağ deresinin kükreyen dereleri alması gibi şişirdiler;
Sancağının etrafına, kibirli Charlemagne'ı küçümseyerek akın ettiler,
Ve böylece kılıçları üzerine İspanya'nın sadık oğulları yemin ettiler."

Roland ve kuvvetleri, yiğit prens ordusunu zaferle
dolup taşmış bir şekilde geri çektiğinde ve ülkenin tüm halkının alkışlarıyla
selamlandığında ölümde sessiz kaldılar. En büyük zaferinin bu anında hayatının
trajedisi başladı. Daha önce hikayeyi anlatmaktan korkan yaşlı dadısı, şimdi ona doğumunun gerçek hikayesini anlattı ve ona kralın oğlu değil yeğeni olduğunu; uzun zamandır öldüğünü düşündüğü annesinin hala yaşadığını, bir manastırda ömür boyu kapalı kaldığını; babasının ise bir zindan hücresinde, kör ve zincirli bir şekilde yattığını söyledi.

Tahmin edilebileceği gibi, bu hikaye genç kahramanın ruhunu haklı bir öfkeyle doldurdu. Kralın huzuruna çıktı ve hikayenin doğru olup olmadığını, pek de saygılı olmadan sordu. Alfonso bunu surat asarak kabul etti.
Bernardo daha sonra babasının serbest bırakılmasını talep etti. Kral bunu reddetti.
Öfkeyle yanan yiğit genç kendini kalesine kapattı,
zaferin ardından gelen sevinçlere katılmayı reddetti ve
hâlâ babasının serbest bırakılmasını sert bir şekilde talep etti.

"Ben senin savaşlarını yapmak için dışarıdayken," diye sordu krala, "babam senin zindanlarında zincirlenmiş halde yatarken? Onu serbest bırak ve ben
başka bir ödül istemeyeyim."

Zalimliğinde inatçı olan Alfonso reddetti ve öfkeli
prens ona karşı silahlandı, kralın topraklarını yağmalamak için yardım ettiği
Moors'a katıldı. Kalesini güçlendirip, eski takipçilerinden cesur ve cüretkar bir grup toplayarak, kralın
ülkesinin derinliklerine akınlar düzenledi, köyleri ve şehirleri yağmaladı ve Müslümanların saflarında savaştı.

Bu tartışma yöntemi, Alfonso'nun inatçılığı için bile fazla güçlüydü. Krallığın tehlikede olduğunu gören danışmanları, Bernardo'nun isteğini kabul etmesi ve kalesi karşılığında babasını ona vermesi için onu teşvik ettiler. Kral sonunda razı oldu ve Bernardo, cesur olduğu kadar cömert ve güvenen biri olarak, önerilen değişimi hemen kabul etti, kralı aradı, ona kalesinin anahtarlarını verdi ve ondan sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmesini istedi.

Alfonso bunu kabul etti ve kısa bir süre sonra kral ve yeğeni yola çıktılar, Bernardo'nun kalbi daha önce hiç görmediği ebeveyniyle tanışma düşüncesiyle sevinçle doluydu. İleri doğru giderken, karşı yönden bir tren geldi, uzun boylu bir figür, muhteşem kıyafetler giymiş ve at sırtındaydı. Ancak, Bernardo'nun
yüreğinde derin bir korkuya neden olan bir şey vardı.

"Tanrım yardım et!" diye haykırdı, "o kör ve ceset gibi figür, asil Saldana Kontu mu, babam mı?"

"Onu görmek istedin," diye soğuk bir şekilde cevapladı kral. "Önünde. Git ve onu selamla."

Bernardo öyle yaptı ve babasının soğuk elini saygıyla öptü. Bunu yaparken ceset atın boynuna düştü. Bu sadece bir cesetti. Alfonso, onu oğluna teslim etmeden önce babasını öldürmüştü.

O anda acımasız tiranı ölümden sadece muhafızları kurtardı.
Öfkelenen şövalye, krala korkunç bir intikam yemini etti ve
saygı duyulan cesedi de yanına alarak uzaklaştı. Ne yazık ki,
Bernardo'nun hikayesi burada sona eriyor. Baladların hiçbiri intikam için ne yaptığını anlatmıyor.
Gücünü Mağribilere kattığını ve Leon topraklarını sonraki yaşamında taciz ettiğini, sonunda intikamcı kılıcıyla Alfonso'nun kalbine ulaştığını hayal edebiliriz. Ancak ne balad ne de efsane bundan bahsediyor ve ölen babanın serbest bırakıldığı acıklı sahneyle hikayemiz sona eriyor.

RUY DIAZ, CID CAMPEADOR.

Bernardo del Carpio, İspanyol romantizminin baş kahramanı değildir. Paladin Roland'ın eşini bulmak için, İspanya'nın campeador'u veya şampiyonu, İspanyol hikayesinin veya romantizminin en asil figürü olan eşsiz Cid'i aramalıyız. _El Mio Cid_, "Benim Cid'im" olarak anılan, eşsiz atı Bavieca ve keskin kılıcı Tisona ile İspanyol masalında Hristiyan kral ve Müslüman halifenin çok üstünde, şövalyeliğin pembesi, şövalyeliğin incisi, tüm o heyecan verici çağın en asil ve en değerli figürü olarak yükselir.

Cid, "efendi" veya "şef" anlamına gelen Arapça bir kelimedir. "Uygulanan kişi gerçek bir kişiydi, hayal ürünü değildi, ancak şöhretini şiir ve romantizme borçluydu, hikayesi kronikler, destansı şiirler ve baladlarla genişletilmiş ve süslenmişti, ta ki gerçek tarihe pek benzemeyene kadar. Yine de adamın kendi eylemleri muhtemelen tüm muhteşem romantizm kurgularının temelinde yatıyor.

İlk kez kahramanlıklarının kutlandığı büyük şiir, ünlü "Poema del Cid", İspanyolca'daki en asil şiirlerden biri olduğu için en eskisi olarak kabul edilir. Muhtemelen 1200 yılından sonra yazılmamış olan bu şiir yaklaşık üç bin satır uzunluğundadır ve o kadar değerlidir ki
bilinmeyen yazarı "İspanya'nın Homeros'u" olarak adlandırılmıştır. Cid'in ölümünden kısa bir süre sonra yazıldığı için, tarihi gerçeklikten çok uzaklaşmış olamazdı. Düzyazı eserleri arasında en önemlisi "Chronicle
Cid"in, - _Chronica del famoso Cavallero Cid Ruy Diez_, - şiirden eklemelerle birlikte, şair Southey tarafından büyüleyici bir şekilde İngilizceye çevrilmiştir,
kendisi başlı başına bir düzyazı şiiridir. Bunlar, 
Ortaçağ ruhuyla dolu, aktif, heyecan verici bir figür olan Cid hakkındaki bilgimizin başlıca kaynaklarıdır,
hikayesi bize
geliştiği çağın canlı özelliklerini geri getiriyor gibi görünüyor. Cesur ve cüretkar bir şövalye, yiğitçe eylemleriyle
soyluların ve kralların kıskançlığını uyandıran, bazen sürgün edilen, bazen geri çağrılan, bazen Müslümanlara karşı, bazen onlarla, bazen kendi
elinde savaşan ve sonunda kendine bir krallık kazanan ve isimsiz bir kral olarak ölen, işte hikayesini anlatmayı düşündüğümüz adam.

Bu romantik kahraman, 1040 yılı civarında Burgos yakınlarındaki küçük bir köy olan Bivar'da doğdu. Babası, soylu bir aileden gelen Diego Lainez, annesi ise Asturias valisinin kızı Teresa Rodriguez'di. Genellikle doğum yerinden dolayı Rodrigo de Bivar olarak anılır, ancak genellikle Rodrigo
Diaz veya kronikte adı geçtiği gibi Ruy Diez olarak anılır.

Daha çocukken Cid'in gelecekteki yetenekleri belirtilmişti.
Zeka olarak keskin, vücut olarak aktifti ve erkeksi egzersizlerde o kadar harika bir beceri gösterdi ki silah kullanmada rakipsiz oldu. O günler neredeyse sürekli savaş günleriydi.
Mağribi krallığı parçalanmaya başlıyordu; Hıristiyanların krallığı giderek güçleniyordu; sadece iki ırk arasında savaşlar sürmekle kalmıyordu, aynı zamanda Mağribiler Mağribilerle, Hıristiyanlar Hıristiyanlarla savaşıyordu ve güçlü el ve keskin kılıç için bol miktarda iş hazırdı. Bu durum, şövalyelik kahramanı olma hırsı olan genç Rodrigo'nun zevkine uygundu.

Nazik tavırları ve yüce gönüllü mizacıyla genç asker,
yüce bir onur duygusuna sahipti ve görevine sıkı sıkıya bağlıydı. Daha çocukken babası,
yüzüne vuran Kont Gomez tarafından acımasızca aşağılandı. Yaşlı adam, uykusu ve iştahı kaçana kadar
aşağılanmasının üzerinde düşündü ve toplumdan
çekilerek tesellisiz bir inzivaya çekildi.

Babasının acısıyla derinden etkilenen Rodrigo, hakaret edeni
arayıp öldürdü ve yaşlı adama düşmanının kanayan başını getirdi. Bunun üzerine,
tesellisiz Diego ayağa kalktı ve oğlunu kucakladı ve ona masada kendisinin üstüne oturmasını söyledi ve "o başı eve getiren kişi Layn Calvo'nun evinin başı olmalı" dedi.

O günden sonra genç şövalyenin ünü hızla büyüdü, ta ki
Kastilya'yı işgal eden beş Mağribi kralını
yenip esir alana kadar. Bu başarı ona,
Kontu Gomez'in güzel kızı Ximena'nın sevgisini kazandırdı, onu
öldürdü.
İspanya'nın en büyük adamı olacağını öngören genç kız, kur yapılmayı beklemedi, fakat ona
elini uzattı, bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Ve
sonra, kroniklere göre, o, onun sevgi dolu karısı oldu.

Genç şampiyonun, şövalyeleri tarafından dışlanan bir cüzzamlıyla yatarak Aziz Lazarus ve Kutsal Bakire'nin iyi niyetini kazandığı
söylenir. Bu Hıristiyan hayırseverlik örneğinden hiçbir kötü sonuç çıkmadı, şövalyenin yüksek itibarına katkıda bulunurken.

Tacı altında büyük bir Hıristiyan krallığı toplayan Fernando I., Rodrigo henüz on beş yaşındayken öldü ve vasiyetinde aptalca
krallığını üç oğlu ve iki kızı arasında böldü, Hıristiyan gücünü büyük ölçüde zayıflattı ve oğullarını hızla kılıçtan geçirdi. Vasiyetle Sancho Kastilya'ya yerleştirildi, Alfonso Leon kralı oldu, Garcia Galiçya'da hüküm sürdü; kızlardan biri olan Urraca Toro şehrini aldı ve Elvira'ya Zamora şehri verildi.

Sancho bu bölünmeden memnun değildi. En büyük olduğu için her şeye sahip olması gerektiğini düşündü ve kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin hisselerini ele geçirmeye hazırlandı. Bu tasarımda yardım ararken, genç Rodrigo'nun artan şöhretinden etkilendi ve Mağribilerin yıktığı Zamora'nın restorasyonunda yardımını aldı. Böyle meşgulken Rodrigo'ya, yakaladığı ve serbest bıraktığı beş Mağribi kralından haraç getiren haberciler geldi. Genç savaşçıyı Sid veya Cid olarak selamladılar ve kral, unvandan etkilenerek, bundan sonra Ruy Diaz'ın bu unvanı taşımasını söyledi; ayrıca, campeador veya şampiyon olarak anılması gerektiğini söyledi.

Kral Sancho, genç savaşçıyı kendi eliyle şövalye ilan etti ve kısa süre sonra onu _alferez_ veya birliklerinin komutanı yaptı. Bu şekilde, kısa süre sonra Leon krallığından sürülen ve Mağribi şehri Toledo'da sığınak arayan Alfonso'ya karşı gönderildi. Leon işgal altındayken, Cid Galiçya'ya yürüdü ve Alfonso'ya yaptığı gibi Garcia'yı da kovdu.
Sonra Urraca ve Elvira'yı babalarından kalan şehirlerden mahrum etti ve tüm krallık bir kez daha tek bir hükümdarın yönetimine verildi.

Uzun süre böyle kalmadı. Sancho 1072'de öldü ve Alfonso ile Garcia hemen sürgünden geri dönüp kaybettikleri toprakları geri aldılar. Ancak Alfonso'nun hırsı Sancho'nunkiyle aynıydı. Ya hep ya hiç onun sloganıydı. Galiçya krallığını işgal ederek Garcia'yı elinden aldı ve esir aldı. Sonra Kastilya'yı işgal etmeye hazırlandı ve bu girişim için ordunun komutasını Cid'e teklif etti.

İkincisi her şekilde savaşmaya hazırdı, böylece onurla savaşabilirdi. Ancak Alfonso'nun emrinde hizmet etmenin bir şövalyenin onuruyla tutarlı olup olmadığı konusunda kafasında şüpheler vardı. Kral Sancho avlanırken suikasta uğramıştı ve Alfonso'nun cinayette bir payı olduğu fısıldanıyordu. Yüce gönüllü Cid, kardeşinin ölümünde hiçbir payı veya rolü olmadığına yemin etmediği sürece onun için kılıç çekmeyecekti. Cid ona iki kez yemin etti, bunun üzerine, kronik şöyle der, "Benim Cid'im ona yemini üçüncü kez tekrarladı ve kral ve şövalyeler 'Amin' dediler. Fakat kralın öfkesi aşırı derecede büyüktü; ve Cid'e, 'Ruy Diaz, neden bana bu kadar baskı yapıyorsun, dostum?' dedi. O günden sonra kralın kalbinde Benim Cid'e karşı hiçbir sevgi kalmadı."

Fakat kral yemin etmişti ve Cid onun hizmetine girdi ve kısa süre sonra Kastilya'yı fethetti, böylece Alfonso Kastilya, Leon, Galiçya ve Portekiz'in hükümdarı oldu ve İspanya İmparatoru unvanını aldı. Adelantado veya sınır efendisi olarak Ruy Diaz artık Mağribilerle meşguldü, düşmanlığın hüküm sürdüğü yerlerde savaşıyordu, Sevilla ve diğer şehirlerden kral için haraç alıyordu ve şeflerin anlaşmazlıklarını kılıçla çözüyordu veya kavgalarında onlara yardım ediyordu. Böylece Sevilla ile birlikte Kordoba'ya karşı bir savaşa katıldı ve minnettar kral tarafından o kadar zengin bir hediyeyle ödüllendirildi ki, Alfonso, Cid'e karşı duyduğu gizli nefretten ilham alarak kıskanç ve haset dolu oldu. Bu olaylar sırasında yıllar geçti ve Cid'in iki güzel kızı büyüdü ve kralın emriyle Carrion'un iki kontuyla evlendi. Cid, damatlarından hoşlanmıyordu ve bunun için iyi bir nedeni vardı, çünkü lordluk unvanlarına rağmen onlar aşağılık birer tazıydı. Gelinler, düğün yolculukları sırasında utanç verici bir şekilde soyulup neredeyse ölümüne dövülüyorlardı. Bu rezalet haberi Cid'e ulaştığında öfkesi taştı. Kralın salonuna
az saygıyla
sürünerek, acımasız eylemin
tazmin edilmesini sert bir şekilde talep etti. Yasaya başvuramazdı. O günlerde koca, karısının en yüce efendisi ve efendisiydi. Ancak yazılı olmayan bir yasa vardı, kılıç yasası ve öfkeli baba, acımasız gençlerin
listelerde görünmelerini ve eğer yapabilirlerse,
şampiyonuna karşı onurlarını kanıtlamalarını talep etti.

Reddetmeye cesaret edemediler. O günlerde, kılıcın onur ve adaletin ölçüsü olduğu
günlerde, reddetmek rezil olmak anlamına gelirdi.
Listelere girdiler, orada kendilerini gösterdikleri tazılar gibi dövüldüler ve asil kızlar bağlarından serbest bırakıldılar. Daha iyi
kocalar kısa süre sonra Cid'in kızlarını aradılar ve sonunda mutlu bir şekilde evlendiler.

Cid'in başarıları bizim anlatmamız için çok fazlaydı. Nereye gitse
zafer kılıcına eşlik ediyordu. Bir keresinde kral, Cid'i ata binemeyecek kadar hasta bırakarak
Mağribi müttefiklerinden birinin yardımına gitti.
Bu, Mağribiler için bir fırsattı, bir grup Kastilya'ya girdi
ve hızlı bir yürüyüşle Gomez kalesinin efendileri oldular. Cid hastalık yatağından kalktı, atına bindi (ama eyerde
zorlukla oturabiliyordu), istilacıları
taarruza geçirdi ve dağıttı, onları Toledo krallığına kadar takip etti ve yedi bin esir ve tüm Mağribi ganimetleriyle geri döndü.

Krallığın bu parlak savunması kariyerinin dönüm noktasıydı. Toledo kralı, Alfonso'ya tarafsız topraklarının Cid ve askerleri tarafından işgal edildiğinden şikayet etti ve Kral Alfonso, almak zorunda kaldığı üç yeminin intikamını almak için Cid'i müttefiklerinin topraklarını işgal etmekle suçlayarak topraklarından kovdu.

Böylece şampiyon, az sayıda takipçisi olmasına rağmen, büyük bir isme sahip bir şövalye gezgini olarak yola çıktı. Evine, kapıları açık, salonu boş, tüneklerde şahinler, ahırlarda atlar olmadan baktığında gözleri yaşlarla doldu. "Düşmanlarım bunu yaptı," dedi. "Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun." Burgos'a gitti, ancak oradaki insanlar onu kabul etmedi,
kraldan kesin emirler almıştı. Evleri kapalıydı,
hancılar kapılarını sürgülemişti, sadece cesur küçük bir kız ona kararnameyi söylemeye cesaret
edebildi. Orada kendisi için bir barınak olmadığı için,
şehrin yakınındaki kumlarda konaklama yeri aramaya zorlandı.

Paraya ihtiyacı olduğu için, o zamanların ahlakına tamamen uygun olsa da, pek de onurlu olmayan bir hileyle para kazandı.
Yahudilere, hazine sandıkları olduğunu söylediği, altınla dolu iki sandığı rehin verdi. Altı
yüz mark aldı ve sandıklar daha sonra açıldığında,
kumla dolu oldukları ortaya çıktı. Bu, şair ve tarihçi için sadece iyi bir şakaydı.
Yahudiler adalet ve adil muamelenin dışında kaldılar.

Cid, ilerledikçe takipçilerinin sayısının artmasıyla yoluna devam etti. Önce
Barselona'ya, sonra Saragossa'ya gitti, her yerde şövalye maceraları aradı. Saragossa'da Mağribi kralının hizmetine girdi ve
birkaç yıl boyunca eski düşmanları için iyi ve kararlı bir şekilde savaştı. Ancak zaman
bir değişiklik getirdi. 1081'de Alfonso Toledo'yu ele geçirdi ve bu şehri başkenti yaptı, buradan Mağribi topraklarına doğru daha da derinlere doğru ilerlemeye hazırlandı. Şimdi beş yıl önce sürgün ettiği Cid'e ihtiyacı vardı.

Ancak istemek elde etmekten daha kolaydı. Cid, herhangi bir kralın emrine amade olamayacak kadar büyümüştü. Alfonso için savaşacaktı, ama kendi yolunda,
kendisini istediği kişiye istediği zaman saldırmak ve Müslümanların şehirlerini ele geçirip onları efendileri olarak yönetmek için özgür bırakacaktı.

Kendi eli için savaşan, serbest bir mızrak olmuştu, ordular onun silaha çağrılmasıyla
yerden fırlarken.

O kargaşa günlerinde cesaretin fırsat için beklemesi nadiren uzun sürerdi. Barselona lordu Ramon Berenguer, Akdeniz kıyısındaki önemli bir şehir olan Valensiya'yı kuşatmıştı. Cid, maiyetinde yedi bin adamla birlikte tüm hızıyla oraya yürüdü ve Ramon'u kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Cid, Kral Alfonso'ya haraç ödeyerek ve Mağribilere karşı onurlandırarak Valensiya valisi oldu.

Ünlü şampiyon, Alfonso ile olan sorunlarını bitirmemişti. Sonraki yıllarda sadakatsiz kral tarafından bir kez daha sürgüne gönderildi ve
karısı ve çocukları yakalanıp hapse atıldı. Daha sonraki bir tarihte kralın savaşlarında yardımına geldi, ancak onu yine sözünde durmazken buldu ve
güvenlik için kamptan kaçmak zorunda kaldı.

Valensiya onun kontrolünden çıkmıştı ve o zamandan beri birden fazla kez el değiştirmişti. Sonunda Mağribi gücü o kadar güçlendi ki şehir İspanya'ya haraç ödemeyi reddetti ve bağımsızlığını ilan etti. Burada Cid için iş vardı--Alfonso'nun çıkarı için değil, kendi onuru ve çıkarı için. Kıskanç ve sadakatsiz bir hükümdarın
futbolu olmaktan bıkmıştı
ve kendi krallığını istiyordu. Valensiya'ya sırtında özgür kılıçlardan oluşan bir orduyla yürüdü. Artık Cid için savaşıyordu,
Mağribi emiri veya İspanyol hükümdarı için değil. Yirmi ay boyunca güzel şehri kuşattı, ta ki açlık kılıcının yardımına gelene kadar.
Mağribilere hiçbir rahatlama ulaşmadı; unsurlar onlara karşı savaştı, yağmur selleri
yolları tahrip etti ve köprüleri yıktı; 15 Haziran 1094'te Cid Campeador
şehre yürüdü ve bundan sonra ismiyle anılacaktı.

En yüksek kulesine tırmanarak,
İspanyol kralından veya Mağribi müttefikinden yardım almadan
kendi iyi kılıcıyla kazandığı ve hayatı kalana kadar
kendisi için elinde tutmayı planladığı güzel mülke sevinçle baktı. Şehri onundu ve bugün onun adını taşıyor,
Valencia del Cid olarak biliniyor. Ama onu kazandığı iyi kılıçla tutmak zorundaydı, çünkü kuşatılmış şehre yardım etmeyi başaramayan
Mağribiler,
tüm güçleriyle onu geri kazanmaya çalıştılar.

Ertesi yıl otuz bin kişi gelip şehrin surlarının etrafında kamp kurdu.
Ama surların ardında savaşmak
Cid Campeador'un zevkine göre değildi. Kapılardan dışarı fırladı ve onları koyunlar gibi
kamplarından kovdu ve savaşta on beş bin kişiyi öldürdü.

"Bilinmelidir ki," diyor kronik bize, "bu karlı bir günlük işti. O gün her piyade yüz mark gümüş paylaştı ve Cid Valencia'ya tam bir onurla döndü. Cid'deki Hıristiyanların sevinci büyüktü, mutlu bir saatte doğan Ruy Diaz. Sakalı
uzamıştı ve uzamaya devam etti, büyük bir uzunluk. Benim Cid çenesi için, 'Beni ülkesinden sürgün eden Kral Don Alfonso'nun aşkına,
üzerine makas değmeyecek, saçı bile kesilmeyecek ve Mağribiler ve Hıristiyanlar bundan
bahsedecek.' dedi." Ve ölene kadar büyük sakalı
dokunulmadan uzadı.

[İllüstrasyon: VALENCIA DEL CID.]

VALENCIA DEL CID.

Birlikte çalıştığı çok fazla adam yoktu, ama onlar
denenmiş mizaca ve cesur yüreklere sahip askerlerdi. "Bin şövalye ve beş yüz elli atlı vardı. Çocuklar ve diğerlerinin yanı sıra dört bin piyade vardı. İşte Bivar'lı My Cid'in halkı çoktu. Ve yüreği sevinçle doldu ve gülümsedi ve şöyle dedi, 'Tanrı'ya ve Kutsal Meryem Ana'ya şükürler olsun! Bivar'ın evinden ayrıldığımızda daha küçük bir bölüğümüz vardı.'"

Ertesi yıl, Mağribilerin lideri Kral Yussef, bu sefer elli bin adamla
Valencia kuşatmasına tekrar geldi. Cid'in gücü bu büyük orduyla karşılaştırıldığında küçüktü, kafesteki bir fare gibi
kapalı bir şekilde savaşmaktan haberi yoktu. Bir kez daha, arkasında sadece dört bin adamla
çıktı. Piskoposu Hieronymo onları affetti ve şöyle dedi, "Ölen kişi, tam ileri savaşarak, günahlarını benim günahlarım olarak kabul edeceğim ve Tanrı ruhunu
alacak. "

İyi bir piskopos bilgili ve bilge bir adamdı, ama aynı zamanda yiğit bir adamdı,
at sırtında ve yaya olarak silahları güçlüydü. "Bir nimet, Cid don Rodrigo," diye haykırdı. "Bu sabah sana ayin okudum. Bu savaşta
ilk yaraları bana verin."

"Tanrı adına, istediğini yap," diye cevapladı Cid.

O gün piskopos düşmanın iradesine sahipti, iki eliyle savaştı
ta ki kimse kaç kafir öldürdüğünü bilemedi. Gerçekten de, hepsi piskoposun darbelerine kulak vermek için çok meşguldü, çünkü kroniklere göre Müslümanlardan sadece
on beş bin kişi kurtuldu. Çok ağır yaralanan Yussef, ünlü kılıcı Tisona'yı Cid'e bıraktı ve savaş alanından canını zor kurtardı.

Yussef'in kardeşi Bucar intikamını almaya geldi, ama kiminle uğraşacağını bilmiyordu. Piskopos Hieronymo sağ kanadı yönetti ve düşman saflarında
karmaşa yarattı. "Piskopos öne doğru hançerledi," denildi. "Mızrağının ilk iki darbesiyle iki
Mağribi öldürdü; Sapı kırıldı ve
kılıcını kavradı. Tanrım! Piskopos ne kadar iyi savaştı.
Mızrakla ikisini ve kılıçla beşini öldürdü. Mağribiler kaçtı."

"Bu tarafa dön, Bucar," diye bağırdı Mağribi şefinin hemen arkasında at süren Cid; "uzun sakallı Cid'i görmek için denizin arkasından gelen sen. Birbirimizi selamlamalı ve bir dostluk kurmalıyız."

"Tanrı böyle dostlukları mahvetsin," diye bağırdı Bucar, uçan birliklerini çevik bir hızla takip ederek.

Arkasında Cid vardı, ama atı Bavieca günün zorlu çalışmalarından yorgun düşmüştü ve Bucar dinç ve hızlı bir ata biniyordu. Ve böylece, kaçak ve takipçi olarak, Mağribi gemileri yaklaşana kadar gittiler,
sonra Cid, Mağribi kralına kılıcıyla ulaşamayacağını anlayınca, silahı ona
sertçe fırlattı ve omuzlarının arasına
vurdu. Bucar, üzerinde savaş iziyle denize
açıldı ve bir tekneye alındı, Cid ise kılıcını yerden alıp adamlarını tekrar aradı.

Mağribi ordusu pek de iyi kaçamadı. İspanyollar tarafından
sertçe saldırıya uğrayınca, panik içinde denize doğru koştular, orada boğulanların iki katı kadar kişi oldu savaşta öldürüldü; ve bunlardan on yedi bin ve daha fazlası düşmüştü, büyük bir ordu ise esir olarak kalmıştı. Bucar ile birlikte gelen yirmi dokuz kraldan on yedisi savaş alanında ölü olarak bırakıldı.

Tarihçi sayıları özgürce kullanır. Cid onun kahramanıdır ve onu yüceltmek onun görevidir. Ancak Moors'un Valencia'yı geri alma çabaları ve bunu başaramamaları tarih olarak kabul edilebilir. Ancak zamanı gelince,
yaş Cid'i etkilemeye başladı ve ölüm herkese olduğu gibi ona da geldi.
1099'da, hikayeye göre, meslektaşı Alvar
Fanez'in yenilgiye uğramasının verdiği üzüntüden öldü. İster üzüntüden ister yaştan, en azından öldü ve karısı Ximena, Moors'un tüm gücüne karşı iki yıl boyunca cesurca yaptığı şehri elinde tutmak zorunda kaldı. Sonra Alfonso
girdi ve tutamayacağını anlayınca, başlıca
binaları yaktı ve Mağribilere bıraktı. Hıristiyanların şehri tekrar ele geçirmesi bir çeyrek asır sürdü.

Alfonso, Cid şehrinden ayrılırken, atı Bavieca'ya binmiş olan campeador'un cesedini de beraberinde getirdi ve tren, güçlü ölünün cesedi Cardena manastırının manastırına getirilene kadar ağırbaşlı ve yavaş bir şekilde ilerledi. Burada ölü kahraman, elinde kılıcı Tisona ile bir tahtta oturuyordu; ve hikayeye göre, belki de kum karşılığında altın verilen kardeşlerinin intikamını almak isteyen bir hain Yahudi, Cid'in dalgalanan sakalını yoldu. Bu hakaret üzerine cesedin eli dışarı çıktı ve hakaret eden kişi yere fırlatıldı.

Cid Campeador gerçek bir romantizm kahramanıdır ve İspanyollar onunla
gurur duyarlar. Onur, kariyerinin hareketli baharıydı. Sadık bir oğul olarak,
babasına yapılan hakaretin intikamını aldı; sevgi dolu bir koca olarak, Ximena'yı
şöhretinin ortağı yaptı; şefkatli bir baba olarak, kızlarının
haksızlıklarını telafi etti; sadık bir tebaa olarak, ihanet şüphesinin olduğu bir krala hizmet etmeyecekti. Kralın adaletsizliğine rağmen, ülkesine sadıktı ve tekrar tekrar yardımına geldi. Serbest bir mızrak olarak
savaş alanına zorla sokulmasına rağmen, tamamen bir Hıristiyan şövalyeydi. Ve, Yahudileri
aldatmasına rağmen, hikayeye göre onlara altınlarını geri ödedi.
Cesaret, nezaket ve onur, ününün mücevherleriydi ve romantizm
daha asil bir kahraman barındıramaz.

Cid hikayemizi, bir aslanın bile majesteleri önünde nasıl sindiğinin gösterildiği ünlü şiirden bir alıntıyla bitirmek yanlış olmayacaktır:

"Peter Bermuez ayağa kalktı; bir şeyler söylemek zorundaydı;
Sözcükler boğazında boğuldu, yollarını bulamadılar;
Ta ki bir anda, durmadan veya beklemeden gelene kadar:
'Cid, sana ne söyleyeceğim, bu her zaman senin yolundur;
Bana her zaman böyle hizmet ettin,
Cortes'te buluşmak için buraya geldiğinde, bana Aptal Peter diyorsun.
Doğama engel olamıyorum; asla konuşmam veya sızlanmam;
Ama bir şey yapılacaksa, asla başarısız olmadığımı biliyorsun.
Fernando, yalan söyledin, her kelimende yalan söyledin;
Cid tarafından onurlandırıldın, kayırıldın ve tercih edildin.
Tüm numaralarını biliyorum ve bunları yüzüne karşı söyleyebilirim:
Valensiya'daki çatışmayı ve kovalamayı hatırlıyor musun?
Cid'den izin istedin İlk saldırıyı yap,
Bir Mağribi ile karşılaşmaya gittin, ama hemen koşarak geri döndün.
Mağribi ile karşılaştım ve onu öldürdüm, yoksa o seni öldürürdü;
Sana silahlarını teslim ettim ve tüm bunlar benim hakkımdı.
Bu saate kadar tek kelime etmedim;
Cid'in önünde kendini övdün ve ben de yanında durup dinledim
Mağribi'yi nasıl öldürdüğünü ve yiğitçe bir hareket yaptığını;
Ve hepsine inandılar, ama gerçeği asla bilmediler.
Yeterince uzun ve yakışıklısın, ama korkak ve zayıfsın,
Elsiz dilin, nasıl konuşmaya cesaret edebilirsin?
Aslanların hikayesi asla unutulmamalı;
Şimdi duyalım, Fernando, ne cevap aldın?
Cid, etrafında tüm şövalyeleriyle birlikte sandalyesinde uyuyordu;
Aslanın serbest bırakıldığı yönündeki çığlık koridor boyunca duyuldu.
Ne yaptın, Fernando? Senin gibi bir korkak,
Cid'in arkasına sindin ve sandalyesinin altına çömeldin. Sevdiklerimizi zarardan korumak için tahtın etrafında dolandık.
İyi Cid uyanana kadar. Telaşsız bir şekilde ayağa kalktı.
Kolunda peleriniyle aslanla buluşmaya gitti.
Aslan, asil Cid ile buluşmaktan utanıyordu;
Yelesini yere eğdi, ağzı ayaklarının dibindeydi.
Cid boynundan ve yelesinden tutarak onu inine çekti,
Onu ambar kapağına doğru itti ve tekrar salona geldi.
Şövalyelerini, vasallarını ve tüm yiğit adamlarını buldu. Damatlarını istedi, ikisi de orada değildi
Seni korkak ve hain olarak görüyorum.'"

LAS NAVAS DE TOLOSA.

16 Temmuz 1212'de İspanya'daki Mağribi gücünü
kırıp parçalayan büyük savaş yapıldı. İki yüzyıl önce Afrika'dan Müslüman gücüne yeni bir hayat vermek için yeni istila akımları aktı.
Müslüman dünyasında zaman zaman reformlar ortaya çıktı ve fanatizm ve kılıçla
uzaklara taşındı. Bu tür reformculardan biri olan Almoravidler, on birinci yüzyılda İspanya'yı işgal etti ve
önlerine çıkan her şeyi götürdü. Cid Campeador'un uğraşması gerekenler bunlardı. Bir asır sonra kendine El Mahdi adını veren yeni bir reformcu Afrika'da ortaya çıktı ve Afrika devletlerini
aşan ve İspanya'ya doğru ilerleyen bir hareket başlattı. Müslüman krallıkları ve
Hristiyan devletleri tehdit ediyordu. Bu istilacılar
Almohades olarak biliniyordu. Bunlar saf Mağribilerdi. Arap hareketi gücünü kaybetmişti ve
o zamandan sonra İspanya'daki Müslüman toprakları
başlıca Mağribiler tarafından dolduruldu. İspanya şimdi Fransa'nın tehdit altında olduğu gibi tehdit altındaydı, tıpkı yüzyıllar önce Charles Martel'in Arap ordularını Tours ovalarında ezdiği zamanki gibi. Tüm
Hristiyanlık tehlikeyi hissetti ve Papa III. Innocent, İspanya'nın kâfirlere karşı savunulması için bir haçlı seferi vaaz etti. Buna karşılık, binlerce silahlı
haçlı İspanya'ya akın etti, birlikler, gruplar ve bireyler olarak geldi ve Kastilya Kralı VIII. Alfonso'nun başkenti Toledo'da toplandı.
Çevredeki tüm uluslardan geldiler ve başkentin etrafındaki zengin ülkede kamp kurdular, Alfonso'nun beslemek için çok uğraştığı bir ordu.

Muvahhidlerin imparatoru Muhammed An-Nassir, Papa'nın çabalarına Müslüman Afrika'da bir haçlı seferi düzenleyerek karşılık verdi. _Algihed_ veya Kutsal Savaş ilan etti, hakimiyetindeki tüm Hıristiyanların katledilmesini emretti ve ardından fanatik katilleri oradaki güçlere katılmaları için İspanya'ya götürdü. Hıristiyan Avrupa, Müslüman Afrika'ya karşı kutsal bir savaşta karşı karşıya geldi, İspanya zaferin ödülü ve Endülüs ovaları yaklaşan umutsuz çekişmenin arenasıydı. 

Karar anı yaklaşıyordu. Muhammed Fas'tan ayrıldı ve Haziran ayında Sevilla'ya ulaştı. Yeni askerleri ordular halinde İspanya'ya akıyordu. 21 Haziran'da Alfonso güneye doğru muhteşem bir dizilime önderlik ederek ilerlemeye başladı.
Başpiskoposlar ve piskoposlar ordunun başındaydı. Önde Don Diego Lopez de Haro komutasındaki elli bin kişilik güçlü bir kuvvet yürüyordu, bunların on bini süvariydi. Onların ardından Aragon ve Kastilya krallarının birlikleri geldi, her biri ayrı bir orduydu. Sonra, büyük efendilerinin önderlik ettiği
Calatrava'lı Aziz John şövalyeleri ve Santiago şövalyeleri geldi ve
onlardan sonra İtalya ve Almanya'dan gelen birlikler de dahil olmak üzere birçok başka birlik geldi.
İspanya böylesine yiğit bir orduyu nadiren görmüştü. Buna ihtiyaç vardı, çünkü tehlike büyüktü.
Yüz bin kişi Hristiyan bayrakları altında yürürken,
tarihçilere güvenebilirsek, peygamberin yeşil sancağı neredeyse dört katı büyüklüğünde bir ordunun önünde yükseldi.

[İllüstrasyon: ALFONSO VIII. SAVAŞIN ARİFESİNDE ASKERLERİNE SÖYLEYEN
SÖYLEYEN.]

ALFONSO VIII. SAVAŞIN ARİFESİNDE ASKERLERİNE SÖYLEYEN.

Yürüyüşün olaylarına fazla girmeden, Alfonso'nun ordusunun Mağribi ordusunun yakınlarına ulaştığı ve savaş alanı olan Navas de Tolosa'nın hemen yakınında olduğu 12 Temmuz'a doğru ilerleyebiliriz. _Navas_ kelimesi "ovalar" anlamına gelir. Burada, Guadalquiver'in üst vadisinde, Sierra Morena'nın eğimli bir çıkıntısında, Cordova'nın yaklaşık yetmiş mil doğusunda, geniş bir plato, büyük bir plato uzanır; biraz eğimli yüzeyi, o uzak Temmuz gününde orada buluşan geniş ordular için yeterli alan sağlar.

Platoya ulaşmak Alfonso'nun önündeki sorundu. Müslümanlar zemini tutuyorlardı ve Losa geçidini, Doğanın ovaya giden otoyolunu zorla işgal ettiler. Ne yapılacaktı? Geçit, eğer kazanılabilirse, ancak büyük bir can bedeliyle kazanılabilirdi. Başka bir geçit bilinmiyordu. Geri çekilmek, düşmanı canlandırmak ve Hıristiyan ordusunu yıldırmak olacaktı. İlk başta bu ikilemden kolay bir çıkış yolu görünmedi, ancak bir yol bulundu; o zamanın yazarları mucizevi bir şekilde diyorlar; Ancak bölgedeki bir çobanın başka bir dağ geçidinden haberdar olması pek de mucize gibi görünmüyor. Bu adam, Martin Halaja, sürülerini yıllarca o civarda otlatmıştı. Krala, ordunun platoya ulaşabileceği düşmanın bilmediği bir geçitten bahsetti ve sözlerini kanıtlamak için Lopez de Haro ve bir başkası bu az bilinen dağ geçidinden geçti. Zor ama geçilebilir bir geçitti, ordu harekete geçirildi ve
tüm gece boyunca geçti ve 14 Temmuz sabahı Müslümanların şaşkın gözleri, platonun sınırlarını
güçlü bir şekilde tutan ve bir anlığına sayılarını ve güçlerini
artıran Hıristiyan ordusuna dikildi. Alfonso ve adamlarının gözlerinin önünde on mil boyunca uzanan ova, merkezde düz, uzakta tepelerin sınırına doğru hafif eğimlerle yükseliyordu, tıpkı geniş bir doğal amfitiyatro gibi. Askerler, umut ve coşkuyla dolu olarak, saflarına, kendilerine önderlik eden çobanın, Yüce Tanrı tarafından halkını kâfirlere karşı zafere götürmek için gönderilen bir melek olduğu hikayesini yaydılar.

Muhammed ve adamlarına, bir önceki gün, keşifçileri tarafından, Hıristiyanların kampının dağıldığı söylenmişti ve
bir darbe olmadan kazanılmış gibi görünen bir zafere seviniyorlardı. Fakat aynı Hıristiyanların, ovada, çeşitli sancakları altında, savaş düzeninde dizilmiş binlerce kişi halinde
kirlettiğini gördüklerinde, sevinçleri öfke ve şaşkınlığa dönüştü. Savaş alanındaki cepheye karşı, vahşi binicileri, sabit birlikleri savurdukları mızraklarla tehdit ediyor ve onları korkaklıkla
alay ediyorlardı. Fakat Alfonso, zırhlı taburlarını sağlam tutuyordu ve hafif silahlı Mağribi atlıları saldırmaktan çekiniyordu. Muhammed'e, Hıristiyanların savaşmayacağı haberi iletildi ve aceleyle, arkadaki şehirlere bu konuda mektuplar gönderdi. Yakında habercilerini daha hızlı bir şekilde takip edeceğini pek hayal etmemişti.

Hristiyanların baktığı muhteşem bir diziydi, sonuç için titremelerine neden olacak kadar iyi hesaplanmıştı, çünkü Muhammed'in orduları
dağ yamaçlarını ve ovaları "sayısız çekirge sürüsü" gibi kaplamıştı.
Tüm geniş alana bakan bir
yükseltide,
imparatorun çadırı duruyordu, altınla benekli üç katlı kırmızı kadifeden, mor saçaklarından inci dizileri sarkıyordu. Saldırılardan korumak için, önünde üç bin devenin sıralandığı demir zincirler gerilmişti. Bu on bin zencinin önünde canlı bir duvar oluşmuştu,
önleri mızraklarının çelikleriyle diken dikendi, mızraklarının dipleri kuma sıkıca gömülüydü. Bu güçlü muhafızların ortasında, atalarının soyundan gelen yeşil elbise ve sarık giymiş imparator duruyordu. Bir elinde pala tutarken, diğer elinde Müslümanlara ilham veren, kutsal savaşta düşenlere Cennet'in zevklerini ve saflarını terk eden korkaklara Cehennem'in azaplarını vaat eden pasajları okuduğu bir Kuran tutuyordu.

Ertesi gün Pazar'dı. Savaşmak için can atan Müslümanlar bütün gün saf tuttular, ancak Hıristiyanlar savaşmayı reddettiler, kendilerini farklı birliklerini düzenlemekle meşgul ettiler. Gece, çatışma olmadan indi. Ancak, iki ordu bu kadar yakın bir şekilde karşı karşıyayken bu böyle devam edemezdi. Bir taraf veya diğer taraf kesinlikle ertesi gün saldıracaktı. Gece yarısı, müjdeciler Hıristiyanları ayine ve duaya çağırdı. Her yerde rahipler askerleri itiraf edip günah çıkarmakla meşguldü. Silahların cilalanmasının sesi, dini ayinin sesleriyle karışıyordu. Ertesi günün şafağında, her iki ordu da savaş düzeninde sıraya girmişti. Büyük mücadele başlamak üzereydi.

Üç yüz bin düzenli asker ve yetmiş beş bin düzensiz askerden oluştuğu söylenen Mağribi ordusu, imparatorluk çadırının önünde hilal şeklinde dizilmiş, ortada geniş bir Muvahhid ordusu, kanatlarda çöl kabileleri, önde hafif silahlı birlikler. Hristiyan ordusu dört lejyondan oluşuyordu, Kral Alfonso ortada oturuyordu, sancağı Meryem Ana'nın bir heykelini taşıyordu. Yanında Toledo başpiskoposu Rodrigo Ximenes ve diğer birçok piskopos vardı. Güç, haçlıların bazılarının yürüyüşte bıraktığı yüz binden azdı.

Hristiyan trompetlerinin ve Mağribi _atabals_'ın gürültülü sesi çatışmanın sinyalini verdiğinde güneş henüz yükselmemişti ve iki ordu şiddetli bir saldırı için öne doğru
yükseldi. Savaş sert ve şiddetli bir şekilde devam etti, mücadele eden kalabalıklar savaşın hararetiyle sallanıyordu, şimdi Hıristiyanlar, şimdi Müslümanlar ileri atılıyor veya geri çekiliyordu. Hıristiyanların ince safları, yoğun bir şekilde gruplanmış düşmanlarının saldırılarını zorlukla karşıladı ve sonunda Kral Alfonso, sonuçtan korkarak, piskopos Rodrigo'ya döndü ve haykırdı, "Başpiskopos, sen ve ben burada ölmeliyiz. "

"Öyle değil," diye haykırdı cesur din adamı. "Burada düşmanlarımızı yenmemiz gerekiyor."

"O zaman, bize çok ihtiyaç duyulan
vana gidelim, çünkü gerçekten de, hatlarımız acımasızca sıkıştırılıyor."

Geriye hiçbir şey, başpiskopos kralı takip etti. Kralın süvarilerinden biri olan Fernan Garcia, ona yardım beklemesini söyledi, ancak Alfonso, kendini Tanrı'ya ve Bakire'ye emanet ederek, öne doğru atıldı ve savaşın
yoğunluğuna daldı. Ve o at üstünde giderken, başpiskopos da yanındaydı,
şasubelini giymiş ve haçı yukarı kaldırmıştı. Krala ve haç taşıyan piskoposa
alay eden Mağribi birlikleri, kralı kurtarmak için toplanan birliklerin
güçlendirdiği bu ani saldırı karşısında geri çekildi. Mağribiler, çaresiz saldırıya kısa sürede boyun eğdiler ve vahşi bir şekilde geri püskürtüldüler. kargaşa.

Bu, sonun başlangıcıydı. Mağribi saflarındaki ihanet, Hıristiyanların yardımına geldi. Şeflerini acımasızca öldürdüğü için ondan nefret eden Muhammed'in kuvvetlerinden bazıları dönüp kaçtı. Merkezlerinin kırılması, İspanyollar için imparatorluk çadırını koruyan canlı kaleye giden bir yol açtı ve bu yoğun samur mızraklı süvari hattında Hıristiyan süvarileri çılgınca hücum etti.

Boşuna o sıkışık çelik hattını kırmaya çalıştılar. Bazıları atlarını
döndürüp onları geri çekmeye çalıştılar ama nafile. Birçoğu bu girişimde düştü. Müslüman safları duyarsız görünüyordu. Sonunda bir adam, bir ordunun başaramadığını yaptı. Tek bir süvari, Alvar Nunez de Lara, zenci ve develerin arasından gizlice geçti, bir şekilde zincirleri geçti ve zafer
sevinciyle sancağını hattın iç tarafına çekti. İkinci ve üçüncüsü de onun izini takip etti. Develer ile muhafızlar arasındaki mesafe genişledi. Onlarca, yüzlerce kişi cesur liderlerine katılmak için koştu. Develer serbest bırakıldı ve dağıldı; önden ve arkadan saldırıya uğrayan zenciler yok oldu veya kaçtı; imparatoru koruyan canlı duvar
yok olmuştu ve kutsal kişiliği tehlikedeydi.

Muhammed sersemlemişti. Dudakları hala Kuran'dan "Yalnızca Tanrı gerçektir ve Şeytan haindir," diye tekrarlıyordu, ancak dehşet saçlarının köklerini
harekete geçirmeye başlamıştı. Bir Arap, hızlı bir kısrağa bindi ve
yere sıçrayarak haykırdı,--

"Bin ve kaç, ey kral. Senin atın değil, benim atım. O en asil cinstendir ve binicisini ihtiyacında nasıl hayal kırıklığına uğratacağını bilmez. Her şey
kayboldu! Bin ve kaç!"

Gerçekten de her şey kaybolmuştu. Muhammed ayağa kalktı ve Arap atının en yüksek hızıyla yola koyuldu, askerleri de dehşet içinde onu takip ediyordu. Bozgun tamamlanmıştı. Gün devam ederken Hıristiyan atlılar takip edip saldırdılar, ta ki öldürülen
Mağribilerin cesetleri ovada o kadar yoğun bir şekilde uzanıyordu ki
insan veya atların geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Sonra, zafere doğru çok şey yapmış olan Başpiskopos Rodrigo, Muhammed'in çadırının önünde durdu ve
yüksek sesle _Te Deum laudamus_'u söyledi, askerler zaferin kutsal ilahisinde birleştiler.

Bu kesin savaşın tarihçisi olan başpiskopos,
iki yüz bin Müslüman'ın öldürüldüğünden bahsediyor. Tarihçinin açıklamasına rağmen, buna inanamıyoruz. Sadece yirmi beş Hıristiyan düştü. Bu, diğer tahminin çok büyük olması kadar çok küçük. Ancak, kayıplar ne olursa olsun, bu büyük ve görkemli bir zaferdi ve galiplere düşen savaş ganimeti muazzamdı. Orada bol miktarda altın ve gümüş vardı;
atlar, develer ve arabalar bol miktarda; her çeşit silah, erzak
depoları. Yere saçılmış mızrakların sayısı o kadar fazlaydı ki,
fetih ordusu kamplarında sadece bunları yakacak odun olarak kullandı ve yarısını yakmadı.

Kral Alfonso, akıllıca ve ihtiyatlı bir cömertlikle ganimeti
birlikleri ve müttefikleri arasında bölüştürdü ve sadece zaferin ihtişamını kendine sakladı.
Muhammed'in görkemli çadırı, St. Peter'ı süslemek için Roma'ya götürüldü ve
ele geçirilen sancaklar büyük zaferin kanıtı olarak İspanya şehirlerine gönderildi.
Kral kendisi için güzel bir zümrüt ayırdı ve
bunu kalkanının ortasına yerleştirdi. İspanyol yıllıklarındaki o parlak günden beri, 16 Temmuz, ele geçirilen sancakların görkemli bir alayda taşınarak "Haç'ın Zaferi"nin kutlandığı kutsal bir festival olarak kutlanıyor.

Çobanın sözde mucizesi, manastır yazarlarının zaferle sonuçlanan olayda gördükleri tek mucize değildi. Calatrava'nınkine benzer bir kırmızı haçın gökyüzünde belirdiği, Hıristiyanlara ilham verdiği ve düşmanlarını dehşete düşürdüğü; kralın sancaktarının taşıdığı Bakire sancağını gördüğünde Müslümanların dehşete kapıldığı söyleniyordu.
Bu, inandırıcı bir çağdı; en basit ve günlük malzemelerden bile mucizelerin örülebildiği bir çağdı.

Savaştaki liderlere ölüm kısa sürede geldi. Yenilgiyle surat asan Muhammed,
Fas'a koştu, orada kendini kasvetli bir inzivaya çekti ve yıl bitmeden öldü - ya da zehirlendi. Alfonso iki yıl sonra öldü.
Hristiyanlar zaferlerini fazla enerjik bir şekilde takip etmediler ve Müslümanlar hala İspanya'nın büyük bir bölümünü ellerinde tutuyorlardı, ancak güçleri
zirveye ulaşmıştı ve bu belirgin yenilgiyle birlikte düşüşleri başladı. Hristiyan ilerlemesi karşısında adım adım teslim oldular, ancak İspanya'daki son hakimiyetlerini kaybetmeleri yaklaşık üç yüzyıl daha sürdü.

GRANADA'NIN ANAHTARI.

Arap Tarik'in İspanya'ya ayak basmasının ve Gotların son kralı Don Roderic'in yenilgisinin ve ölümünün üzerinden yaklaşık sekiz yüz yıl geçmişti. Bu yüzyıllar boyunca kuzeydeki dağlarda işgalci ordulara karşı son bir direniş gösteren bir avuç savaşçı
büyüdü ve yayıldı, Arapları ve Mağribileri geri püskürttü, ta ki Hristiyanlar neredeyse tüm toprakları tekrar ele geçirdi, Müslüman egemenliğinin tek kalıntısı güneydeki Gırnata krallığıydı. İspanya haritası, mevcut Granada eyaletini Akdeniz'e kıyısı olan dar bir bölge olarak gösteriyor, ancak Mağribi krallığı daha geniş bir alanı kaplıyor, mevcut Malaga ve Almeria eyaletlerine yayılıyor ve İspanya'nın en zengin bölgelerinden birini işgal ediyordu. Kayalık bir bölgeydi. Her yönde, krallığı neredeyse zaptedilemez hale getiren
sierralar veya engebeli dağ sıraları uzanıyordu. Yine de, kısır sınırları içinde, bereketliliklerinde savurgan olan çok sayıda derin ve zengin vadi vardı.

Krallığın merkezinde, büyük bir vega veya ovanın ortasında duran, kalabalık ve güzel Granada şehri yükseliyordu, çevresi
yüz milden fazla ve Sierra Nevada'nın karlı
dağlarıyla çevriliydi. Şehrin yetmiş bin evi, iki yüksek tepeye yayılmış ve aralarındaki vadiyi işgal ediyordu,
bu tepelerin arasından Douro'nun suları geçiyordu. Bu tepelerden birinde güçlü bir kale olan Alcazaba duruyordu; diğerinde ise kırk bin kişiye yetecek kadar alan sunan, sarayı ve kalesi olan ünlü Alhambra yükseliyordu ve salonları, avluları, bahçeleri ve çeşmeleriyle o kadar nadir ve büyüleyiciydi ki bugün mimaride güzelliği sevenler için dünyaya bir hac yeri olmaya devam ediyor. Ve bu tepelerden şehir, limon, portakal ve nar ağaçlarından oluşan bahçeleri, sıçrayan çeşmeleri, havadar minareleri, kalabalık konutların ve yemyeşil bahçelerin karışık görünümüyle daha az çekici görünmüyordu. Üç fersah uzunluğunda, on iki kapısı ve bin otuz kulesi olan yüksek duvarlar etrafını sarıyordu ve ötesinde yalnızca ünlü Şam ovasıyla karşılaştırılabilecek, uçsuz bucaksız bir zevk bahçesi olan vega uzanıyordu. Xenil, içinden gümüş kıvrımlar çizerek kıvrılıyordu, suları binlerce sulama deresi ve oluğu halinde ovaya yayılıyordu. Çiçek açan bahçeler ve dalgalanan tahıl tarlaları ovaya güzellik katıyordu; meyve bahçeleri ve üzüm bağları tepelerin yamaçlarını örtüyordu; portakal ve turunç bahçelerinde bülbülün sesi geceleri müzikal kılıyordu. Kısacası, her şey aşağıda o kadar güzel ve yukarıda o kadar yumuşak ve dingindi ki, Mağribiler Cennet'in bu mutlu ovanın üzerindeki gökyüzünde yattığına dair inançlarının haklı gerekçeleri varmış gibi görünüyordu.

Ama, Granada için yazık! Sınırlarında savaşlar asılıydı ve trompet sesleri ve kılıç şakırtıları sınırları içinde her zaman tanıdık seslerdi.
İspanya topraklarındaki bu son kalıcı yeri Müslümanlara
kıskanan Hristiyan krallıkları etrafını sarmıştı.
Sınırlarda düşmanlıklar
aralıksızdı; yağmalama akınları Kastilya süvarilerinin ve Mağribi atlılarının
hoşuna gidiyordu. Her kasaba bir kaleydi ve
her zirvede, gece bir işaret ateşi veya gündüz bir duman bulutuyla herhangi bir istila hareketini uyarmaya hazır bir gözetleme kulesi vardı.
Uzun yıllar boyunca böyle bir durum Granada ile başlıca düşmanı, Kastilya ve Leon birleşik krallıkları arasında devam etti. Hatta, 1457'de, bir Mağribi kralı, vega'ya yapılan bir akından dolayı cesareti kırıldığında, Kastilya ve Leon kralı IV. Henry ile bir ateşkes yapmış ve ona yıllık bir haraç ödemeyi kabul etmiş olsa bile, savaş akınları hakkı açık tutulmuştu. Tek gereken, bunların gizlice, trompet sesi duyulmadan veya bayrak gösterisi yapılmadan yapılması ve üç günden fazla sürmemesiydi. Böyle bir durum, bu tür cesaret ve yiğitlik gösterilerini seven ve düşmanlarıyla kılıçların çarpışmasından başka bir şeyden hoşlanmayan Kastilya ve Mağribi şövalyeleri tarafından da aynı şekilde isteniyordu. 1465'te, savaştan hoşlanan ve Hıristiyanlardan nefret eden bir adam olan Mağribi prensi Muley Abul Hassan tahta çıktı ve haraç ödenmeyi hemen bıraktı. Birkaç yıl daha ateşkes devam etti, çünkü İspanya'nın yeni hükümdarları Ferdinand ve Isabella, onları meşgul edecek evde sorunlar yaşıyordu. Ancak 1481'de savaş eskisinden daha fazla bir şiddetle yeniden başladı ve Granada'nın 1492'de düşmesine kadar devam etti. Bu yıl, bilge Isabella, denizlerin ötesindeki bilinmeyen bir dünyayı keşfetmesi için Kolomb'a yardım etti. Granada'nın fethi için verilen savaş, heyecan verici maceralar ve saç teli kadar kaçışlar, akınlar ve kuşatmalar, kılıçların çarpışması ve mızrakların savrulmasıyla doluydu. İspanya artık baskın ilkesiyle savaşmıyordu; içeri dalmak, öldürmek, yağmalamak ve nal sesleri ve mahmuz takırtılarıyla hızla uzaklaşmak. Ferdinand'ın politikası, tüm Granada'nın kendisine ait olana kadar kale üstüne kale ele geçirmekti. Granada ismiyle ilgili akılda kalıcı bir kelime oyununda, "Bu narın çekirdeklerini tek tek seçeceğim." dedi.

Yeni Mağribi kralı Muley Abul Hasan, Ferdinand'ın sona erdirmek için bir bahane aradığı ateşkesi aptalca
bozarak işe başladı. 1481'de karanlık bir gecede, Hristiyan sınırında bulunan ve kendi içinde o kadar güçlü olan bir dağ kasabası olan Zahara'ya aniden saldırdı. Kasaba
şaşırtıldı, sakinleri köle olarak götürüldü ve güçlü bir Mağribi garnizonu onu tutmak için bırakıldı.

Mağribiler, bu cüretkar saldırılarının bedelini ağır ödediler. Hristiyanlar, krallığın merkezinde, başkentten sadece birkaç fersah uzaklıkta bulunan güçlü ve zengin Alhama şehrine saldırarak karşılık verdi. Kayalık bir tepede güçlü bir şekilde konumlanmış, neredeyse etrafını bir nehir sarmış ve üstünde dik bir uçurumun üzerine kurulmuş bir kale ve sınırın çok ötesinde, Alhama'ya yönelik hiçbir tehlike hayali
hayal bile edilmiyordu.
Küçük bir garnizon ve ihmalkâr bir muhafızla yetinen
Mağribiler.

Ancak Zahara'nın kaybı Ferdinand'ı çileden çıkarmıştı.

İçerideki savaşları
bitmişti ve Mağribilerle ilgilenmek için zamanı vardı. Ayrıca keşifçiler, Alhama muhafızlarının dikkatsiz güvenliğine dair
bilgi getirmişlerdi. Dağların geçitlerinden geçen
zorlu ve az kullanılan bir rotadan ulaşılabilirdi.

Gizli ve hızlı bir yürüyüşün
şaşırtmasına yol açması olasılığı vardı.

Girişimin başında, takip eden savaşın en seçkin şampiyonu olan Cadiz Markisi Don Rodrigo Ponce de Leon vardı. Üç bin hafif süvari ve dört bin piyadeden oluşan seçkin bir kuvvetle, sefere katılan birkaç soylunun taraftarlarıyla, dağlar en büyük gizlilik ve hızla geçildi, yürüyüşler çoğunlukla gece yapıldı ve birlikler gündüzleri sessiz ve saklı kaldı. Ateş yakılmadı ve gürültüye izin verilmedi ve üçüncü günün gece yarısı, işgalcileri kader kasabasından çok da uzak olmayan küçük ve derin bir vadide buldu. Ancak şimdi birliklere ne olduğu söylendi. Sıradan bir akında olduklarını sanmışlardı. İlham verici haberler onları şevkle doldurdu ve hemen saldırıya yönlendirilmeyi talep ettiler. Şafaktan iki saat önce ordu Alhama yakınlarında pusuya düşürüldü ve üç yüz kişilik seçkin bir birlik kalenin duvarlarını aşma ve garnizonunu şaşırtma gibi zorlu bir göreve koyuldu. Tırmanış
dik ve çok zordu, ancak daha önceki gizli bir ziyarette durumu dikkatlice incelemiş ve hangi
yolları izlemeleri gerektiğini bilen biri tarafından yönlendirildiler. Onu takip ederek
keşfe çıkmadan
kale duvarlarının dibine ulaştılar.

Burada, kulelerin karanlık gölgesi altında, durdular ve dinlediler.
Duyulacak bir ses yoktu, görülecek bir ışık yoktu; uyku
kale ve kasabanın üzerinde kara kara
görünüyordu. Merdivenler yerleştirildi ve adamlar sessizce
çıktılar, rehber Ortega önce gitti. Korkuluk ulaştı,
uykulu bir nöbetçiye rastlayana kadar
gizlice zirvesi boyunca ilerlediler.
Ortega onu boğazından yakalayarak, gözlerinin önünde bir hançer salladı ve ona muhafız odasına giden yolu göstermesini söyledi. Korkmuş Mağribi itaat etti ve
bir hançer darbesi alarm vermesinin tüm tehlikesini sona erdirdi. Bir dakika sonra küçük ölçekli grup muhafız odasına girdi, uyuyan garnizonu katletti, üç yüz kişinin geri kalanı ise hızla siperlere doğru tırmanıyordu.

Uyanan Mağribilerden bazıları canları pahasına çaresizce savaştı, silahların çarpışması ve savaşçıların haykırışları kaleden yüksek sesle duyuldu ve pusuya düşürülen ordu, sürprizin etkili olduğunu görerek,
bağırışlar ve trompet ve davul sesleriyle gizlendikleri yerden
çıktı,
bu sayede garnizonun dehşetini artırmayı umdular. Ortega sonunda bir postern'e doğru ilerledi, onu açtı ve Cadiz Markisi'ni ve güçlü bir takipçisini içeri aldı, onlar da tüm muhalefeti
kısa sürede aştılar, kale kısa sürede Hıristiyanların tamamen eline geçti.

Bu devam ederken kasaba alarma geçti. Kaledeki garnizon yok edilmişti, ancak tüm Müslümanlar, vatandaşlar ve askerler, silahlara alışkındı ve savaşçı ruhluydu ve sekiz lig uzaklıktaki Granada'dan hızlı bir yardım arayan tüccarlar siperleri doldurdular ve görülebilen her yerde Hristiyanlara taş ve ok yağmuru yağdırdılar. Kaleye giden sokaklar barikatlarla çevrilmişti ve kapısında sürekli bir ateş vardı, şehre girmeye çalışan herkes vuruluyordu. İspanyolların çok büyük bir risk almış gibi görünmeye başladı. Tehlikeleri büyüktü. Şehre ulaşmazlarsa, yakında kaleden aç kalacaklardı. Bazıları şehri ele geçirseler bile şehri tutamayacaklarını ilan ettiler ve kaleyi yağmalayıp yakmayı ve Granada kralı güçleriyle onlara ulaşmadan önce geri çekilmeyi teklif ettiler. Bu zayıf yürekli öğüt, yiğit Ponce de Leon'un zevkine göre değildi. "Tanrı bize kaleyi verdi," dedi, "ve onu tutmamızda bize yardım edecek. Kan dökerek kazandık; korkudan terk etmek onurumuza leke sürecek. Gelmeden önce tehlikeyi biliyorduk; cesaretle yüzleşelim."

Sözleri etkili oldu ve ordu saldırıya yönlendirildi, tırmanma merdivenlerini duvarlara dayadı ve surlardaki Mağribilere saldırmak için toplandı. Cadiz Markisi, kalenin kapısının kasabanın topçuları tarafından yönetildiğini görerek, duvarda bir gedik açılmasını emretti; ve buradan, elinde kılıçla bir grup askeri şehre soktu. Aynı zamanda her noktadan bir saldırı yapıldı ve savaş surlarda ve sokaklarda en büyük hiddetle devam etti.

Hayat, özgürlük ve mülkiyet için savaşan Mağribiler, kendilerini umutsuzlukla savundular, sokaklarda ve evlerinin pencerelerinden ve çatılarından savaştılar. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar mücadele devam etti; sonra,
yenilen kasabalılar, surların yakınındaki büyük bir camiye sığındılar,
oradan o kadar yoğun bir ok ve mızrak uçuşu yaptılar ki, saldırganlar yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonunda, kalkanlar ve tahta kalkanlarla korunan askerlerden bazıları caminin
kapısını ateşe vermeyi başardılar. Alevler yukarı doğru yuvarlanırken, her şeyin kaybedildiğini düşünen
Mağribiler umutsuzca dışarı fırladılar. Birçoğu bu son savaşta öldürüldü;
geri kalanlar esir olarak teslim oldu.

Mücadele sona ermişti; kasaba İspanyolların insafına kalmıştı;
yağmalanmaya bırakıldı ve alınan ganimet muazzamdı. Altın ve gümüş,
nadir mücevherler, zengin ipekler ve pahalı mallar bol miktarda bulunuyordu;
atlar ve sığırlar, tahıl, yağ ve bal, krallığın tüm ürünleri aslında orada bol miktarda bulunuyordu; çünkü Alhama, Mağribi topraklarındaki
en zengin kasabaydı ve gücü ve konumundan dolayı
Gırnata'nın Anahtarı olarak adlandırılıyordu. Askerler yağmayla yetinmediler.
Burayı tutamayacaklarını düşünerek,
taşıyamayacakları her şeyi yok ettiler.
Büyük yağ kavanozları parçalandı, pahalı mobilyalar yıkıldı,
en büyük değere sahip birçok malzeme yok oldu. Zindanlarda, Zahara'da esir alınan ve
memnuniyetle tekrar özgürlüklerine kavuşan birçok Hıristiyan esir bulundu.

Alhama'nın kaybı, Granada krallığı için korkunç bir darbeydi. Haber o şehre ulaştığında
başkentin vatandaşlarını dehşet kapladı. Her taraftan iç çekişler
ve ağıtlar yükseldi, "Yazıklar olsun bana, Alhama!" diye ağıtlar duyuldu ve bu daha sonra, İspanyol şiirinin
mücevherleri arasında kalan
acı dolu bir baladın, "_Ay de mi, Alhama_"nın yükü haline geldi.

Düşmanlarının cüretkar küstahlığına öfkelenen Abul Hasan, elli binden fazla adamın başında şehre doğru hızla ilerledi, Hıristiyanların yardımına yürüyen bir kuvveti geri püskürttü, duvarlara en şiddetli öfkeyle saldırdı ve şehrin su için güvendiği
akıntıyı kesti, böylece savunucuları susuzluktan ölümle tehdit etti. Yine de, işkenceler içinde olmalarına rağmen, yılmaz bir umutsuzlukla savaştılar ve Medina Sidonia dükü, barışta Cadiz Markisi'nin acımasız düşmanı, ancak savaşta yoldaşı olan, büyük bir orduyla yardımına gelene kadar kendilerini korudular. Kral Ferdinand tüm hızıyla oraya doğru ilerliyordu ve Mağribi hükümdarı, şehre yaptığı son şiddetli saldırıdan sonra kampını dağıttı ve umutsuzluk içinde geri çekildi. O zamandan yarışmanın sonuna kadar
Hıristiyanlar, ülkenin kalbinde tehdit edici bir kale olan "Gırnata Anahtarı"nı tuttular, buradan istedikleri zaman vega'ya baskın düzenlediler ve krallığın kaynaklarını
tükettiler. "_Ay de mi, Alhama!_"

KRAL ABUL HASSAN VE CİBRALTARIK ALCAIDE'Sİ.

Gırnata'nın savaşçı kralı Muley Abul Hasan, topraklarının yağmalanmasından ve kasabalarının alınmasından bıkmıştı, Hıristiyanlara aynı şekilde karşılık vermeye karar verdi. Medina Sidonia Dükü onu ele geçirilen Alhama'dan kovmuştu. Bu güçlü asilzadeye bir kin borcu vardı ve karşılığını ödeme fırsatı yakın görünüyordu. Dük, kuvvetlerini, Mağribi topraklarına akın eden Kral Ferdinand'ın yardımına götürmüştü. Uzaklara uzanan topraklarını neredeyse korumasız bırakmıştı, sürüler ve sürülerle kaplı geniş otlaklar ve aceleci bir akın için nadir bir fırsat sunuyordu.

"Bu süvariye, sefere olan sevgisini iyileştirecek bir ders vereceğim," dedi vahşi yaşlı kral. Malaga limanını bin beş yüz atlı ve altı bin piyadeyle terk eden Mağribi hükümdarı, deniz kıyısı yolunu izleyerek hakimiyet alanının sınırına ulaştı ve Cebelitarık ile Castellar arasındaki Hristiyan topraklarına girdi. Bu bölgede korktuğu tek bir adam vardı. Bu, Cebelitarık valisi Pedro de Vargas'tı. Cüretkar Abul Hassan'ın iyi bildiği, ancak garnizonunun başarılı bir saldırı için hizmet etmek için çok küçük olduğunu da bilen, kurnaz ve dikkatli bir eski askerdi. Ancak uyanık Mağribi büyük bir dikkatle ilerledi ve pusuya düşebileceği her geçidi keşfetmek için gruplar gönderdi, çünkü gizliliğine rağmen, gelişinin haberi daha önceden duyulmuş olabilirdi. Sonunda Castellar'ın
parçalanmış ülkesi geçildi ve ovalara ulaşıldı. Celemin kıyılarında kamp kurarak, dört yüz mızraklıyı körfezin karşısındaki Cebelitarık'ı yakından gözetlemek, Pedro dışarı çıkarsa ona saldırmak ve herhangi bir hareket olursa kampa haber vermek için Algeciras yakınlarına gönderdi. Bu kuvvet, Cebelitarık'ta olduğu söylenenden dört kat daha fazlaydı. Ana birlikleriyle Celemin'de kalan Kral Hasan, Tarifa ovasını ve Medina Sidonia topraklarını taramak için iki yüz atlı gönderdi; tüm bölge binlerce hayvanın otladığı zengin bir mera alanıydı. Her şey yolunda gitti. Toplayıcı grupları geldi, İspanya'nın toplayıcıları tarafından Granada'nın vegasından süpürülenlerin yerini alacak kadar büyük sürüler ve sürüler sürdüler. Algeciras'ta nöbet tutan birlikler Cebelitarık'ta her şeyin sakin olduğu haberini gönderdiler. Pedro de
Vargas'ın bir kez olsun engellendiğine ikna olan yaşlı kral, birliklerini çağırdı ve
ganimetleriyle birlikte zaferle geri döndü.

Yanılmıştı. Dikkatli vali, hareketlerinden haberdar edilmişti,
ama görev yerini terk edemeyecek kadar zayıftı. Neyse ki, boğazdaki silahlı kadırgalardan oluşan bir filo limana yanaştı ve komutanları, onun yokluğunda Cebelitarık'ın sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ederek, Pedro gece yarısı yetmiş adamıyla birlikte yola çıktı ve
Mağribilere verebileceği kadar sorun çıkarmaya kararlıydı.

Dağların tepelerine adam göndererek, köylülere Mağribilerin dışarıda olduğunu ve sürülerinin tehlikede olduğunu bildirmek için alarm ateşleri yaktırdı. Ayrıca ülkeyi harekete geçirmek ve silah taşıyabilen herkesi Castellar'da buluşmaya çağırmak için hızla haberciler gönderildi; Castellar, Abul Hasan'ın dönüşünde geçmesi gereken bir kaleydi. Mağribi kralı ateş sinyallerini gördü
ve ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Çadırlarını vurarak, yavaş hareket eden hayvan kalabalığının izin verdiği kadar aceleyle geri çekilmeye başladı. Önde en cesur adamlarından iki yüz ellisi vardı. Sonra büyük sığır sürüsü geldi. Arkada, başında Abul Hasan olmak üzere ana ordu yürüyordu. Ve böylece engebeli araziden Castellar'a doğru ilerlediler.

O yerin yakınında De Vargas nöbet tutuyordu, kalın ve yüksek bir toz bulutu ona Mağribilerin konumunu gösteriyordu. Yarım fersahlık tepeler ve yamaçlar, öncü ile baskın kolunun arkasını ayırıyordu, aralarında uzun ve yoğun bir orman yükseliyordu. De Vargas, birbirlerine hemen yardım edemeyeceklerini ve ani ve sert bir saldırının bir şey getirebileceğini gördü. Küçük kuvvetinin en iyi ellisini seçerek, pusuya yatmak için uygun olduğunu bildiği bir yere doğru bir tur attı. Burada dar bir vadi, yüksek ve dik yamaçları olan bir geçide açılıyordu. Bu, Mağribiler için açık olan tek yoldu ve öncü birliğin ve sürünün geçmesine ve arkadan saldırmasına izin vermeyi teklif etti.

Ancak Mağribiler tetikteydi. İspanyollar gizlenirken, altı atlı keşif kolu geçide girdi ve vadinin ağzına doğru ilerledi,
sağda ve solda gizlenmiş bir düşman için dikkatle baktılar. O kadar yaklaştılar ki
bir veya iki dakika daha onlara pusuyu göstermek zorundaydı.

"Bu adamları öldürelim ve Cebelitarık'a geri çekilelim," dedi İspanyollardan biri; "kafirler bizim için çok fazla. "

"Bundan daha büyük bir av için geldim," diye cevapladı De Vargas, "ve Tanrı'nın ve Santiago'nun yardımıyla, iz bırakmadan geri dönmeyeceğim. Bu Mağribileri tanıyorum ve size ani bir saldırıya nasıl dayanacaklarını göstereceğim."

Keşifçiler vadiye doğru daha da derinlere doğru ilerliyorlardı. Pusu artık gizlenemezdi. De Vargas'ın hızlı bir emriyle on atlı o kadar ani bir şekilde
onlara doğru hücum etti ki içlerinden dördü bir anda yere
fırlatıldı. Diğer ikisi döndü ve tam hızla geri döndü, on adam tarafından
sıklıkla takip edildi. Hızlı adımları onları kısa süre sonra Mağribilerin öncü birliklerinin görüş alanına getirdi, oradan yaklaşık seksen atlı arkadaşlarının yardımına
çıktı. İspanyollar döndü ve geri döndü, bu kuvvet onları keskin bir şekilde takip ediyordu. Bir veya iki dakika içinde her iki taraf da vadiye doğru öfkeli bir
hızla hücum etti.

De Vargas'ın öngördüğü şey buydu. Trompetçisine çalmasını emrederek, adamlarının başında saklandığı yerden fırladı, yakın bir
düzen halinde dizildiler. Görünmeden hemen önce Mağribilerin üzerine varmışlardı. Silahları düzensiz saflarda tahribat yaratıyor. Çatışma kısa ve sertti. Şaşkına dönen ve karmaşaya sürüklenen Mağribiler
hızla düştüler, safları kısa sürede o kadar azaldı ki geri çekilirken ancak yarısı döndü.

"Arkalarından!" diye bağırdı De Vargas. "Arka taraf gelmeden önce öncüyle bir çarpışma yaşayacağız."

Uçan Mağribiler yiğit elliliye bindikten sonra, öncü birliğe o kadar
güç ve öfkeyle geldiler ki ilk şokta birçoğu devrildi. Arkadakiler biraz kararlılıkla kendilerini korudular, ancak liderleri,
Marabella ve Casares'in alcaides'i öldürüldükten sonra hat yol verdi ve
arka muhafızlara doğru kaçtı, sığır sürülerinin arasından geçerek
tam bir karmaşaya sürüklediler.

Daha fazla bir şey yapılamazdı. Ezilen sığırlar havayı kör edici bir toz bulutuyla
doldurmuştu. De Vargas ağır yaralandı. Birkaç dakika
Mağribi kralını ezici bir güçle getirebilirdi. Öldürülenleri yağmalayan ve yanlarına otuz kadar at alan muzaffer İspanyollar
Castellar'a zaferle geri döndüler.

Mağribi kral, kaçakların abartılı raporunu duyunca,
tüm Xeres'in ayağa kalkıp silahlandığından korktu.

"Yolumuz tıkalı," diye bağırdı subaylarından bazıları. "Hayvanları terk edip
dönüşümüz için başka bir yol arasak iyi olur."

"Öyle değil," diye bağırdı yaşlı kral; "hiçbir gerçek asker ganimetini bir darbe indirmeden
vermez. Beni takip edin; bu Hıristiyan köpekleriyle bir çarpışma yaşayacağız."

Sürüyü sağa sola sürerek, sürünün tam ortasından hızla dörtnala ilerledi. Savaş alanına ulaştığında
görünürde hiçbir İspanyol görmedi, ancak düzinelerce kendi adamı ölü ve yağmalanmış yatıyordu, bunların arasında iki alcaides de vardı. Görüntü savaşçı yaşlı kralı öfkeyle doldurdu. Düşmanlarının Castellar'a sığındığından emin olarak oraya gitti, surlarının yakınındaki iki evi ateşe verdi ve sokaklarına bir ok yağmuru yağdırdı. Pedro de Vargas at sırtında değildi ama adamlarına bir çıkış yapmalarını emretti ve surların altında sert bir çatışma yaşandı. Sonunda kral savaş alanına gitti, ölüleri gömdü, cesetleri Malaga'ya gömülmek üzere katırlara bindirilen alcaides hariç, ve dağılmış sürüleri toplayarak onları Castellar surlarının ötesine, Hıristiyan düşmanı kışkırtmak için sürdü.

Yine de sert yaşlı Mağribi savaşçı, bir düşmanda bile cesareti ve cesareti çok iyi takdir edebiliyordu.

"Cebelitarık alcaidesinin gelirleri nelerdir?" diye sordu, aldığı iki Hıristiyan esire.

"Bilmiyoruz," diye cevapladılar, "sınırlarını geçen her sığır sürüsünden bir hayvana hakkı olduğu dışında."

"O zaman Allah korusun ki bu kadar cesur bir süvarinin hakları elinden alınsın."

Yağma sürüsünü oluşturan on iki sürüden en iyi on iki sığırın seçilmesini emretti ve bunların Pedro de Vargas'a teslim edilmesini emretti. "Ona," dedi kral, "bu sığırları daha önce göndermediğim için özür dilediğimi, ancak bunların onun hakkı olduğunu yeni öğrendiğimi ve bu kadar değerli bir süvariye nezaketen bunları yerine getirmek için acele ettiğimi söyleyin. Aynı zamanda, Cebelitarık alcaidesinin vergilerini toplamada bu kadar dikkatli olduğunu bilmediğimi söyleyin."

Yaşlı kralın askerce nezaketi cesur De Vargas'ın çok hoşuna gitmişti ve değerli bir karşılık talep ediyordu. Adamlarına, Mağribi kralına sunulmak üzere haberciye zengin bir ipek yelek ve kırmızı bir manto vermelerini emretti.

"Majestelerine," dedi, "bana yaptığı onur için ellerini öptüğümü ve yetersiz gücümün ona daha belirgin bir karşılama
sağlamak için uygun olmamasından dolayı üzgün olduğumu söyleyin. Xeres'ten bana söz verilen üç yüz atlı zamanında gelseydi, ona mevkiine daha uygun bir
eğlence sunabilirdim. Gece gelebilirler, bu durumda
majesteleri, kral, sabahleyin kraliyet hizmeti arayabilir."

"Allah bizi korusun," diye haykırdı kral, bu mesajı aldıktan sonra, "Xeres'in bu sert binicileriyle çarpışmaktan! Bu vahşi dağ geçitlerine aşina bir avuç asker, bizimki gibi ganimetlerle yüklü bir orduyu yok edebilir."

De Vargas'ın şahsen sahaya çıkamayacak kadar ağır yaralı olduğunu öğrenmek kral için bir rahatlamaydı. Onun gibi bir adamın yeterli bir gücün başında olması, bitmek bilmeyen bir sorun yaratabilirdi. Gün boyunca geri çekilme tüm hızıyla sürdürüldü, sürüler o kadar aceleyle sürüldü ki
sık sık dağ geçitlerine dağılıp dağıldılar, sonuç olarak beş binden fazla sığır kaybedildi ve Hıristiyanlar tarafından tekrar toplandı.

Kral, Medina Sidonia Dükü'ne karşı kazandığı zaferin sevincini yaşayarak ve Kral Ferdinand'a bir düşmanın ülkesini yağmalama oyununun iki kişinin oynayabileceği bir oyun olduğunu öğreterek kalanlarla birlikte muzaffer bir şekilde Malaga'ya döndü.

GRANADA'NIN RAKİP KRALLARI.

"Prenslerin kaderi Tanrı'nın elindedir. İmparatorluğu yalnızca O verir," der eski bir Arap tarihçi ve şu hikayeyi anlatır: Bir gün, çevik bir Arap atına binmiş bir Mağribi atlı, Gırnata ile Murcia sınırı arasında uzanan dağları aşıyordu. Vadilerden hızla dörtnala geçti, ama durdu ve her yüksekliğin zirvesinden 
dikkatle baktı. Süvarilerden oluşan bir filo 
tedirginlikle uzaktan takip etti. Elli mızrak vardı. Zırhlarının ve kıyafetlerinin zenginliği, onların asil rütbeli savaşçılar olduğunu gösteriyordu ve 
liderlerinin yüce ve prensvari bir tavrı vardı. 

İki gece ve bir gün boyunca süvari alayı o engebeli
ülkeden geçerek yerleşim yerlerinden kaçındı ve dağların en ıssız geçitlerini seçti. Zorlukları şiddetliydi, ama sefer yapmak onların işiydi ve atları cömert ruhluydu. Tepeleri terk edip karanlık ve sessizlik içinde Granada şehrine doğru yola koyulduklarında gece yarısıydı, yüksek duvarlarının gölgeleri altından Albaycin kapısına geçtiler. Burada lider takipçilerine durmalarını ve gizlenmelerini emretti. Dört veya beş kişiyi yanına alarak kapıya doğru ilerledi ve

palasının sapıyla kapıya vurdu.

"Bu gece vakti bu uygunsuz saatte kapıyı kim çalıyor?" diye sordu içerideki
gardiyan.

"Kralınız," diye cevap verdi. "Açın ve içeri alın."

Bir kaleyi açan gardiyan bir ışık tuttu ve dışarıdaki adama baktı. Onu bir bakışta tanıyarak kapıyı açtı ve daha az olumlu bir karşılamadan korkan süvari, takipçileriyle birlikte içeri
girdi ve aceleyle Albaycin tepesine doğru dörtnala gitti. Burada yeni gelenler, ana konutların kapılarını yüksek sesle çalıyor, kiracılarına ayağa kalkıp yasal hükümdarları için silah almalarını söylüyorlardı.

Çağrıya itaat edildi. Trompet sesleri kısa sürede sokaklarda yankılandı; meşalelerin parıltısı karanlık caddeleri aydınlattı ve çıplak çeliğin üzerinde parladı. Sağdan ve soldan Mağribiler aceleyle buluşma yerine doğru geliyorlardı. Şafak vakti Albaycin'in tüm gücü silahlanmış, Alhambra'nın karşı tepesindeki düşman
düzeyiyle savaşmaya hazırdı.

Bu gece yarısı hareketinin ne anlama geldiğini anlatmak için tarihte bir adım geriye gitmeliyiz.
Gırnata'nın fethi yalnızca Ferdinand ve İspanyollar'ın
sonucu değildi.
Hristiyanlarla ateşkes yaptıkları süre boyunca iki gruba ayrılan ve birbirleriyle
acımasızca savaşan
Mağribilerin anlaşmazlıkları da büyük ölçüde etkili oldu. Ferdinand oyunu
büyük ölçüde bu gruplardan birini diğerine karşı kurnazca kullanarak
ve şehre gizlice girişini gördüğümüz genç kralın zayıflığından ve tereddütlerinden yararlanarak kazandı.

Boabdil el Chico veya Genç Boabdil, kendisine isyan ettiği
Muley Abul Hasan'ın oğluydu ve öyle etkiliydi ki
şehrin sokaklarında kanlı bir savaştan sonra yaşlı kral
duvarlarından
kovuldu. Tiranlığı halkın oğlunun etrafında toplanmasına neden olmuştu.

O zamandan sonra Granada'da anlaşmazlık ve iç savaş oldu ve
kralların kavgaları devletin çöküşünün yolunu açtı.
Ülke genç ve yaşlı krallar olmak üzere iki hizbe bölündü.
Şehirde Alcazaba kalesiyle Albaycin tepesi
Boabdil'in kalesiydi, Abul Hasan taraftarları ise
Alhambra'nın tepesinde, alt şehir ise rakip hiziplerin savaş alanı
olarak ikamet ediyordu.

Daha sonraki olaylar çoktu, ancak birkaç kelimeyle anlatılmalı. Kral
Boabdil, halkına hünerini göstermek için Lucena şehrine saldırmak üzere sınırı geçti. Sonuç olarak kendisi saldırıya uğradı, ordusu
yenildi ve kendisi Aragonlu Ferdinand'ın kuvvetleri tarafından esir alındı. Özgürlüğünü yeniden kazanmak için kendisini İspanyol hükümdarının vasalı olarak kabul etti ve ona haraç ödemeyi kabul etti. Serbest bırakıldıktan sonra Granada şehrine doğru yola çıktı, ancak taraftarları babasının taraftarları tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki şehrin sokakları kan aktı ve artık Şanssız Boabdil olarak anılan kişi başkenti terk edip Almeria'da ikamet etmeyi uygun buldu. Almeria halkı ona adanmıştı.

Yıllar geçtikçe Muley Abul Hasan yaşlılıktan dolayı üzücü bir şekilde etkilendi. Neredeyse kör oldu ve felçle yatağa düştü. Kardeşi Abdallah,
El Zagal veya "Cesur" olarak bilinir, Mağribi ordularının başkomutanı, bir hükümdar olarak görevlerini üstlendi ve oğluyla kavgayı şevkle sürdürdü. Genç kralı Almeria'da şaşırtmaya çalıştı,
onu bir kaçak olarak kovdu ve o şehri ele geçirdi. Daha sonraki bir tarihte onu zehirle ortadan kaldırmaya çalıştı. Boabdil'i az önce anlattığımız girişime iten bu girişimdi. El Zagal artık Granada'da tam kraldı, Alhambra'yı sarayı olarak tutuyordu ve Almeria'dan kaçtığı günden beri gezgin olan yeğeni, taht için cesur bir hamle yapmaya teşvik edildi.

Boabdil'in gizli dönüşünden sonraki gün, Granada sokaklarında savaş başladı, iki kral arasında ana caminin önündeki meydanda şiddetli bir karşılaşma yaşandı.
Taraftarlarının suçlamalarıyla ayrılana kadar el ele en büyük öfkeyle savaştılar.

Günlerce çatışma devam etti, Granada'da ölüm ve kargaşa hüküm sürdü, iki taraf arasında öyle bir nefret vardı ki, hiçbir taraf taviz vermedi. Boabdil adam olarak daha zayıftı. Sonuç olarak yenilgiden korktuğu için, sınırdaki Hristiyan komutan Don Fadrique de Toledo'ya bir haberci göndererek yardım istedi. Don Fadrique, Ferdinand tarafından İspanya'nın vasalı olan genç krala elinden gelen yardımı yapması talimatını almıştı ve Boabdil'in isteğine bir grup askerle Granada civarına yürüyerek karşılık verdi. Boabdil onların ilerleyen
sancaklarını görür görmez, onları karşılamak için bir filoyla dışarı çıktı. El
Zagal da aynı anda harekete geçti ve birliklerini savaş düzenine aldı.

Bu çifte hareketin anlamı konusunda şüphe duyan ve ihanetten korkan temkinli Don Fadrique, güvenli bir mesafede durdu ve gece için güvenli bir yere doğru yola çıktı. Ertesi sabah erken saatlerde bir Mağribi süvarisi nöbetçilere yaklaştı ve Don Fadrique'den El Zagal'dan bir elçi olarak bir görüşme talep etti. Yaşlı kral adına, Hıristiyan birliklerin yeğenine yardım etmek için geldiğini ancak onlara Boabdil'inkinden daha iyi şartlarda bir ittifak teklif etmeye hazır olduğunu söyledi. Don Fadrique, elçiyi nazikçe dinledi ancak daha iyi bir güvence için, bir bayrağın koruması altında El Zagal'a bir temsilci göndermeye karar verdi. Bu amaçla, yıllar önce Kral Ferdinand tarafından Elhamra'ya bir görevle gönderilmiş olan, süvarilerinin en korkusuz ve en ihtiyatlılarından biri olan Don Juan de Vera'yı seçti.

Don Juan, saraya ulaştığında yaşlı kral tarafından iyi karşılandı,
onunla o kadar geç saatlere kadar süren bir görüşme yaptı ki kampa geri dönmek için
çok geçti ve Elhamra'nın gösterişli bir dairesine yerleştirildi. Sabahleyin, şaka ve hiciv meraklısı bir Mağribi saray mensubu tarafından yanına yaklaşıldı ve onu saray camisinde bir törene katılmaya davet etti. Şaka olarak verilen bu davet, titiz Katolik şövalye tarafından ciddiyetle karşılandı ve
sert bir hoşnutsuzlukla,--

[İllüstrasyon: KRAL CHARLES'IN KUYUSU, ALHAMBRA.]

KRAL CHARLES'IN KUYUSU, ALHAMBRA.

"Kastilya Kraliçesi Isabella'nın zırhlarında Aziz Iago'nun haçını taşıyan hizmetkarları, Muhammed'in tapınaklarına asla girmezler, ancak onları yere sermek ve üzerlerine basmak için girerler."

Bu nezaketsiz cevap, Mağribi inancını yeni benimsemiş, Müslüman inancına olan bağlılığını göstermek için istekli olan ve öfkeli Katolik şövalyeyle tartışmaya girmeyi teklif eden bir mürted için saray mensubu tarafından tekrarlandı. Don Juan'ı aradıklarında, onu sarayın alcaide'siyle satranç oynarken buldular ve mürted hemen Hıristiyan dini hakkında iltifatsız terimlerle yorum yapmaya başladı. Don Juan hemen öfkelendi,
ama kendini tuttu ve ciddi bir ciddiyetle şöyle cevap verdi:

"Anlamadığın şeyler hakkında konuşmayı bıraksan iyi edersin."

Hain ve şakacı arkadaşı, 
zekice tasarlanmış ama küstahça bir dizi sözle karşılık verdi, Don Juan oynamaya devam ederken içten içe öfkelendi. Sonunda çok ileri gittiler, saray mensubu Meryem Ana ile Muhammed'in annesi Amina arasında müstehcen bir

benzetme
yaptı. Yaşlı şövalye bir anda öfkeden bembeyaz bir şekilde ayağa fırladı ve

satranç tahtasını ve satranç taşlarını bir kenara fırlattı. Kılıcını çekerek, suçlu
Moor'un kafasına öyle bir
"_hermosa cuchillada_" ("yakışıklı bir vuruş") indirdi ki onu kanlar içinde yere serdi. Hain dehşet içinde kaçtı,
bağırışlarıyla sarayın yankılarını uyandırdı ve muhafızları ve hizmetçileri harekete geçirdi, onlar da öfkeli Hristiyan'ın elinde kılıçla Muhammed'e ve ev sahiplerine meydan okuyarak
odaya daldılar. Alarm,
hızla olay yerine koşan kralın kulağına ulaştı, onun ortaya çıkmasıyla hemen
düzeni sağladı. Alcaide'den kavganın nedenini duyduğunda, 
muhafızları odadan çıkararak ve
hain'in sarayın misafirperverliğini ihlal edip bir elçiye hakaret etmeye
cüret ettiği için ağır bir şekilde cezalandırılmasını emrederek, onurlu bir şekilde davrandı.

Don Juan, öfkesi buharlaştı, kılıcını kınına koydu, krala nezaketi için
teşekkür etti ve kampa geri dönmeyi önerdi. Ancak bu kolay bir
başarılacak şey değildi. Saraydaki kargaşanın çarpıtılmış bir raporu sokaklara yayılmıştı ve
saraya ihanet amacıyla Hristiyan casusların sokulduğu söylentisi yayıldı. Kısa bir süre içinde
yüzlerce insan silahlıydı ve Alhambra Adaleti kapısının etrafında toplandılar, orada yüksek sesle saraydaki tüm
Hristiyanların ve onları tanıştıran herkesin ölümünü talep ettiler.

Don Juan'ın saraya vardığında izlediği rotayı kullanarak saraydan ayrılması imkansızdı. Öfkeli kalabalık onu parçalara ayırırdı.
Ancak hemen ayrılması önemliydi. El Zagal'ın
yapabileceği tek şey ona bir kılık değiştirme, hızlı bir at ve bir refakatçi sağlamak ve
özel bir kapıdan Alhambra'dan çıkmasına izin vermekti. Bu gizli
ayrılış tarzı gururlu İspanyol tarafından pek de hoş karşılanmıyordu, ancak hayat o anda onurdan daha değerliydi, bunu Mağribi kıyafetleri içinde, kanına susamış kalabalığın arasından geçerken fark etti. Şehrin bir kapısına
en sonunda ulaşıldı ve Don Juan ve refakatçisi sessizce dışarı çıktılar. Fakat
açık ovaya varır varmaz atını mahmuzladı ve
Don Fadrique'nin bayrakları başının üzerinde dalgalanana kadar dizginleri çekmedi.

Don Fadrique, elçisinin cesaretini büyük bir onayla dinledi.
Don Juan'ın ihtiyatlılığı hakkındaki fikrini kendine sakladı.
Onu değerli bir atla ödüllendirdi ve elçisine verdiği koruma için El Zagal'a bir teşekkür mektubu yazdı. Kraliçe Isabella, şövalyenin Kutsal Bakire'nin iffetini ne kadar cesurca savunduğunu öğrendiğinde çok
memnun oldu ve süvariye üç yüz bin maravedi sunmanın yanı sıra birkaç onur nişanı bahşetti.

İki kralın ilerlemesinin sonucu, Don Fadrique'nin Boabdil'i müttefiki olarak seçmesi ve ona piyade ve tüfekçi takviyesi göndermesiydi. Hristiyanların şehre girmesi savaşın alevlerini yeniden alevlendirdi ve sokaklarda elli gün boyunca devam etti.

İki kral arasındaki mücadelenin sonucu kısaca anlatılabilir.
Üstünlük için mücadele ederken Aragonlu Ferdinand büyük bir orduyla krallıklarını işgal etti ve Malaga'nın büyük liman kentine yürüdü. El Zagal, güçlerini ortak düşmana karşı birleştirebilmek için Boabdil ile bir anlaşma aradı, ancak dar görüşlü genç adam onun tekliflerini küçümseyerek reddetti. Daha sonra, ikisinin daha iyi vatanseveri olan El Zagal, dağ geçitlerinde onları şaşırtmayı ve belki de Kral Ferdinand'ı ele geçirmeyi umarak Hristiyan ordusuna karşı yürüdü.
Ne yazık ki onun için iyi hazırlanmış planı Hristiyanlar tarafından keşfedildi,
ve ona saldırdılar ve onu yendiler, birlikleri kontrol edilemez bir düzensizlikle uçuyordu.

Bu felaketin haberi ondan önce Granada'ya ulaştı ve
halkı öfkelendirdi, kapılarını kapattılar ve mağlup kralı duvarlardan tehdit ettiler. El Zagal'a, Boabdil'in daha önce hüküm sürdüğü o şehirde Almeria'ya yürüyüp sarayını kurmaktan başka bir şey kalmamıştı. Böylece rakip kralların konumları tersine döndü. O zamandan sonra Granada krallığı ikiye bölündü ve Hristiyanların fetih çalışmaları buna bağlı olarak azaldı.

SAVAŞLARIN ŞÖVALYESİ.

Granada ile savaş sırasında çok sayıda olan kuşatmaların sıkıcı monotonluğu, yiğit İspanyol süvarilerinin zevkine pek uymuyordu. Macera için yanıp tutuşuyorlardı ve her zaman cüretkarca kahramanlıklar yapmaya hazırdılar, ne kadar hoş karşılanırlarsa o kadar tehlikeli olacaklarına söz veriyorlardı. Bir gün, El Zagal'ın hakimiyetindeki güçlü bir şehir olan Baza'nın kuşatması sırasında, bu cesur genç süvarilerden ikisi, Francisco de Bazan ve Antonio de Cueva, kuşatma çalışmalarının surlarında oturmuş, hapsedildikleri sıkıcı hayattan yakınıyorlardı. Çevredeki ülkeye aşina olan deneyimli bir izci tarafından duyuldular. "Senorlar," dedi, "eğer tehlike ve kazanç için yanıp tutuşuyorsanız ve ateşli yaşlı Mağribi kralının sakalını yolmaya hevesliyseniz, sizi yiğitliğinizi kanıtlamak için güzel bir fırsatınız olacak yere götürebilirim. El Zagal'ın Guadix şehrinin surlarından çok da uzak olmayan, cesur akıncıları zengin ganimetlerin beklediği bazı köyler var. Seni oraya öyle bir yoldan götürebilirim ki
onları şaşırtabilirsin; ve eğer kafanız
sıcak olduğu kadar
mahmuzunuz da soğukkanlıysa
Mağribi kralının gözleri önünde ganimetleri toplayabilirsiniz."

Doğru damara dokunmuştu. Gençler hemen bu girişim için
heveslendiler. Guadix'in kapılarından ganimet elde etmek heyecan verici bir
plandı ve hemen kendi yaşlarındaki diğerlerinin de kendileri kadar
cüretkar maceraya istekli olduğunu gördüler. Kısa bir süre içinde
yaklaşık üç yüz atlı ve iki yüz piyadeden oluşan bir birlik oluşturdular, iyi silahlanmış ve donatılmışlardı
ve hepsi yola çıkmaya hazırdı.

Elde edilen güçle, akıncılar bir akşam erken saatlerde kampı terk ettiler,
hedeflerini gizli tuttular ve _adalid_ veya rehberin önderliğinde
yıldız ışığında dağ geçitlerinden geçtiler.
Gündüz ve gece hızla ilerleyerek, bir sabah şafak vakti köylere ulaştılar
ve aniden üzerlerine saldırdılar, sakinleri esir aldılar,
evleri yağmaladılar ve tarlalarını süpürdüler otlayan sürüler. Sonra, dinlenmek için bir an bile zaman ayırmadan, ülke harekete geçmeden önce ulaşmayı umdukları
dağlara doğru tüm hızlarıyla yola koyuldular.

Çobanlardan birkaçı kaçmış ve Guadix'e kaçmıştı. Orada El
Zagal'a bu cüretkar tahribatı anlattılar. Hakaret karşısında öfkeden çılgına dönen yaşlı kral, hemen en seçkin at ve piyadelerinden altı yüz tanesini gönderdi ve onlara ganimeti geri almalarını ve küstah yağmacıları esir olarak getirmelerini emretti. İki gün ve gece süren zorlu yürüyüşten yorgun düşen Hıristiyanlar, ele geçirdikleri sığırları ve koyunları bir dağın yamacına doğru sürerken, geriye baktıklarında izlerinde büyük bir toz bulutu gördüler. Kısa süre sonra, sayıca kendilerinden açıkça üstün olan sarıklı orduyu ve adam ve atı fark ettiler.

"Bizim için çok fazlalar," diye bağırdı atlılardan bazıları. "Bu kadar sayıda taze bir güçle karşılaşmak yıpranmış halimizde delilik olurdu. Sığırları bırakıp kaçarak güvenliği aramak zorunda kalacağız."

"Ne!" diye bağırdı liderleri Antonio ve Francisco; "avımızı bir darbe indirmeden terk mi edeceğiz? Piyadelerimizi terk edip onları düşmana mı bırakacağız? Sizden herhangi biri El Zagal'ın bizi fırçalamadan serbest bırakacağını mı düşündü? İyi bir İspanyol tavsiyesi vermiyorsunuz, çünkü her asker düşmana yüzümüzü göstermenin sırtımızı dönmemizden daha az tehlike olduğunu ve cesurca bir ilerlemede korkakça bir geri çekilmeden daha az adamın öldüğünü bilir."

Süvarilerin bir kısmı bu sözlerden etkilendi, ancak grubun çoğunluğu şans eseri gönüllülerdi, hiçbir ücret almıyorlardı ve hayatlarını riske atarak hiçbir şey kazanamıyorlardı. Sonuç olarak, düşman yaklaştıkça, fikir çeşitliliği bir kargaşaya dönüştü ve karışıklık hüküm sürdü. Kaptanlar, sancaktarın Mağribilere karşı ilerlemesini emrettiler,
gerçek askerlerin sancağını takip edeceğinden emindiler. İtaat etmekte tereddüt etti; kargaşa arttı; bir an sonra atlılar tam uçuşa geçebilirdi.

Bu kritik anda, kraliyet muhafızlarından bir atlı öne çıktı,
Salar kalesinin valisi olan iyi şövalye Hernan Perez del Pulgar.
Endülüs tarzında başının etrafına sardığı mendili çıkarıp, bir mızrağa bağladı ve havaya kaldırdı.

"Yoldaşlar," diye bağırdı, "ayaklarınızın güvenliği için
güveniyorsanız neden kendinizi silahlarla dolduruyorsunuz? Aranızda kimin cesur, kimin korkak olduğunu göreceğiz. Eğer bir sancak istiyorsanız, işte benimki. Savaşacak
yüreğe sahip olan adam bu mendili takip etsin."

Doğaçlama sancağını sallayarak, Mağribilere karşı mahmuzladı. Birçok kişi onu takip etti. İlk başta geri çekilenler kısa sürede ilerlemeye katıldı. Hep birlikte
tüm birlik düşmana bağırarak hücum etti. Artık yakınlarda olan
Mağribiler bu ani saldırı karşısında şaşkınlık ve korkuya kapıldılar.
En öndekiler dönüp panik içinde kaçtılar, diğerleri onları takip etti ve
Hristiyanlar onları karşılıksız bir darbe indirmeden öldürdüler.
Kısa süre sonra tüm birlik tam bir kaçış halindeydi. Yüzlerce Mağribi öldürüldü ve bedenleri yağmalandı, birçoğu esir alındı ​​ve Hıristiyanlar orduya zaferle döndüler, ganimet yüklü uzun sığır, koyun ve katır dizilerini sürdüler ve önlerinde savaştıkları
sancakları taşıdılar.

Kral Ferdinand bu kahramanlıktan ve özellikle Perez del Pulgar'ın
cesaretli hareketinden o kadar memnun kaldı ki, ona büyük bir törenle şövalyelik bahşetti ve ona armasında, ucunda bir mendil olan mızrak gösteren, masmavi bir alanda altın bir aslan taşıma yetkisi verdi. Sınırında savaşta yenilen on bir alcaides tasvir edilecekti. Bu kahramanca eylemi, Mağribilerle yapılan savaşlar sırasında o kadar çok başka kahramanlık izledi ki Perez del Pulgar zamanla "Başarıların Adamı"
ünvanıyla tanındı.

Bu cüretkar şövalyenin en ünlü başarısı, uzun savaşın son operasyonu olan Granada kuşatması sırasında gerçekleşti. Burada, Hristiyan ve Mağribi süvarileri arasında teke tek çarpışmalar ve küçük çaplı çatışmalar neredeyse her gün yaşanıyordu, ta ki Ferdinand bu tür tüm çarpışmaları kesin bir şekilde yasaklayana kadar, çünkü bunların Mağribilere şevk ve cesaret verdiğini ve en cesur takipçileri arasında önemli can kayıplarına yol açtığını gördü.

Kralın bu fermanı, kurnaz Hristiyan'ın şövalyeliği yok etmek ve kahramanca cesarete son vermek istediğini ilan eden ateşli Mağribi şövalyeleri için çok tatsızdı. İspanyol şövalyelerini savaşmaya kışkırtmak için ellerinden geleni yaptılar, kampın sınırlarına yakın bir yerde filo atlarına binip mızraklarını bariyerlerin üzerinden fırlattılar, her mızrakta sahibinin adı ve meydan okuyan bir mesaj vardı. Ancak İspanyol şövalyelerine yapılan bu hakaretlerin yarattığı tahrişe rağmen, hiçbiri kralın emrine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

Bu Mağribi süvarilerin başında, Tarfe adında, sert ve cüretkar bir ruha sahip, dev gibi bir adam vardı ve cüretkarlık eylemlerinde arkadaşlarını geride bırakmaya çalışıyordu. Hristiyan kampına doğru yaptığı bir saldırıda bu cesur süvari atını bariyerin üzerinden atladı, kraliyet karargahına doğru dörtnala koştu ve mızrağını öyle bir güçle fırlattı ki hükümdarların çadırlarına yakın bir yerde toprakta titredi. Kraliyet muhafızları dışarı fırladı, ancak Tarfe çoktan uzaklaşmıştı ve hızlı Berberi atıyla ovayı tarıyordu. Mızrağı incelediğimizde, kampta bulunan kraliçe için olduğunu belirten bir etiket taşıdığını gördük.

Bu cesaret ve Kraliçe Isabella'nın yaptığı hakaret Hristiyan savaşçılar arasında en büyük öfkeyi uyandırdı. "Bu küstah adamın bizi geçmesine izin mi verelim?" dedi orada bulunan Perez del Pulgar. "Bu küstah
Mağribilere bir ders vermeyi düşünüyorum. Umutsuzca tehlikeli bir girişimde
kim yanımda olacak?" Savaşçılar Pulgar'ı yeterince iyi tanıyorlardı ve onun
tehlike vaadinin yerine getirileceğinden emindiler, yine de onu duyan herkes gönüllü olmaya
hazırdı. Aralarından on beş kişiyi seçti; kollarının gücüne ve yüreklerinin cesaretine güvenebileceği
adamlar.

Önerdiği girişim gerçekten de tehlikeliydi. Bir Mağribi hain onu gizli bir geçitten şehre
götürmeyi kabul etmişti. İçeri girdiklerinde,
Alcaiceria'yı ve diğer başlıca binaları ateşe verecekler ve
sonra da ellerinden geldiğince kaçacaklardı.

Gece yarısı, gerekli yakıcılarla birlikte yola çıktılar.

Rehberleri onları Darro nehrinin bir kanalından yukarı götürdü, ta ki
kraliyet kapısının yakınındaki bir köprünün altında durana kadar. Pulgar, altı takipçisini nöbetçi olarak yerleştirdi ve onlara sessiz ve hareketsiz kalmalarını söyledi. Diğerleriyle birlikte, şehrin bir bölümünün altından geçen ve sokaklara açılan derenin bir kanalından yukarı doğru ilerledi. Her yer karanlık ve sessizdi. Tek bir ruh bile kıpırdamıyordu. Pulgar'ın emriyle, hain maceracıları ana camiye götürdü. Burada dindar süvari pelerininin altından AVE MARIA yazan büyük harflerle yazılmış bir parşömen çıkardı ve bunu caminin kapısına
çaktı, böylece putperest tapınağı Meryem Ana'ya adadı.

Şimdi yanıcıların ateşe hazır bir şekilde yerleştirildiği Alcaiceria'ya aceleyle gittiler. Ancak bu anda meşale taşıyıcısının meşalesini caminin kapısında dikkatsizce bıraktığı keşfedildi. Geri dönmek için
çok geçti. Pulgar çakmak taşı ve çelikle ateş yakmaya çalıştı,
ama bunu yaparken Mağribi muhafızlar etrafa
dolaştı. Kılıcını
çekip yoldaşları da peşinden gelen cesur İspanyol, şaşkın Mağribilere
şiddetli bir saldırıda bulunarak onları hızla
kaçırdı. Fakat girişim sona ermişti. Alarm verildi ve askerler kısa süre sonra sokaklarda her yöne doğru
acele etmeye başladılar. Kaçak tarafından yönlendirilen
Pulgar ve arkadaşları, girdikleri kanala doğru acele ettiler,
içine daldılar ve köprünün altında arkadaşlarına ulaştılar. Burada
atlarına binerek kampa geri döndüler.

Mağribiler, bu görünüşte sonuçsuz girişimin amacını hayal etmekte zorluk çekiyorlardı, ancak ertesi sabah
şehirlerinin merkezindeki bir caminin kapısında "Ave Maria" yazısını gördüklerinde çılgınca bir öfkeye kapıldılar. Perez del Pulgar tarafından bu şekilde kutsanan cami, şehrin ele geçirilmesinden sonra aslında bir Hristiyan katedraline dönüştürüldü.

Bu başarının devamını henüz anlatmadık. Ertesi gün
güçlü bir tren Hristiyan kampından ayrıldı ve şehir surlarına doğru ilerledi.
Ortasında kral ve kraliçe, prens ve prensesler ve sarayın hanımları, kraliyet muhafızları tarafından çevrelenmişti; İspanya'nın en seçkin ailelerinin oğullarından oluşan zengin giyimli bir birlik. Mağribiler, savaş müziğinin sesi eşliğinde vega boyunca parıldayan bir dizi halinde hareket eden bu nadir gösteriye hayretle bakıyorlardı; bayraklar ve tüylerle, parlayan kollar ve ışıldayan ipeklerle ışıldayan bir ordu, çünkü saray ve ordu el ele orada hareket ediyordu. Kraliçe Isabella, güzelliği dünya çapında ünlenen bir şehri daha yakından görme isteğini dile getirmişti ve Cadiz Markisi, arzusunun gerçekleşmesi için bu güçlü refakatçiyi çekmişti. Kraliçenin dileği vardı, ancak memnun olması için yüzlerce adam öldü.

Kraliyet hanımı ve hanımları, korularının yeşil yeşillikleri arasında zengin bir kontrastla yükselen Alhambra'nın kırmızı kulelerine hayranlıkla bakarken, Hıristiyanların sunduğu savaş göstergesini kabul etmeye hazır büyük bir Mağribi süvari kuvveti şehir kapılarından akın etti. İlk gelenler, zengin bir şekilde silahlanmış ve neşeli giyimli, hızlı ve ateşli Berberi atlarına binmiş hafif süvarilerdi. Ağır silahlı süvariler onları takip etti ve ardından güçlü bir piyade kuvveti, ta ki ovada bir ordu
düzenlenene kadar. Kraliçe Isabella bu gösteriyi huzursuzlukla gördü ve düşmana bir saldırıyı veya hatta bir çatışmayı yasakladı, çünkü merakının şımartmasıyla tek bir savaşçının hayatını kaybetmesi
onu üzecekti.

Sonuç olarak, cesur Mağribi atlıları Hıristiyan cephesinde hızla ilerleyip mızraklarını savurarak ve süvarileri ölümcül bir mücadeleye meydan okusalar da, tek bir İspanyol bile kıpırdamadı. Süvariler, bu tür düelloları kesinlikle yasaklayan Ferdinand'ın gözleri altındaydı. Ancak sonunda,
direnme güçlerinin ötesinde öfkelendiler. Şehirden
yiğit bir Mağribi atlısı, çelik zırh giymiş ve
büyük bir kalkan ve ağır bir mızrak taşıyordu. Düzeneği onun
dev savaşçı Tarfe olduğunu gösteriyordu, kraliçenin çadırına mızrağını fırlatan
cüretkar kâfir. O atını sürerken onu bir kalabalığın
bağrışları ve kahkahaları takip etti ve İspanyol ordusunun tam görüş alanına girdiğinde süvariler, öfkeli bir dehşetle, Hernan Perez
del Pulgar'ın caminin kapısına çivilediği, üzerinde "Ave Maria" yazısı olan parşömeni atının kuyruğuna bağlanmış ve toz içinde sürüklenirken gördüler. Bu hakaret, Kastilyalıların kan ve canının kaldırabileceğinden daha fazlaydı. Hernan, eylemini sürdürmek için orada değildi, ancak onun kahramanlıklarının genç arkadaşlarından biri olan Garcilasso de la Vega, krala dörtnala gitti ve kutsal inançlarına yönelik aşağılayıcı hakaretin intikamını almak için hararetle izin istedi. Şövalye kadar öfkeli olan kral, istenen izni verdi ve Garcilasso, vizörünü kapatıp mızrağını kavrayarak, safların önünden geçti ve Mağribi'ye ölümüne savaşmaya meydan okudu. Tarfe daha iyisini istemedi ve iki ordunun tanık olduğu ovada heyecan verici bir silahlı geçiş gerçekleşti. Tarfe, ikisinin arasında daha güçlü ve daha eksiksiz silahlanmış olanıydı. Silahlarını kullanmada yetenekli ve atını yönetmede becerikliydi ve Hıristiyanlar şampiyonları için titriyordu. Savaşçılar, kariyerlerinin ortasında öfkeli bir şokla karşılaştılar. Mızrakları
titredi ve Garcilasso eyerinde geri taşındı. Ama atı
tekerleklerini çekti ve o da elinde kılıçla hızla tekrar koltuğuna oturdu.
Kılıç palaya karşı, dövüşçüler karşılaşmaya geri döndüler. Mağribi
eğitilmiş bir ata binmişti, her sinyaline uyuyordu. Hıristiyanın etrafında
çember çizdi, bir darbe için bir açıklık aradı. Ama Garcilasso'nun daha küçük boyutu daha büyük bir çeviklikle eşitlendi. Şimdi kılıcıyla bir darbeyi savuşturuyordu, şimdi kalkanına
şiddetli bir darbe alıyordu. Savaşçıların her biri birkaç dakika içinde çeliğin keskinliğini hissetti ve kanları
akmaya başladı.

Sonunda Mağribi, rakibinin bitkin olduğunu düşünerek içeri daldı ve
onu atından fırlatmak için tüm gücünü kullanarak onunla boğuştu.
Garcilasso da tüm gücüyle onu kavradı ve birlikte yere düştüler, Mağribi en üstteydi. Dizini İspanyol'un göğsüne
dayan Tarfe hançerini çekti ve boğazının üstünde salladı.
Hristiyan saflarını dehşet kapladı;
Mağribilerden bir zafer
nidası yükseldi. Fakat aniden Tarfe'nin kavrayışını gevşettiği ve
tozun içinde yuvarlandığı görüldü. Garcilasso kılıcını kısaltmıştı ve Tarfe kolunu kaldırdığında,
kalbine saplamıştı.

Şövalyelik kuralları katı bir şekilde gözetildi. İki taraftan da kimse müdahale etmedi.
Garcilasso kurbanını yağmaladı, kılıcının ucuna "Ave Maria" yazısını
kaldırdı ve Hristiyan ordusunun zafer
nidaları arasında zaferle geri taşıdı.

Bu sırada Mağribilerin tutkuları o kadar coşmuştu ki, dizginlenemezlerdi. İspanyol ordusuna öfkeyle saldırdılar ve
ön saflarını içeri sürdüler. İspanyollara karşılık olarak saldırı emri verildi, savaş çığlığı "Santiago!" hat boyunca yankılandı ve kısa bir süre sonra
her iki ordu da şiddetli bir çatışmaya girdi. Olay, Mağribilerin geri püskürtülmesiyle
son buldu, piyadeler kaçtı ve süvariler onları
bir araya getirmek için boşuna çabaladı. Şehrin kapılarına kadar takip edildiler,
iki binden fazlası öldürüldü, yaralandı veya esir alındı
"kraliçenin çatışması" olarak adlandırılan olayda.

MARGİ'NİN SON İÇ ÇEKİMİ.

1492'de, İspanya'nın Araplar tarafından fethinden yaklaşık sekiz yüzyıl sonra,
egemenlikleri, Kral Boabdil'in Gırnata şehrini Ferdinand ve Isabella'nın ordusuna teslim etmesiyle sona erdi. Arap Mağribilerin imparatorluğu, Hıristiyanların istikrarlı ilerlemesi karşısında yıl be yıl ve yüzyıl küçüldü, ta ki geriye sadece küçük Gırnata krallığı kalana kadar. Bu, içerideki anarşi tarafından dikkati dağıtılmış ve Kral Ferdinand'ın tüm devlet sanatı ve tüm silah gücüyle saldırdığı, giderek boyutları küçülen, şehir şehir, bölge bölge kaybedilen, geriye sadece Granada şehri kalana kadar.

Bu kalabalık ve güçlü şehrin, olağan savaş yöntemleriyle alınması çok zordu ve ancak büyük can kaybı ve hazine harcamasıyla zapt edilebilirdi. Ferdinand, daha az maliyetli ve daha sinir bozucu bir yöntemle ona saldırdı. Granada, etrafını çevreleyen geniş ve verimli vega veya ovada varlığını sürdürüyordu, tahıl ve meyve bakımından
harika derecede üretken ve sığır ve koyun bakımından zengin bir bölge. Bu, İspanyol hükümdarı tarafından benimsenen soğukkanlı ve
acımasız bir sistemdi. Şehre
vega yoluyla saldırdı. Şehri hiçe sayarak, hasat zamanında ordusunu ovaya yürüttü ve büyüyen ürünlerini
o kadar kapsamlı bir şekilde yok etti ki, gülümseyen ve yemyeşil alan korkunç bir ıssızlık sahnesi haline geldi. Bu, Mağribiler tarafından sert bir
misilleme yapılmadan başarılmadı, ancak İspanyol, verimli cenneti umutsuz bir çöle
dönüştürene kadar ısrar etti ve sonra vatandaşları umutsuzluk dolu bir kışa bırakarak uzaklaştı.

Ertesi yıl tekrar geldi, ordusunu şehrin yakınlarına kamp kurdu,
duvarlarının yakınında kalan az miktardaki yeşilliği yok etti ve kıtlık ve anarşi vatandaşları teslim olmaya zorlayana kadar sakince bekledi. Hiçbir
kuşatma girişiminde bulunmadı. Gerekli değildi. Korkunç müttefiklerine güvenle güvenebilirdi.
Kalabalık şehir yaz geçerken ve sonbahar kış eşiğine gelirken umutsuzca direndi ve sonra kıtlık sokaklarında dolaşıp evlerini işgal ederken, vatandaşlar için bir kaynak kaldı: teslim olmak.

Ferdinand mutsuz insanları çok fazla üzmek istemiyordu. O zamanlar aklındaki tek düşünce şehri herhangi bir koşulda ele geçirmekti. Gerekirse sertlik daha sonra gelebilirdi. Bu nedenle, 25 Kasım 1492'de, Granada'daki
Mağribilerin tüm mallarını ellerinde tutacakları, dini ibadetlerinde korunacakları ve kendi yetkilileri tarafından uygulanacak kendi yasalarına göre yönetilecekleri, istenmeyen tek koşul ise İspanya'nın tebaası olmalarıydı. Boabdil'e tüm zengin mülkleri ve tacın mirası güvence altına alındı, ayrıca otuz bin castellanos altın alacaktı. Granada'nın Ferdinand'ın insafına kaldığı ve yakında koşulsuz teslim olmak zorunda kalabileceği gerçeği göz önüne alındığında, mükemmel koşullar denebilir. Teslimden önceki gece, Elhamra'nın salonları hüzünlü ağıtlarla doldu, çünkü Boabdil'in ailesi o güzel meskene son bir veda ediyordu. En değerli eşyalar aceleyle
katırlara yüklendi ve gözyaşları ve ağıtlarla
güzel dairelerin zengin perdeleri ve süsleri kaldırıldı. Gün henüz doğmamıştı ki, hüzünlü bir süvari alayı sarayın karanlık bir arka kapısından geçip
şehrin tenha bir mahallesinden geçti. Tahttan indirilen hükümdarın ailesiydi, onları olası alaylardan ve hakaretlerden kurtarmak için böyle erken göndermişti. Güneş henüz doğmuştu ki, Alhambra'nın tepelerinden üç işaret topu patladı ve Hristiyan ordusu Vega'nın üzerinden yürüyüşe başladı. Vatandaşların duygularını korumak için şehre her zamanki kapılarından girilmemesi gerektiğine karar verildi ve Alhambra'ya giden özel bir yol açıldı. Alayın başında kral ve kraliçe, prens ve prensesler, sarayın ileri gelenleri ve hanımları, zengin dizileriyle kraliyet muhafızları vardı. Bu alay, şehirden bir buçuk fersah uzaklıktaki Armilla köyünde durdu. Bu arada, İspanya'nın Büyük Kardinali Don Pedro Gonzalez de Mendoza, üç bin kişilik bir piyade ve bir süvari birliğiyle, Mağribilerin en asil eserini ele geçirmek için Alhambra'ya doğru ilerledi. Yaklaştıklarında
Boabdil, elli süvarinin bulunduğu arka kapıdan saraydan ayrıldı ve
büyük kardinalle buluşmak için ilerledi, ona hüzünlü bir
vazgeçişle, Mağribilerin kraliyet kalesini ele geçirmesini emretti.
Sonra, ordu geniş ovada sıralanmış haldeyken, onun yaklaşmasını bekleyerek durmuş olan İspanya hükümdarlarıyla buluşmak için üzgün bir şekilde ilerledi. İspanyollar endişeli bir umutla beklerken, tüm gözler Elhamra tepelerine dikilmişti, bu haçlı seferinin büyük sancağı olan gümüş haçın büyük gözetleme kulesinin üzerinde yükseldiğini gördüler,
güneş ışınlarında parıldıyordu,
yanında ise St. James bayrağı dalgalanıyordu,
bu bayrak görüldüğünde bekleyen ordudan büyük bir "Santiago! Santiago!" haykırışı yükseldi. Ardından kraliyet sancağı yükseldi, "Kastilya! Kastilya! Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella için." yankılanan haykırışları arasında. Hükümdarlar dizlerinin üzerine çöküp büyük zaferleri için Tanrı'ya şükrettiler,
tüm ordu onların örneğini izledi ve
kraliyet şapelinin koroları "_Te Deum laudamus_" ilahisini söylemeye başladı.

Ferdinand şimdi Xenil kıyılarına yakın bir noktaya ilerledi ve orada talihsiz Boabdil ile karşılaştı. Mağribi kralı yaklaşırken, Ferdinand'ın engellediği
bir inme hareketi yaptı. Sonra kralın elini öpmeyi teklif etti. Daha önce kararlaştırıldığı gibi bu saygı da reddedildi,
bunun üzerine Boabdil öne eğildi ve kralın sağ kolunu öptü. Sonra
teslim olmuş bir tavırla şehrin anahtarlarını teslim etti.

"Bu anahtarlar," dedi, "İspanya'daki Arap imparatorluğunun son kalıntılarıdır. Senindir, ey kral, ganimetlerimiz, krallığımız ve şahsımız. Tanrı'nın isteği budur! Onları vaat ettiğin merhametle kabul et ve
biz de bunları senin ellerinde bekliyoruz."

[İllüstrasyon: MARGİSİ KRALI KASTİLYA KRALI'NA SAYGI DUYUYOR.]

MARGİSİ KRALI KASTİLYA KRALI'NA SAYGI DUYUYOR.

"Sözlerimizden şüphe etme," dedi Ferdinand nazikçe, "ne de savaşın talihinin seni mahrum ettiği
dostluğumuzdan
geri kazanacağından."

Sonra parmağından değerli bir taşla işlenmiş altın bir yüzük çıkaran Boabdil,
kendisine şehrin valisi olacağı söylenen Tendilla Kontu'na sundu ve şöyle dedi:

"Bu yüzükle Gırnata yönetildi. Al ve onunla yönet ve
Tanrı seni benden daha şanslı kılsın."

Sonra Kraliçe Isabella'nın kaldığı Armilla köyüne doğru yola çıktı. Kraliçe onu son derece nezaket ve nezaketle karşıladı ve
teslimiyetin yerine getirilmesi için rehin tutulan oğlunu ona teslim etti. Boabdil çocuğu şefkatle göğsüne bastırdı ve ailesine katılana kadar ilerledi, ailesinden ve hizmetçilerinden muzaffer ordunun haykırışları ve müzik ezgileri gözyaşları ve inlemeler çekti.

Sonunda ağlayan kafile, yaklaşık iki fersah uzaklıktaki, Granada'nın son manzarasına hakim bir yükseltinin zirvesine ulaştı. Burada, kuleleri ve minareleri güneş ışığında parlak bir şekilde önlerinde parlayan güzel ve sevilen şehre veda etmek için durdular. Hala
bakarken, uzaktan gelen zayıf bir top sesi, şehrin ele geçirildiğini ve sonsuza dek Mağribi krallarına kaybedildiğini söyledi. Boabdil
artık kendini tutamadı.

"Allah ahbar! Tanrı büyüktür!" diye mırıldandı, istifa sözlerine gözyaşları eşlik etti.

Korkusuz bir ruha sahip olan annesi, bu zayıflık gösterisine öfkelendi.

"Bir erkek gibi savunamadığın şey için bir kadın gibi ağlamak iyi bir şey," diye haykırdı.

Diğerleri kralı teselli etmeye çalıştılar, ancak onun gözyaşları
tutulamadı.

"Allah ahbar!" diye haykırdı tekrar; "talihsizlikler ne zaman benimkine denk oldu?"

Bunun gerçekleştiği tepe daha sonra Feg Allah ahbar olarak bilinmeye başlandı; ancak Boabdil'in Granada'nın son umudunu elde ettiği bakış açısı İspanyollar tarafından "_El ultimo suspiro del Moro_" veya "Mağribi'nin
son nefesi" olarak adlandırılır.

Boabdil böylece güzel Granada'ya son bakışını atarken, tarihinden çok fazla ilgi ve romantizm aldığımız Arap İspanya'sına son bir kez daha bakmamız gerekir. Bu misafirperver diyarda, medeniyetin izleri başka yerlerde çok azken yaşıyordu. Burada lüks hüküm sürerken, Avrupa'da barbarlık yaygındı. Bize,
Cordova'da bir adamın halk lambalarının ışığında on mil yürüyebildiği,
yüzyıllar sonra Londra sokaklarında tek bir halk lambası olmadığı söylenir.
Caddeleri sağlam bir şekilde döşenmişti,
yüzyıllar sonra ise Paris halkı yağmurlu günlerde kapı eşiklerinden ayak bileklerine kadar çamura adım atıyordu.
Evler güzellik ve lüksle işaretlenmişti, o yarı barbar dönemde Avrupa halkı ise kural olarak sefil kulübelerde,
deri giysiler içinde ve en kaba ve en besleyici olmayan yiyeceklerle yaşıyordu.

Fransa, İngiltere ve Almanya'nın yöneticileri,
Arap İspanya'sının kraliyet salonlarının zarafet ve güzellik vizyonları olduğu bir zamanda, bacaları veya pencereleri olmayan, çatıda dumanın kaçması için bir delik olan kaba binalarda
yaşadılar. Arapların konutlarında portakal bahçelerine bakan mermer balkonlar vardı;
zeminleri ve duvarları sıklıkla zengin ve zarif mozaiklerden oluşuyordu; avlularında çeşmeler fışkırıyordu, cıva genellikle
suyun yerini alıyordu ve parıldayan bir fıskiye gibi düşüyordu. Yazın
soğuk hava havalandırma kuleleri aracılığıyla dairelere çekiliyordu; kışın
sıcak ve hoş kokulu hava gizli geçitlerden dışarı atılıyordu.
Altınla kaplı tavanlardan büyük avizeler sarkıyordu.
Burada, sultanların yatak odalarında
lacivert taşlarla kaplı yeşil-antikalara yer açan kırılgan mermer sütun kümeleri vardı.
Mobilyalar sandal ağacından veya limon ağacındandı ve altın, gümüş veya değerli minerallerle zengin bir şekilde
kakılmıştı. Duvarları goblenler gizliyordu,
Pers halıları zemini kaplıyordu,
odaların etrafına zarif biçimli yastıklar ve sedirler serilmişti.
Hristiyan Avrupa'da henüz böyle bir düşüncenin
aklına gelmediği bir zamanda, yıkanmaya ve kişisel temizliğe büyük özen gösteriliyordu. Onların zevk bahçeleri eşsiz bir güzelliğe sahipti ve çiçekler ve meyvelerle doluydu. Kısacası, bu kısa alanda, yakın zamanda Arabistan çöllerinden gelen bu insanları çevreleyen harikulade lüksün sadece kaba bir taslağını vermek imkansızdır, oysa Avrupa'nın geri kalanı en kaba barbarlığa sürüklenmişti. Kütüphaneleri, üniversiteleri, akademisyenleri ve bilim insanları ve mimarilerinin ihtişamı hakkında çok şey söylenebilir, bunların İspanya şehirlerinde, Granada'daki Elhamra'da ve Boabdil'in gönülsüzce terk ettiği sarayda hala bol miktarda örneği bulunmaktadır, çünkü dünyanın şehirlerinde hafiflik, zarafet ve mimari güzellik açısından neredeyse eşi benzeri yoktur. Tahttan indirilen hükümdar, Arap medeniyetinin bu en nadir anıtına acı bir pişmanlıkla bakabilir ve uzaktan görülen kulelerine veda ederek "Mağribi'nin son nefesi"ne ses verebilir. KOLOM BUS'UN DÖNÜŞÜ.

Granada'nın düşüşünü izleyen baharda İspanya'ya Avrupa'nın tüm uluslarının kıskandığı bir şan ve şöhret geldi. Bir yıl önce, Kristof Kolomb adlı bir İtalyan denizci, Ferdinand ve Isabella'nın kampını ve sarayını uzun süre rahatsız ettikten sonra, denizlerin ötesinde yeni topraklar keşfetme umuduyla
kısa bir seferle gönderilmişti. Mart 1493'te, olağanüstü bir haber krallığa yayıldı ve Barselona'daki saraylarındaki hükümdarların kulağına ulaştı.
Habere göre, zavallı ve hor görülen denizci, denizlerin ötesinde geniş ve zengin bir diyarın keşfiyle ilgili harika hikayelerle Palos'a geri dönmüştü; İspanya için güçlü bir yeni imparatorluk.

Bu harika haber tüm krallığı sevinçle coşturdu.
Çanların
çınlaması ve ciddi şükranlar, Kolomb'u yelken açtığı limanda karşıladı. Kralın sarayına yaptığı yolculukta, ilerlemesi aniden ünlü olan adamı, yani herkesin İspanya için "Yeni Dünya" olarak bahsettiği şeyi keşfeden mütevazı denizciyi görmek için toplanan kalabalıklar tarafından engellendi. Yanında, o uzak diyarın bronz renkli yerlilerinden birkaçını getirdi; sade ada kostümleri giymiş ve başlıca şehirlerden geçerken yakalıklar, bilezikler ve diğer altın süslerle süslenmişlerdi. Ayrıca, toz ve şekilsiz kütleler halinde altın, bazıları yüksek tıbbi değere sahip birçok yeni bitki, Avrupa'da daha önce hiç görülmemiş birkaç hayvan ve parlak tüyleriyle tüm gözlerden zevk dolu bakışlar
çeken kuşlar sergiledi.

Kolomb'un Barselona'ya vardığı zaman Nisan ortasıydı. Saray soyluları ve şövalyeleri onu muhteşem bir şekilde karşıladılar ve sokakları dolduran hayranlık dolu kalabalığın arasından kraliyet huzuruna kadar eşlik ettiler. Ferdinand
ve Isabella, oğulları Prens John ile birlikte, görkemli bir
görkemli
gölge altında oturmuş bir şekilde onun gelişini bekliyorlardı. Keşfedenin yaklaşmasıyla
ayağa kalktılar ve ellerini ona uzatıp öptüler, saygılarını sunmak için diz çökmesine izin vermediler. Bunun yerine, önlerine oturmasını söylediler; bu, Kastilya'nın kibirli sarayında daha önce tanınmayan rütbesindeki bir kişiye karşı bir küçümseme işaretiydi. O anda, "kralın onurlandırmaktan zevk aldığı adam"dı ve hayatının en gururlu dönemiydi, uzun süredir mücadele ettiği her şeyi zaferle kanıtladıktan sonra, İspanya'nın gururlu hükümdarlarının eşiti olarak onurlandırıldı.

Hükümdarların isteği üzerine, Columbus onlara maceralarını onurlu bir tonda, ilerledikçe coşkuyla ısınan kısa bir şekilde anlattı. İndiği çeşitli tropik adaları anlattı,
onların hoş ikliminden ve topraklarının verimliliğinden övgüyle bahsetti ve getirdiği örnekleri bunların bereketliliğinin örnekleri olarak sergiledi. Yerliler tarafından kendisine güvence verilen değerli metallerdeki zenginlikleri üzerinde daha da ayrıntılı durdu ve kanıt olarak beraberinde getirdiği altını sundu. Son olarak, Hristiyan dininin paganlarla dolu topraklarda yayılması için sunulan fırsattan bahsetti; bu öneri İspanyol kalbine çok hitap etti.
Bıraktığında, kral ve kraliçe, orada bulunan herkesle birlikte dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'ya şükrettiler, bu arada kraliyet şapelinin korosu _Te
Deum_'un ciddi ezgilerini haykırdı.

[İllüstrasyon: FERDİNAND VE ISABELLA TARAFINDAN KOLOMB'UN KARŞILANMASI.]

FERDİNAND VE ISABELLA TARAFINDAN KOLOMB'UN KARŞILANMASI.

Barselona'daki ikameti boyunca Kolomb, İspanyol hükümdarlarından en onurlu ayrımı almaya devam etti. Ferdinand
dışarı çıktığında amiral onun yanındaydı. Seferinin gerçek destekçisi olan Isabella, ona en nazik şekilde davrandı. Saray mensupları, hükümdarlarını taklit ederek, onun şerefine sık sık eğlenceler düzenlediler ve ona genellikle yalnızca en yüksek rütbeli bir soyluya gösterilen titiz saygıyla davrandılar. Ancak, bu son zamanlarda tanınmayan ve parasız maceracının gösterdiği yüksek ayrıcalığa duyulan kıskançlığın tamamen gizlendiği söylenemez ve bu eğlencelerden birinde ünlü yumurta olayının gerçekleştiği söylenir.

Sığ zekâlı bir saray mensubu, Kolomb'un başarısını itibarsızlaştırmak amacıyla, bunun aslında o kadar da büyük bir başarı olmadığını ima etti; gereken tek şey batıya belirli sayıda gün yelken açmaktı; topraklar keşfedilmeyi bekliyordu. İspanya'da bunu yapabilecek başka insanlar yok muydu diye sordu.

Kolomb'un cevabı bir yumurta almak ve orada bulunanlardan onu dik bir şekilde dikmelerini istemek oldu. Denedikten ve başarısız olduktan sonra yumurtayı masaya vurdu, kabuğunu çatlattı ve ona
ayakta durabileceği bir taban verdi.

"Ama bunu herkes yapabilir!" diye haykırdı eleştirmen.

"Evet; ve bir kez kendisine yol gösterildiğinde herkes bir kaşif olabilir," diye karşılık verdi Columbus. "Bilinen bir yolda ilerlemek kolaydır."

Bu zamana kadar tüm Avrupa, Cenevizli denizcinin
parlak keşfini duymuştu ve her yerde onun başarısına hayranlık ve sonuçlarına ilgi duyuluyordu. Avrupa hiçbir olaydan bu kadar heyecanlanmamıştı. Dünyanın hayal edilenden daha büyük olduğu görüldü ve
bilinmesi gereken yüzlerce yeni şeyin olduğu açıktı. Haber
Barselona'ya, Portekiz Kralı John'un batıdaki yeni diyarlardan pay almak için büyük bir
silahlanma donattığı haberi geldi ve tüm acele
bu tehlikeli rakibi önceden tahmin etmek için Columbus'u tekrar Yeni Dünya'ya gönderdi.

25 Eylül 1493'te, bir önceki yılki üç mütevazı karavelasını gölgede bırakan
cesur bir silahlanmayla yelken açtı.
Bu gemi, bazıları o gün için büyük boyutta olan on yedi gemiden ve birkaç rütbeli kişi ve kraliyet hanedanının üyeleri de dahil olmak üzere bin beş yüz kişiden oluşuyordu.
Mağribi savaşına katılanların çoğu, macera sevgisiyle teşvik edilerek, önümüzdeki yıllarda Batı'nın baştan çıkarıcı diyarlarını fethederek ün kazanacaktı ve bunların en eskileri artık Büyük Amiral'in sancağı altında yelken açıyordu.

Columbus'un hikayesi okuyucular için çok tanıdık olduğundan burada daha fazla şey söylenemez. İspanyol sarayının övündüğü onurunun adaletsizlik ve iyi niyet eksikliğiyle yer değiştirdiği bir olaydı. Kıskançlık ve kötülük, kaşifi
çevreledi ve 1500 yılında kötü şöhretli bir vali tarafından zincirlerle evine gönderildi. Halkın öfkesinin güçlü bir şekilde gösterilmesiyle harekete geçen kral, temsilcisinin aşağılık eylemini reddetti ve Columbus'u tekrar bir iyilik gösterisiyle karşıladı, ancak onu haksız yere
elinden alındığı makama geri getirmeyi başaramadı. Amerika'nın kaşifi, 1506 yılında Valladolid'de öldü ve bir zamanlar taktığı ve İspanyol nankörlüğünün kanıtı olarak sakladığı zincirlerin kendisiyle birlikte gömülmesi talimatını verdi.

ZALİM PETER VE ÖZGÜR ŞİRKETLER.

1365 yılının ortalarında, Fransa'dan Kastilya'nın işgali için zorlu bir sefer
başladı. Ünlü Özgür Şirketler, Fransız ve İngiliz şövalyeleri ve okçularından oluşan yağmacı çetelerden oluşuyordu; sadakatleri kılıcaydı ve Fransa'yı harap ettikten sonra şimdi İspanya'da yeni av arıyorlardı. Bu pervasız yağmacılar cesur ve cüretkardı, savaş için yetiştirilmişlerdi, yağmacılıkla yaşıyorlardı, savaşmak zevklerini, rahatlamalarını sergiliyorlardı. Yıllarca Fransız ve İngiliz Özgür Şirketleri düşmandı. Şimdi prensleri arasında bir ateşkes vardı ve o zamanlar Fransa'nın en ünlü askeri olan ünlü şövalye Bertrand du Guesclin'in liderliğinde el ele vermişlerdi. Sir Hugh de Calverley, Beyaz Şirket olarak bilinen ve büyük ölçüde silahlı adamlardan, yani ağır silahlı atlılardan oluşan İngiliz çetelerinin başındaydı; ancak güçlü bir İngiliz okçu birliği vardı. Toplam güç on iki binden fazla kişiden oluşuyordu. Du Guesclin onlara "Siz haydut hayatı yaşıyorsunuz," dedi. "Her gün, ganimetten çok darbe getiren akınlarda canınızı riske atıyorsunuz. Ben
yiğit şövalyelere layık bir girişim önermek ve size
yeni bir eylem alanı açmak için geldim. İspanya'da hem şan hem de kazanç sizi bekliyor. Orada büyük hazinelere sahip zengin ve açgözlü bir kral bulacaksınız ve
Sarazenlerin müttefiki; aslında kendisi de yarı bir putperest. Biz onun krallığını fethetmeyi ve sizin eski bir yoldaşınız olan Trastamara Kontu'na, hepinizin bildiği gibi iyi bir mızrak ve nazik ve cömert bir şövalye vermeyi teklif ediyoruz. O, o kötü kral Don Pedro'nun Yahudileri ve Müslümanlarından topraklarını kazandığınızda sizinle paylaşacak. Gelin yoldaşlar, Tanrı'yı ​​onurlandıralım ve şeytanı utandıralım."

Özgür Birlikler onun sancağını takip etmeye bir kelimeyle hazırdı. Aralarında
birçok asil soylu şövalye vardı ki, ganimetten çok şan ve şöhrete değer veriyorlardı ve
zalim ve kötü bir kralı, kraliçesini
katil edeni tahttan indirmeyi değerli bir girişim olarak görüyorlardı. Askerlere gelince, ganimet elde edilecekse, kiminle savaştıklarını umursamıyorlardı.

"Messire Bertrand," dediler, "kazandığı her şeyi silahlı adamlarına veriyor.
O, askerin babasıdır. Onunla birlikte yürüyelim."

Ve böylece pazarlık yapıldı ve Özgür Birlikler, önlerinde umut vadeden bir hedef ve evlerini tekrar görmeden önce bolca savaşma şansı ile, yürekleri hafif ve elleri güçlü bir şekilde yola koyuldular. Zalim Petro, Kastilya ve Leon Kralı, tahttan indirilmeyi fazlasıyla hak ediyordu.
Hükümdarlığı bir katliam dönemiydi. Şüphelendiği herkes suikastçının
hançeriyle öldü. İki üvey kardeşi Fadrique ve Henry'den çok nefret ediyordu. Fadrique'i bir dostluk gösterisiyle sarayına çekti ve
sonra da sarayının kapısında, Sevilla'daki Alcazar'da vahşice katlettirdi.
Ancak kraliçesine olan muamelesi onu halkı için özellikle iğrenç hale getirdi.
Bourbon'lu bir Fransız prensesi olan Blanche ile evlendi, ancak
iki gün sonra metresi Maria de Pedilla'ya dönmek için onu terk etti.
Blanche, Toledo'ya götürüldü ve orada o kadar sıkı bir şekilde hapsedildi ki
halk ayağa kalkıp onu kralın muhafızlarından kurtardı. Petro öfkeyle
şehre doğru yürüdü, ancak halk ona meydan okudu ve kraliçeyi alıkoydu. Sonra
kurnaz kötü adam üzüntüsünü gizledi ve bir uzlaşma istedi. Kraliçe
ona razı oldu, ona geri döndü ve hemen güçlü bir kaleye hapsedildi ve 1361'de onun emriyle orada öldürüldü.

Halkın ayaklanmasına sebep olan bu utanç verici eylem ve kardeşi Fadrique'nin öldürülmesiydi. Geride kalan kardeş olan Trastamara'lı Henry, tirana karşı bir isyana öncülük etti ve Özgür Şirketleri
yardımına çağırdı. Du
Guesclin ve Calverley ile savaş tutkunu çetelerinin yürüyüşüne sebep olan koşullar bunlardı.

Maceracılar, sanki kilise hizmetinde yetiştirilmiş bir haçlı birliğiymiş gibi yeleklerinde ve sancaklarında haçlar taşıyorlardı. Ama gerçekte aforoz yasağı altındaydılar çünkü kiliseyi kaleden veya kulübeden daha fazla esirgememişlerdi. Onları bu yasaktan kurtarmaya ve Papa'yı onları affetmeye zorlamaya kararlı olan Du Guesclin, yürüyüşünü Fransa'daki papalık ikametgahı olan Avignon'a yöneltti. İstediği tek şey
affedilmek değildi. Papalık hazinesi doluydu; askeri sandığı
boştu; askerleri iyi ücret almadıkları sürece idare edilebilir durumda kalmayacaklardı; kilise orduya yardım etme ayrıcalığına sahip olmalıydı.

Avignon halkı, 1365 yılının sonlarında Beyaz Şirket'in surlarının önünde kamp kurduğunu dehşetle gördü. Papa'dan bir elçi, Kutsal Baba'nın Kilise topraklarından tahliye edilirlerse aforoz yasağını kaldıracağına dair bir sözle
aceleyle kamplarına gönderildi. Elçinin görevi tehlikeliydi, çünkü
sert Özgür Yoldaşlar rahiplere veya papalara saygı duymuyordu. Rhone'u daha yeni geçmişti ki, para getirip getirmediğini soran hırçın bir İngiliz okçu grubuyla karşılaştı.

"Para mı?" diye sordu titrek bir sesle.

"Ay, para!" küstahça bağırarak onun geçişini engellediler.

Du Guesclin'in çadırına ulaştığında daha nazik bir şekilde karşılandı, ancak
aynı taleple karşılandı.

"Askerlerimizi kontrol edemeyiz," dedi bazı şefler; "ve onlar inancın daha büyük şanı için hayatlarını tehlikeye atmaya hazır oldukları için, Kilise'nin yardımını fazlasıyla hak ediyorlar."

"Kutsal Baba, adamlarımızın talebini reddederse," dedi Du Guesclin, yumuşak ama tehditkar bir tonla. "Kendilerine rağmen iyi Katolikler oldular ve eski işlerine
çok kolay geri dönecekler."

Tehlike ne kadar yakın olsa da, Papa direndi ve o pervasız savaş şahinleri sürüsünü papalık kınamasının
gürültüsüyle korkutmaya çalıştı. Ancak kısa süre sonra, hem çağrıların hem de tehditlerin Özgür Şirketler için boşa gittiğini öğrendi. Sarayının pencerelerinden, çiftlikleri ve kır evlerini yağmalayan asi ziyaretçilerinin gruplarını görebiliyordu. Burada ve orada yangınlar yakılıyordu. Avignon'un zengin toprakları genel bir tahribat tehlikesi altındaydı.

"Ne yapabilirim?" dedi Du Guesclin halkın şikayetlerine. "Askerlerim aforoz edildi. İçlerinde şeytan var ve artık onların efendileri değiliz."

Görünüşe göre bu dinsiz mürettebattan kurtulmanın tek bir yolu vardı. Şefler beş bin altın florinle yetinmeyi kabul ettiler. Bu meblağ ödendi ve şövalyelerin yoldaşları, ganimetlerle yüklü ve günahlarından arınmış olarak, kaptanlarının övgülerini ve savaşın sevinçlerini söyleyerek en yüksek ruhlarla yola çıktılar. Fransa'ya vedaları böyleydi.

İlerlediler, Pireneler'i geçip Aragon'a girdiler. Aragon kralı, onların varlığını talep etmek için Trastamara'lı Henry ile birlikteydi.
İspanya'nın bu bölgesindeki insanlar tarafından hoş karşılanmıyorlardı.
Aragonlu Pedro IV., toprakları boyunca düzensizlik olmadan geçmeleri koşuluyla onlara yüz bin altın florin ödemeyi kabul etmişti;
ancak maceracılar, düşman ülkesinde olduklarını düşünerek, her zamanki ateş ve kılıç ayinlerine başladılar. Barbastro'da evleri yağmaladılar, kasabalıları öldürdüler veya fidye almak için onlara işkence ettiler ve bazılarının sığındığı bir kiliseyi ateşe verdiler ve iki yüzden fazla kişiyi diri diri yaktılar.

Eğer bu korsan çetelerinin dostlarının ülkesindeki gidişatı böyleyse, düşmanlarının gidişatı ne olurdu? Onları mümkün olan en kısa sürede ülkeden çıkarmak için her türlü çaba sarf edildi. Savaşçı dağcılar, konvoylarını pusuya düşürerek ve geride kalanları öldürerek maceracıların soygunlarının intikamını almaya başladıkları için hemen harekete geçilmesi gerekiyordu. Mart 1366'nın başlarında, Sir Hugh de Calverley adamlarını Kastilya askerlerinin işgal ettiği Aragon'un bir kasabası olan Borja'ya doğru yönlendirerek sınır geçildi. Garnizon yaklaşırken kaçtı ve kısa süre sonra ordu Kastilya'ya girdi ve Prens Henry'ye dost bir kasaba olan ve bayraklarını görünce kapılarını açan Calahorra'ya yürüdü. Burada ilginç bir tören gerçekleşti. Du Guesclin ve Özgür Şirketlerin diğer liderleri, sanki Kastilya'yı çoktan fethetmişler gibi bir güvenle Henry'ye tahtı teklif ettiler. "Tacı al," dedi iri yarı lider. "Bu onuru, bu seferde seni liderleri olarak seçen birçok asil şövalyeye borçlusun. Düşmanın Don Pedro, seninle savaş meydanında buluşmayı reddetti ve böylece Kastilya tahtının boş olduğunu kabul etti."

Henry geri çekildi. Bu yabancıların Kastilya tacını hediye olarak almadıklarını hissetti. Ancak orada bulunan Kastilyalılar talebe katılınca, boyun eğdi ve tacı başına koymalarına izin verdi.
Başkomutanı hemen kraliyet sancağını açtı ve kamptan geçerek, "Kral Henry için Kastilya! Kral Henry çok yaşa!" diye bağırdı.
Sonra,
yüksek sesli alkışlar arasında, sancağı Burgos yolundaki bir tepenin zirvesine dikti.

Bu seferin olaylarını geciktirmemize gerek yok.
Kastilya halkı her yerde zalim krallarından uzaklaştı ve Henry'nin ilerlemesi neredeyse hiç karşı konulmadı. Kısa süre sonra Burgos'a vardı ve Don Pedro ordusuz ve neredeyse hiç dostu olmayan bir kaçak olmuştu. Henry şimdi tekrar
kral olarak taç giydi, Kastilya soylularının çoğu bu görkemli törene katıldı.

Yeni kralın ilk icraatı, onu bu yüksek makama
yükselten adamlara tazminat ödemek oldu. Hazinede bulduğu para, Du Guesclin'in takipçilerine
zengin bir ödül olarak hizmet etti.
Özgür Şirketler'in şeflerine ve diğer silah arkadaşlarına
asillik unvanları ve serbestçe toprak hibeleri verdi. Du Guesclin'e
kendi Trastamara kontluğunu verdi ve buna Molino lordluğunu, her ikisine de ait olan topraklarla birlikte ekledi. Calverley, Carrion Kontu yapıldı ve daha önce Cid'in damadının elinde olan toprakları aldı. Daha düşük rütbeli şeflere daha düşük ödüller verildi ve
hiçbiri Kastilya'lı Henry'yi cömertlikten yoksun olmakla suçlamak için bir nedene sahip değildi.

Ancak Özgür Yoldaşlar kısa sürede yeni kralın yanında bir kılıç haline geldiler.
Yapılacak daha fazla savaş olmadığı için, eski yağmalama mesleklerine geri döndüler ve her taraftan şikayetler tahta yağdı.
Henry, asi arkadaşlarından mümkün olan en kısa sürede kurtulması gerektiğini hissetti. Du Guesclin ve Calverley'i hizmetinde tutan, çoğunluğu Fransız ve Breton olan bin beş yüz mızrakla, kalanları gönderdi, onları zengin hediyeler ve sıcak teşekkürlerle yatıştırdı. Hiçbir nefret duymadan ve öldürülen Kraliçe Blanche'ın intikamını aldıkları için memnun olarak, geri döndüler, dönüşlerinde savaşmak için bolca fırsat buldular. Kastilyalılar, Navarralılar ve Aragonlular onlara karşı ayaklandılar ve her yerde kılıçlarıyla bir geçit açmak zorunda kaldılar. Ama hiçbir şey onları durduramadı. Araplar ve Mağribilerle savaşmaya alışkın olan İspanya'nın bu cesur ve ağır silahlı gazilerle yüzleşebilecek savaşçıları yoktu. Pireneler'den geçerek yollarına devam ettiler ve burada yürüyüşlerine karşı koymak için toplanan Fransız ordusunun ana gövdesinin arasından kılıçlarıyla bir yol açtılar. Bir kez daha Fransa topraklarındaydılar.

Esas olarak karşı çıkanlar İngiliz ve Gaskonyalı gruplardı. Kara Prens'in İspanya'yı işgal etmeye hazırlandığı biliniyordu ve
sancakları altında askere alınabilecek serbest mızrakları kesmek için bir çaba sarf edildi.
İngiltere Kralı III. Edward'ın oğlu ve Fransa kralını esir aldığı Poitiers savaşının galibi olan bu ünlü şövalye,
Cape Breton'da onu arayan ve
egemenliklerini geri almak için yardımını dileyen kaçak Kastilya kralının kuzeniydi.
Şövalye ruhlu Galler prensi, yalvaranın alçakça eylemlerinden pek haberdar değildi. Don Pedro, çaresiz durumları cömert şövalyeye
sıcak bir şekilde hitap eden üç genç kızını da beraberinde getirmişti.
Ulusal politika, prensin eğilimine uygundu çünkü Kastilya devrimi Fransa tarafından desteklenmişti ve gaspçı Fransız kralının maaşlısıydı. Bu teşvikler Don Pedro'nun Edward III'ün desteğini ve doğasının bir parçası olan tutkulu bir coşkuyla işe başlayan Kara Prens'in yardımını kazanması için yeterliydi.

Kısa süre sonra tekrar iki ordu sahadaydı, yeni topraklarını savunmak için toplanan Kral Henry'nin ordusu ve tahttaki kaçak Don Pedro'nun yerini almak için toplanan Galler Prensi'nin ordusu. İkinci ordunun yanında Pedro'yu tahtından indirmeye yardım eden ve şimdi onu orada değiştirmeye hazır olan Beyaz Şirket vardı. Bu cesur mızrakçılar ve okçular kendi elleriyle savaştılar, kimin davasını desteklediklerine pek aldırış etmeden.

Kara Prens'in ordusu, Fransız romantizminin baş şövalyesi olan ünlü Roland'ın adıyla ilişkilendirilen ünlü geçit olan Roncesvalles vadisinden İspanya'ya doğru ilerledi.
Liderine karşı savaşmaya istekli olmayan Calverley, Kral Henry'nin cömertçe rıza göstermesiyle mızraklarıyla ona katıldı. Savaş sanatında deneyimli olan Du Guesclin, Kastilya kralına, işgalcileri çatışmalarla taciz ederek, onları ülkenin derinliklerine çekerek ve yorgunluk ve açlıkla yıpratarak bir Fabian politikası uygulamasını tavsiye etti. Açıkça, adamlarının Kara Prens gibi bir asker tarafından yönetilen İngiliz gazileriyle sert bir savaşta karşılaşamayacağını söyledi. Ancak önerilen politika, iki parti arasında bölünmüş olan Kastilya'da tehlikeli olurdu. Henry, rakibinin bir savaşa girmeye cesaret edemediği için krallığı kaybettiğini hatırladı ve tahtı için savaşmaya karar verdi, davasını İlahi Takdire ve silahlarının gücüne emanet etti. 1367 yılının Nisan ayında, iki ordu geniş bir ovada karşı karşıya geldi. Sayıları oldukça eşitti ve gün ağarırken ikisi de "Kral Henry Kastilya için" ve "Aziz George ve Guyenne" haykırışları arasında kararlı bir şekilde karşılaşmaya doğru yürüdüler. Bunu takip eden zor, şiddetli, acı bir mücadeleydi ve Du Guesclin'in saldırısı o kadar aniydi ki bir anlığına İngiliz hattını yarıp geçti. Ancak, Kastilya süvarileri, Du Guesclin'in taburunu çevirip yan taraftan ele geçiren bir İngiliz filosunun hücumu karşısında panikle dağıldığında son yaklaşıyordu. Captal de Buch aynı anda Kastilya öncüsünün yan tarafına düştü. Böylece kuşatılmış ve kuşatılmış olan Fransız ve İspanyol silahlılar, kendilerinden çok daha üstün sayılara karşı kendilerini savunmak için çaresizce çabaladılar. Kral Henry yiğitçe savaştı ve herkesi sancağının etrafında toplanmaya çağırdı. Ancak sonunda sancak düştü, düzensizlik genelleşti, saflar dağıldı ve şövalyeler ve piyadeler gürültülü bir geri çekilmeye katıldı. Şimdi tek umutları, Najerilla'nın üzerindeki Najera köprüsüydü; bu dere, hatlarının gerisindeydi. Bazıları köprüye doğru koştu, diğerleri ise nehre atladı ve nehir anında kanla kırmızıya döndü, çünkü okçuların okları kalabalık dereye dökülmüştü. Sadece gecenin yaklaşması, galiplerin yorgunluğu ve kasabayı ve kampı yağmalama cazibesi, yedi bin piyade ve yaklaşık altı yüz piyade kaybeden Kastilya ordusunun enkazını kurtardı. Tek başına cesurca direnen Du Guesclin'in taburu yarı ölüydü. Çok sayıda esir alındı, bunların arasında yiğit Du Guesclin de vardı.

Kara Prens Edward, yardım etmeye geldiği adamın karakterini ilk önce öğrenmişti. Don Pedro, rakibini aramak için heyecanla ovada dörtnala koştu ve eski arkadaşlarından biri olan ve şu anda bir Gaskon şövalyesinin esiri olan Lopez de Orozco ile karşılaşınca, Gaskon'un savunma çabalarına rağmen onu kalbinden bıçakladı. Bu cinayetin raporu Kara Prens'i öfkelendirdi ve Don Pedro, tüm Kastilyalı esirleri fidye karşılığında serbest bırakmayı teklif ettiğinde, onları öldürmeyi planladığını açıkça belirttiğinde öfke daha da arttı. Prens Edward bunu sert bir şekilde reddetti ve yalnızca devrimden önce hain ilan edilen bazı soyluları teslim etmeyi kabul etti. Don Pedro, bu kişilerin hemen çadırının önünde başlarını kesmişti.

Müttefikler arasındaki uçurum hızla genişledi, Don Pedro, tahtı ele geçirir geçirmez, Kara Prens ile olan tüm
sözleşmelerini bozdu, hazinesinin boş olmasından dolayı müttefik birliklerine ödeme yapamadı. Dört ay boyunca Prens Edward, giderek artan bir öfkeyle, tazminat bekledi, hastalık adamlarını hızla
alırken, sonra öfkeyle İspanya'dan yola çıktı, Najera savaşını kazandığı
gururlu ordunun ancak beşte biriyle.

İade edilen kral, kısa süre sonra Zalim Petro unvanını, rakibinin elini uzatabildiği tüm taraftarlarını öldürerek bir dizi kanlı infazla haklı çıkardı. Bu intikam susuzluğundan kadınlar bile
kaçamadı ve sonunda tüm krallığın öfkesini
uyandıran bir eylemde bulundu. Don Alfonso de Guzman, kralı sürgüne
göndermeyi reddetmişti. Artık onun erişemeyeceği bir yerdeydi, ancak annesi Dona Urraca de Osorio canavarın eline düştü ve bir isyancının annesi olduğu için Sevilla surlarında diri diri yakılarak cezalandırıldı.

Bu aşırı zulümler Kastilya'nın her yerinde isyankar bir duygu uyandırdı ve Najera'dan Aragon'a kaçan Henry bundan faydalandı. Fransa kralı tarafından parayla desteklenen Henry, silah satın aldı ve asker topladı, Najera'da esir alınan ve şartlı tahliye ile serbest bırakılan birçok Fransız ve Kastilyalı, fidyelerini ödemenin yolunu bulma umuduyla ona katıldı. Ebro'yu geçerek, bir yıl önce kral ilan edildiği Calahorra'ya yürüdü. Burada çok sayıda gönüllü ona katıldı ve önemli bir kuvvetin başında Burgos'a yürüdü, ancak Burgos hafif bir direniş
gösterdikten sonra teslim oldu.

Kış boyunca sefer devam etti, Leon, Madrid ve diğer kasabalar ele geçirildi ve 1368 baharında tüm kuzey Kastilya Henry'nin eline geçti. Ordusu küçük olan Don Pedro, Granada'nın Mağribi kralıyla ittifaka girdi ve ona otuz beş bin kişilik bir ordu gönderdi ve bu güçle Mağribilerin gözünde kutsal bir şehir olan Kordoba şehrine şiddetli bir saldırı düzenlendi. Savunucuları arasında annesi yakılarak öldürülen Don Alfonso de Guzman da vardı. Savunma inatçıydı, ancak Mağribiler sonunda surlarda gedikler açtılar. Şehre akın etmek üzereyken, korkudan deliye dönmüş kadınlar çığlıklar ve inlemelerle sokaklara koştular, bazen silahlı adamları korkaklıkla suçluyor, bazen de hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla şehri acımasız kâfirlerden kurtarmak için son bir çaba göstermelerini rica ediyorlardı. Bu çağrı Hıristiyanlara yeni bir cesaret verdi. Mağribilere umutsuzluğun öfkesiyle saldırdılar, onları aldıkları mevzilerden sürdüler, surlardan fırlattılar, kulelerde dalgalanan siyah bayrakları yırttılar ve sonunda onları gediklerden ve surlardan panik içinde kovdular. Gedikler onarıldı ve şehir kurtarıldı. Birkaç gün içinde Mağribiler, püskürtülmelerinden tamamen cesaretleri kırılarak dağıldılar ve Don Pedro müttefiklerini kaybetti. Bu arada Henry, krallığın en güçlü yeri olan Toledo kuşatmasıyla meşguldü ve güçlerini başka yönlere kullanma yönündeki tüm cazibelere rağmen aylarca ısrarla orada yatıyordu. Burada, Kara Prens tarafından fidye karşılığı kurtarılan Bertrand du Guesclin, hepsi seçkin adamlardan oluşan yaklaşık altı yüz kişilik bir kuvvetle ona katıldı; ve buraya, Mart 1369'da, Don Pedro güçlü bir ordunun başında şehrin yardımına yürüdü. Henry, bu hareketi öğrendiğinde, kuşatmadan ayırabildiği tüm kuvvetleri, toplam üç bin kişilik silahlı adamları hemen topladı ve rakibinin yürüyüşünü durdurmak için acele etti. Böyle bir hareketi hayal bile etmeyen Don Pedro, adamlarının yiyecek ve yem aramak için dağılmış bir şekilde yattığı Montiel'de, birkaç liglik bir alanda durmuştu. Şafak vakti saldırıya uğradılar, şaşkınlıkları o kadar büyüktü ki ana gövde hemen kaçarken, her bölüm ortaya çıkar çıkmaz dağıtıldı. Henry'nin kuvvetleri neredeyse hiç kayıp vermedi ve bir saat içinde rakibinin krallığı, birkaç takipçisiyle birlikte sığındığı Montiel kalesine kadar geriledi. Yenilen orduyu kendiyle ilgilenmeye bırakarak Henry, savaştığı ödülün zayıf bir şekilde güçlendirilmiş duvarlarının içinde bulunduğu kalenin kuşatmasına kendini adadı. Kaçış imkansızdı ve az miktardaki erzak da yakında tükenecekti. Don Pedro'nun tek umudu düşmanlarından bazılarını rüşvetle satın almaktı. Du Guesclin'e bir ajan göndererek, kaçışına yardım ederse ona altın ve topraklardan oluşan zengin bir ödül teklif etti. Du Guesclin, düşünmek için zaman istedi ve hemen Henry'ye tüm
işlem hakkında bilgi verdi. Pedro'nun vaat ettiğinden daha zengin bir ödül teklif edildi, eğer kralı kaleden dışarı
çıkarırsa ve biraz tereddüt ve ikna etme çabasından sonra kabul etti.

Savaştan on gün sonra, 23 Mart gecesi, Don Pedro, şövalyelerinden birkaçıyla birlikte, gizlice kaleyi terk etti,
atlarının ayakları nal seslerini bastırmak için bezle bağlanmıştı.
Önceden talimat almış olan nöbetçiler, geçmelerine izin verdiler
ve Du Guesclin'in onları
karşılamak için beklediği Fransız maceracıların kampına yaklaştılar.

"Atlara, Sayın Bertrand," dedi kral, alçak bir sesle; "Yola çıkmanın
zamanı geldi."

Hiçbir cevap gelmedi. Bu sessizlik Don Pedro'yu korkuttu.
Eyerine atlamaya çalıştı, ancak etrafı sarılmıştı ve bir silahlı adam atının dizginlerini tutuyordu. Bir subay, komşu bir çadırda beklemesini söyledi. Direnmek imkansızdı ve sessizce itaat etti.

Burada kendini sessiz bir grup tarafından kuşatılmış buldu, birkaç dakikalık korkunç gerilimden sonra, tam zırhlı bir adam
ilerledi. On beş yıl sonra ilk kez kardeşiyle yüzleşen kişi Trastamara'lı Henry'di. Don Pedro'ya ve takipçilerine
araştıran gözlerle baktı.

"Bu piç nerede," diye sertçe sordu, "kendisine Kastilya Kralı diyen bu Yahudi?"

"İşte düşmanınız duruyor," dedi bir Fransız esquire, Don Pedro'yu işaret ederek.

Henry ona dik dik baktı. O kadar çok yıl geçmişti ki onu
kolayca tanıyamadı.

"Evet, benim," diye haykırdı Don Pedro, "Ben, Kastilya Kralı. Bütün dünya benim iyi Kral Alfonso'nun meşru oğlu olduğumu biliyor. Piç olan sensin."

Bu hakaret üzerine Henry hançerini çekti ve konuşanın yüzüne hafif bir
vurdu. Kılıçlarını çekemeyecek kadar yakın bir çember içindeydiler ve ölümcül bir öfkeyle birbirlerinin belinden tutup çılgınca mücadele ettiler,
etraftaki adamlar geri çekildi ve kimse müdahale etmeye çalışmadı.

Kısa bir süre sonra güreşen kardeşler çadırın bir köşesindeki kamp yatağına düştüler,
daha güçlü olan Don Pedro en üstteydi. Rakibini delmek için çaresizce bir silah ararken,
orada bulunanlardan biri onu ayağından tutup bir yana fırlattı, böylece
Henry kendini en üstte buldu. Popüler gelenek, bu eylemi yapanın Du
Guesclin'in eli olduğunu ve "Ben ne kral yaparım ne de krallığı bozarım, ama efendime hizmet ederim" diye bağırdığını söyler; ancak bazı yazarlar bunun Aragon'lu
Viscount de Rocaberti olduğunu söyler.

Ancak bu Henry hemen fırsattan yararlandı,
hançerini aldı, kralın zırhını kaldırdı ve silahı
tekrar tekrar yanına sapladı. Don Pedro'nun sadece iki arkadaşı onu savunmaya çalıştı ve onlar da anında öldürüldü. Henry, kardeşinin
başını hemen kestirdi ve korkunç kalıntıyı Sevilla'ya gönderdi.

Böylece, Du Guesclin'in istenmeyen bir ihaneti sonucu öldü, çünkü kale yakında teslim olacaktı, tahta oturmuş en kana susamış krallardan biri. Kardeşi Don Fadrique ve karısı Bourbon'lu Blanche, ikisini de alçakça öldürmüştü,
sonunda intikamları alındı. Henry, tahta II. Henry olarak çıktı ve
yıllarca Kastilya'yı, tarihte Zalim Peter olarak bilinen kişinin kanlı kariyerine daha da derin bir korku salan yumuşak ve adil bir yönetimle yönetti.

BÜYÜK KAPTAN.

Granada'nın fethi için verilen uzun ve çetin savaş, İspanya'yı
eğitimli askerler ve yetenekli liderlerle doldurdu, yüzlerce savaş alanında hizmet görmüş, sert, cesur gaziler, Avrupa'da eşi benzeri olmayan adamlar. O günün İspanyol piyadeleri, esnek olmayan bir şekilde kararlıydı, süvariler
Moors'un parlak taktiklerinde yetenekliydi ve liderler
tüm savaş sanatlarında deneyimli adamlardı. Bunlar, Yeni Dünya'da bir avuç maceracıyla imparatorlukları deviren ve bir asırdan kısa bir süre içinde İspanya için bir kıtayı fetheden askerlerdi. Avrupa'da aktif olarak istihdam ediliyorlardı. Hırs ve şan tutkusuyla hareket eden Fransa Kralı VIII. Charles, İtalya'ya bir istila ordusuna liderlik etti. Bu yabancı fetih kariyerinde, halefi XII. Louis tarafından takip edildi. Fransa orduları, dönemin en büyük askeri olan, savaş sanatını Granada'da öğrenmiş, ancak İtalya'da o kadar parlak ve dikkat çekici güçler sergilemiş olan
Gonsalvo de Cordova'nın önderlik ettiği İspanya ordularıyla karşı karşıyaydı.
Büyük Kaptan unvanını kazanmıştı.
Bu savaşlar yıllara yayıldı ve yapabileceğimiz en fazla şey
ilginç olaylarından bazılarını vermek. 1502'de Büyük Kaptan, İtalya'nın en güneyinde, cesareti eksik olmayan ancak önündeki deneyimli gaziyle başa çıkamayacak kadar
zayıf genç bir asilzade olan Nemours Dükü komutasındaki daha güçlü bir Fransız ordusuyla karşı karşıyaydı. Ancak Gonsalvo, iyi donanımlı düşmanıyla sonuç denemeye çalışacak durumda değildi. Küçük birliği uygun erzaklardan yoksundu, adamlar o kadar uzun süredir maaş alamamışlardı ki isyan ediyorlardı, boşuna takviye için yalvarmıştı ve
yapabildiği en fazla şey küçük kuvvetini
Barleta limanına ve komşu kalelere yoğunlaştırmak ve
güçlü düşmanına karşı
elinden gelen en iyi gösteriyi yapmaktı.

Savaş şimdi Fransızların verimli meralardan sürüleri ve hayvanları süpürdükleri
yerel akınlara ve
düşmanın müstakil birliklerini pusuya düşürüp kesmeye çalışan İspanyolların gerilla operasyonlarına dönüşmüştü. Ancak daha romantik karşılaşmalar
ara sıra yaşandı. Her iki taraftaki şövalyeler, şövalyelik ruhuyla dolu ve yeteneklerini kanıtlamak için istekliydiler, birbirlerine meydan okudular
ve turnuvalar düzenlediler ve o an için hızla geçen bir savaş durumuna geri döndüler.

Bu karşılaşmaların en çarpıcı olanı, Fransız şövalyelerinin düşmanlarının süvarilerinden bahsettikleri ve kendilerininkinden çok daha aşağı olduklarını
söyledikleri küçümsemeden kaynaklandı. Bu hakaret, Gonsalvo'nun ordusunun
gururlu şövalyelerine söylendiğinde, onlardan Fransa şövalyelerine bir meydan okuma getirdi ve on bir İspanyol ve aynı sayıda Fransız savaşçı arasında savaş benzeri bir karşılaşma düzenlendi. Savaşçılara Venedik şehri Trani'nin surları altındaki tarafsız bölgede güzel bir alan teklif edildi ve belirlenen günde, her iki taraftan iyi silahlanmış şövalyelerden oluşan
bir grup
listeleri korumak ve turnuvanın onurunu korumak için ortaya çıktı.

Seyirciler Trani'nin çatılarını ve siperlerini doldururken, listeler o an için düşmanlıklarını bir kenara bırakıp ulusal onur ve adil bir mücadele lehine
Fransız ve İspanyol süvarilerle doluydu. Belirlenen saatte şampiyonlar, her noktadan silahlanmış ve
atları zengin bir şekilde donatılmış ve çelik zırhla kaplı olarak listelere girdiler. Kastilya tarafındakiler arasında Diego de Paredes ve Diego de Vera vardı, bunlar
Mağribi savaşlarında ün kazanmış adamlardı. Diğer tarafta en göze çarpan kişi
o zamanlar ünlü kariyerine başlayan iyi şövalye Pierre de Bayard, "_sans peur et sans
reproche_" şövalyesiydi.

İşaret trompetlerinin sesiyle düşman taraflar çarpışmaya koştular, listelerin ortasında üç İspanyol'u eyerlerinden fırlatan bir şokla karşılaştılar, rakiplerinin dört atı ise öldürüldü. Sabah saat onda başlayan ve gün batımında sona erecek olan, daha önce tamamlanmamışsa bile, büyük bir öfkeyle ve çeşitli başarılarla sürdürüldü. Kapanış saatinden çok önce, tüm Fransızlar Şövalye Bayard ve arkadaşlarından biri hariç atlarından indi, İspanyolların özel olarak hedef aldığı atları sakatlandı veya öldürüldü. İspanyollardan yedisi hala at sırtındaydı ve rakiplerine o kadar sert bastırıyorlardı ki zafer güvenli bir şekilde onlarınmış gibi görünüyordu. Ancak Bayard ve yoldaşı cesurca kendi başlarına direndiler, diğerleri ise ölü atlarının arkasına
yerleşmiş, kılıç ve kalkanla kendilerini şiddetle savundular, İspanyollar ise dehşete kapılmış atlarını bariyerin üzerinden
atmaya boşuna çalıştılar. Savaş, güneş ufkun altına
batana kadar bu şekilde devam etti, her iki taraf da hala sahayı elinde tutarken, hiçbiri zafer
avucunu almadı, tüm savaşçıların kendilerini
iyi ve yiğit şövalyeler olarak kanıtladıkları ilan edildi.

Şimdi her iki taraf da listelerin ortasında buluştu, savaşçılar
birlikte iyi bir neşe içinde, ayrılmadan önce
gerçek şövalye yoldaşları olarak kucaklaştılar. Ancak Büyük Kaptan sonuç raporunu iyi karşılamadı.

Şövalyelerinden biri, "Fransızların alaylarını çürüttük, ve kendimizi onlar kadar iyi atlılar olarak gösterdik." dedi.

Gonsalvo soğuk bir şekilde, "Seni daha iyisi için gönderdim," diye cevapladı.

Şövalye Bayard'ın dahil olduğu ikinci bir mücadele daha trajik bir sonla karşılaştı. İspanyol bir süvari olan Alonzo de Sotomayor, Bayard'ın onu tutuklu tutarken ona kaba davrandığından şikayet etti. Bayard suçlamayı reddetti ve İspanyol'a bunu silah zoruyla, tercihine göre at üstünde veya yaya olarak kanıtlaması için meydan okudu. Bayard'ın bir atlı olarak ne kadar yetenekli olduğunu çok iyi bilen Sotomayor, onu yaya olarak bir savaşa davet etti. _a l'outrance_ veya "ölüme". 

Belirlenen zamanda iki savaşçı, kılıç ve hançerle ve tam zırhlarla silahlanmış bir şekilde, ancak vizörlerini takmış bir şekilde, listeye girdi. 
Birkaç dakika boyunca ikisi de sessizce dua ederek diz çöktü. Sonra ayağa kalktılar, haç çıkardılar ve savaşa doğru ilerlediler, "iyi şövalye Bayard", bize söylendiğine göre, "sanki güzel bir hanımı dansa götürecekmiş gibi hafif adımlarla hareket ediyordu. "

Bayard ikisinin arasında daha küçük olandı ve yakın zamanda onu yere seren
ateşten dolayı hala zayıflık hissediyordu. İspanyol bundan
faydalanarak, onu darbelerinin ağırlığıyla ezmeye veya ona yaklaşıp
üstün gücü sayesinde onu yere indirmeye çalıştı. Ancak Fransız şövalyesinin hafifliği ve çevikliği, İspanyol'un
kavrayışından kaçınmasını sağlarken, kılıçtaki becerisiyle düşmanının
vuruşlarını savuşturdu ve ona ara sıra birer vuruş yaptı.

Sonunda, İspanyol kötü yönlendirilmiş bir darbeyle saldırıya maruz kaldığında, Bayard boynuna o kadar sert bir darbe indirdi ki, boğazı koptu ve bıçağın ucu boğazına girdi. Yaranın
acısıyla çılgına dönen Sotomayor, rakibinin üzerine öfkeyle atıldı ve onu
kollarıyla kavradı, ikisi birlikte yerde yuvarlandı. Böylece
kılıçlı bir mücadele içinde Bayard, hançerini Sol eli, rakibi kemerini takmışken, dövüş boyunca çeliği gözünün altına öyle bir güçle sapladı ki, beynini deldi.

Galip ayağa fırladığında, jüri ona günün onurunu verdi ve ozanlar onun onuruna zafer şarkıları söylemeye başladı. Ancak iyi şövalye, iyi bir şövalye ölü yatarken tebrik etme zamanı olmadığından, onlara vazgeçmelerini söyledi ve önce diz çöküp zaferi için minnettar bir şekilde
şükranlarını sunarak, listelerden yavaşça yürüdü ve
mücadelenin sonucundan dolayı üzgün olduğunu ve onurunun
kurtarıldığı için rakibinin yaşamasını dilediğini söyledi.

Bu silahlı pasajlarda, ortaçağ şövalyeliğinin ruhunun solan parıltısını seçiyoruz, yakında yeni savaş sanatının önünde kaybolacak. Bu gösteriler, daha sonraki günlerin eğlenceleriyle karşılaştırıldığında sert ve şiddetliydi, bunların gerçekleştirildiği ihtişam ve onlara eşlik eden şövalyelik onuru ve nezaketinin tezahürleri, vahşetin egemen ruh olduğu bir çağda biraz zarafet ve yumuşaklık katıyordu. Bu arada, Barleta'nın küçük garnizonunun durumu her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Hiçbir yardım gelmedi, Fransızlar yavaş yavaş komşu ülkenin kalelerini işgal etti ve Adriyatik'teki bir Fransız filosu, erzak ve takviyelerin gelmesinin önünde ciddi bir şekilde duruyordu. Ancak Büyük Kaptan, tüm cesaret kırıcı olaylara rağmen neşesini korudu ve takipçilerinin kalplerine ruhunu aşılamaya çalıştı. Yetenekli bir rakiple durumu umutsuz olurdu, ancak Fransız komutanın karakterini mükemmel bir şekilde anladı ve sabırla zamanını bekledi. Fırsat geldi. Fransızlar, ablukanın yavaş oyunundan bıkmış bir şekilde,
karargahlarından çıkıp Barleta surlarının önünde belirdiler,
garnizonu "eski in"den çekip meseleyi bir meydan savaşında kararlaştırmaya kararlıydılar. Nemours Dükü, Büyük Kaptan'a meydan okumak için şehre bir trompet gönderdi,
ama ikincisi soğukkanlı bir şekilde şu mesajı gönderdi:

"Savaşmak için kendi zamanımı ve yerimi seçmek benim âdetimdir ve
adamlarımın atlarını nallayıp silahlarını cilalamaları için zamanları olana kadar beklemeleri için Duc de Nemours'a teşekkür ederim."

Dük birkaç gün bekledi, sonra kurnaz düşmanını surlardan uzaklaştıramayacağını anlayınca kampı dağıttı ve düşmana karşı meydan okuduğu için gururla geri döndü. Gonsalvo'yu tanımıyordu. Fransızlar çok uzağa gitmeden önce, ikincisi kapıları açtı ve Diego de Mendoza komutasındaki tüm süvari kuvvetini, iki piyade birliğiyle birlikte, hızlı bir şekilde takip etmek için gönderdi. Mendoza o kadar istekliydi ki, piyadeleri geride bıraktı ve Fransızlar çok uzaklaşmadan önce onlara saldırdı.

Kısa süreli de olsa canlı bir çatışma yaşandı, Mendoza hızla geri çekildi, Fransız arka muhafızları tarafından takip edildi, onların dağınık yürüyüşü onu ordunun ana gövdesinden ayırmıştı. Mendoza'nın sahte geri çekilmesi onu kısa süre sonra piyade birliklerine geri götürdü. Bu birlikler düşmanın kanatlarına yaklaşırken, uçan süvariler hızlı Mağribi tarzında dönerek takipçilerine cesurca önden saldırdı. Artık Fransız saflarında her şey karışıktı. Bazıları direndi, ancak büyük kısmı kendilerini tuzağa düşmüş bularak kaçmaya çalıştı. Sonunda, savaş alanına düşmeyenlerin neredeyse tamamı, Gonsalvo'nun tüm ordusunu, gerekirse Mendoza'yı desteklemek üzere hazır bir şekilde duvarlarının altına topladığı Barleta'ya esir olarak götürüldü. Tüm olay o kadar çabuk geçmişti ki, Nemours hiçbir şey bilmiyordu. Ta ki arka muhafızlarının büyük kısmı İspanyol kalesinin duvarları arasında güvenli bir şekilde yerleşene kadar. Bu parlak başarı, savaşın gidişatında dönüm noktası oldu. Kısa süre sonra bir nakliye konvoyu Barleta'ya ulaştı ve bol miktarda erzak getirdi ve sağlıkları ve ruhları düzelen İspanyollar yeni bir girişim için hevesle baktılar. Nemours tedbirsizce uzak bir sefere çıktıktan sonra, Gonsalvo hemen Ruvo kasabasına saldırdı ve en inatçı savunmaya rağmen orayı fırtına gibi ele geçirdi. 28 Nisan 1503'te, takviyelerle güçlendirilen Gonsalvo, sonunda kendisinin ve takipçilerinin çok ciddi acılar çektiği ve yılmaz bir kararlılık gösterdiği Barleta kalesini terk etti. Barleta'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Cerignola'ya vardığında, Fransızların ilerleyen ordusunu bekledi ve savunma için çok uygun olan araziyi hızla siperler kazdı. Bu çalışmalar tamamlanmadan önce, Nemours ve ordusu belirdi ve gece yarısı olmasına rağmen hemen bir saldırı düzenledi. Komutan, cesaretine yönelik bazı astlarının alayları tarafından kışkırtıldı ve onlara zayıfça boyun eğdi ve "Bu gece savaşacağız; belki de en çok övünenler kılıçlarından çok mahmuzlarına güvenirler" dedi; bu tahmin doğru çıktı.

Savaş hakkında şunu söylemek yeterli olacaktır ki, İspanyolların kazdığı siperler Fransızların ilerlemesini ölümcül şekilde durdurdu ve bir geçit bulma çabası sırasında Nemours ölümcül şekilde yaralandı. Kısa süre sonra Fransız hatları karışıklığa girdi, İspanyol tüfekçiler yoğun kitlelerine sinir bozucu bir ateş
açtılar. Durumu fark eden Gonsalvo genel bir ilerleme emri verdi ve siperlerini aşarak İspanyollar, liderlerinin çoğu düşmüş olan düşmanlarına öfkeyle saldırdılar. Panik başladı ve kaçan Fransızlar neredeyse hiç direniş göstermeden biçildi.

Ertesi sabah Büyük Kaptan, Fransızların üç binden fazlasının, yani tüm kuvvetlerinin yarısının bulunduğu savaş alanının üzerinden geçti. İspanyolların kaybı çok azdı ve düşmanın tüm topçuları, yükleri ve renklerinin çoğu onların elindeydi. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar eksiksiz bir zafer nadiren kazanılmıştı, savaş bir saatten
fazla sürmemişti. Talihsiz Nemours Dükü'nün cesedi, öldürülenlerin bir yığınının altında, çok çirkinleşmiş ve üç yara iziyle
bulundu. Gonsalvo, genç ve yiğit rakibinin parçalanmış cesedini görünce gözyaşlarına boğuldu, bu rakip bir orduya liderlik etmeye uygun olmasa da, her zaman yiğit bir şövalye olduğunu kanıtlamıştı. Gonsalvo, sonraki ay savaşın ana ödülü olan Napoli'ye girdi, burada sevinç alkışlarıyla karşılandı ve parlak başarılarının fazlasıyla hak ettiği zafer ona verildi.

Büyük Kaptan'ın işi henüz bitmemişti. Kuvvetlerinin her karşılaşmada yenildiğini ve ellerindeki şehirlerin ele geçirildiğini gören XII. Louis, yardım için büyük bir ordu gönderdi ve 1503 yılının sonlarında düşman kuvvetleri tekrar karşı karşıya geldi, Gonsalvo seferin zorunlulukları nedeniyle acınası bir durumda, aralıksız yağmurlarla bataklığa dönüşmüş bir bataklık bölgesinde kamp kurmaya zorlandı. Fransızlar daha yüksek bir araziyi işgal ettiler ve çok daha rahat bir şekilde yerleştiler. Ancak Gonsalvo hareket etmeyi reddetti. Eski bekleme oyununu oynuyordu, Fransızların siperlerdeki kampına saldırmaya cesaret edemeyeceğini ve zamanın istikrarlı bir şekilde onun lehine işleyeceğini biliyordu.

[İllüstrasyon: GONSALVO DE CORDOVA NEMOURS DÜKÜ'NÜN CESEDİNİ BULUR.]

GONSALVO DE CORDOVA NEMOURS DÜKÜ'NÜN CESEDİNİ BULUR.

Kendisine hareket etmesi için yalvaran subaylara, "Şu anki konumumuzu korumak kamu hizmeti için vazgeçilmezdir" dedi; "ve emin olun ki, beni mezarıma götürecek olsa bile, yüz yıllık bir yaşam kazanmak için bir adım geri çekilmektense, iki adım ileri gitmeyi tercih ederim."

Bundan sonra başka itiraz olmadı. Gonsalvo'nun her zamanki neşesi korundu, adamlarına durumlarının tüm olumsuzluklarına rağmen ruh aşıladı. İyi planlanmış bir amacı vardı. Zorlu seferlere alışkın olan dayanıklı İspanyollar, zorlu durumlarına yılmaz bir kararlılıkla katlandılar. Aksine, büyük ölçüde yeni askerlerden oluşan Fransızlar,
yorgun ve isyankar hale geldiler, saflarında hastalık patlak verdi ve
endişe verici bir hızla arttı.

Sonunda Gonsalvo'nun günü geldi. Bir saldırı hayal etmeyen rakibi,
adamlarını geniş bir alana yaymıştı. 28 Aralık gecesi, karanlık ve fırtınada, İspanyol ordusu kampı dağıttı, kuvvetleri bölen
nehre yürüdü, sessizce derenin üzerine bir köprü kurdu ve
kısa süre sonra karşı yakaya geçtiler. Burada, şüphelenmeyen ve hazırlıksız Fransızların üzerine bir yıldırım gibi düştüler, kısa süre sonra düzensiz bir şekilde geri çekildiler,
düşmanları tarafından hararetle takip edildiler, şövalyeleri düşmanı kontrol etmeye boşuna çabaladılar. Bayard'ın üç atı öldürüldü ve bir arkadaşı tarafından ölümden zar zor kurtarıldı. Fransızlar o kadar büyük bir yenilgiye uğradılar ki, cesareti kırılmış garnizonları tek bir darbe bile indirmeden kasaba kasaba teslim oldular ve o muhteşem gecenin çalışması sadece Fransa'nın Napoli krallığı üzerindeki kontrolünü sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda XII. Louis'i İtalya'daki tüm mal varlığını kaybetme korkusuyla doldurdu.

Büyük Kaptan unvanını fazlasıyla hak eden adamın en muhteşem başarıları bunlardı. Zaferde cömert olduğu kadar savaşta da güçlüydü ve karşılaştığı herkese karşı sanki bir asker değil de saray mensubuymuş gibi nazik ve cana yakındı. Sonunda, savaştaki çarpıcı ve kesintisiz başarısı Kral Ferdinand'ın kıskançlığını ve hasetini uyandırdı ve Gonsalvo'nun İspanya'ya dönmesinden sonra adaletsiz hükümdar onu ölümüne kadar emekliye ayırdı ve yüzyılın en büyük askerinin kendi başarılarını daha da gölgede bırakmasına izin vermektense ordularının başına daha küçük adamları koydu.

ESARET ALTINDAKİ BİR KRAL.

Fransa ve İspanya tahtlarında iki büyük rakip vardı:
1515'te Fransa'da iktidara gelen I. Francis ve
1516'da İspanya kralı olan I. Charles. 1519'da Almanya'daki imparatorluk gücü için rakip oldular.
Charles, Alman tahtını ele geçirdi ve daha sonra imparator olarak tanındı
V. Charles ve saltanatlarının geri kalanında bu rakip hükümdarlar
sık sık savaştı.
V. Charles, İngiltere'den VIII. Henry ve Papa X. Leo tarafından Fransız kralına karşı bir birlik oluşturuldu ve bunun sonucunda
Fransızlar İtalya'daki Milano topraklarından sürüldü. 1524'te
Sesia savaşında yenildiler, buradaki ünlü Şövalye Bayard
ölümcül bir yarayla düştü; ve 1525'te Pavia Muharebesi'nde daha feci bir yenilgiyle karşılaştılar, bu yenilginin sonucu Francis'in annesine "_Madame, tout est perdu fors l'honneur_" ("Onurdan başka her şey
kaybedildi") yazmasına neden olduğu söylenir.

Bu sözlerin nedeni kısaca verilebilir. Francis, hızlı bir
teslim olma umuduyla Pavia'yı kuşatırken, Charles'ın kuvvetleri
yardıma koştu. En deneyimli Fransız generalleri krala geri çekilmesini tavsiye ettiler, ancak o reddetti. Pavia'yı alacağını veya bu girişimde
yok olacağını söylemişti ve romantik bir onur anlayışı onu sıkıca tuttu. Sonuç, duygusallığın ihtiyatlılıktan daha ağır bastığı yerlerde beklenebileceği gibi yıkıcıydı. Fransızlar ne kadar güçlü bir şekilde siper kazsalar da, kırılıp bozguna uğratıldılar ve
ve kısa süre sonra kralın inatla
savaşmaya devam ettiği yerler dışında hiçbir direniş kalmadı.

Birkaç yerinden yaralanan ve altında öldürülen atından düşen Francis, kahramanca bir cesaretle kendini yaya olarak savunurken,
birbiri ardına hayatını kurtarmaya çalışan cesur subaylar
kendilerini kaybettiler. Sonunda, çabalarından bitkin düşen ve kılıcını
zorlukla kullanabilen kral, neredeyse tek başına kaldı ve inatçılığından öfkelenen ve rütbesinden habersiz olan bazı İspanyol askerlerinin
şiddetli saldırılarına maruz kaldı.

Bu sırada İspanya hizmetine giren Pomperant adında bir Fransız beyefendi, mücadele eden kralı tanıdı ve yardımına koştu,
saldırganları uzak tutmaya yardım etti ve yakınlarda bulunan Bourbon Dükü'ne teslim olmasını rica etti. Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, Francis
Bourbon'u bir isyancı ve hain olarak gördüğü kişiye
teslim olmayı öfkeyle reddetti ve imparatorluk ordusunda yakınlarda bulunan bir general olan Lannoy'u çağırarak kılıcını ona verdi.
Esirini tanıyan Lannoy, kılıcı en derin saygıyla kabul etti ve karşılığında kendi kılıcını krala uzatarak şöyle dedi:

"İmparatorun tebaasından birinin huzurunda silahsız kalmak bir hükümdara yakışmaz."

Francis'in ihtiyatsızlığı sadece kendisi için değil,
on binlercesi ölen ve aralarında onursuzluğa ölümü tercih eden birçok seçkin soylunun da bulunduğu askerleri için de ciddi bir sorun teşkil ediyordu. Çok sayıda yüksek rütbeli kişi
tutuklandı, bunların arasında Navarre kralı da vardı. İki hafta içinde İtalya'da tek bir Fransız bile kalmadı. Yıllarca süren savaştan elde edilen kazanımlar tek bir
muharebede yok olmuştu.

Fransız kralının esaret haberi Fransa'yı dehşete, İspanya'yı ise sevince boğdu, tüm Avrupa içinse bu olay en derin endişe kaynağıydı, çünkü tüm uluslar İspanya ve Almanya'nın güçlü imparatorunun hırsından doğabilecek tehlikeyi hissediyorlardı.
VIII. Henry, Francis'in İspanya'nın müttefiki olarak kendisine teslim edilmesini istedi, ancak böyle bir talebin bir an bile dikkate alınmayacağını çok iyi biliyordu. İtalya'ya gelince, imparatorluk orduları tarafından ele geçirilebileceğinden korkuyordu.

Lannoy'un büyük saygı duyduğu ancak kaçmasını önlemek için azami özen gösterdiği Francis, kendi eğilimine göre yargıladığı Charles'ın cömertliğinden çok şey umuyordu. Ancak Charles, düşmanını zayıflatmayı teklif etti ve İtalya üzerindeki tüm haklarından vazgeçmediği, Provence ve Dauphine eyaletlerini Constable Bourbon için bir krallık oluşturmak üzere teslim etmediği ve Burgonya'yı Almanya'ya vermediği sürece onu serbest bırakmayı reddetti. Bu
ağır koşulları duyan Francis, öfkeyle hançerini çekti ve haykırdı:

"Bir kralın böyle ölmesi daha iyi!"

Bir yoldan geçen kişi bu hamleyi engelledi; ancak Francis kısa süre sonra sakinliğini yeniden kazanmasına rağmen, ülkesine böyle bir bedel karşılığında özgürlüğü satın almaktansa ömür boyu tutuklu kalmayı tercih edeceğini açıkladı.

Bu koşulların Charles'ın kendisinden değil, İspanyol konseyinden geldiğini düşünen Francis, şimdi İspanya'daki imparatoru ziyaret etmek için can atıyordu,
ve onu kişisel bir görüşmede yumuşatmayı umuyordu. Hatta bu amaçla kadırgalar bile sağladı, o zamanlar Charles bir filoyu donatamayacak kadar fakirdi ve kısa süre sonra esir bir hükümdarın kendi gemileriyle kendi hakimiyet alanlarından geçerek, hapishane hayatının aşağılamalarına katlanacağı bir ülkeye yelken açtığı görüldü.

Barselona'ya vardığında Francis Madrid'e götürüldü ve en dikkatli muhafızlar altında alcazar'a yerleştirildi. Kısa süre sonra, esir alan kişinin cömertliğine güvenmek konusunda çok aceleci davrandığını fark etti. Charles, esir alındığını öğrendiğinde, sempati ve duygu dolu politik bir gösteri yapmıştı, ancak rakibini tamamen eline aldığında, ona mümkün olan en zor pazarlığı zorla kabul ettirme niyetini açıkça ortaya koydu. Mahkumuna bir hükümdarın diğerine göstermesi gereken nezaketle davranmak yerine, ondan büyük bir fidye koparmak için katı bir uygulama arıyor gibiydi.

Esir kral, yüksek ruhlu Fransız hükümdarının iğrenmesine ek olarak, böylesine resmi bir
katı tavırlara sahip bir muhafızın gözetiminde eski bir şatoda hapsedilmişti. Ona izin verilen tek egzersiz, at sırtındaki silahlı muhafızlarla çevrili bir katır üzerinde binmekti. Francis ısrarla bir görüşme talep etse de, Charles ona yaklaşmadan önce birkaç hafta daha beklemek zorundaydı. Bu aşağılamalar mahkumda o kadar derin bir etki bıraktı ki, doğal hafifliği onu terk etti ve derin bir depresyon döneminden sonra tehlikeli bir ateşe yakalandı, bu sırada kendisine uygulanan sertlikten acı bir şekilde şikayet etti ve imparatorun artık esirinin ellerinde ölmesinin memnuniyetini yaşayacağını söyledi.

Doktorlar sonunda hayatından ümidini kestiler ve Charles'a, çok istediği görüşme sağlanmadığı sürece iyileşmesi için hiçbir umut görmediklerini bildirdiler. Bu haber imparatoru ikileme düşürdü. Francis ölürse, Pavia savaşından elde edilen tüm avantaj kaybolacaktı. Ve gökyüzünde başka yerlerde bulutlar vardı. VIII. Henry, Fransa naibi Kraliçe Louise ile bir ittifak antlaşması imzalamış ve
kralın serbest bırakılması için tüm çabalarını kullanmaya söz vermişti. İtalya'da tehlikeli bir komplo
tespit edilmişti. Esir kralla hızlı bir
anlaşmaya varmazsa, ona karşı genel bir Avrupa ittifakı tehlikesi vardı.

Bu çeşitli düşüncelerden etkilenen Charles, sonunda Francis'i ziyaret etti ve
saygı ve sevgi göstererek, ona esirin üzgün kalbini
çok neşelendiren hızlı serbest bırakma ve prensçe muamele vaatlerinde bulundu. Görüşme kısa sürdü; Francis uzun bir görüşmeye dayanamayacak kadar hastaydı; ancak etkisi mükemmeldi ve hasta adam hemen iyileşmeye başladı, kısa sürede eski sağlığına kavuştu. Umut, doktorların tüm ilaçlarından
çok daha üstün bir ilaç olduğunu kanıtlamıştı.

Ancak inatçı esir alan kişi söylemek istediğinden fazlasını söylemişti. Francis her zamanki gibi
sıkı bir şekilde hapsedildi. Ve hakaret, imparatorun Fransa'nın hain bir tebaası olan Constable Bourbon'u kabul etmesiyle aşağılanmaya eklendi, Charles onu bir hükümdarın en asil ziyaretçisine gösterebileceği en yüksek onurla karşıladı ve onu İtalya'daki başkomutanı yaptı. Bu eylemin çok ciddi bir sonucu oldu, ki bu burada kısaca anlatılabilir. 1527'de Bourbon, büyük ölçüde Almanya'dan gelen Luthercilerden oluşan bir orduyla Roma'ya saldırdı ve onu saldırıyla aldı, surlarda öldürüldü. Bunu, Vandallar'ın kendileri tarafından bile vahşet bakımından geçilmemiş olan büyük şehrin yağmalanması izledi ve Roma aylarca barbar bir askerin elinde kaldı, onlar da hiçbir sınırlama veya merhamet göstermeden yağmalayıp yok ettiler.

Charles'ın esas olarak ısrar ettiği ve Francis'in en öfkeyle reddettiği şey, Burgonya'nın Alman imparatorluğuna devredilmesiydi. Diğer tüm konularda taviz vermeye razıydı, ancak krallığını parçalamayı sert bir şekilde reddetti. İtalya ve Hollanda'daki tüm toprak iddialarından vazgeçecekti, fidye olarak büyük bir meblağ ödeyecekti ve başka tavizler verecekti, ancak Burgonya Fransa'nın bir parçasıydı ve Burgonya'dan vazgeçmeyecekti.

Sonunda, derin bir umutsuzluk içindeki Francis, tacını oğlu veliahtına devretmeye yönelik adımlar attı. Kaçışı için bir plan da oluşturuldu, bu da Charles'ı ikinci bir girişimin başarılı olabileceği korkusuyla doldurdu. Çok fazla şey aradığı için her şeyini kaybedebileceği korkusuyla, sonunda Burgonya ile ilgili bir uzlaşmaya vardı, Francis onu teslim etmeyi kabul etti, ancak serbest bırakıldıktan sonra. Anlaşma, çoğu sert ve katı olan birçok başka madde içeriyordu, Francis ise anlaşmanın yerine getirilmesi için oğulları veliaht ve Orleans Dükü'nü imparatorun elinde rehin olarak bırakmayı kabul etti. Bu anlaşma 14 Ocak 1526'da Madrid'de imzalandı. Charles, bununla rakibini etkili bir şekilde
alçalttığını ve onu asla büyük bir
güç kazanamayacak şekilde zayıflattığını
düşünüyordu. O günün devlet adamları bu konuda onunla aynı fikirde değildi, çünkü
Fransa kralının, kendisinden zorla
zorlanan bu kadar ciddi koşullara
uyabileceğine inanmaya hazır değillerdi.

[İllüstrasyon: I. FRANCIS, İMPARATORUN TALEPLERİNİ REDDEDİYOR.]

I. FRANCIS, İMPARATORUN TALEPLERİNİ REDDEDİYOR.

İmzalanan anlaşmayla, iki hükümdar birdenbire en iyi arkadaş olmuş gibi görünüyordu. Sık sık halk içinde birlikte görünüyorlardı; özel olarak uzun görüşmeler yapıyorlardı; aynı tahtırevanla seyahat ediyor ve aynı
eğlencelere katılıyorlardı; aralarında en yüksek güven ve sevgi var gibiydi. Ancak bu aşk tamamen sahte bir gösteriydi,--Francis hâlâ imparatora güvenmiyordu ve Charles hâlâ onu bir mahkum gibi izliyordu.

Yaklaşık bir ay içinde Fransa'dan anlaşmanın onayı geldi
ve Francis Madrid'den bir yıldır hissettiği ilk gerçek sevinç duygularıyla yola çıktı. Alarcon komutasındaki bir atlı birlik ona eşlik etti,
Fransa sınırlarına gelindiğinde, onu her zamanki gibi titizlikle korudu. İki krallığı ayıran Andaye Nehri kıyısına vardığında, Lautrec karşı kıyıda belirdi,
Alarcon'unkine eşit bir atlı muhafızla. Boş bir tekne nehrin ortasında demirlemişti. Süvariler her iki kıyıda da sıraya dizildi. Lannoy, sekiz beyefendi ve kralla birlikte, nehrin İspanyol tarafından bir tekneye bindi. Lautrec de aynısını Fransız tarafından yaptı ve yanında veliaht ve Orleans Dükü'nü getirdi. İki taraf boş teknede buluştu, bir anda alışveriş yapıldı, Francis oğullarını kucakladı ve sonra onları rehin olarak teslim etti. Lautrec'in teknesine atlayarak
hızla Fransa topraklarına ulaştı.

Kendisini bekleyen bir Berberi atına binen serbest bırakılan tutsak, elini zafer kazanmışçasına başının üstünde salladı, birkaç kez neşeyle bağırdı, "Ben hala
bir kralım!" ve Bayonne'a doğru dörtnala uzaklaştı. Bir yıl ve yirmi iki gündür
esaret altında tutulmuştu.

Kralın esaretine dair hikayemiz burada sona eriyor, ancak bu esaretin
sonuçları anlatılmalı. Hemen ardından, başında Papa'nın olduğu
Kutsal Birlik adlı Charles'a karşı bir birlik kuruldu.
Burgonya soyluları imparatorluk krallığına teslim edilmeyi reddettiler ve Francis'in çağırdığı bir meclis onu Madrid antlaşmasını tutma yemininden muaf tuttu. Burgonya ile ilgili olarak verdiği sözü yerine getirme gücünün eksikliğinden yakınan Francis, bunun yerine imparatora iki milyon kron ödemeyi teklif etti. Kısacası, Charles, esir bir rakibe karşı katı tutumuyla kendini aşmış ve çok fazla şey elde etme isteğiyle her şeyi kaybetmişti.

On yıl sonra, iki hükümdar arasındaki ilişkiler bir ölçüde tersine dönmüştü. Flanders'ta Charles'ın hemen orada bulunmasını gerektiren bir isyan patlak vermişti ve kendisi için tatmin edici sebeplerden dolayı Fransa'dan geçmek istiyordu. Madrid'deki danışmanları böyle bir hareketi ölümcül derecede aceleci olarak görüyorlardı; ancak Charles, Francis'in karakterini onlardan daha iyi bildiğini hissederek ısrar etti. Fransız kralı, istenen izni vermeye yeterince hazırdı ve bu fırsatı rakibine kralların kraliyet komşularıyla nasıl başa çıkmaları gerektiğini göstermek için bir fırsat olarak gördü.

Charles gösterişli bir şekilde karşılandı, her kasaba onu gösterebileceği tüm ihtişamla ağırladı. Kapıların
anahtarları ona verildi, tutuklular serbest bırakıldı ve ülkenin hükümdarına hak ettiği tüm onur ona gösterildi. İmparator, yolculuğuna devam etmek için sabırsızlansa da, Paris'te altı gün kaldı ve ziyaretini keyifli hale getirmek için
mümkün olan her şey yapıldı. Francis, bakanlarından bazılarının tavsiyelerini dinleseydi, onu uzun süre esaret altında tutan
dikkatsiz hükümdarı yakalayıp tutsak ederdi. Ancak imparatorun güveni yersiz değildi; hiçbir düşünce yüce gönüllü Fransız kralını verdiği sözü ihlal etmeye veya Charles'ın verdiği bazı sözleri yerine getirmeyeceğine inandıramazdı. Kendi anlaşmalarıyla nasıl başa çıktığını bir süreliğine unuttu, ancak Charles hatırladı ve Fransa'dan ayrılır ayrılmaz tüm vaatleri aklından silindi ve Francis, yerine getirme niyetinde olmadığı taahhütlere girebilen tek kralın kendisi olmadığını öğrendi.

AFRİKA'NIN İŞGALİ.

İtalya, Büyük Kaptan Gonsalvo de Cordova tarafından işgal edildiği gibi, Afrika da İspanya'da ortaya çıkan en yetenekli adamlardan biri olan Büyük Kilise Adamı Kardinal Ximenes tarafından işgal edildi, Granada'nın büyük meydanında binlerce Arapça el yazmasını korkunç bir şekilde
ateşle yakmasına
rağmen. Bunların büyük kısmı Kuran kopyalarıydı, ancak birçoğu yüksek bilimsel ve edebi değere sahipti ve yerine başkalarını koymak imkansızdı. Yine de, okuma yazma bilmeyen bir barbar için uygun bir işle meşgulken, Ximenes büyük gelirlerini İspanya'nın en büyük eğitim kurumu olan Alcala Üniversitesi'ni kurmak için kullanıyordu ve maliyetine bakılmaksızın en nadir el yazmalarının satın alındığı ünlü çok dilli İncil'ini hazırlıyordu, böylece Kutsal Yazılar çeşitli antik dillerinde tek bir görünümde gösterilebilirdi. Bu çalışmanın maliyetini belirtmek için, çalışmada kullanılamayacak kadar geç gelen yedi el yazması için dört bin altın kron ödediği söylenir. Bu koşullar altında, Arap el yazmalarının değerli kısmını korumayı başaramamış olması gariptir. Ximenes'in evde üstlendiği muazzam emekler onu yurtdışında girişimlerde bulunmaktan alıkoymadı. Katolik inancının yayılması için ateşli bir şevkle doluydu, Kutsal Topraklara bir haçlı seferi için planlar yaptı ve Afrika Müslümanlarına karşı dikkate değer derecede başarılı bir sefer düzenledi. Biz ikincisinden bahsetmek istiyoruz.

Isabella'nın ölümünden kısa bir süre sonra, Berberi kıyısındaki bir korsan yuvası olan Mazalquivir, enerjik Ximenes tarafından düzenlenen bir sefer tarafından ele geçirildi. Hızlıca daha zor bir girişime başladı,
yirmi bin nüfuslu, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, büyük bir ticarete sahip ve bir korsan kruvazör sürüsünün meskeni olan
Oran'a yönelik bir girişim. İspanyol kralının bu girişim için parası ve pek az yüreği vardı, ancak bu, kral isterse tüm gerekli meblağları ödünç vermeyi ve seferin tüm sorumluluğunu üstlenmeyi ve seferi kendisi yönetmeyi teklif eden hevesli kardinali engellemedi. Ferdinand buna itiraz etmedi, başkasının pahasına fetihler yapmaya oldukça istekliydi ve kardinal işe koyuldu.

Bir bireyin bir orduyu donatması sık rastlanan bir durum değildir, ancak Ximenes'in kendi büyük bir geliri vardı ve Kilise'nin kaynakları onun arkasındaydı.
1509 baharının sonuna doğru on kadırga ve seksen küçük gemiden oluşan bir filo hazırlamış ve dört aylık bir sefer için erzak ve askeri malzemeyle donatılmış dört bin atlı ve on bin piyadeden oluşan bir ordu kurmuştu. Hayatı birkaç yıl öncesine kadar manastırın yalnızlığında ve dinin sessiz uygulamalarında geçen ve şimdi yetmiş yaşından büyük, sakat bir adamın enerjisi ve faaliyeti böyleydi.

Soylular planlarını engellediler ve "İspanya savaşlarında savaşan bir keşiş" fikriyle alay ettiler. Askerler, Kilise'nin bir
babası altında savaşmaya pek hevesli değildi, "Büyük Kaptan evde kalıp
bir münzevi gibi
tespihlerini saymaya bırakıldı." Kral, bu girişime
soğuk su
attı. Ancak yaşlı keşişin ruhu ve coşkusu hepsinin üstesinden geldi ve filo 16 Mayıs'ta demir aldı ve ertesi gün Mazalquivir limanına ulaştı. Seferin hedefi olan Oran, yaklaşık bir fersah uzaklıktaydı. Ordu karaya çıkıp sıraya girdiğinde, Ximenes katırına bindi ve rahip cübbesi giymiş, ancak yanında bir kılıçla ön tarafında ilerledi. Bir grup rahip de manastır kıyafetleri ve savaş silahlarıyla onları takip etti. Yükselen bir zemine çıkan kardinal, askerlere canlı bir hitapta bulundu, Müslümanlar tarafından İspanya kıyılarının tahrip edilmesinden bahsederek öfkelerini uyandırdı ve zengin Oran şehrinde bulunan altın ganimet üzerinde durarak açgözlülüklerini uyandırdı. Haç hizmetinde kendi hayatını tehlikeye atmaya ve onları bizzat savaşa götürmeye geldiğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Subaylar şimdi savaşçı yaşlı keşişin etrafında toplandılar ve kutsal kişiliğini savaşın tehlikelerine maruz bırakmaması için içtenlikle yalvardılar, çünkü onun varlığının yarardan çok zarar getireceğini, çünkü adamların kişisel güvenliğiyle ilgilenmeleri nedeniyle önlerindeki işten uzaklaşabileceklerini söylediler. Bu son argüman savaşçı kardinali harekete geçirdi ve çok isteksizce de olsa geride kalmayı ve ordunun komutasını askeri lider Kont Pedro Navarro'ya bırakmayı kabul etti. Gün artık çok ilerlemişti. Tepelerdeki işaret fişekleri ülkenin alarmda olduğunu gösteriyordu. Oran ile Mazalquivir arasında uzanan sırtın zirvesinde, şehre ulaşılmadan önce alınması gereken koyu renkli Mağribi asker grupları görülebiliyordu. Adamlar karaya çıkmanın zahmetinden yorulmuşlardı ve dinlenmeye ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı ve Navarro o gün daha fazlasını denemenin güvenli olmadığını düşündü; Ancak
enerjik din adamı ona "Tanrı adına ilerlemesini" emretti ve hemen ilerleme emri verildi.

İspanyol birlikleri sessizce yokuşun dik yamaçlarına tırmanmaya başladı. Neyse ki onlar için yoğun bir sis yükselmişti ve bu sis tepelerin eteklerinden aşağı yuvarlanıp geçtikleri vadiyi doldurdu. Sis örtüsünden çıkıp Mağribilere göründükleri anda onları bir top ve ok yağmuru karşıladı, ardından tepeden aşağı umutsuz bir hücum geldi. Ancak, derin safları ve uzun mızraklarıyla İspanyol piyadeleri saldırıdan etkilenmeden ilerlerken, Navarro düşmanın yan tarafına ağır toplarla bir batarya açtı.

Ölümcül voleybollarla düzensizliğe sürüklenen Mağribiler geri çekilmeye başladı ve İspanyol mızrakçıların yoğun baskısı altında kısa süre sonra kaçmaya başladılar. İspanyollar ateşli bir şekilde takip ettiler, heveslerinden dolayı safları bozdular
bu, disiplin duygusunu tamamen kaybetmiş olan
Moors'un paniği olmasa ölümcül olabilirdi. Tepeye ulaşıldı ve
karşı yamaçtan İspanyollar akın etti, kaçan Moors'u püskürttüler. Çok da uzak olmayan
bir yerde Oran surları yükseliyordu. Filo şehrin önünde demirlemişti
ve onu şiddetle topluyor, tahkimatlara atılan altmış topla aynı şekilde karşılık görüyorlardı. Askerlerin heyecanı ve coşkusu o kadar fazlaydı ki yorgunluğu unuttular ve engelleri görmezden geldiler. Hızlı bir takiple dağılmış Moors'u takip ettiler ve kısa bir süre sonra, derinden cesareti kırılmış bir garnizon tarafından savunulan
duvarlara yaklaştılar.

İspanyollar birkaç merdiven getirmişlerdi, ancak o anın yoğun heyecanı ve
enerjisi içinde hiçbir engel onları caydıramadı. Uzun mızraklarını
duvarlara dikerek veya taşların arasındaki çatlaklara saplayarak,
dikkat çekici bir ustalıkla tırmandılar; bu,
sonraki gün soğukkanlılıkla denediklerinde kesinlikle tekrarlayamayacakları bir başarıydı.

Zayıf bir savunma yapıldı ve surlar kısa sürede İspanyol askerleriyle
doldu. Kardinalin muhafızlarının kaptanı olan Sousa, zirveye ilk ulaşan oldu ve
bir tarafta haç, diğer tarafta kardinalin armaları olmak üzere Ximenes'in sancağını açtı. Kısa süre sonra duvarlardan altı başka sancak daha yükseldi ve askerler sokaklara atlayarak
kapıları açtılar. Ordu akın etti ve önündeki tüm muhalefeti süpürdü. Direniş ve kaçış da aynı şekilde işe yaramadı. Evlere ve camilere
gürültülü bir şekilde girildi, hiçbir merhamet gösterilmedi, yaş veya cinsiyete bakılmadı,
askerler kendilerini o dönemin savaşlarında yaygın olan
vahşete ve gaddarlığa terk ettiler.

Navarro, gaddar birliklerini kontrol altına almaya boşuna çalıştı; onlar
kontrolden çıkmışlardı; kasaplık, evlerde bulunan yiyecek ve şarapla
doyana kadar hiç durmadı, bitkin askerler kendilerini
sokağa ve meydanlara atıp uyumaya başladılar. Kısa saldırıda dört bin Mağribi katledildi ve belki de bu sayının iki katı esir alındı.
Sabahları zengin ve müreffeh bir topluluk olan Oran şehri,
geceleri vahşi fatihlerinin katledilen kurbanlarının arasında uyuduğu harap ve esir bir şehirdi.

[İllüstrasyon: ORAN ZİNDANINDAN TUTSAKLARIN KURTARILMASI.]

ORAN ZİNDANINDAN TUTSAKLARIN KURTARILMASI.

Neredeyse inanılmaz bir zaferdi, elde edildiği hız düşünüldüğünde. 16'sının sabahı nakliye filosu İspanya'dan yola çıktı. 17'sinin gecesi, seferin amacı tamamen başarılmıştı, ordu güçlü bir şekilde donatılmış ve müstahkem bir şehir olan Oran'ı tamamen ele geçirmişti ve neredeyse hiç kayıp vermeden ele geçirilmişti.
Bu olağanüstü zaferin tamamen savaşçı coşkusuna borçlu olan Ximenes, ertesi sabah kadırgasına bindi ve şehrin sınırında yelken açtı, ruhu bu harika başarının verdiği memnuniyetle kabarıyordu. Karaya çıktığında, ordu onu Oran'ın gerçek galibi olarak selamladı, kalenin anahtarlarının eline verildiği alcazar'a doğru ilerlerken onu bir alkış dalgası takip etti. Şehrin teslim olmasından birkaç saat sonra, şehrin yardımı için güçlü bir takviye geldi, ancak
kaybını öğrendikten sonra şaşkına dönen
Moors geri çekildi. Saldırı, Navarro'nun önerdiği gibi ertesi güne ertelenmiş olsaydı, muhtemelen
başarısız olurdu. İspanya halkı zaferi cennetten gelen bir ilhama bağladı; ancak tek ilham, kardinalin
ateşli enerjisi ve coşkusundaydı. Yine de o dönemde mucize hikayeleri uydurmak hiç de alışılmadık bir şey değildi ve güneşin eylem devam ederken birkaç saat hareketsiz kaldığı, Cennetin Yeşu'nun mucizesini tekrarladığı ve güneş küresinin yolculuğunu durdurduğu, böylece daha fazla putperestin katledildiği ciddi bir şekilde iddia edilir. En büyük mucize, güneşin kaderi belirlenmiş Oran şehrinin
üzerinden başka hiçbir yerde hareketsiz kalmaması olurdu. Bu anlatıya, Charles V. tarafından otuz yıl kadar sonra Afrika'ya yapılan ikinci bir seferin anlatımını eklemek yanlış olmayabilir.
Bu sefer sırasında Cennet İspanya'ya yardıma gelemedi ve sonu Ximenes seferininki kadar felaket oldu.

Charles'ın ele geçirmeye koyulduğu şehir Cezayir şehriydi ve mevsim geç olmasına ve şiddetli sonbahar rüzgarlarının zamanı olmasına rağmen, deneyimli denizcilerin tavsiyelerine rağmen amacında ısrar etti.
Sefer, çok sayıda asil gönüllüyle birlikte yirmi bin piyade ve iki bin atlıdan oluşuyordu. Fırtınalar vaat edildiği gibi geldi ve orduya yolculuğunda azımsanmayacak bir sıkıntı yaşattı, ancak sonunda, çok fazla zorluk ve tehlikeyle birlikte, birlikler Cezayir yakınlarındaki kıyıya çıktı ve hemen şehre doğru ilerledi.

Mağribi lider Hascan'ın, büyük İspanyol ordusuna karşı koyacak sadece altı bin adamı vardı ve silah zoruyla başarılı bir direniş gösterme umudu pek yoktu. Ancak bu durumda Cennet -eğer müdahalesini kabul edersek- Mağribilerin yardımına geldi. Karaya çıktıktan sonraki ikinci gün ve operasyonlar henüz tam olarak başlamadan önce bulutlar toplandı ve gökyüzü tehdit edici hale geldi. Akşama doğru yağmur yağmaya başladı ve şiddetli bir rüzgar çıktı. Gece boyunca kampı şiddetli bir fırtına sardı ve çadırları veya herhangi bir barınağı olmayan askerler kısa süre sonra acınacak bir duruma düştüler. Alçak bir konumda olan kampları, sağanak yağmurlarla hızla taştı ve zemin ayak bileklerine kadar çamura gömüldü. Kimse yatamadı, rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki, sadece mızraklarını
yerlere saplayıp tutunarak ayakta kalabiliyorlardı. Gün ağarırken, uyanık Hascan tarafından saldırıya uğradılar ve düşman geri çekilmeye zorlanmadan önce önemli sayıda kişi öldürüldü.

Gece ne kadar kötü olsa da, gün daha da felaketli oldu.
Fırtına devam etti, şiddeti arttı ve rüzgarlar tarafından en büyük öfkeye ulaşan deniz, gemileri üzücü bir şekilde mahvetti.
Demirledikleri yerden koparıldılar, şiddetle birbirlerine fırlatıldılar, kayalara çarparak parçalandılar ve
karaya sürüldüler, birçoğu ise dalgalarda bedenen battı. Bir saatten kısa bir sürede
on beş savaş gemisi ve yüz kırk nakliye gemisi enkaza dönmüş ve
sekiz bin adam ölmüştü, kıyıya ulaşan mürettebattan
kıyaya ayak basar basmaz Mağribiler tarafından öldürülmüşlerdi.

İmparator, tüm umutlarının enkazına tanıklık ederken, geçimlik ve askeri amaçlar için topladığı büyük stokların bir ölümcül saat içinde denizin derinliklerine gömüldüğünü
acı ve şaşkınlıkla gördü. Sonunda rüzgar dinmeye başladı ve bazı umutlar
yeterince geminin kaçıp sıkıntıdaki orduyu Avrupa'ya geri götürebileceği yönünde yükseldi. Fakat
karanlık yine kapıdaydı ve ikinci bir gerilim ve sefalet gecesi daha geçti. Sabahleyin, filonun amirali Andrew Doria'dan bir haberciyle bir tekne karaya ulaştı. Andrew, elli yıllık denizcilik hayatında hiç bu kadar korkunç bir fırtına görmediğini ve parçalanmış gemileriyle Cape Metafuz'a gitmek zorunda kaldığını ve
imparatora gökyüzünün hala tehdit edici olduğunu ve fırtınanın tekrar başlayabileceğini söyleyerek tüm hızıyla yürümesini tavsiye etti.

İmparator şimdi korkunç bir ikilemdeydi. Metafuz en az üç günlük yürüyüş mesafesindeydi. Karaya getirilen tüm yiyecekler tüketilmişti.
Yorgunluktan bitkin düşen askerler böyle bir yolculuk için
hiçbir durumda değillerdi. Yine de oldukları yerde kalmaları imkansızdı.
Düşünmeye gerek yoktu; başka seçenek kalmamıştı; tek güvenlik umutları anında hareket etmekteydi.

Hastalar, yaralılar ve güçsüzler merkeze, daha güçlü olanlar ön ve arkaya yerleştirildi ve felaketli yürüyüş başladı. Bazı adamlar kollarının ağırlığını
zorlukla taşıyabiliyordu; diğerleri, neredeyse geçilmez yollarda çalışmakla
yorgun düştüler, yatıp öldüler; birçoğu açlık ve bitkinlikten öldü, yol boyunca toplanan kökler ve meyveler ve imparatorun emriyle öldürülen atların etleri dışında yiyecek yoktu; birçoğu şiddetli yağmurlarla
kabaran derelerde boğuldu; birçoğu düşman tarafından öldürüldü, düşman onları takip etti ve yürüyüş boyunca taciz etti. Merhum yiğit ordu, sonunda Metafuz'a ulaştığında perişan ve sefil bir parçaydı. Neyse ki fırtına sona ermişti ve gemilerden çok ihtiyaç duydukları erzakları alabildiler.

Bu talihsiz sefere eşlik eden felaketler henüz sona ermemişti. Askerler gemiye biner binmez, daha az şiddetli ama gemileri sağa sola dağıtmaya yetecek kadar şiddetli yeni bir fırtına çıktı, bazıları İspanya'da, bazıları İtalya'da limana yanaştı, hepsi bulabildikleri
sığınak limanlarını aradı. İmparator, büyük tehlikelerden geçtikten sonra, Afrika'daki Bugia limanına sürüldü ve ters rüzgarlar onu birkaç hafta esir tuttu. Sonunda İspanya'ya ulaştı ve
bütün ülkeyi, bu kadar büyük başarı umutlarıyla yola çıkan
yüce seferin kaderi karşısında dehşet içinde buldu. Hükümdarlığının sonuna kadar Charles V.'in Afrika'da fetih için başka bir arzusu yoktu.

BİR İMPARATOR İŞTEN EMEKLİ OLDU.

1555 yılının Ekim ayında, İspanya'nın engebeli ve engebeli bir bölgesinden garip bir alay geçti. Başında bir alcalde ve bir grup alguazil vardı. Sonra, bir at arabasıyla gut hastası yaşlı bir adam geldi, adalet memurlarından oluşan bir konvoyun elindeki bir mahkum gibi. Bir atlı birliği onları takip etti ve arkada uzun bir yük katırı sırası ilerledi.

Tren ülkenin daha yerleşik bölgelerine doğru ilerledikçe, konvoydaki kişinin bir mahkum değil, en yüksek öneme sahip bir kişi olduğu ortaya çıktı. Yolun her iki tarafında, insanlar derin bir saygı gösterisiyle onu geçerken görmek için toplandılar. Rota boyunca kasabalarda, mahallenin büyük lordları onun şerefine toplandılar ve şehirlerde yolcu, saygılı memur heyetleri tarafından karşılandı. Burgos yaklaştığında, güçlü bir maiyeti olan Kastilya'nın büyük polis memuru onu karşılamaya geldi ve o şehrin aydınlatılmış sokaklarından geçerken, çanlar neşeli çınlamalarla
çınladı ve coşkulu insanlar sokakları doldurdu.

Yasanın tutsağı değil, gut hastalığının tutsağıydı ve İspanya'nın topraklarından ve şehirlerinden yavaş bir alay halinde geçti. İspanya ve Hollanda Kralı, Almanya İmparatoru ve Amerika'nın o zamanki en büyük hükümdarı, Charlemagne'den daha büyük bir krallığın efendisi olan Charles, bu küçük takipçi kitlesiyle ve bu basit şekilde İspanyol topraklarının kalbinden geçti. Daha önce veya sonra çok az kralın yaptığı şeyi yaptı, gücünün zirvesindeyken gönüllü olarak tacını çıkardı, -hüküm sürmekten yorgun, büyüklükle tıka basa doymuş- ve hayatının geri kalanını gizlilik içinde geçirmek, mahkemelerin ihtişamından uzakta, basit bir keşiş topluluğunda yaşamak için emekli oldu. Emekli hükümdarın bir sonraki başlıca konaklama yeri, bir zamanlar krallığın başkenti olan ve hala görkemli kamu binaları ve büyük soyluların saraylarıyla süslü zengin ve görkemli bir yer olan Valladolid şehriydi. Burada yolculuğundan dinlenerek bir süre kaldı, evi seçkin ziyaretçilerle doluydu. Bir gün, bunların arasında saray soytarısı geldi. Charles şapkasını ona dokundurdu.

"Hoş geldin, kardeş," dedi soytarı; "Artık imparator olmadığın için mi şapkanı bana çıkarıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Charles, "ama sana verebileceğim tek şey bu üzücü nezaket."

Valladolid'den ayrılırken Charles sonunda tüm ihtişamı ve kibriyle dünyaya sırtını dönmüş gibiydi. Ayrılmadan önce son yemeğini halk önünde yedi ve yolculuğunda kendisine eşlik eden kız kardeşlerine, kızına ve torununa sevgi dolu bir veda etti. Soylular ve süvarilerden oluşan büyük bir kafile onunla birlikte şehrin kapılarına kadar geldi, orada onları nazikçe gönderdi ve sadece basit kafilesinin eşliğinde yola devam etti.

"Tanrıya şükür!" dedi dünyadan bıkmış hükümdar, inziva yerine yaklaşırken; "Bundan sonra tören ziyaretleri, resepsiyonlar yok!"

Ancak henüz gösteriş ve şatafattan kurtulmamıştı. Geceyi Medina del Campo'da, Rodrigo de Duenas adında zengin bir bankacının evinde geçiren
sonuncusu, gösteriş amacıyla imparatorun odasını saf altından yapılmış bir mangalda ısıttı, bu mangalda sıradan yakıt yerine tarçın çubukları yakıldı. Ne parfüm ne de gösteriş Charles'a hoş gelmiyordu,
ve ertesi sabah ayrılırken aşırı resmi ev sahibini, elini öpmesine izin vermeyerek ve sıradan bir hancı gibi gecenin konaklaması için ona ödeme yaptırarak cezalandırdı.

Bu, imparatorun odasında tarçın yakılmasının ilk seferi değildi. Aynısı, Charles'a Tunus seferi için büyük meblağlarda borç veren ve dönüşünde onu evlerinde ağırlayan Almanya'nın ünlü bankacıları Fuggers tarafından da yapıldı. Bu durumda imparator, tarçın kokusundan rahatsız olmadı, çünkü farklı ve daha hoş bir parfümle değiştirilmişti. Charles'a, Berberi korsanlarının
veba yuvasını dağıttığı için minnettar olan bankacılar, ona ödünç verdikleri paranın makbuzlarını ateşe attılar ve altınlarını onun adına küle çevirdiler. Bu, savaşçı girişimleri kolayca emredebileceğinden daha fazla para tüketen imparator için minnettar bir fedakarlıktı.

Yuste civarına Kasım ayının sonlarında ulaşıldı. Burada, geri kalan günlerini geçirmeyi planladığı manastırda bir Jeronimli rahip topluluğu yaşıyordu. Oraya ulaşılabilecek iki yol vardı: Biri kolay, kıvrımlı bir otoyol, diğeri engebeli bir dağ geçidi.
Ancak son dört gün kurtarılacaktı ve Charles, uzun yolculuktan yorulmuştu, ne kadar zor olursa olsun, onu almaya kararlıydı.

Dağ yoluna karşı uyarılmıştı ve kendisine söylendiği kadar
zorlu bulmuştu. Yol açmak için mızraklar, kürekler ve diğer aletlerle birlikte bir grup dayanıklı köylü gönderildi. Fakat
burada ve orada hareket ettiremedikleri düşen taşlar ve ağaç gövdeleriyle tıkanmıştı. Bazı yerlerde yol baş döndürücü uçurumların etrafından dolanıyordu ve yanlış bir adım ölümcül olabilirdi. Herhangi bir gezgin için çok zor olurdu; çaresiz imparator içinse korkunç derecede tehlikeliydi. Köylüler sedyeyi taşıdı; yolun kötü kısımlarında imparator
sandalyesine transfer edildi; çok tehlikeli yerlerde güçlü köylüler onu kollarında taşıdı.

Zirveye ulaşmaları birkaç saat sürdü. _Puerto Nuevo_'nun karanlık geçitlerinden çıktıklarında -şimdi "İmparatorun Geçidi" olarak biliniyor- Charles haykırdı, "Bu dünyada geçeceğim son geçit bu, ölüm geçidi hariç."

İniş çok daha kolaydı ve kısa süre sonra kestane korularının arasında yarı gizlenmiş Yuste'nin gri duvarları göründü. Yine de gezginin oraya varması üç ay sürdü, çünkü kendisi için hazırlanan daireler henüz hazır değildi ve kış boyunca civarda, Oropesa Kontu'nun bir şatosunda ve yolları bataklığa, ülkeyi neredeyse bataklığa ve dağları buhar yığınlarına çeviren neredeyse sürekli bir sağanak yağmurun ortasında beklemek zorundaydı. Yeni evinin eşiği hiç de hoş bir sınır değildi.

Charles V. bu şekilde attığı adımı uzun süre düşünmüştü. Sadece elli beş yaşındaydı, ama elli yaşında yaşlı bir adam olmuştu ve gut hastalığına o kadar kurban gitmişti ki hayatını sürekli bir işkenceye ve kraliyet görevlerinin katlanılmayacak kadar ağır olmasına neden olmuştu. Bu yüzden, daha önce veya sonra çok az hükümdarın aldığı bir karar alarak, iktidarından vazgeçti ve hayatının geri kalanını emekli bir manastırın verebileceği kadar sessiz ve huzurlu bir şekilde geçirmeye karar verdi. İspanya ve tebaası olan toprakları, II. Philip olarak hem şöhret hem de rezillik kazanacak olan oğlu Philip'e devretti. Ayrıca, Almanya'nın imparatorluk tacını fanatik ve kalpsiz varisine devretmek için elinden geleni yaptı, ancak orada iktidarda olan kardeşi Ferdinand buna
rımedemedi ve Ferdinand'ı Almanya imparatoru yapmak ve kontrol ettiği geniş hakimiyeti ikiye bölmek zorunda kaldı.

Charles, gut hastalığı için sadece kendisine teşekkür etmeliydi. Daha mütevazı bir yaşam süren birçok insan gibi, doğa yasalarını, onlar kendisinden intikam alana kadar
suistimal etmişti. Onunla birlikte sofrada aldıkları zevkler, entelektüel veya ticari uğraşların zevklerinden çok daha üstündü. Tarihin bahsettiği herhangi bir kraliyet _gurmesinin_kine eşit, sıra dışı bir iştahı vardı ve gücünü geride bırakırken, bu düşmanı da beraberinde inzivaya çekti.

[İllüstrasyon: CHARLES V. YUSTE'YE YAKLAŞIYOR.]

CHARLES V. YUSTE'YE YAKLAŞIYOR.

Saltanatının sonlarına doğru sarayındaki Venedikli bir elçi tarafından, sabah hala yataktayken, şeker, süt ve baharatlarla hazırlanmış
kapta kapon servis edildiği ve sonra tekrar uyuduğu
anlatılır. Öğle vakti çeşitli yemeklerden oluşan bir öğün ve akşam duasından sonra bir öğün daha servis edilir. Akşamları özellikle sevdiği hamsi veya başka bir iğrenç ve tuzlu yiyecekle iştahla akşam yemeği yiyordu. Aşçıları genellikle iştahını tatmin edecek kadar zengin ve baharatlı yeni bir yemek tasarlamak için akıllarını kaçırıyorlardı ve şaşkın tedarikçisi bir gün, Charles'ın saatlere olan tutkusunu bilerek ona "saatlerden oluşan bir _fricassee_ dışında, ona ne
yeni bir yemek
hazırlayabileceğini gerçekten bilmediğini" söyledi.

Charles yediği kadar içiyordu. Büyük öğünlerini orantılı olarak büyük
içecekler ile mideye indiriyordu. Buzlu bira en sevdiği içecekti,
gün boyunca onunla uyanıyordu.
Daha güçlü bir
içecek yoluyla, Ren şarabı onun zevkine çok uygundu. Aziz Andrew Günü'nde Altın Post şöleninde yemek yerken onu gören Roger Ascham, bize şöyle diyor: "Gördüğüm en iyi içkiyi içti. Kafasını bardağın içinde hepimizden beş kat daha uzun süre tuttu ve Ren şarabından bir kerede bir litreden az içmedi."

İmparatoru Yuste'ye getiren şey, sofranın zevklerine aşırı düşkünlüğüydü. Hekimi onu boşuna uyardı. İtirafçısı,
sürüklenen günahı için
uyarılarını boşa harcadı. Hastalık ve acı, onu
boşuna vazgeçmeye
uyardı. Hazımsızlık onu rahatsız etti; safra rahatsızlıkları aşırı çalışan
midesine sıkıntı getirdi. Sonunda, düşmanlarının en
korkusu olan gut hastalığı geldi. Bu düşman ona gece gündüz pek dinlenme fırsatı vermedi. Dağlarda günlerce yorulmadan avlanan, seferlerinde
gündüz ve gece eyerini tutan, Avrupa'nın en iyi şövalyeleriyle
birlikte listelerde yerini koruyan adam, şimdi gittiği her yere bir sakatın
sedyesinde taşınan sefil bir sakattı.

Keşiş inzivasında Charles'ın gastronomik aşırılıklara düşkünlüğünü bırakacağını düşünürdünüz, ancak emekli imparator, düşünecek başka bir şeyi olmadığı için, her zamanki gibi iştahına dikkat ediyordu. Yuste, imparatorun sofrasıyla ilgili konularda dünyanın geri kalanıyla sürekli iletişim halinde tutuluyordu. Özellikle balıklara ve suyun tüm yavrularına düşkündü; yılan balıkları, kurbağalar, istiridyeler ve benzerleri. Mahalledeki alabalıklar onun zevkine göre çok küçüktü, bu yüzden daha büyüklerini uzaktan gönderiyordu. Saksıda balık -özellikle hamsi- en sevdiği yiyeceklerdi.
Yılan balığı böreği onun zevkine çok hitap ediyordu. Dil balıkları, lampreyler, pisi balıkları
mutfağına Sevilla ve Portekiz'den ulaşıyordu. Çevredeki ülke
domuz eti, koyun eti ve av eti sağlıyordu. Sosisler ona uzaktan gönderiliyordu; zeytinler
uzaktan getiriliyordu, çünkü yakındakiler onun hoşuna gitmiyordu.
Antik zevklerini hatırlayan hanımlar ona tatlı ve şekerleme hediyeleri gönderiyordu. Aslında, gut hastalığından mustarip olan Charles,
hastalık saldırılarını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Emekli imparator, bir manastırı mesken edinmiş olmasına rağmen,
bir keşiş gibi yaşama fikrinden habersizdi. Daireleri zengin bir şekilde döşenmişti ve
güzel goblenlerle kaplıydı ve kişisel konforuna her türlü dikkat gösteriliyordu.
Zengin halılar, kadife kanopiler, oyma cevizden kanepeler ve sandalyeler,
hassas eklemlerinin rahatlığı için bolca minderle süslenmiş koltuklar, emekliliğine
lüks bir görünüm kazandırıyordu. Gardırobunda en az on altı ipek ve kadifeden yapılmış, ermin, eider yünü veya Berberi keçisinin yumuşak
tüyleriyle kaplı cübbe vardı. Soğuk havaya dayanamıyordu ve her odaya şömine ve baca yaptırmıştı, genellikle dairelerini neredeyse fırın sıcaklığında tutuyordu, bu da ev halkının çok rahatsız olmasına
neden oluyordu. Tüm bunlarla ve kürk ve eider yünüyle sardığı şeylerle
sık sık titrer ve kemiklerine kadar üşüdüğünden şikayet ederdi.

Masası zengin bir şekilde tabaklarla donatılmıştı, servis takımı gümüştü, tuvalet eşyaları, leğen, sürahi ve yatak odasının diğer
araçları da öyleydi. Bunların yanında saf altından yapılmış, ilginç işçilikleri nedeniyle değerli eşyalar vardı. Yanında birçok değerli
mücevher ve bazıları sanatın en asil şaheserleri arasında olan küçük ama seçkin bir resim koleksiyonu getirmişti. Bunların arasında Titian'ın elinden sekiz mücevher vardı. Bunlar odalarının etrafına zengin çerçeveler içinde asılmıştı. Hiç okuyucu değildi ve yanında çok az kitap getirmişti, tüm kütüphanesi sadece otuz bir ciltten oluşuyordu ve bunlar çoğunlukla ilahiler, ayin kitapları, dua kitapları ve benzeri dini eserlerdi. Biraz bilim vardı
ve biraz tarih vardı, ancak onu en çok memnun eden eser, o zamanlar popüler olan ve Burgonya hanedanının ve özellikle de Cesur Charles'ın başarılarını öven Fransız şiiri "_Le Chevalier Delibere_" idi.

Ve şimdi Charles'ın Yuste'de yemek, içmek ve şöminesinin köşesinde titremek dışında nasıl vakit geçirdiğini anlatmanın zamanı geldi. Bir hükümdarın işten emekli olup zamanını nasıl geçirdiği ilgi çekici olamaz. Dikkatini hiçbir şekilde ülkenin işlerine vermedi, ancak bazen işlerin başına geçmek için geçici bir istek
veren hatalar yaptığı için canını sıkacak şekilde, olup biten her şey hakkında kendini iyi bilgilendirdi. Gerçekte, emekliliğinden iki yıl sonra, halkın endişeleri öyle bir karmaşaya girdi ki
Philip imparatoru inziva yerini terk etmeye ve olgunlaşmış
deneyimiyle ona yardım etmeye ikna etmeye çalıştı. Charles bunu yapmayı tamamen reddetti. O
politikadan bıkmıştı. Bir haneyi yönetmek bir ulusu yönetmekten çok daha az zahmetliydi. Ancak tacın gelirlerini
artırmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Kamu işleri hakkında raporlar sürekli olarak ona getiriliyordu ve zihinsel termometresi işler geliştikçe yükseliyor veya alçalıyordu
veya tam tersi. Ancak kamu işlerinin çalkantılı akışına tekrar dalmak için cazip gelmemeliydi.

Charles'ın zamanını meşgul edecek başka ve daha mütevazı görevleri vardı. Gut nöbetleri ancak aralıklarla geliyordu ve aradaki dönemlerde kendini meşgul ediyordu. Mekaniklere karşı bir zevki vardı ve hizmetkarları arasında Torriano adında, çok yaratıcı bir İtalyan vardı. Kendisi daha sonra Toledo'daki meşhur hidrolik tesislerini inşa etti. Yetenekli bir saat yapımcısıydı ve Charles saatlere özel bir ilgi duyduğu için, asistanı dairelerini bir dizi ayrıntılı saatle donattı. Bunlardan biri o kadar karmaşıktı ki yapımı üç yıldan fazla sürdü ve işin her ayrıntısı Charles tarafından merakla izlendi. Saatler o zamanlar yeni icat edilmişti, ancak Yuste'de Torriano tarafından yapılmış bir dizi saat vardı. Saatlerinin birlikte zaman tutmasını sağlama girişiminin emekli imparatorun günlük uğraşlarından biri olduğu söylenir ve saatlerini ve kol saatlerini ayarlamak ona o kadar çok sorun çıkardı ki bir gün, ne yaparsa yapsın iki saatini aynı anda çalıştıramadığında, insanların aynı şekilde düşünmesini sağlamaya çalışmanın saçma olduğunu söylediği söylenir.

Torriano ile sık sık küçük kuklalar yaparak eğlenirdi; egzersizlerini yapan askerler, tef çalan kızlar vb. Hatta pencereden girip çıkan kuşlar
yaptıkları bile iddia edilir; bu kabul edilmesi zor bir hikayedir. Rahipler, Torriano'ya bir sihir profesörü olarak bakmaya başladı; bir rahibin koluna saklanabilecek kadar küçük, ancak bir günde bir adama bir hafta yetecek kadar
öğün öğütme kapasitesine sahip bir el değirmeni icat etti.

İmparator müziğe, özellikle de dini müziğe çok düşkündü ve dini egzersizlere düşkündü, zamanının çoğunu papazların konuşmalarını dinleyerek ve Kilise'nin oruçlarını ve festivallerini gözlemleyerek geçirirdi. Balıklara olan düşkünlüğü, Oruç mevsimini onun için bir
kefaret döneminden başka bir şey haline getirdi.

Gerçekten de istediği gibi yemeye ve içmeye devam etti; ve hastalığı
büyüyüp derinleşti, ta ki dininin ilkelerinde ölçülülük olmayan adamın üzerine ölüm gölgesi çökene kadar. 1558 boyunca giderek zayıfladı ve 21 Eylül'de son gün geldi; gözleri sessizce kapandı ve hayat bedeninden uçup gitti. Yuste, Charles'ın emekliliğindeki ikametgahı olarak ünlenen, ülkenin sonraki tarihinde 1810'a kadar rahatsız edilmeden kaldı. O tarihte, yakınlarda yiyecek arayan bir Fransız ejderha grubu, yoldaşlarından birinin öldürülmüş cesedini manastır kapılarından çok da uzakta bulmadı. Rahiplerin onu öldürdüğünden emin olarak içeri girdiler, sakinleri dağıttılar ve binaları ateşe verdiler. Binaların geniş yığını sekiz gün boyunca yanmaya devam etti, kimse alevleri söndürmeye çalışmadı. Dokuzuncusunda, eski manastır bir kül yığını olarak kaldı, geriye sadece kilise kaldı ve onunla korunan Charles'ın sarayı. 1820'de, komşu isyancılardan oluşan bir grup içeri girdi ve kalan binaları tahrip etti, bulabildikleri değerli her şeyi alıp kiliseyi bir ahıra çevirdiler. Bazı rahipler geri döndü, ancak 1837'de manastırları kapatan bir yasa çıktı ve zavallı Jeronymitler sonunda
serbest bırakıldı. Bugün Charles V'in sarayı sadece tahıl ve zeytin için depo olarak kullanılan ıssız ve kasvetli
odalar sunuyor. Böylece dünyanın
şanı
geçip gidiyor.

PERVASIZ BİR PRENSİN KADERİ.

1568'de İspanya Kralı II. Philip'in oğlu Asturias Prensi Don Carlos öldü; ve aynı yıl İspanyol hükümdarının genç ve güzel kraliçesi Valois'li Isabella öldü. Efsaneye göre
Carlos ve Isabella'nın isimleri birbirine bağlandı ve araştırmaların
ortadan kaldıramadığı bir gizem onların üzerinde asılı kaldı. Sözde aşkları, zamansız kaderleri ve ölümlerinin kralın kıskançlığından kaynaklandığı şüphesi, kurgu için verimli bir tema olduğunu kanıtladı ve ikisinin sözde mutsuz kaderinin hikayesi, tarihin alanından, Carlos ve Isabella'nın aşklarına ve talihsizliklerine dayanan birden fazla güzel oyun olduğu için, romantizm ve drama alanına geçti. Ancak ayık tarih böyle bir şey söylemez ve burada ilgilendiğimiz şey tarihtir.

İspanya tahtının varisi Carlos, 1545'te doğdu. Cesur, dik başlı, mizaçlı, erkeksi egzersizlere düşkün, kusurlu derecede cömert, yürekten korkmayan ve askeri bir yaşam tutkusu olan bir çocuktu. Figür olarak deforme olmuştu, bir omzu diğerinden daha yüksek ve bir bacağı daha uzundu, göğsü düz ve sırtı hafifçe kamburdu. Yüz hatları çirkin değildi, ancak çok solgundu ve biraz zorlukla konuşuyordu. Çocukken zayıf ve hastaydı, ara sıra ateşleniyordu ve o kadar çok zayıflamıştı ki sanki
ergenliğe kadar
yaşayamayacakmış gibi görünüyordu.

Gençken güzel Fransız prensesi Isabella of Valois ile
anlaşma yoluyla nişanlanan prens gencin zihinsel ve fiziksel özellikleri böyleydi.
Bu evlilik gerçekleşmek için yazgılı değildi.
Anlaşma onaylanmadan önce, İngiltere Kraliçesi Mary, Philip'in karısı
öldü ve evlilik
antlaşmasında oğlunun adı yerine onun adı konuldu. Düğün töreni Şubat 1560'ta Toledo'da gerçekleşti ve
büyük bir ihtişamla kutlandı. Carlos oradaydı ve
babası tarafından bu güzel gelinden mahrum bırakıldığı için biraz kızgınlık duymuş olabilir.
Romantik tarihçiler bize Isabella'nın ona karşı şefkatli duygular beslediğini söylüyorlar,
o zamanlar sadece on dört yaşında hasta, bakımsız bir çocuk olduğu gerçeği göz önüne alındığında pek olası olmayan bir ifade. Evlilikten kısa bir süre sonra Carlos resmen tahtın varisi olarak tanındı.

İki yıl sonra ciddi bir kaza meydana geldi. Bir merdivenden inerken çocuk kaydı ve başı öne doğru düştü, başı o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
hayatından umudunu kesti. Başı muazzam bir boyuta şişti;
hezeyan geçirdi ve tamamen kör oldu; muayene kafatasının
kırıldığını gösterdi; kemiğin bir kısmı çıkarıldı, ancak hiçbir rahatlama sağlanamadı.
O günün doktorlarının tüm
sanatları boşuna denendi, ancak çocuk
iyileşmedi. Kiliselere alaylar düzenlendi, dualar edildi ve
hac yolculuklarına yemin edildi, hepsi de işe yaramadı. Sonra daha radikal yollar
denendi. Yüz yıl önce ölmüş ve her zaman prensin özel saygısının nesnesi olmuş kutsal bir Fransisken'in çürüyen kemikleri tabutlarından çıkarılıp çocuğun yatağına yatırıldı ve ölü adamın kafatasını örten bez alnına konuldu.

O gece, bize ciddi bir şekilde anlatıldığına göre, ölü rahip Carlos'un yanına uykudayken geldi ve ona "iyi hissetmesini, çünkü kesinlikle iyileşeceğini" söyledi.
Kısa bir süre sonra ateşi düştü, başı doğal boyutuna geri döndü,
görme yeteneği geri geldi. Kazadan iki ay sonra fiziksel olarak iyileşti, iyileşmesi kısmen veya tamamen onu trepanlayan ve bu hareketle bilincini geri kazandıran bir İtalyan cerrahın becerisi sayesinde oldu.

Muhtemelen çocuk asla iyileşmedi. Darbe beyninde kalıcı bir hasara yol açmış olabilir. Her neyse, aklına gelen her çılgın kaprisine boyun eğerek çarpıcı biçimde eksantrik ve pervasız oldu. Vahşi
yaptıklarının hikayeleri Madrid skandalına yol açtı. 1564'te alışkanlıklarından biri de kendisi kadar kanunsuz bir grup genç soyluyla sokaklarda devriye gezmek, yolculara kılıçlarıyla saldırmak, kadınları öpmek ve en yüksek rütbeli hanımlara küfür etmekti. O zamanlar sarayın genç beyefendilerinin çok büyük çizmeler giymesi
gelenekti. Carlos, küçük bir çift tabanca taşıyabilmek için çizmelerin boyutunu büyüttü. Kral, kötülükten korktuğu için ayakkabıcıya oğlunun çizmelerinin boyutunu küçültmesini emretti; Ancak talihsiz St. Crispin'in oğlu onları saraya getirdiğinde, prens öfkeye kapıldı,
onu sertçe dövdü ve sonra derinin parçalara ayrılıp
haşlanmasını emretti ve kunduracının onu oracıkta yutmasını sağladı -ya da
alabildiği kadarını.

Bunlar onun şakalarından sadece birkaçı. Valisini dövdü,
şahiyesini pencereden atmaya çalıştı ve saraydan en sevdiği aktörü
kovduğu için Kardinal Espinosa'yı bıçaklamakla tehdit etti.

Onunla ilgili anlatılan bir anekdot, pervasız ve kaprisli bir mizah sergiliyor.

Paraya ihtiyacı olan Carlos, Grimaldo adında bir tüccardan bin beş yüz düka borç istedi. Tefeci hemen kabul etti, iltifat için
prense teşekkür etti ve her zamanki Kastilya nezaketiyle
Carlos'a elindeki her şeyin kendi tasarrufunda olduğunu söyledi.

"Bunu öğrendiğime sevindim," diye cevapladı prens. "Öyleyse,
yüz bin düka borç verebilirsin."

Zavallı Grimaldo şaşkına dönmüştü. Titreyerek bunun imkansız olduğunu, parası olmadığını söyledi. "Kredimi mahveder," diye ilan etti.
"Söylediklerim sadece iltifat sözcükleriydi."

"Prenslere iltifat yağdırmaya hakkın yok," diye cevapladı Don Carlos.
"Sözünü ciddiye alıyorum. Yirmi dört saat içinde parayı son _real_'e kadar ödemezsen, pişman olmak için acı bir nedenin olacak."

Mutsuz Grimaldo ne yapacağını bilmiyordu. Carlos ısrarcıydı. Prensi, miktarı altmış bin dükaya indirmeye ikna etmek için çok fazla pazarlık gerekti, tüccar da bunu topladı ve ödedi, tüm iltifat sözcüklerine lanetler yağdırdı. Para, prensin ellerinden duman gibi uçtu, o
bir krallığın gelirlerini israf edebilecek kadar yetenekliydi. Son derece ihtişamlı bir hayat yaşadı ve kendisine yaklaşan herkese cömert davrandı, hediyelerini ve hayır işlerini desteklemek için, "Prensler vermezse kim verecek?" dedi.

Prensin çılgın aşırılıkları, terbiye ve nezakete karşı vahşi meydan okuması,
genç adamı casus olarak gördüğü ajanlarla
çevreleyen ve bunun sonucunda davranışlarında daha da vahşileşen babasının hoşuna gitmedi. Evlilik teklifleri yurtdışından yapıldı.
Catherine de Medicis, Isabella'nın küçük kız kardeşinin elini teklif etti.
Almanya imparatoru, Carlos'un kuzeni olan kızı Anne ile birleşmek için baskı yaptı. Philip, ikincisini kabul etti, ancak evliliği erteledi.
Carlos'un ölümünden sonra Anne ile kendisi evlendi ve onu dördüncü karısı yaptı. Böylece oğul için düşünülen iki prenses de babanın gelinleri oldu.

Carlos ile babası arasındaki sorun giderek büyüdü. Prens artık yirmi bir yaşındaydı ve askerlik hayatına duyduğu hevesle, o zamanlar İspanya'ya karşı isyan halinde olan Hollanda'daki işleri üstlenmek istiyordu. Alva Dükü'nün oraya gönderileceğini öğrenen Carlos, ona "Sen oraya gitmeyeceksin; ben kendim gideceğim." dedi.

Dükün onu sakinleştirme çabaları onu sadece sinirlendirdi ve sonunda hançerini çekip "Gitmeyeceksin; eğer gidersen seni öldürürüm." diye haykırdı.

Prensin dükü bıçaklamak için şiddetli çabalar sarf ettiği bir mücadele yaşandı.
Ancak bir kahya gelip Alva'yı kurtardığında sona erdi. Bakanına yönelik bu öfke, baba ile oğul arasındaki düşmanlık hissini ikiye katladı ve o kadar düşmanca bir tavır takındılar ki, aynı sarayda yaşamalarına rağmen konuşmayı bıraktılar.

Carlos'un bir sonraki kaçamağı, meseleleri bir krize sürükledi. İspanya'dan kaçıp Almanya veya Hollanda'da daha hoş bir yuva aramaya karar verdi. Her zamanki gibi parası yoktu ve farklı şehirlerden kredi talep ederek para kazanmaya çalıştı; bu pervasızca süreç, aklında çılgınca bir plan olduğunu hemen ilan etti. Bundan daha da ileri giderek, sırdaşlarına "kavga ettiği bir adamı öldürmek istediğini" söyledi. Bu amacını bir rahibe itiraf etti ve af talep etti.
Rahip bu şaşırtıcı talebi reddetti ve prens kanlı amacında ısrar ederken, böylesine sıra dışı bir durumda ne yapılması gerektiğine karar vermek için on altı ilahiyatçıdan oluşan bir toplantı toplandı.

Konuyla ilgili bir tartışmanın ardından, içlerinden biri Carlos'a düşmanının adını sordu. Prens sakin bir şekilde cevap verdi: "Babam o kişi. Canını almak istiyorum."

Deli prensin ısrar ettiği bu sıra dışı açıklama, konseyde büyük bir şaşkınlığa yol açtı. Dağılırken, o sırada Escorial Sarayı'nda olan krala bir haberci gönderdiler ve onu tüm meseleyle ilgili bilgilendirdiler. Bu hikaye, eğer doğruysa, prensin deli olduğunu gösteriyor.

Şehirlere yaptığı para başvurusu bir ölçüde başarılı oldu.
1568 Ocak ayının ortalarında, ajanları ona talep ettiği miktarın dörtte biri olan yüz elli bin düka getirdi. 17'sinde, karakolların genel müdürü Don Ramon de Tassis'e o akşam kendisine sekiz at sağlanmasını talep eden bir emir gönderdi. Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenen Tassis, atların hepsinin dışarıda olduğunu haber verdi. Carlos
emrini kesin bir şekilde tekrarladı ve postacı şimdi tüm
atları dışarı gönderdi ve haberi Escorial'deki krala iletti.
Philip hemen Madrid'e döndü ve ertesi sabah Carlos,
amcası Avusturyalı Don John'a kılıcını çekerek saldırdı, çünkü
ikincisi kralla yaptığı konuşmayı tekrarlamayı
reddetti.

Carlos bir süredir, sanki hayatına bir saldırıdan korkuyormuş gibi, son derece dikkatli bir şekilde uyuyordu. Kılıcı ve hançeri yatağının yanında hazır duruyordu ve
dolu bir tüfeği elinin altında tutuyordu. Ayrıca,
yataktayken odasının kapısını kasnakların yardımıyla açıp kapatabileceği şekilde yapılmış bir sürgü de yaptırmıştı.
Philip bunların hepsini biliyordu ve oraya gelen tamirciye, mekanizmayı
çalıştırıp çalışmamasını emretti. Carlos gibi bir adamın odasına zorla bir yol açmak güvenli olmayabilirdi.

[Resim: KRALİYET SARAYI. MADRID.]

KRALİYET SARAYI. MADRID.

O gece saat on birde kral aşağı indi, vücudunda zırh ve başında miğfer vardı. Yanında Feria Dükü, muhafızların kaptanı, birkaç başka lord ve on iki muhafız vardı. Sessizce prensin odasına girdiler ve dük, yatağın yanına gizlice giderek orada duran kılıcı, hançeri ve tüfeği aldı.

Gürültü şimdi Carlos'u uyandırdı ve ayağa fırlayıp kimin orada olduğunu sordu. "Devlet meclisi," diye cevapladı dük.

Bunu duyan prens yataktan fırladı, tehditler ve küfürler savurdu ve silahlarını almaya çalıştı. Silahlar güvenceye alınana kadar ihtiyatlı bir şekilde arka planda kalmış olan Philip şimdi ilerledi ve
oğluna yatağa dönmesini ve sessiz kalmasını söyledi.

"Majesteleri benden ne istiyor?" diye sordu prens.

"Yakında öğreneceksin," diye sertçe cevapladı Philip.

Ardından odanın pencere ve kapılarının sıkıca güvenceye alınmasını ve
anahtarların kendisine getirilmesini emretti. Şiddet uygulanabilecek
her türlü mobilya, hatta
şömine üstü bile odadan kaldırıldı. Kral daha sonra Feria'yı prensin bekçisi olarak atadı ve
diğer soylulara kendisine gereken saygıyla hizmet etmelerini söyledi ve kaçmasına izin verirlerse onları hain olarak göreceğini söyledi.

"Majesteleri beni esir tutmaktansa öldürmeniz daha iyi olur," diye haykırdı
Carlos. "Krallık için büyük bir skandal olacak. Beni öldürmezsen
kendimi öldüreceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye yanıtladı Philip. "Bu bir delinin
davranışı olurdu."

"Majesteleri," diye yanıtladı prens, "bana o kadar kötü davranıyorsun ki
beni bu uç noktaya
getiriyorsun. Ben deli değilim, ama beni umutsuzluğa sürüklüyorsun."

Başka sözler geçti ve kralın çekilmesi üzerine Carlos'un sesi hıçkırıklarla
o kadar kırıldı ki, sözleri neredeyse duyulmuyordu. O gece
Feria Dükü ve diğer iki lord, prensin odasında kaldılar,--şimdi
hapishanesi. Sonraki her gece, atanan altı lorddan ikisi bu görevi yerine getirdi. Prensin huzurunda kılıçlarını takmalarına izin verilmiyordu, ancak yemeklerinde bıçak kullanılmasına
izin verilmediği için eti servis edilmeden önce kesiliyordu. Bir muhafız dışarıdaki geçitte konuşlanmıştı ve prens barikatlı pencerelerinden bakamadığı için o günden itibaren dünya için ölüydü.

Kral hemen devlet konseyini topladı ve tutukluya karşı bir dava başlattı. Derin bir üzüntü gösterisi yapmasına rağmen, tüm toplantılarda hazır bulundu ve yazıldığında yarım ayak kalınlığında bir kağıt yığını oluşturan tüm tanıklıkları dinledi.

Don Carlos'un tutuklanması haberi İspanya'da büyük bir sansasyon yarattı.
En çılgın söylentiler yayıldı. Bazıları babasını öldürmeye çalıştığını, diğerleri isyan planladığını söyledi. Birçoğu tüm suçu krala
yükledi. "Komşularından daha ihtiyatlı olan diğerleri parmaklarını dudaklarına koydu ve sessiz kaldı." Bu olay Avrupa'da İspanya'da olduğu kadar sansasyon yarattı. Philip, diğer mahkemelere gönderdiği yazılarda o kadar belirsiz ve gizemli bir dille konuşuyordu ki ne demek istediğini anlamak imkansızdı ve en çeşitli varsayımlar bile ileri sürüldü. Bu arada Carlos sıkı bir şekilde hapsedildi, öyle ki gece gündüz yalnız bırakılmıyordu. Geceleri odasında bulunan iki asilzadeden biri, diğeri uyurken uyanık kalmak zorundaydı. Onunla konuşmalarına izin veriliyordu, ancak siyasi konularda veya hapsedilmesi konusunda değil. Ona dışarıdan hiçbir mesaj getirmemeleri veya ondan hiçbir mesaj almamaları emredildi. Ona dini kitaplar dışında hiçbir kitap verilmesine izin verilmedi. Philip'in amacı oğlunun hayatına idamdan başka bir şekilde son vermek olsaydı daha iyi önlemler alamazdı. Onun yüksek ruhlu ve ateşli mizacına sahip genç bir adam için böylesine sıkı bir hapsedilme çileden çıkarıcıydı. İlk başta çılgına döndü ve birden fazla kez kendi kendine yol açmaya çalıştı. Umutsuzluğun somurtkanlığı başarılı oldu. Her geçen gün daha da zayıflıyordu ve uzun zamandır onu etkileyen sıtma ateşi şimdi ciddi bir şekilde geri dönüyordu. Ateşin ateşini yatıştırmak için
odasının tabanını suyla dolduruyordu ve saatlerce çıplak ayakla soğuk zeminde yürüyordu. Kendisine buz ve karla dolu bir ısıtma tavası getirmişti ve onu geceleri saatlerce yatağında tutuyordu. Aşırı miktarda kar suyu içiyordu. Yemek yerken gücünü
yıkmak için endişeli görünüyordu,--günlerce tüm yiyecekleri reddediyor,
bir oturuşta dört keklik böreği yiyor,
üç galon veya daha fazla buzlu suyla yıkıyordu.

Böyle kaprislere kapılmasına izin verilmesi, Philip'in
kendisini öldürmesini istediğini gösteriyor. Hiçbir bünye, özellikle Carlos'unki kadar zayıf olanı, bu aşırılıklara uzun süre dayanamazdı.
Midesi görevini yapmayı
reddetti; şiddetli kusmalar ona saldırdı; dizanteri başladı; gücü hızla tükendi. Beklenen son, hapsedildiği tarihten altı ay sonra 24 Temmuz'da geldi, ölüm, prensi mutsuz kaderinin sefaletinden kurtardı. Bir yazar bize, babasının emriyle uygulanan güçlü bir müshil dozuyla
hızlandırıldığını ve
gerçekten suikasta uğradığını söyler. Her ne olursa olsun, Philip'in deli oğlunun ölümünden dolayı üzülmek için pek bir nedeni yoktu. Onun sert mizacına göre bu muhtemelen zor bir sorunun kolay çözümüydü.

Carlos'un ölümünden üç aydan az bir süre sonra Isabella onu mezara kadar takip etti. O zamanlar henüz yirmi üç yaşındaydı, yani kendisiyle aynı yaştaydı. Philip'in hem oğlunu hem de karısını kıskançlık yüzünden öldürdüğü hikayesi kısa sürede yayıldı; ve bundan
ikisi arasındaki gizli aşk hikayesi ortaya çıktı,
roman ve dramlar buna dayanıyordu. Büyük olasılıkla hikayenin temeli yoktu. Philip'in karısı tarafından çok sevildiği söyleniyordu ve onu kaçıran zehir, o günün doktorlarının geçici bir hastalığı iyileştirmek için kullandıkları ağır dozdaki ilaçlardı.

İSPANYA'NIN DENİZDEKİ EN BÜYÜK ZAFERİ.

16 Eylül 1571'de, Messina limanından Akdeniz'in dalgaları üzerinde taşıdığı en büyük filolardan biri yelken açtı. Üç yüzden fazla gemiden oluşuyordu, çoğu küçüktü ama bazıları o gün için büyük hacimliydi ve kırk top taşıyordu. Bu gemilerde seksen bin adam vardı. Bunlardan otuz binden azı askerdi, çünkü o günlerde savaş kadırgaları yelkenler yerine küreklerle hareket ettirildiğinde, çok sayıda kürekçiye ihtiyaç duyuluyordu. Bu güçlü silahlanmanın başında, II. Philip'in kardeşi ve İspanya'nın sahip olduğu en yetenekli deniz komutanı olan Avusturyalı Don John vardı. 7 Ekim'de gün doğarken, Hristiyan filosu, Yunanistan'ın batısındaki Lepanto Körfezi'nin girişinde, yaklaşık iki yüz elli kraliyet kadırgasından oluşan ve arkada birkaç küçük gemi bulunan büyük Türk silahlanmasının görüş alanına girdi. Bu gemilerde en az yüz yirmi bin adam olduğu söyleniyor. Akdeniz'de şimdiye kadar görülen en büyük iki filo arasında Hristiyan veya Müslüman üstünlüğü için büyük bir savaş yapılmak üzereydi.

Bir asırdan fazla bir süredir Türkler Konstantinopolis ve Doğu İmparatorluğu'nun efendileriydi ve hakimiyetlerini batıya doğru genişletmişlerdi.
Akdeniz, Osmanlı imparatorlarının filolarının istediği gibi
taradığı bir Türk gölü haline gelmişti. Kıbrıs düşmüştü, Malta korkunç bir
kuşatma altında kalmıştı ve İtalya ve İspanya kıyıları, Berberi devletlerinin korsanlarının Türklerle
birlik olduğu korkunç
yıkımlara maruz kalmıştı. Sadece Fransa muaf tutulmuştu, prensleri Türkiye ile bir ittifak yapmış ve onur pahasına güvenlik elde etmişlerdi.

Bu yıkıcı gücün önde gelen rakibi İspanya'ydı. İspanyol halkı yüzyıllardır Müslüman güçlerine karşı acımasız bir haçlı seferi yürütüyordu. Granada'nın fethini Afrika kıyılarına yapılan akınlar izledi; bunların en önemlisi 1535'te Beşinci Charles'ın Tunus'u fethetmesiydi; bu olayda on bin Hristiyan esir korkunç bir esaretten serbest bırakıldı. 1559'da Trablus'a yapılan bir sefer felaketle sonuçlandı, Türkler ve Mağribiler denizde muzaffer bir şekilde devam ettiler ve gururlu Müslüman güçler ancak 1571'de etkili bir kontrol altına alındı.

Avusturyalı Don John'un baş amirali olduğu büyük filo yalnızca İspanya'dan gelmemişti. Cenova, Müslümanları titreten bir isim olan
ünlü amirali Andrew Doria komutasındaki çok sayıda kadırga sağlamıştı. Venedik filosunu eklemişti ve Papalık Devletleri güçlü bir gemi birliği göndermişti. İtalya Türk filosundan
acı çekiyordu, ateş ve kılıç Venedik kıyılarını dumanlı bir ıssızlığa çevirmişti ve bu, Hristiyan Avrupa'nın Türk tehdidine cevabıydı.

O unutulmaz 7 Ekim'de Türk filosunun görüntüsü Hristiyan silahlanmasında anında canlanma yarattı. Don John flamasını çekti,
Papa tarafından verilen büyük birlik sancağının açılmasını emretti
ve Türklere meydan okuyarak bir top ateşledi. Komutanlardan bazıları
düşmanla avantajlı olduğu bir pozisyonda çatışmanın
akıllılığından şüphe ediyordu, ancak cesur genç komutan tartışmayı kısa kesti.

"Beyler," dedi, "bu, danışma zamanı değil, savaş zamanı."

İki filo o sakin denizde istikrarlı bir şekilde birbirlerine yaklaşıyordu.
Hristiyan gemileri üç mil genişliğindeydi. Sağda, altmış dört kadırgayla
Andrew Doria vardı. Altmış üç kadırgadan oluşan merkez, bir kanatta Papa'nın
kaptan-generali Colonna ve diğer kanatta Venedikli
kaptan-general Veniero ile Don John tarafından komuta ediliyordu. Soylu Venedik Barbarigo'nun komutasındaki sol kanat, AEtolia kıyılarına, güvenli olduğu düşünülen en yakın yere kadar uzanıyordu. Otuz beş kadırgadan oluşan yedek, Santa Cruz Markisi'nin emrindeydi. Savaş planı basitti. Don John'un kaptanlarına verdiği emir, her birinin bir düşman seçmesi, hemen ona yaklaşması ve en kısa sürede gemiye binmesiydi. Filo ilerledikçe Türklerin silahları tam görüş alanına girdi, müttefiklerinkinden daha geniş bir alana yarım ay şeklinde yayıldı. Yaldızlı ve parlak boyalı pruvaları ve sayısız sancak ve flamalarıyla büyük kadırgalar muhteşem bir manzara sunuyordu. Ancak, o zamana kadar Türkleri destekleyen rüzgar, şimdi aniden yön değiştirdi ve yüzlerine doğru
esmeye başladı ve gün ilerledikçe güneş doğrudan gözlerine parladı. Hatlarının merkezi, liderleri Ali Paşa'nın devasa kadırgası tarafından işgal edilmişti. Sağ tarafları Mısır valisi Muhammed Sirocco tarafından, sol tarafları ise deniz korsanlarının en korkulanlarından Cezayirli Uluç Ali tarafından yönetiliyordu.

Esinti hafif esmeye devam ediyordu. Filolar karşı karşıya geldiğinde neredeyse öğle vaktiydi. Artık zirveye yaklaşan güneş, bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu.
Henüz bir ölüm kalım mücadelesinin gelmesinden ziyade görkemli bir tatil gösterisi gibi görünüyordu.

Birdenbire Türklerin tiz savaş naraları havada yankılandı. Topları çalmaya başladı. Tüm filo ateşlenene kadar hat boyunca ateş açıldı. Hıristiyan tarafında trompetler meydan okuyordu ve toplar Türk çınlamalarına karşılık veriyordu. _Galeazzas_ adlı devasa savaş gemileri, İspanyol filosundan yarım mil önde çekilmişti ve Türkler yaklaşırken ağır toplarından çarpıcı bir şekilde geniş çaplı atışlar yaparak önemli hasara yol açtılar. Ancak bu canavar gemilerle çatışmak istemeyen Ali Paşa, hatlarını açtı ve yanlarından geçti. İşlerini yapmışlardı ve yakın muharebeye girmek için fazla hantal olduklarından daha fazla rol almadılar.

Savaş soldan başladı. Venedik amirali Barbarigo, gemilerini
cesaret edebildiği kadar kıyıya yakınlaştırmıştı. Ancak Muhammed Sirocco suları daha iyi biliyordu, gemileri ile kıyı arasından geçti ve ona saldırarak Hıristiyan hattını iki ateş arasına getirdi. Barbarigo yaralandı,
sekiz kadırga dibe gönderildi ve birkaçı ele geçirildi. Ancak, Türklerden ölümcül bir nefretle nefret eden Venedikliler, yılmaz bir öfkeyle savaşmaya devam ettiler.

Hristiyan sağında Uluç Ali aynı manevrayı denedi. Ancak, deneyimli Cenevizli Andrew Doria ile başa çıkması gerekiyordu ve amacı Hristiyan hattının geniş bir şekilde genişletilmesiyle
yenildi. Akdeniz'deki en yetenekli iki komutan arasında bir beceri
sınamasıydı. Doria, hattını
uzatarak merkezini zayıflatmıştı ve korsan kaptan,
uyanık bir kararla, yoldaşlarından ayrılmış bazı kadırgalara
saldırdı, birkaçını batırdı ve Malta'nın büyük Capitana'sını
ödül olarak aldı.

Böylece hem sağda hem de solda Hristiyanlar en kötüsünü yaşadılar.
En çetin mücadele merkezdeydi. Burada komutanların bayrak gemileri vardı, Don John'un gemisi Real, Birliğin kutsal sancağını
gösteriyordu; Ali Paşa, üzerinde altın harflerle Kuran'dan metinler bulunan ve üzerinde binlerce kez Allah'ın adının yazıldığı büyük Osmanlı sancağını gösteriyor.

Genç ve ateşli iki komutan da savaşın ortasında buluşma arzusuyla yanıyordu. Kürekçiler, gemilerini, onları diğer safların önüne geçiren bir enerjiyle ileri doğru sürüyorlardı.
Köpüklü sularda öyle bir güçle ilerliyorlardı ki, paşanın kadırgası, ikisinden çok daha büyük ve daha yüksek olanı, pruvası dördüncü kürekçi sırasına ulaşana kadar rakibine fırlatıldı.
Her iki gemi de şoktan inledi ve omurgalarına kadar titredi.

Gemiler ayrılır ayrılmaz, paşanın top ve tüfek ateşiyle açtığı şiddetli ateş, aynı öfke ve daha büyük bir etkiyle karşılık buldu. İspanyol topçular ve tüfekçiler yüksek savunmalarla korunuyordu ve Türk ateşinin çoğu başlarının üzerinden geçerken, Ali'nin amiral gemisinin korumasız ve kalabalık mürettebatına atılan füzeler korkunç kayıplara neden oldu. Ancak Türkler sayıca çok daha avantajlıydı ve her iki taraf da sonucu şüpheli hale getiren bir cesaretle savaştı.

Amiral gemileri uzun süre yalnız bırakılmadı. Diğer gemiler hızla etraflarında toplandı ve savaş her iki tarafa da şiddetle yayıldı. Yeni gelenler birbirlerine saldırdı ve her fırsatta iki merkez gemiye saldırdı. Ancak saldırganlarını savuşturan gemiler, sanki savaşın tüm sonucu onlara bağlıymış gibi, yılmaz bir inatla birbirlerine tutundular.

Lepanto körfezinin girişinin tüm genişliği artık ölümcül bir savaşa sahne olmuştu, ancak gemiler duman bulutunun altında öyle kaybolmuştu ki, savaşçıların hiçbiri sağda veya solda çok ileriyi göremiyordu. Hatlar, aslında, her biri önündeki düşmanlarla savaşan küçük müfrezelere ayrılmıştı, başka yerlerde neler olup bittiğine bakmaksızın. Savaş hiçbir şekilde büyük bir bütün değildi, ancak kadırgaların boğuştuğu ve askerlerle denizcilerin gemiye binip el ele savaştığı bir dizi ayrı muharebeydi. Katliam korkunçtu. Bazı gemilerde, gemideki her adamın öldürüldüğü veya yaralandığı, güvertelerden akan kanın körfezin sularını kilometrelerce kırmızıya boyadığı söyleniyor. Müttefiklerin sol kanadı, daha önce de söylendiği gibi, savaşın başında yenildi, komutanı ölümcül olduğu ortaya çıkan bir yara aldı. Ancak Venedikliler umutsuzluğun verdiği cesaretle savaşmaya devam ettiler. Sonunda rakiplerini geri püskürttüler ve kendileri saldırgan oldular, düşmandan gemi üstüne gemi aldılar. Mahomet
Sirocco'nun gemisi batırıldı ve boğularak ölümden kurtulduktan sonra öldürüldü. Onun
ölümü takipçilerinin direnişini sona erdirdi. Kaçmaya başladılar, gemilerin çoğu
karaya çıkarıldı ve terk edildi ve mürettebatı büyük ölçüde
suda yok oldu.

Bu bölgede zafer Hristiyan bayraklarında tünemişken, merkezdeki ölümcül
mücadele devam etti. Amiral gemileri hala birbirine tutunuyordu, topçu ve tüfek ateşi her iki güverteyi de süpürüyordu. İspanyollar çok daha iyi nişancılar olduklarını kanıtladılar, ancak Türklerin daha fazla sayıda olması ve eşlik eden bir gemiden gelen takviyeler bu avantajı dengeledi. İspanyollar iki kez gemiye binmeye çalıştı ve geri püskürtüldüler. Üçüncü bir girişim daha başarılı oldu ve Türk kadırgasının güvertesine ulaşıldı. İki komutan adamlarını alkışladı ve kendilerini en
aşağılık asker kadar özgürce tehlikeye attılar. Don John ayağından bir yara aldı, neyse ki hafif bir yara. Ali Paşa yeniçerilerini cesurca gemidekilere doğru götürdü, ancak bunu yaparken kafasına bir tüfek mermisi isabet etti ve düştü. İlham verici sesinin kaybı adamlarını cesaretini kırdı. Bir süre mücadele etmeye devam ettiler, ancak aceleci saldırganları tarafından geri püskürtüldüklerinde silahlarını indirip aman dilediler.

Güverte ölü ve yaralıların bedenleriyle kaplıydı. Altlarından Ali'nin bedeni çekildi, ciddi, belki de ölümcül şekilde yaralanmıştı. Kurtarıcıları onu oracıkta öldüreceklerdi, ama o parasının ve mücevherlerinin nerede bulunabileceğini göstererek onları oyaladı. Bir sonraki asker, Don John'un kürekten çözdüğü ve silah sağladığı kürek kölelerinden biriydi. Ali'nin hazine hikayesini anlamamıştı. Tek bir darbeyle başını omuzlarından ayırdı ve kanlı ödülü Don John'a götürüp ayaklarının dibine bıraktı. Cömert İspanyol ona acıma ve dehşet karışımı bir duyguyla baktı.

"Böyle bir hediyenin bana ne faydası olabilir?" diye soğukça sordu köleye, zengin bir ödül arıyordu; "Onu denize at."

Bu yapılmadı. Baş bir mızrağa takıldı ve ele geçirilen kürekte yukarı kaldırıldı. Aynı zamanda büyük Osmanlı sancağı indirilirken, Haç sancağı zafer tezahüratlarıyla birlikte yükseldi.

"Zafer!" haykırışları. Ali'nin gemisinin direğinin başındaki Hıristiyan sancağını görünce, gemiden gemiye yayılan ölüm haberi müttefiklere yeni bir cesaret verdi ve Türkleri ruhlarından etti. Savaşmaya devam ettiler, ancak daha zayıf bir şekilde. Gemilerinin çoğuna binildi ve alındı. Diğerleri batırıldı. Dört saatlik savaştan sonra Türk merkezinin direnişi sona erdi.

Anlatıldığı gibi, sağda Andrew Doria, hattını çok fazla gererek ciddi bir kayıp
vermişti. Don John'a yardım etmiş olan Santa Cruz komutasındaki yedek kuvvetler yardımına gelmeseydi daha da fazla acı çekecekti. Cardona'nın Sicilya filosuyla güçlendirdiği Doria, Cezayir kadırgalarına öyle bir şiddetle saldırdı ki geri çekilmek zorunda kaldılar.
Geri çekilirken Doria tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ve her taraftan kuşatılan Uluch, ganimetlerini terk edip kaçmak zorunda kaldı. Haber
şimdi ona merkezin yenilgisi ve Ali'nin ölümü geldi ve
geri çekilme işaretleri yaparak,
filosundaki kadırgalar tarafından takip edilen
tüm aceleyle kuzeye doğru ilerledi.

Tüm yelkenler açılmış ve tüm kürekçiler hararetle çalışırken, korsan filosu hızla uzaklaştı, ardından Doria ve Santa Cruz geldi. Don John,
denize doğru uzanan kayalık bir burunun önünde kaçakları yakalamayı umarak
takipte yer aldı. Ancak yetenekli Cezayirli lider bu tehlikeyi
atlattı, kayalarda birkaç gemi kaybetti, geri kalanlar,
neredeyse kırk kişi, cesurca ilerledi. Kısa süre sonra, kürekçilerinin çoğu savaşa katılmış ve yaralanmış olan takipçilerini uzaklaştırdılar.
Gece çökmeden Cezayirliler ufukta kayboluyordu.

Yaklaşan bir fırtınanın belirtilerini gören Don John, sığınacak bir liman bulmak için acele etti, kullanılamaz hale gelen gemileri ateşe verdi ve kalan ganimetleriyle birlikte, ulaşabileceği en iyi liman olan komşu Petala limanına doğru hızla ilerledi. Türklerin kaybı çok büyüktü, muhtemelen yirmi beş binden az değildi ve beş bin kişi esir alındı. Don John'un ödüllerine, kurtarıcılarını kutsamak için sevinç gözyaşlarıyla dışarı çıkan Türkler tarafından küreklere zincirlenmiş on iki bin Hıristiyan esir eklenebilir. Müttefikler sekiz binden fazla adam kaybetmemişti. Bu tutarsızlık büyük ölçüde ateşli silah kullanmalarından kaynaklanıyordu, Türklerin çoğu ise ok ve yaylarla savaşıyordu. Sadece kırk Cezayir gemisi kurtuldu; yüz otuz gemi ele geçirildi. Hıristiyanların kaybı sadece on beş kadırgaydı. Ganimetler büyük ve değerliydi, büyük miktarda altın, mücevher ve zengin brokarlardan oluşuyordu. Savaşa katılan asil süvarilerden sadece Don John'un yeğeni olan Parma Prensi Alexander Farnese'den bahsedeceğiz. Kendisinin askeri şöhrete ulaşması kaderinde vardı. Burada kariyerine filoda eşsiz bir cesaret ve cüret gösterisiyle başladı. Savaşanlar arasında, Cervantes adında sıradan bir asker vardı; gelecekteki şanı, savaştaki tüm liderlerin şanını gölgede bırakacaktı. Savaş sabahı ateşli bir şekilde yatağa mahkum olmasına rağmen, katılmakta ısrar etti ve çatışmadaki cesareti, göğsündeki iki yara ve elindeki üçüncü yarayla gösterildi; bu yaralar onu ömür boyu sakat bıraktı. Neyse ki sol eldi. Sağ el, Don Kişot de la Mancha'nın ölümsüz hikayesini yazmaya devam etti. Böylece modern zamanların en büyük deniz savaşlarından biri sona erdi. Bundan önemli bir
siyasi etki
yoktu, ancak muazzam bir ahlaki sonuç doğurdu. Avrupa'nın Türklerin denizde yenilmez olduğu görüşü vardı. Bu
zafer bu teoriyi çürüttü, Hıristiyanlığa yeni bir güç verdi ve Türkleri o kadar
moralsizleştirdi ki, ertesi yıl Cezayir'in cesur dey'i tarafından komuta edilmelerine rağmen, denizde Hıristiyanlarla karşılaşmaya cesaret edemediler. Osmanlı İmparatorluğu'nun gerilemesinin başlangıcının Lepanto Muharebesi'nden itibaren başladığı söylenebilir.

YENİLMEYEN ARMADA.

II. Philip'in neredeyse tüm saltanatı boyunca İspanya ordusu yoğun bir şekilde meşgul tutuldu, bazen Türkler ve Berberi devletleriyle, bazen isyan eden Moriskolarla, bazen Granada'nın
Mağribilerinin torunlarıyla, bazen Portekiz'in fethinde, bazen de Hollanda'nın sapkınlarıyla. Bütün bunlar
İspanyol kralının hırsı için yeterli değildi. İngiltere Kraliçesi Elizabeth
Hollanda isyancılarına yardım etmiş ve kolonilerini yağmalamak için filolar göndererek Amerika'da ona hakaret etmişti; ayrıca İngiltere, Philip'in en ateşli destekçilerinden biri olduğu kilisenin düşmanlarının yuvasıydı; o sapkın ve düşman adayı fethetmeye ve halkını dönüştürmeye karar verdi.

Aylar boyunca İspanya'nın tüm gemi yapımcıları olağanüstü büyüklükte gemiler inşa etmekle meşguldü. Krallık boyunca ekipmanlar için aktif olarak depolar toplandı. İtalya, Almanya ve Hollanda'da asker toplamaları yapıldı, böylece İspanya orduları güçlendirildi.
Kralın
gizliliği göz önünde bulunduruldu, ancak 1587'nin çoğunda tüm Avrupa onun hazırlıklarının gürültüsüyle yankılandı.

Philip projesini devlet konseyine sundu, ancak girişimi için fazla
destek alamadı. "İngiltere," dedi içlerinden biri, "fırtınalı bir okyanusla çevrilidir ve çok az limanı vardır. Donanması diğer tüm uluslarınkine eşittir ve bir çıkarma yapılırsa kıyılarının güçlü bir ordu tarafından
savunulduğunu göreceğiz. Önce Hollanda'yı zaptetmek daha iyi olur; bunu yaparsak İngiliz
kraliçesini daha iyi cezalandırabiliriz." Philip'in başkomutanı olan Parma Dükü de aynı fikirdeydi. Herhangi bir başarı umut edilebilmesi için, İspanya'nın Zelanda'da filosunun konaklaması için büyük bir limana sahip olması gerektiğini söyledi. Bu ihtiyatlı öğütler, kendi iradesine güvenen krala atıldı. Orduları yakın zamanda Portekiz'i fethetmişti; İngiltere onların
cesaretine dayanamadı; denizde bir savaş ve kıyıda bir savaş mücadeleyi belirleyecekti; inşa ettiği filo İngiltere'nin sahip olduğu tüm gemileri alt edecekti; disiplinsiz ve savaşa alışkın olmayan Elizabeth'in kara kuvvetleri, yüzlerce savaşın kahramanları olan ve
çağın en büyük generali tarafından yönetilen
onun deneyimli birliklerine karşı koyamadı. Tüm bunlarda ısrar etti. Avrupa
ne yapabileceğini görmeliydi. İngiltere sapkınlığı yüzünden cezalandırılmalı ve
Elizabeth nezaketsizliği yüzünden pahalıya mal olmalıydı.

Philip, Papa'nın onayıyla amacında doğrulandı.
İngiltere'nin Elizabeth'i Katolik inancının en büyük düşmanıydı.
Bütün topraklarında Katolik inancını ortadan kaldırmış ve
İskoçya'nın Katolik Kraliçesi Mary'yi hain olarak idam etmişti. Yaklaşık otuz yıl boyunca Almanya, Fransa ve Hollanda'daki Protestanların baş destekçisi olmuştu. Papa Pius V., ihanet ettiği gerekçesiyle Elizabeth'i tahttan indiren bir ferman yayınlamıştı. Yerine geçen Sixtus VI., bu fermanı yeniledi ve Kilise'nin koruyucusu olarak görülmek isteyen Philip'i teşvik etti ve ada krallığının fethi için hazırlıklarını hızlandırdı.

Elizabeth, İspanya'nın ortaya attığı hikayelere aldanmadı. Bu büyük filonun kısmen Hollanda'nın ele geçirilmesi, kısmen de Amerika'da kullanılmak üzere Philip'in ilan ettiği gibi tasarlandığına inanmıyordu. Uzaktaki tehlikeyi sezen Elizabeth, Sir Francis Drake'i bir filoyla İspanya kıyılarına göndererek bu muazzam hazırlıkları kesintiye uğrattı.

Drake bu iş için doğru adamdı. Kendisine karşı gönderilen İspanyol filosunu dağıtarak Cadiz limanına girdi ve burada iki büyük kalyonu ve erzak ve deniz malzemeleriyle dolu güzel bir gemiyi yok etti. Sonra Azorlar'a yelken açtı, Doğu Hint Adaları'ndan eve dönerken zengin bir karaka ele geçirdi ve İngiltere'ye ganimetlerle dolu olarak döndü. O yıl Philip'in girişimine etkili bir şekilde son vermişti.

Philip şimdi İngiltere ile bir barış antlaşmasına doğru adımlar attı,
amacı kraliçenin şüphelerini yatıştırmaktı. Kraliçe tuzağa düşmüş gibi görünüyordu, filosunun Hollanda ve Amerika için olduğuna inanıyormuş gibi yaptı ve tüm rahatsız edici soruların çözümü için İspanya ile bir konferansa girdi. Ancak aynı zamanda seksen bin kişilik bir ordu kurdu, tüm açık limanları güçlendirdi ve filosunu donatmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. O zamanlar donanmasında otuzdan az gemi vardı ve bunlar İspanya'nınkilerden çok daha küçüktü, ancak İngiliz denizciler dünyanın en iyileri ve en cesurlarıydı, yeni gemiler hızla inşa edildi ve insanların İspanya'nın tiranlığına karşı duyduğu nefreti artırmak için çaba sarf edildi. Amerika ve Hollanda'da uygulanan barbarlıkların hesapları yayıldı, Engizisyon'un zulümlerinin canlı resimleri çizildi ve İngiltere'nin Katolik ve Protestan halkı savunmaya hazırlanmak için aktif hale geldi. Tüm ada tek bir düşünceye sahipti; sadakat evrensel görünüyordu; Londra vatandaşları otuz gemi sağladı ve İngiltere'nin soyluları ve soyluları kırk veya elli tane daha gemi sağladı. Ancak bunlar, rakiplerinin gemileriyle karşılaştırıldığında küçüktü ve adanın her yerinde endişe hakimdi.

Mayıs 1588'in başında, Philip'in zorlu çalışmaları sona erdi
ve büyük filo hazırdı. Beş yüzyıl önce
İngiltere'yi işgal edip fetheden
Fatih William'ın filosuyla karşılaştırıldığında muazzamdı. İspanyolların Yenilmez Armada dediği şey,
birçoğu muazzam büyüklükte olan yüz elli gemiden oluşuyordu. İki bin altı yüzden fazla büyük topla donatılmışlardı, yarım yıl yetecek kadar erzakları vardı ve yalnızca Amerika ve Hint Adaları'nın zenginliğinin sağlayabileceği kadar bol miktarda askeri malzeme bulunduruyorlardı. Üzerlerinde İspanya'nın ünlü askerlerinden yaklaşık yirmi bin kişi, en seçkin ailelerden iki bin gönüllü ve sekiz bin denizci vardı. Ayrıca Hollanda'nın kıyı bölgelerinde otuz dört bin kişilik bir ordu toplanmıştı ve bunların İngiltere'ye taşınması için çok sayıda düz tabanlı gemi tedarik edilmişti. Bunlar, Armada destekleri için pozisyon alır almaz denize açılmaya cesaret edeceklerdi.

Ve şimdi, gerçekten de, "hain Albion" titremek için bir nedene sahipti. Adalıların bu ulusu daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde tehdit edilmemişti, hatta Normandiya'lı William'ın gemileri kıyılarına yelken açtığında bile. O zamanlar İspanya'nın bir şehri olan Lizbon'da bulunan büyük filo, Mayıs ayının başlarında yelken açacaktı ve tüm Protestan Avrupa'nın kalplerinde azımsanmayacak bir korku vardı, çünkü fanatik Philip'in İngiltere'yi fethetmesi, dini ve siyasi özgürlük davasına korkunç bir darbe olurdu.

İspanya'da şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; şimdi her şey kötüye gitmeye başlamıştı. Tam yelken açmak için belirlenen zamanda, filonun amirali olan Marquis of Santa Cruz şiddetli bir şekilde hastalandı ve öldü ve onunla birlikte, yardımcı amiral Paliano Dükü de öldü. Santa Cruz'un yerini doldurmak kolay değildi. Philip, onun yerine, deniz işlerinden tamamen habersiz bir asilzade olan Medina Sidonia Dükü'nü seçti ve ona yardımcı amiral olarak, çok deneyimli bir denizci olan Martinez de Recaldo'yu verdi. Tüm bunlar o kadar çok gecikmeye neden oldu ki, filo 29 Mayıs'a kadar yelken açamadı.

Filip'in planlarına müdahale etmek için hastalıktan sonra fırtına geldi. Filo, bazı askerleri ve erzakları almak üzere Corunna'ya giderken bir fırtına
ya yakalandı. Gemilerin dördü hariç hepsi Corunna'ya ulaştı, ancak rüzgarlar tarafından o kadar hırpalanmış ve perişan olmuşlardı ki, tekrar denize açılmaları için birkaç hafta geçti; bu da İngiltere'nin efendisi ve efendisi olmak isteyen kralın
çok canını sıktı. Eskiden Kraliçe Mary'nin kocası olarak orada yaşamıştı; şimdi ise mutlak kral olarak oraya ayak basmak istiyordu.

Bu arada İngiltere sevinçten coşuyordu. İspanyol filosunun fırtına nedeniyle denize açılmaya elverişsiz hale geldiği haberi oraya ulaşmıştı ve kraliçenin sekreteri, gereksiz bir aceleyle, amiral Lord Howard'a en büyük dört gemisini karaya oturtmasını ve mürettebatını terhis etmesini emretti, çünkü ihtiyaç duyulmayacaktı. Ancak Howard belirsiz bir rapora inanmaya pek hazır değildi ve kraliçeden, gerçek öğrenilene kadar gemileri, kendi masrafıyla bile olsa, kendisine saklamasına izin vermesini rica etti. Kendini tatmin etmek için, bildirildiği kadar yaralı varsa Armada'yı yok etmeyi amaçlayarak Corunna'ya doğru yelken açtı. Gerçeği öğrenip İspanya için elverişli bir rüzgarın esmeye başladığını fark edince, Armada'nın kendisinden önce İngiliz kıyılarına varabileceğinden korkarak aceleyle Plymouth'a döndü.

Heyecan verici haberler geldiğinde geri dönmesinin üzerinden çok geçmemişti. Armada denizlerde
görülmüştü. Lord Howard filosuyla hemen limandan ayrıldı. Uzun zamandır ve gergin bir şekilde beklenen korkunç çatışma anı yaklaşıyordu.
Ertesi gün -30 Temmuz-
hilal biçiminde dizilmiş, kanatları arasında yedi mil boşluk olan büyük İspanyol filosunu gördü. Bu dev filonun önünde kendi filosu sadece bir cüce gibi görünüyordu. Lord Howard'ın gemilerine hiç dikkat etmeyen Armada, Kanal'dan yukarı doğru onurlu bir şekilde ilerledi. Amacı, Hollanda ve İngiliz gemilerini Hollanda kıyılarından dağıtmak ve o sırada yelken açmaya hazır olan Parma Dükü'nün ordusunu İngiltere'ye götürmekti. Lord Howard, İspanyolları taciz ederek ve sunulan her türlü avantajı değerlendirerek gerilla savaş biçimini sürdürmenin en akıllıca yol olduğunu düşündü. Önce, Koramiral Recaldo'nun amiral gemisine saldırdı ve bunu İspanyol filosunda büyük bir endişeye yol açacak kadar güçlü ve becerikli bir şekilde yaptı. O zamandan sonra gemi daha sıkı bir düzen sağladı, ancak aynı gün Howard en büyük gemilerinden birine saldırdı. Diğerleri yardıma koştu; ancak aceleleri yüzünden ikisi ters düştü, biri büyük bir kalyonun direği kırılmıştı. Gemi geride kaldı ve Sir Francis Drake tarafından yakalandı. Drake, gemide İspanyol hazinesinin önemli bir kısmının olduğunu görünce çok sevindi. Diğer çatışmalar da yaşandı ve hepsinde İngilizler galip geldi. İspanyollar deniz evrimlerinden habersizdi ve İngilizler
hiçbir gemilerinin ulaşamayacağı bir hızla etraflarından dolandılar ve
o kadar iyi nişancı olduklarını kanıtladılar ki neredeyse her atış etkili oldu, İspanyol topçuları ise yüksekten ateş edip mermilerini havada boşa harcadılar. Armada ile olan mücadele, Manila ve Santiago de Cuba'daki çok daha sonraki deniz savaşlarının bir prototipi gibiydi.

Sonunda, Calais'den önce bir mola verdikten sonra Armada, Parma ordusunun düz tabanlı nakliye gemileriyle birlikte binmeyi beklediği Dunkirk'e
yaklaştı. Burada filolara bir sükunet çöktü ve bütün gün hareketsiz kaldılar. Ancak gece yarısına doğru bir esinti çıktı ve Lord Howard bir önceki gün tasarladığı bir planı uygulamaya koydu. Sekiz gemiyi zift, kükürt ve diğer yanıcı maddelerle doldurarak bir dizi yangın gemisi yapmıştı ve bunlar şimdi ateşe verilmiş ve İspanyol filosuna karşı
rüzgarla gönderiliyordu.

İspanyollar bu alev
alan gemilerin gelişini dehşetle izliyorlardı. Anvers kuşatmasında yangın gemilerinin yarattığı tahribatı canlı bir şekilde hatırlıyorlardı. Gecenin karanlığı korkularına eklenmişti ve
panik filonun bir ucundan diğerine yayıldı. Tüm disiplin ortadan kalktı;
her mürettebatın tek düşüncesi kendini korumaktı. Bazıları demirlerini tartmak için zaman harcadı, ancak diğerleri çılgınca bir telaşla halatlarını kesti ve kısa süre sonra gemiler
rüzgarın önünde körü körüne yol almaya başladı, bazıları birbirleriyle çarpıştı ve şoktan tamamen
engizleşti.

Gün ağardığında Lord Howard, stratejisinin sonuçlarını büyük bir memnuniyetle gördü.
İspanyol filosu son derece düzensizdi, gemileri
geniş bir alana
dağılıyordu. Kendi filosu yeni güçlenmişti ve hemen
dağılmış Armada'ya ani bir saldırıda bulundu. Savaş sabahın dördünde başladı ve akşamın altısına kadar sürdü, İspanyollar büyük bir cesaretle savaştı ancak çok az icraat yaptı. Gemilerinin çoğu büyük hasar gördü ve en büyüklerinden on tanesi battı, karaya oturdu
veya ele geçirildi. Üç yüz kadırga kölesiyle donatılmış ve dört yüz asker taşıyan ana galeyalar veya büyük kadırga Calais yakınlarında karaya çıkarıldı ve neredeyse tüm İspanyollar karaya ulaşmaya çalışırken öldürüldü veya boğuldu. Kürekçiler serbest bırakıldı.

İspanyol amirali bu talihsizlikler dizisi yüzünden çok üzgündü.
İngilizler henüz sadece küçük bir gemi ve yaklaşık yüz adam kaybetmişti,
ve kayıpları o kadar şiddetliydi ki
tüm filonun yok olmasından korkmaya başladı. Büyük bir tehlike olmadan olduğu yerde kalamazdı. Gemileri Flanders kıyılarına yaklaşmak için çok büyüktü.
Philip, tavsiye edildiği gibi Zelanda'da uygun bir liman sağlamayı reddetmişti.
Armada, Lord Howard'ın çok daha küçük filosunun beklendiği gibi korku içinde kaçmadığı büyük ve beceriksiz bir devdi ve şimdi geriye İspanya'ya geri dönmekten başka bir şey kalmamıştı.

Ancak oraya ulaşmak kolay değildi. Kanaldan dönüş, güneyden kuvvetlice esen rüzgar tarafından engelleniyor. Ayrıca İngiliz filosuna karşı akıllıca bir hareket de değildi. Bu nedenle amiral, kuzeye yelken açmaya ve İngiliz adalarının çevresini dolaşmaya karar verdi.

Lord Howard için talihsiz olan, takip edecek durumda olmamasıydı. Yetkililerin ihmali nedeniyle barutla yetersiz tedarik edilmişti ve taze bir tedarik için İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Ancak bu eksiklik olmasaydı, İspanyol filosunun sıkıntılı durumu nedeniyle, muhtemelen tüm Armada'nın teslim olmasını zorlayabilirdi. Öyle de oldu, dönüşü şanslı oldu, çünkü filolar çok uzaklaşmadan korkunç bir fırtına başladı ve bu fırtına İngiliz gemilerine önemli zarar verdi, ancak tüm şiddetiyle savunmasız Armada'ya düştü. Yakın sıralar halinde dizilmiş gemiler, sertçe bir araya fırlatıldı ve birçoğu
battı. Rüzgarın önünde çaresizce sürüklenen bazıları Norveç'in kayalıklarında, diğerleri İskoç kıyılarında veya batı adalarının kıyılarında parçalandı. Bazıları açık denizde battı. Batıdan gelen sonraki bir fırtına otuzdan fazlasını İrlanda kıyılarına sürükledi. Bunlardan bazıları paramparça bir halde yola çıktı, diğerleri tamamen enkaz haline geldi ve mürettebatı kıyıya ulaştıklarında öldürüldü. Açık denizde kalan amiralin gemisi, Eylül ayının sonlarında İspanya kıyılarına ulaştı. İspanya'daki limana ulaştıktan sonra bile sorunlar onları takip etti, kalyonlardan ikisi alev aldı ve küle döndü. Nazikçe yetiştirilen asil gönüllülerden çok sayıda kişi yolculuğun zorluklarından öldü ve çok daha fazlası denizde kaptıkları hastalıklardan öldü. Toplam kayıp bilinmiyor; Bazıları otuz iki, bazıları seksenden fazla geminin kaybolduğunu söylerken, can kaybının on bin ila on beş bin arasında olduğu tahmin ediliyor. İspanya felaketi çok derinden hissetti. Üyelerinden birinin yas tutmadığı neredeyse hiçbir rütbeli aile yoktu ve keder o kadar yaygındı ki, felaketin hedefi olan Philip, kamu yas süresini kısaltmak için bir ferman çıkarmak zorunda hissetti.

İngiltere ve Hollanda'da ise olay evrensel bir sevinçle karşılandı. Ciddi şükran günleri belirlendi ve Elizabeth, bir zafer arabasına binip bakanları ve soylularıyla çevrili olarak, bu amaçla St. Paul Katedrali'ne gitti, meydan düşmandan alınmış çok sayıda bayrak taşıyordu.

Armada'nın yok edilmesinin sevinci İngiltere ve Hollanda ile sınırlı değildi. Tüm Kuzey Avrupa buna katıldı. Philip'in İngiltere'ye karşı zafer kazanması durumunda hırsı, onu Avrupa'daki her Protestan devletini boyunduruk altına almaya çalışmaya yöneltebilirdi; daha sonra fethetmeye çalıştığı Katolik Fransa ise, onun başarısından korkmak için en büyük nedene sahipti.

Böylece, on altıncı yüzyılın din savaşlarındaki en tehdit edici girişim sona erdi ve Lord Howard ile onun yiğit kaptanlarına İngiltere ve Avrupa, Armada'nın başarısı ve İngiltere'nin İspanya tarafından fethi için en derin minnet borcunu
dular; etkileri bugüne kadar hissedilecek bir felaket olabilirdi.

İSPANYA'NIN ÇÖKÜŞÜNÜN NEDENLERİ.

İspanya'nın altın çağı, Granada'nın fethinin Arap egemenliğini sona erdirdiği ve Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinin İspanyol süvarilerinin girişimlerine yeni bir dünya açtığı 1492'de başladı. Bu, I. Charles ve II. Philip'in saltanatları sırasında devam etti ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca devam etti. Bu süre boyunca İspanya Avrupa'nın önde gelen gücüydü ve medeni dünyada en önde gelen konumu işgal etti. Avrupa'daki mülkleri arasında Hollanda ve İtalya'daki önemli bölgeler vardı.
Kralı I. Charles, Alman imparatorluğu üzerinde V. Charles olarak hüküm sürdü ve Avrupa'da yalnızca Şarlman'ınkinden daha büyük bir hakimiyete sahipti. II. Philip döneminde Portekiz, İspanyol krallığının bir parçası oldu ve
ve onunla birlikte Brezilya kolonisi de, böylece İspanya Güney Amerika kıtasının tartışmasız sahibi oldu.
Kuzey Amerika'nın çoğu bayrağı altındaydı.

Zenginlik bu geniş krallığın kasalarına istikrarlı akışlarla aktı,
Amerika'nın zenginlikleri hazinesini doldurdu; filosu en büyüğüydü, ordusu Avrupa'nın en iyi eğitimli ve en karşı konulamaz ordusuydu; diğer ulusların titrediği o kudretli Osmanlı gücüne karşı bir siper olarak durdu ve Lepanto'daki zafer yolculuğunu durdurdu; kısacası, yukarıda söylendiği gibi, kısa bir süre Avrupa'nın önde gelen gücü oldu ve şanlı bir kariyer vaadinde bulunuyordu.

Adı geçen hükümdarların saltanatları sırasında İspanya'nın statüsü böyleydi. Bunu, krallığı üstünlük pozisyonundan Avrupa'nın küçük güçlerinden biri haline getiren uzun bir gerileme dönemi izledi. Çeşitli nedenler bu değişime katkıda bulundu, başlıcaları bir dizi zayıf hükümdarın tahta çıkması ve o zamanlar hakim olan siyasi ekonomi ilkelerinin yanlış fikirleriydi. Amerika kolonilerinden İspanya'ya akan büyük hazine, gerilemesini geciktirmekten ziyade hızlandırdı. Sömürge politikasının kısıtlamaları ve tekelleri, ticaretinin hasadını biçen aktif bir kaçakçılık ticaretine yol açtı. Aşırı miktardaki altın ve gümüş arzı, diğer emtiaların fiyatını artırma ve yükselen endüstrilerini caydırma etkisine sahipti, sonuç olarak, yurt içinde üretmeyi bıraktığı şeyleri yurtdışından satın almak zorunda kaldı ve Amerika'nın zenginliği, kasalarından komşu ülkelerin kasalarına aktı. Moriskolara yönelik politikası, en aktif tarımcıları topraklardan kovdu ve büyük bölgeler çölleşti, nüfus azaldı ve krallığın kaynakları her yıl azaldı. II. Philip'in ölümünden bir asır sonra. İspanya, Avrupa'nın kaderinin hakemi olmaktan o kadar zayıflamıştı ki diğer uluslar onu kendi hırsları için bir av olmaktan başka bir şey olarak görmeyi bıraktılar, nüfusu sekiz milyondan altı milyona, geliri iki yüz seksen milyondan otuz milyona düştü, donanması yok oldu, ordusu zayıfladı ve yetenekli askerleri ve devlet adamları ortadan kayboldu.

Adı geçen gerileme nedenlerine ek olarak, önemli olan diğer nedenler arasında Yahudilere ve Moriskolara olan muamelesi vardı, ancak ilkinin sürgünü daha erken bir tarihte gerçekleşti. Ticaret ve finans alanındaki faaliyetlerine ve iş dünyasındaki dehalarının uluslar için değerine rağmen, Avrupa'daki Yahudiler her yerde zulüm gördü, sıklıkla soyguna ve katliama maruz kaldı ve bazı krallıklardan kovuldular. İspanya'da sürgünleri acımasız bir şekilde gerçekleştirildi.

Zulümden kaçmaya çalışan talihsiz Yahudilerin çoğu Hristiyanlığı benimsedi. Ancak onların dönüşümü şüpheliydi, sürekli casusluğa maruz kalıyorlardı ve eski ibadetlerine düşkünlüklerinden en ufak bir şüphe bile onları İspanya'da korkunç bir alamet olan sapkınlık suçlamasına maruz bırakıyordu. Bu suçlu Yahudileri cezalandırmak için 1480'de Engizisyon getirildi ve hemen korkunç çalışmalarına başladı, 1481'de en az iki bin "sapkın" diri diri yakılırken, on yedi bin kişi "uzlaştırıldı", başka yerlerde hafif bir anlam taşıyan bir kelimeydi, ancak İspanya'da işkence, mala el konulması, vatandaşlık kaybı ve sık sık Engizisyon'un zindanlarında ömür boyu hapis cezası anlamına geliyordu. Yahudilere Hristiyanlık boyunca uygulanan muamele ne kadar sert olursa olsun, hiçbir yerde İspanya'daki kadar acımasızca muamele görmediler.

İspanya'nın Granada'yı fethederek ve Amerika'yı keşfederek şan kazandığı 1492 yılı, krallıktan acımasızca kovulan bu halk için en büyük talihsizliklerden biriydi. Bunun için ferman, Ferdinand ve Isabella tarafından 30 Mart 1492'de Granada'da imzalandı ve tüm vaftiz edilmemiş Yahudilerin cinsiyet, yaş veya durumlarına bakılmaksızın, gelecek Temmuz ayının sonundan önce İspanya'yı terk etmeleri ve ölüm ve mallarına el konulması cezasıyla asla geri dönmemeleri kararlaştırıldı. Her İspanyol'un belirtilen tarihten sonra bir Yahudi'ye herhangi bir şekilde yardımda bulunması yasaklandı. Yahudiler mallarını satabilir ve gelirlerini yanlarında poliçe veya mal olarak taşıyabilirdi, ancak altın veya gümüş olarak değil. Bu ferman İsraillilere yıldırım gibi geldi. Bir tiranın sözüyle
kendilerinin ve atalarının asırlar boyunca yaşadıkları topraklardan sürgün olarak gitmeli, tüm eski alışkanlık ve birliktelik bağlarını koparmalı ve çaresiz ve savunmasız bir şekilde, kendilerine nefret ve aşağılama besleyen ulusların arasında
bir utanç damgasıyla damgalanmış olarak dışarı atılmalılardı.

Fermanın adaletsiz şartları uyarınca, hayatlarını harcayarak elde ettikleri mülkün çoğunu terk etmeye zorlandılar. Kısa bir süre içinde, benzer mallarla dolu bir pazarda, değerlerinin onda birinden fazlasına mallarını satmak imkansızdı. Sonuç olarak, zor kazanılmış servetleri korkunç bir şekilde feda edildi. Bir tarihçi, bir evin bir eşekle, bir bağın da bir takım elbiseyle değiştirildiğini gördüğünü anlatır. Aragon'da Yahudilerin mülkleri, alacaklılarının yararına, değerine pek bakılmadan müsadere edildi. Altın ve gümüş yerine almaları gereken poliçelere gelince, bunları o sınırlı ticaret çağında gereken miktarda elde etmek imkansızdı ve burada da acımasızca soyuldular.

Göç, tarihte bilinen en acıklı göçlerden biriydi. Ayrılışları için belirlenen zaman yaklaşırken, ülkenin yolları genç ve yaşlı, güçlü ve zayıf, hasta ve sağlıklı, bazıları atlı ve katırlı, ancak büyük çoğunluğu yaya olan göçmenlerle doldu. En büyük bölük, yaklaşık seksen bin kişi, hükümdarı onları topraklarından serbestçe geçmeleri için vergilendiren Portekiz'den geçti, ancak Ferdinand'dan daha akıllı olan, aralarındaki bazı yetenekli zanaatkarların krallığına yerleşmelerine izin verdi.

Afrika'ya ulaşan ve ırklarının çoğunun ikamet ettiği Fez'e doğru yürüyenler, çöl kabileleri tarafından saldırıya uğradı, soyuldu, öldürüldü ve en utanç verici barbarlıkla muamele gördü. Birçoğu, kıtlıktan yarı ölü ve tamamen umutsuz bir şekilde kıyıya döndü ve vatanlarına geri dönmelerine izin verileceği umuduyla vaftiz edilmeyi kabul etti.

İtalya'yı arayanlar, binmek zorunda kaldıkları kalabalık ve pis gemilerde bulaşıcı bir hastalığa yakalandılar; o kadar kötü bir hastalıktı ki, yıl boyunca Napoli halkından yirmi bin kişiyi alıp götürdü ve İtalya'nın geri kalanına yayıldı. Yahudilere gelince, birçoğu açlık ve hastalıktan öldü ve kovulanların toplam sayısının, tahminen yüz altmış bin olduğu, sadece zavallı bir kısmı sonunda yabancı topraklarda yuva buldu, bazıları Türkiye'ye sığındı, diğerleri Fransa ve İngiltere'de sığınma ve koruma buldu. Göçün İspanya üzerindeki etkisine gelince, o günün bir hükümdarının şu sözlerini alıntılamak yeterli olacaktır: "Bu Ferdinand'a siyasi bir prens mi diyorlar, kendi krallığını böyle yoksullaştırıp bizimkini zenginleştirebiliyor?" İspanya bu barbarca şekilde Yahudi nüfusundan kurtuldu. Geriye, 1492'de Ferdinand'a uygun koşullar altında teslim olan Mağribiler kaldı. Bu koşullar birkaç yıl sonra Kardinal Ximenes tarafından ihlal edildi ve onun sertliği onları 1500'de isyana sürükledi. Bu bastırıldı ve ardından cezalandırma başladı. Soruşturma o kadar katıydı ki
Gırnata halkının tamamının suçlu olarak mahkum edileceği ve
ölümcül bir korkuyla birçoğunun Hristiyanlığı benimseyerek barış yapacağı,
diğerlerininse mülklerini satıp Berberi'ye göç edeceği düşünülüyordu. Sonunda,
geriye kalanların hepsi sadece vaftiz olmayı kabul ederek zulümden kurtuldular,
dönenlerin toplam sayısının elli bin olduğu tahmin ediliyordu. Arapların yerini alan
Moors ismi,
daha sonra bu talihsiz insanların bilindiği
Moriscos ismiyle değiştirildi.

Ovadaki Moors'a gösterilen kötü niyet,
dağlarda İspanyolların ağır bir yenilgiye uğradığı bir ayaklanmaya yol açtı. Ancak
isyancılar kısa sürede bastırıldı ve çoğu, evlerinden kovulmaktan
kurtulmak için Hristiyan inancını benimsedi. İspanya kralları işkence ve kılıcın serbestçe kullanılmasıyla Hristiyan tebaalarına büyük ölçüde eklemeyi başarmışlardı. Moriskolar İspanya'nın en yetenekli ve çalışkan çiftçileri oldular, ancak nüfusun yabancı bir unsuruydular ve zaman zaman kontrolleri için rahatsız edici fermanlar çıkarıldı. 1560'ta Moriskoların Afrikalı köleleri çalıştırmaları yasaklandı, çünkü onları kafir yapabilirlerdi. Bu ciddi bir rahatsızlıktı, çünkü zengin çiftçiler bu kölelerin emeğine bağımlıydı. 1563'te lisanslı olmadıkça silah bulundurmaları yasaklandı. 1566'da daha da baskıcı fermanlar çıkarıldı. Artık Arapça konuşmayacaklardı veya Mağribi kıyafetleri giymeyeceklerdi ve kadınların yüzleri açık bir şekilde dolaşmalarına gerek vardı; bu da Müslümanlar arasında skandal bir şeydi. Düğünleri, Hristiyan geleneklerine göre halka açık bir şekilde yapılacaktı, ulusal şarkıları ve dansları yasaklanmıştı ve hatta o günün İspanyollarının onaylamadığı bir gelenek olan sıcak banyo yapmaları bile yasaklanmıştı. Bu baskıcı fermanların sonucu, İspanya'daki neredeyse tüm Moriskoları kapsayan ve iki yıldan fazla süren, bastırılması için İspanya'nın tüm gücüne ihtiyaç duyan şiddetli ve tehlikeli bir ayaklanmaydı. Lepanto'da galip gelen Avusturyalı Don John, İspanyol birliklerine önderlik etti, ancak zor bir görevi vardı, Moriskolar, dağlık alanlarda sığınaklarda, umutsuz ve uzun süreli bir direniş göstererek, Gırnata'nın savunmasında gösterilene eşit bir savaşçı enerji gösterdiler.

Savaşın sonunu II. Philip'in, Gırnata'daki tüm
Moors'ların ülkenin iç kesimlerine gönderilmesi, topraklarına ve evlerine el konulması ve kendilerine sadece kişisel eşyalarının bırakılması yönündeki kararı izledi. Bu müsadere eylemini, yeni evlerinde kölelik durumuna düşürülmeleri izledi, hiç kimse çok ağır bir cezayla izinsiz ikametgahını değiştiremedi. Gırnata'nın on liginde bulunurlarsa, on ila on yedi yaşları arasındaysa ömür boyu kürek cezasına; daha büyükse ölüm cezasına çarptırıldılar.

Granada'daki Moriskoların dağıtılması, onlara karşı acımasız olsa da, İspanya'ya en büyük faydayı sağladı. Gittikleri her yerde, üstün becerilerinin ve çalışkanlıklarının etkileri kısa sürede ortaya çıktı. Sadece çiftçilikte değil, mekanik sanatlarda da yetenekliydiler ve çalışkanlıkları, sürgün edildikleri eyaletlere yeni bir refah görünümü kazandırdı. Granada'nın, onların ekimi altında gelişen vadileri ve yamaçları, haleflerinin beceriksiz elleri altında çoraklığa gömüldü. Ancak tarıma sağlanan bu fayda, İspanya'daki yönetici güçlerin ilgisini çekmedi. Moriskolar İspanyol değildi ve tüm medeni haklarından mahrum bırakılmışken kolayca İspanyol olamazlardı. İsim olarak Hıristiyan olsalar da, özünde hala Müslüman olduklarına dair bir şüphe vardı. Ve Afrika'daki
Mağribilerle ilişkileri ve Akdeniz korsanlarıyla olası ittifakları güvensizlik uyandırdı. Üçüncü Philip döneminde, çekingen ve beceriksiz bir kral, son perde geldi. Moriskoların sınır dışı edilmesi için bir ferman imzalamaya ikna edildi ve bu sessiz ve çalışkan insanlar, sayıları bir milyondu, 1610'da, kendilerinden önceki Yahudiler gibi, İspanya'daki evlerini terk etmeye zorlandılar.

Böylesine barbarca bir eylemin ardından gelen acının hikayesini tekrarlamaya gerek yok. Yahudilerin sınır dışı edilmesine eşlik eden koşullar hakkında söylenenler yeterli olacaktır. Moriskolarınki, sonuçları bakımından o kadar insanlık dışı değildi, ancak yeterince ciddiydi.
Neyse ki, eylemde belirtilen yoğun politikasızlık ve derin hoşgörüsüzlük göz önüne alındığında, kötü etkileri savunucularına yansıdı. Moriskolar için acı kişiseldi; İspanya içinse ulusaldı. Fransa, nüfusunun en çalışkanı olan Huguenotları
kovarak kendini yarı yarıya mahvettiği gibi, İspanya da refahının çoğunu borçlu olduğu Moriskoları kovmakla aynı şeyi yaptı. Bağnazlığın devletlerin politikasını kontrol etmesine izin verildiğinde her zaman böyle olmak zorundadır. Fransa, çılgınca
hareketi yüzünden kötü etkilerden kurtuldu. İspanya ise asla kurtulamadı. Moriskoların
kovulması, düşüşünün en belirgin nedenlerinden biriydi ve henüz bir iyileşme belirtisi görülmedi.

Yahudilerin ve Moriskoların kovulması, İspanya'nın hoşgörüsüz ruhunu tatmin etmeye yetmedi. Sapkınlık, İspanyolların
zihinlerine bile girmişti. Kilise'nin oğulları, zihinlerinin rahip bekçileri tarafından kendilerine konulmuş olanlardan farklı şekilde düşünmeye başlamışlardı. Protestan kitaplar, her zaman sadık olan ülkeye sokuldu ve Protestanlığa önemli sayıda dönüş yapıldı. Engizisyon, bu sapkınların üzerine tüm korkunç gücüyle indi. Philip, korkunç bir fermanla, Kilise tarafından yasaklanmış kitapları satın alan, satan veya okuyan herkesi diri diri yakmaya mahkûm etti. Sonuç korkunçtu. Ülke casuslarla doldu. Her taraftan tutuklamalar yapıldı. İşkence aletleri meşguldü. İspanya'nın tüm başlıca şehirlerinde, _auto-de-fe_'nin korkunç manzarası görülüyordu.
Protestan yazarların kitaplarını okumaya veya argümanlarını kabul etmeye cesaret eden
kalabalıklar kazıkta yakılıyordu.

Bu korkunç zulüm sisteminin toplam etkisini ancak şu şekilde özetleyebiliriz. Binlerce kişi kazıkta yakıldı, binlercesi korkunç işkencelerden sonra ömür boyu hapse atıldı, binlercesi mallarından
soyuldu ve
çocukları yoksulluk ve aşağılanmaya mahkûm edildi; ve o günün İspanyol hükümdarlarının tahmin ettiği gibi,
İspanya'da Mesih'in krallığı kuruldu.

İspanyol Engizisyonu, hiç kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği bir inanç aracı olduğunu kanıtladı. Sapkınlık İspanya'dan silindi ve İspanya aydınlanmış ulusların
saflarından silindi. Düşünce özgürlüğü sona erdi. İspanyolların zihni zincire vuruldu. Bu barbarlığın kasvetli
gölgesi altındaki İspanya, Avrupa'nın geri kalanına
yayılan ışıktan mahrum bırakıldı. Edebiyat dar kanallarda hareket etti,
felsefe kontrol altına alındı, bilim alanı kapatıldı, ilerleme sona erdi. İspanya, dünyanın geri kalanı hızla ilerlerken hareketsiz kaldı;
ve bugün hala hareketsiz duruyor, zihni on beşinci yüzyılda. İspanya'nın çöküşü, adı geçen çeşitli sebeplerden kaynaklanmaktadır: yöneticilerinin zayıflığı, adil ve avantajlı siyasi ve ticari ekonomi fikirlerinin eksikliği, Hristiyan aleminin başka yerlerinde serbestçe ele alınan konularda düşünce ve fikir özgürlüğünün bastırılması ve insanlığın ilerlemesi için ölümcül bir engel olan dar ve hoşgörüsüz bir politika.

KRALİYET IRKININ SONUNCUSU.

Önceki hikayede belirtildiği gibi, II. Philip'in baskıcı fermanları nedeniyle Moriskoların isyanı, çok sayıda ilginç olayla işaretlenmiştir. Bunlardan bazıları, İspanya'daki Mağribilerin son mücadelesini örneklendirmek için verilmeye değerdir. İsyancılar, hala vatandaşlarıyla dolu olan Granada şehrini ele geçirme ve eski krallıklarını mümkün olduğunca yeniden kurma ilk çabalarında başarısız oldular; ve
sonradan kendilerini Sierra Nevada'nın zorlu geçitlerine ve dağlık bölgelerine hapsettiler ve burada İspanya'nın gücüne karşı cesur bir cephe oluşturdular.

Bağımsızlıklarını ilan edip İspanya tacına olan tüm bağlılıklarını
sona erdirdikten sonra, ilk adımları kendi ırklarından yeni bir hükümdar seçmek oldu. Bu amaçla seçilen kişi kraliyet kanındandı ve
Şam halifeleri ve İspanya'da yaklaşık dört yüzyıl boyunca hükümdarlık yapmış olan eski Omeyades ailesinin doğrudan soyundan geliyordu.
Don Fernando de Valor'un Kastilya adını taşıyan ancak
Mağribiler tarafından Aben-Humeya olarak bilinen bu adam o zamanlar yirmi iki yaşındaydı,
yakışıklı bir kişiliği ve ilgi çekici tavırları vardı ve geldiği prenslik soyuna layık bir tavır sergiliyordu. Cesaret ve enerji dolu bir adam olarak Gırnata'dan kaçtı ve dağlara sığındı ve
İspanya'ya karşı bıçakla bir savaş başlattı.

Savaşın ilk olayları Mağribiler için elverişsizdi. Kaleleri, Marquis of Mondejar komutasındaki güçlü bir İspanyol kuvveti tarafından işgal edildi ve kuvvetleri kısa sürede kaçtı. Aben-Humeya o kadar şiddetle takip ediliyordu ki atından inmek, hayvanın hamstringlerini kesip takipçileri için işe yaramaz hale getirmek ve takipçilerinin bilmediği düzinelerce saklanma yerinin bulunduğu dağların derinliklerine sığınmak zorunda kaldı.

Ayaklanma artık umutsuz bir aşamadaydı. Mondejar isyancıları önünde dehşet içinde silahla sürüklüyordu; kule ve kasaba ardı ardına onun eline düştü; her yerde silahları galip geliyordu ve tek bir şey tüm muhalefeti sona erdirmek istiyordu: Alpujarras'ın "küçük kralı" Aben-Humeya'nın yakalanması. Bu taçsız hükümdarın birkaç takipçisiyle dağların vahşi doğasında dolaştığı biliniyordu; ancak
o yaşarken ayaklanma her an tekrar alevlenebilirdi ve
asker müfrezeleri onu dağların arasından takip etmek için gönderildi.

Bu partilerden birinin kaptanı, bir hainden kaçak prensin sadece gündüzleri dağlarda saklandığını,
geceleri dağların eteklerinde bir akrabası olan Aben-Aboo'nun evinde sığınak bulduğunu öğrendi. Bu malikanenin durumunu öğrenen İspanyol kaptan, adamlarını büyük bir gizlilikle oraya doğru götürdü. Gece seyahat ederek, karanlığın örtüsü altında konutun yakınlarına ulaştılar. Bir dakika daha sonra ev kuşatılmış ve sakinleri güvence altına alınmış olacaktı; ancak bu kritik anda İspanyollardan birinin arkebüzü kazara ateşlendi, ses tepeler arasında yüksek sesle yankılandı ve hafifçe uyuyan sakinleri tehlikeleri konusunda uyardı.

Bunlardan biri, Aben-Humeya'nın amcası El Zaguer, hemen ayağa fırladı ve odasının penceresinden atlayarak tüm hızıyla dağlara doğru ilerledi. Yeğeni o kadar şanslı değildi. Evin önündeki penceresine koştuğunda, askerlerin işgal ettiği yeri gördü. Aceleyle başka bir pencere aradı, ama düşmanları önündeydi. Şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde nereye döneceğini bilmiyordu. Ev kuşatılmıştı; İspanyollar içeri girmek için kapıyı gümbür gümbür çalıyorlardı; o, ininde yakalanmış bir kurt gibiydi ve esir alanlardan da aynı derecede merhametsizdi. Şans eseri kapı iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı. Avlanan prens için olası bir güvenlik şansı
ortaya çıktı. Aşağıya doğru aceleyle indi, kapının arkasında durdu ve sessizce sürgülerini çekti. İspanyollar, kapının kırıldığını görüp, darbelerine boyun eğdiğini düşünerek aceleyle içeri
girdiler ve kapının arkasında saklanan kaçağı aramak için evin içinde koştular. Hepsi geçtiği anda dışarı çıktı ve
dışarıdaki karanlıkta gizlenerek hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra dağlarda güvenli bir sığınak buldu.

Aben-Aboo, akrabalarının uğrak yerlerini boş yere sorgulayan saldırganların elinde kaldı. Cevap vermeyi reddetmesi üzerine işkenceye başvurdular, ancak daha iyi bir etki yaratmadı. "Ölebilirim," dedi cesurca, "ama arkadaşlarım yaşayacak." Muameleleri o kadar sert ve zalimceydi ki,
sonunda onu ölüme terk ettiler ve aldıkları diğer esirlerle birlikte kampa geri döndüler. Ancak, kahraman Aben-Aboo'nun ölmediği, savaşta lider bir rol oynamak için yaşadığı kanıtlandı.

Moriskolara karşı nazik davransaydı muhtemelen daha fazla sorun çıkarmazdı, ancak İspanyollar tamamen acımasızdı, askerleri dağlarda öfkelendi ve en iğrenç
hakaret ve yağma eylemlerini gerçekleştirdi. Granada'da korkunç bir eylem gerçekleştirildi. Önde gelen Moriskoların büyük bir kısmı, toplamda yaklaşık yüz elli kişi, arkadaşlarının iyi davranışları nedeniyle rehin tutularak yakalanıp hapse atıldı. Burada, Mart ayında bir gece, hapishaneye bir grup İspanyol girdi,
ellerinde silahlarla talihsiz tutsaklara saldırdılar ve
ayrım gözetmeyen bir katliam başlattılar. Mahkumlar bulabildikleri savunma araçlarını ele geçirerek, canları için çaresizce savaştılar ve iki saat boyunca eşitsiz mücadele devam etti, bir Morisko hayatta kalırken sona ermedi. Bu vahşi eylem, isyancıların korkunç misillemelerine yol açtı,
sonraki savaşta esirlerinin çoğuna korkunç bir zulüm uyguladılar. Moriskolar kısa süre sonra tekrar silahlandılar, başlarında Aben-Humeya vardı
ve savaş dağların her yerinde alevlendi.
Berberilerden bile, Morisko şefinin hizmetine giren önemli bir Mağribi topluluğu geldi.
Sert ve korkusuz, askeri kariyere eğitilmiş ve vahşi bir macera hayatına alışmış olan bu kişiler, Aben-Humeya'nın kuvvetlerine çok değerli bir takviye sağladılar ve İspanya birliklerine
çok can sıkıcı olan bir gerilla savaşı yürütmesini sağladılar. Dağlardan ovaya doğru akınlar düzenledi,
vega'ya girdi ve hatta cesurca Gırnata surlarına kadar ilerledi. Ayaklanma Sierra Nevada'nın her yerine yayıldı ve şimdi kralın kardeşi olan Avusturyalı Don John'un liderliğindeki İspanyol ordusu kendisini çok ciddi bir görevle karşı karşıya buldu. Moriskoların örgütlenmesindeki zayıf nokta krallarının karakterinde yatıyordu. İlk başlarda popüler olan Aben-Humeya, kısa süre sonra takipçilerinin desteğini kaybetmesine neden olan karakter özellikleri gösterdi. Güçlü bir korumayla çevrili olarak şehvetli bir hayat sürdü ve korktuğu kişileri acımasızca öldürdü, en az üç yüz elli kişi kıskançlığının veya intikamının kurbanı oldu. Zalimliği ve adaletsizliği sonunda onun ölümü için bir komplo kurulmasına yol açtı ve kısa saltanatı suikastla sonuçlandı, akrabası Aben-Aboo halefi olarak seçildi. Yeni kral, öldürülen selefinden çok farklı bir adamdı. İkisinden çok daha yaşlıydı, yüksek dürüstlüğe ve büyük bir karaktere sahip bir adamdı. Aben-Humeya'nın ataklığı ve macera sevgisinden yoksun olsa da, askeri konularda üstün bir yargıya ve planlarını uygulamada tam bir cesarete sahipti. Cezayir'den seçimi onaylandı, Berberi'den büyük miktarda silah ve mühimmat ithal edildi, takviyeler Akdeniz'i geçti ve yeni kral mükemmel himayeler altında saltanatına başladı, ilk hareketi Ekim ayında on bin kişilik bir orduyla kuşattığı Granada yolundaki müstahkem bir yer olan Orgiba'ya karşıydı.

[İllüstrasyon: GRANADA'YA BAKAN ELHAMBRA.]

GRANADA'YA BAKAN ELHAMBRA.

Kısa süre sonra gerçekleşen bu yerin ele geçirilmesi, Moriskoların coşkusunu en üst seviyeye çıkardı. Her taraftan savaşçı köylüler yetenekli şeflerinin bayrağına akın etti ve Ferdinand ve Isabella'nın güçlerinin GRANADA Krallığı'nı işgal ettiği bir asır öncesine benzeyen bir savaş başladı. Zirveden zirveye
işaret fişekleri sinyallerini yaktı, cesur dağcıları düşman topraklarına akın etmeye çağırdı. Aniden alt seviyelere
yağmur yağmalayan cüretkar yağmacılar, Hıristiyan düşmanlarının sürülerini ve sürülerini zaferle dağlara sürüklediler. Granada'nın vega'sı, eski zamanlarda olduğu gibi,
Mağribi ve Hıristiyan süvarilerin savaş alanı haline geldi,
ikincisi genellikle avantajlıydı, ancak ara sıra isyancı gruplar banliyölere veya hatta Granada şehrine
girerek halkını dehşete düşürüyor ve Alhambra'nın büyük
çanının alarm çanlarını çalmasına ve İspanyol şövalyelerini
çabaya çağırmasına neden oluyordu.

Bu kanlı
savaşın çeşitli seyrini, en ufak bir örnekle bile olsa, tarif edemeyiz. Beklenebileceği gibi, İspanyolların daha büyük gücü yavaş yavaş galip geldi ve 1570 sonbaharında isyancılar neredeyse her yerde bastırılmıştı. Sadece "küçük kral" Aben-Aboo silahlıydı, son ordusundan geriye sadece dört yüz kişilik bir kuvvet kalmıştı. Ancak bunlar ona sıcak bir şekilde bağlı adamlardı ve 1571 baharına kadar onu yakalamak için yapılan her çaba boşa çıktı. Dağ mağaralarında ve ulaşılması zor bölgelerde saklanarak, takip edilmeye meydan okudu ve bir ölçüde isyanın ateşini canlı tuttu. İhanet sonunda kariyerinin sonunu getirdi. İspanyol cellatların elinden ölümden kurtulan az sayıdaki isyancı tutukludan biri, kaçak kralın saklandığı yeri açıkladı ve Aben-Aboo'nun en çok güvendiği iki kişiyi, sekreteri Abou Amer ve El Senix adlı bir Mağribi kaptanı isimlendirdi.

Daha önce onu tanıyan biri sekreteri ikna etmeye çalıştı, ona yoğun bir öfkeye yol açan bir mektup gönderildi. Ancak El Senix, mektubun içeriğini fark edip efendisine karşı özel bir kin beslediğinden, uygun bir karşılık karşılığında onu Hristiyanlara ihbar edeceğini haber verdi.

Kısa bir süre sonra Mağribi ile İspanyol ajan Barredo arasında bir görüşme gerçekleşti ve bu görüşmenin bir kısmı Aben-Aboo'nun kulağına gitti. Kral, El Senix'in saklandığı mahallede hemen bir mağara aradı ve takipçilerini dışarıda bırakarak ihtiyatsızca tek başına içeri girdi. El Senix'i birkaç arkadaşıyla çevrili buldu ve sert bir şekilde Barredo ile yaptığı görüşmenin amacını sordu. Suçlamayla kafası karışan Senix, sadece kendisi için bir af elde etmeye çalıştığını söyledi. Aben-Aboo küçümseyen bir yüzle dinledi ve "hainlik" kelimesini söyleyerek topuklarının üzerinde dönerek mağaranın ağzına geri yürüdü. Ne yazık ki, girişte konuşlanmış iki muhafız hariç adamları, yakındaki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için oradan ayrılmışlardı. Senix, kendi hayatının tehlikede olduğunu ve bunun güvenlik için tek fırsatı olduğunu fark ederek, takipçileriyle birlikte muhafızların üzerine düştü, bunlardan biri öldürüldü ve diğeri kaçtı. Sonra Aben-Aboo'ya bir saldırı yapıldı. İkincisi kendini çaresizce savundu, ancak olasılıklar çok büyüktü ve alçak El Senix, hemen öldürüldüğünde onu tüfeğinin dipçiğiyle yere sererek mücadeleyi sonlandırdı.

Böylece 660'ta kurulan ve 756'da İspanya'da kurulan Arap halifelerinin ünlü hanedanı olan Omeyades'in sonuncusu öldü. Bu kraliyet ailesinin sonuncusu olan Aben-Aboo, İspanyolların onurlandırmaktan hoşlandıkları biriymiş gibi, ölümünde Granada'ya muzaffer bir giriş hakkı kazandı. Ceset, akan cübbelerin altında saklı duran ahşap bir çerçeveyle desteklenerek bir katırın üzerine oturtuldu. Bir tarafta Barredo biniyordu; diğer tarafta katil El Senix, ölen prensin pala ve arkebüzünü taşıyordu. Morisco şefinin akrabaları ve arkadaşları onun maiyetindeydi ve onların ardından bir piyade alayı ve bir atlı birliği geldi.

Alay Zacatin caddesi boyunca ilerlerken tüfek atışları onu selamladı, Alhambra kulelerinden top sesleri yükseldi ve kalabalık, korkunç yüze sessizce merakla bakmak için toplandı.
Böylece alay Vivarambla'nın büyük meydanına ulaşana kadar ilerledi.
Burada şehrin önde gelen süvarileri ve yargıçları toplandı ve burada El Senix atından indi ve isyancı tutsakların yargılandığı mahkemenin başkanı Deza'ya, öldürülen prensin silahlarını teslim etti.

Ve şimdi cesur bir düşmana duyulan bu saygının ardından o günün İspanya'sına layık bir barbarlık sahnesi geldi. Cesedin başı kesilerek kamuya açık bir infaz töreni yapıldı,
sonra ceset Granada'lı oğlanlara verildi, onlar da onu sokaklarda sürüklediler ve her türlü aşağılamaya maruz bıraktılar,
sonunda da onu ateşe verdiler. Bir kafese kapatılan baş, Alpujarras'a bakan kapının üzerine konuldu. Orada bir yıl kaldı, sanki Morisco şefinin çok sevdiği ve
kısa ve felaketli saltanatına tanıklık eden tepelere bakıyormuş gibi. Büyük hükümdarlar silsilesinin sonuncusu ve
hepsinin en iyilerinden biri olan Aben-Aboo'nun kaderi böyleydi; yüce ruhlu, ılımlı iştahlı,
ve cesur dayanıklı bir adamdı, daha müreffeh günlerde yaşasaydı,
ırkının en ünlü halifesiyle eşit bir üne sahip olarak
Cordova'nın kraliyet salonlarında hüküm sürebilirdi.

HENRY MORGAN VE KORSANLAR.

On yedinci yüzyıl geçerken,
dinsel hoşgörüsüzlük ve kötü yönetimin etkisi altındaki İspanya, hem içeride hem de
dışarıda zayıfladı. Avrupa'daki önemli yeri kayboldu. Amerika'daki geniş sömürge
vilayetleri zulüm ve anarşi sahneleriydi. Orada
kalelerin çürümesine, yarı çıplak ve maaşsız askerlerin
dilenci veya haydut olmasına, hazinelerin çalınmasına ve ticaretin
bir dolandırıcılık sistemine dönüşmesine izin verildi; Kolonicilerin ana vatanlarından nefret etmeye zorlandığı sırada. Bu zayıflığın ardından korkunç sonuçlar geldi. Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol topraklarına yerleşen çeşitli uluslardan dışlanmış gruplar, ilk başta Hispaniola'nın sığırlarını avlamak için korsan ekipleri oluşturdular ve korsanlar adı altında İspanya ticaretinin korkunç belaları oldular.

Çoğunlukla Fransız, İngiliz ve Hollandalı olan bu alçaklar, kaçaklar ve kanun kaçakları, ülkelerinin pislikleri, İspanya'nın zengin ticaret ve hazine gemilerini avları haline getirdiler, mürettebatlarını katlettiler, gizli servetleri için onlara işkence ettiler, karadaki gizli yerlerinde aşırı savurganlıkla isyan ettiler ve o güzel tropik adaları bir öfke, suç ve katliam kargaşasına çevirdiler. Diğer ulusların gemilerini pek rahatsız etmedikleri için,
bu uluslar onları bastırmaya çalışmaktan ziyade onları kayırdılar ve İspanya
onların tahribatını sona erdirmek için güçsüz görünüyordu. Sonuç olarak, yıllar geçtikçe, daha cesur ve daha maceracı oldular. Birkaç küçük, güvertesiz sloopla başlayarak, zamanla büyük ve iyi silahlanmış gemiler edindiler ve
İspanyollar arasında vahşi saldırılarıyla o kadar derin bir terör yarattılar ki
sonrakiler nadiren güçlü bir direniş gösterdiler.

Batı Hindistan adalarının ormanlarla gizlenmiş koylarında ve koylarında gizlenerek,
İspanya'ya Yeni Dünya'nın altın, gümüş, değerli taşlar ve zengin ürünlerini taşıyan gemileri dikkatle gözetliyor, onları hızlı tekneleriyle takip ediyor, gemilerine biniyor ve direnmeye cesaret eden herkesi öldürüyorlardı.
Yük zenginse ve savunmada çok az çaba sarf edilmişse,
tutukluların hayatları bağışlanabilirdi; Aksi takdirde, acımasızca denize atılırlardı. Daha sonra buluşma yerlerine yelken açan esirler, en çılgın ve en lüks sefahatlere daldılar, masaları güçlü içkiler ve zengin yiyeceklerle inliyordu; oyun, müzik ve dans devam etti; savurganlık, sefahat ve her türden bolluk
kısa sürede kanla satın alınmış servetlerini dağıttı.

Korsan liderleri arasında birkaçı üstün cesaretleri veya gaddarlıkları nedeniyle öne çıktı, bunların arasında özellikle L'Olonnois adında bir Fransız'ı sayabiliriz, o kadar vahşi bir vahşete sahipti ki, İspanyol doğumlu tüm denizciler onun adından bile
korkuyordu. Bu alçak hak ettiği kaderi yaşadı. Darien Kıstağı'na yaptığı bir seferde vahşi Kızılderililerden oluşan bir grup tarafından esir alındı, onu diri diri parçaladılar, titreyen uzuvlarını
ateşe attılar ve sonra küllerini havaya savurdular.

Tüm korsanların en ünlüsü, Gallerli Henry Morgan'dı.
Çocukken evden kaçmış, Barbados'ta köle olarak satılmış ve
sonrasında bir korsan ekibine katılmış, zamanla kanunsuz orduların lideri olmuştu. Bu zamana kadar vahşi korsanların baskınları
İspanyolların Yeni Dünya ile ticaretini neredeyse sona erdirmişti ve cesur korsanlar, denizdeki kazançlarının azaldığını görerek filolar topladılar ve
karaya saldırılar düzenleyerek zengin kasabaları yağmaladılar ve gelişen yerleşim yerlerini harap ettiler. İspanyol cesareti o kadar yozlaşmıştı ki korsanlar, bir asır önce dünyanın en iyileri olan İspanyol askerlerinin on katını
kolayca kaçırmışlardı.

Böyle bir baskın yapan ilk korsan, Campeachy kasabasını yağmalayan, tüm zenginliğini çalan ve sakinlerini muazzam bir fidye ödemeye zorlayan Lewis Scott'tı. Davies adında bir diğeri, iç kesimlere Nikaragua'ya yürüdü,
o kasabayı ele geçirdi ve yağmaladı ve gümüş ve değerli taşlardan oluşan zengin bir ganimet aldı. Daha sonra Florida'daki St. Augustine şehrini yağmaladı. Diğerleri de benzer başarılar elde etti, ancak dikkatimizi hepsinin en cesur ve en başarılısı olan Morgan'ın
işlerine sınırlamalıyız.

Morgan'ın ilk girişimi,
ancak İspanyolların uyarı aldığı ve hazinelerini sakladığı Küba'daki Port au Prince'e yönelikti, böylece korsan çabalarının karşılığında pek bir şey elde edemedi. Sonraki seferi, Amerika'nın en zengin ve en iyi
müstahkem şehirlerinden biri olan Kıstak'taki Porto Bello'ya karşıydı. Zaptedilemez olduğuna inanılan iki kale limanın girişlerini kontrol ediyordu. Korsanların liderlerinin bu kadar güçlü bir yere saldırmayı teklif ettiğini öğrendiklerinde, aralarındaki en cesurların kalpleri küçüldü. Fakat Morgan, birkaç ilham verici sözle cesaretlerini geri kazandırdı.

"Ne işe yarıyor," diye haykırdı, "eğer kalplerimiz büyükse, sayımız ne kadar az! Ne kadar az olursak, birliğimiz o kadar yakın ve yağma payımız o kadar büyük olur."

Cesaret ve gizlilik günü kazandı. Kalelerden biri, Morgan'ın havaya uçurduğu sarsıntıdan kasaba halkına saldırının ilk bilgisini vererek şaşırdı. Garnizon veya vatandaşlar onlara karşı koymaya
hazırlanmadan önce korsanlar kasabaya
geldi. Vali ve garnizon panik içinde diğer kaleye kaçtı,
dehşete düşen insanlar hazinelerini kuyulara ve sarnıçlara attılar.
Kale cesur bir direniş gösterdi, ancak kısa süre sonra korsan mürettebatının ani saldırılarına boyun eğmek zorunda kaldı.

Morgan'ın yaptığı hafif bir başarı değildi; beş yüz adamla büyük bir garnizonu olan ve saldırıya karşı doğal engellerle güçlendirilmiş müstahkem bir şehri ele geçirmek. Sıradan bir savaştaki en yetenekli general bile böylesine belirgin bir zaferle ün kazanabilirdi. Ancak liderin yeteneği korsanın zulmüyle lekelendi. İnsanlara şok edici bir barbarlıkla muamele edildi, birçoğu manastırlara ve kiliselere kapatıldı ve diri diri yakıldı, korsanlar ise kendilerini her türlü aşırı sefahatin içine
bıraktılar.

Bu baskınla elde edilen büyük ganimet, çok sayıda korsan kaptanının Morgan'ın bayrağı altında askere yazılmasına neden oldu ve benzer zulüm ve sefahat çılgınlıklarının yaşandığı diğer kasabalar da ele geçirildi. Ancak korsanların cezasızlığı sona eriyordu. Onların vahşi eylemleri sonunda uygar dünyanın öfkesini uyandırmıştı ve Büyük Britanya ile İspanya arasında, başlıca amacı bu kanlı ve vahşi eylemlere son vermek olan bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşmanın ilk etkisi, korsanları şimdiye kadar başardıklarını aşan bir başarıya ulaşmaya teşvik etmekti. Morgan'ın korsanlar arasındaki itibarı o kadar yüksekti ki, her yerden onun bayrağı altında askere yazılmak için akın ettiler ve kısa süre sonra iki bin kişilik bir filoya sahip oldu. Bu kadar büyük bir
güçle daha büyük ölçekte bir sefer rahatlıkla gerçekleştirilebilirdi ve şeflerden oluşan bir konsey, Vera Cruz, Carthagena veya Panama'ya saldırıp
yapmamaları konusunda tartıştılar. Seçimleri, üçünün en
zengin olanı olan Panama'ya düştü.

O dönemde (1670) Panama şehri Amerika'nın en büyük ve en
zengin şehirlerinden biri olarak kabul ediliyordu. İki bin büyük bina ve beş bin küçük bina içeriyordu ve hepsi üç katlıydı. Bunların çoğu taştan, diğerleri ise sedir ağacından yapılmıştı ve zarif bir şekilde inşa edilmiş ve
zengin bir şekilde döşenmişti. Şehir, Yeni İspanya'nın gümüş ve altın madenlerinin ticaret merkeziydi ve tüccarları büyük bir zenginlik içinde yaşıyorlardı, evleri altın ve gümüş eşyalarla zengindi, güzel resimler ve diğer sanat eserleriyle süslenmişti ve dönemin lüksleriyle doluydu. Kiliseler, dekorasyonlarında muhteşemdi ve altın ve gümüş süslemelerle zengin bir şekilde süslenmişti. Şehir, açgözlülüğe, korsanların ve haydutların en çılgın hayallerinde bile nadiren hayal ettikleri bir ödül sunuyordu.

[İllüstrasyon: PANAMA'NIN ESKİ MAHALLESİNDEKİ SOKAK.]

PANAMA'NIN ESKİ MAHALLESİNDEKİ SOKAK.

Cesaretli girişim, Chagres Nehri'nin ağzındaki St. Laurence Kalesi'nin dört yüz adam tarafından ele geçirilmesiyle başladı. Bu yılan gibi akıntıya doğru, korsanlar onları taşıyabildiği kadar uzağa yelken açtılar ve oradan karadan yürüdüler, en büyük zorluklara katlandılar ve daha az cesur ruhlu adamları caydıracak zorlukların üstesinden geldiler. Bu korkunç yürüyüşün sekiz günü maceracıları geniş Pasifik'in ve kıyılarındaki imrenilen şehrin kulelerinin görüş alanına getirdi. Panama halkı kendilerini neyin beklediğinden haberdardı ve korsanlar için pusu kurmuşlardı, ancak Morgan şehre dolaylı bir yol izleyerek bunlardan kaçındı. Panama sadece kısmen tahkim edilmişti. Birkaç mahallede saldırıya açıktı. Açık ovada savaşılmalı ve kazanılmalı veya kaybedilmelidir. İspanyollar burada iki bin piyade ve dört yüz süvariden oluşan bir sayıya ulaşmışlardı, iyi donanımlıydılar ve korkulan düşmanla karşılaşmak için gereken her şeye sahiptiler, ancak ruhları yoktu. Tehlikeli olacağı kesin olan bir çareyi benimsemişlerdi. İki binden fazla vahşi boğa sürüsü, onları korsan sürüsüne
sürmek için Kızılderililer ve zencilerle birlikte sağlandı. Sonuç, Yunanlıların Roma lejyonlarına filleri
sürmelerine benziyordu. Korsanların çoğu vahşi sığırları kovalamaya alışkındı ve bağırışlar ve renkli bayraklar sallayarak boğaları İspanyol hatlarına geri döndürdüler,
ve onları düzensizliğe sürüklediler.

Korsanlar, kasabanın savunucularının saflarını
bozarak onları şiddetli bir saldırıyla takip ettiler, iki saatlik bir çatışmadan sonra tamamen
yenildiler, çoğu öldürüldü veya esir alındı. Saldırı şimdi güçlü bir şekilde savunulan kasabaya yöneldi, korsanlar iki kez
püskürtüldü ve çok sayıda İspanyol silahından çok çektiler. Ancak
üç saatlik bir mücadeleden sonra tüm muhalefeti yendiler ve şehir onların
ellerine geçti.

Korkunç bir kan dökülmesi ve insanlık dışı bir sahne izledi. Korsanlar hiç merhamet göstermedi, karşılaştıkları herkesi öldürdüler. Sarhoşken bir karşı saldırıya maruz kalmamak için Morgan onları bir araya çağırdı ve
şehrin şarabını tatmalarını yasakladı, çünkü şarabın zehirli olduğunu söyledi.
Katliamı yangın izledi. Şehrin birkaç mahallesinde yangınlar çıktı ve kiliseler, manastırlar ve değerli mallarla dolu çok sayıda deponun bulunduğu çok sayıda konut kül oldu.
Bu yangınlar, korsanların şehri elinde tuttuğu ve alışılmış zulüm, açgözlülük ve sefahatlerine tamamen düşkün oldukları ayın çoğunda yanmaya devam etti.

Dehşete kapılmış insanların
attığı kuyularda ve mağaralarda büyük miktarda hazine bulundu. Limanda ele geçirilen gemilerden değerli mallar elde edildi. Ülkeye güvenlik için kaçanları yakalamak ve geri getirmek için müfrezeler gönderildi ve işkenceyle
çevredeki ormanlarda birkaç zengin hazine yatağı keşfedildi. Sakinlerin birkaçı zenginlikleriyle birlikte deniz yoluyla kaçtı,
körfez adalarında sığınak aradı ve kralın
tabakası, mücevherleri ve kiliseye ve halka ait diğer değerli eşyalarla
yüklü bir kalyon, korsanlar tarafından yapılan sıcak bir kovalamacanın ardından
zorla kurtuldu. Bu istisnalar dışında zengin şehir tamamen yağmalandı. Panama harabeleri arasında geçirilen bir ayın ardından Morgan ve onun hain takipçileri, daha büyük ganimetlerini taşıyan yüz yetmiş beş katırla birlikte ayrıldılar, yanlarında altı yüz tutsak vardı, bazıları yük taşıyordu, diğerleri fidye için tutuluyordu. Böylece yüklenmiş olarak, gemilerinin onları beklediği ve ganimetin bölüşüleceği Chagres'in ağzına tekrar ulaştılar.

Bu muazzam korsanlık eylemini ihanet izledi, Morgan'ın sonraki tarihi, kötü şöhretli bir
adam için sıra dışıydı.
O,
açgözlülük iblisi tarafından ele geçirilmişti ve ganimetin bölüşülmesi konusunda kendisi ve adamları arasında bir tartışma çıktı. Morgan,
tartışmalı ganimeti alıp kaçarak tartışmayı sonlandırdı. Son bölünmeden önceki gece, en derin uyku saatlerinde, hain şef, birkaç sırdaşı ile birlikte, ganimetlerle
çok yüklü bir gemide Jamaika'ya doğru yelken açtı. Uyanıp bu alçakça ihaneti öğrendiklerinde, öfkeli korsanlar onu takip ettiler, ancak boşuna; haksız yere elde ettiği servetiyle Jamaika'ya güvenle ulaştı.

Bu İngiliz adasında korsan şefi yalnızca güvenlik değil, aynı zamanda onur da kazandı. Bir şekilde II. Charles'ın gözüne girdi, o da onu Sir Henry Morgan olarak şövalye ilan etti ve Jamaika'daki amirallik mahkemesine yerleştirdi. Daha sonra, bir süre vali yardımcısı olarak görev yaptı ve bu görevde eski ortaklarına karşı en büyük şiddeti gösterdi, bunlardan birkaçı önünde yargılandı ve idam edildi. Bir korsan mürettebatı onun tarafından Kartaca'daki İspanyollara gönderildi, onların elinde pek de itibar görmeleri mümkün değildi. Daha sonra tutuklandı, İngiltere'ye gönderildi ve İspanya'nın suçlamaları altında üç yıl hapse atıldı; ancak bu, korsanların en kötü şöhretlisine verilen tek cezaydı.

Morgan'ın girişiminin başarısı korsan mürettebatını benzer cüretkarlık eylemlerine teşvik etti ve yağmalar sadece Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın doğusunda değil, sonrasında Pasifik boyunca, Meksika'daki Leon, Nikaragua gölü kıyısındaki Yeni Granada ve Quito limanı Guayaquil şehirleri ele geçirildi, yağmalandı ve yakıldı. Son olarak, Fransa ve İngiltere, baskı altına alma çabalarında İspanya'ya katıldı, kıyılar daha sıkı bir şekilde korundu ve korsanların çoğu çiftçi olarak yerleşti veya dürüst ticaret yapan denizciler oldu. Ancak bazıları eski rotalarında devam etti ve dünyanın nakliyesinin düşmanı olarak tüm denizlere dağıldı; ancak 1700 yılına gelindiğinde kariyerleri neredeyse sona erdi ve korsan ırkı artık varolmuyordu.

ELIZABETH FARNESE VE ALBERONI.

1714'te İspanya'da anlatılmaya değer derecede ilgi çekici bazı olaylar yaşandı. Kendisinden önceki tüm
yüzyıllar gibi zayıf bir hükümdar olan V. Philip tahttaydı. Gençliğinde
Anjou Dükü, Fransa Kralı XIV. Louis'in torunuydu ve o büyük hükümdarın ölümü üzerine
o krallığın tahtına yakın olacaktı. Ancak, II. Charles'ın isteğiyle İspanya kralı olarak seçildiğinde,
şüpheli bir yere göre
güvenilir bir koltuğu tercih etti ve Fransız tacına ilişkin iddiasından vazgeçti, böylece Avrupa'nın birçok gücünü uzun yıllardır ilgilendiren
amansız "Veraset Savaşı"na
son verdi. Doğası gereği zayıf ve uysal olan Philip, zamanla kesin bir
hipokondriyak oldu ve karısı Maria Louise'in 1714'teki ölümü üzerine,
kendini kedere terk etti, herhangi bir işle ilgilenmeyi reddetti,
kendini en katı inzivaya çekti ve krallığın işlerini neredeyse
çocuklarının mürebbiyesi ve baş danışmanı olan Prenses Orsini'nin
ellerine bıraktı.

Yaslı kral ne kadar kederli olsa da, işler ona yeni bir eş sağlamak için çoktan başlamıştı, bazı yazarların söylediğine göre, kraliçesinin cenazesinde, hırslı Prenses Orsini ile Alberoni adlı kurnaz bir İtalyan arasında bu amaçla bir plan yapılmıştı, onlar da ciddi bir nezaket göstererek Maria Louise'i mezara kadar takip ettiler. Alberoni'nin hikayesi ilginçtir. İspanya'nın başbakanı olmaya mahkum olan bu adam, hayatına Parma düklüğünde bir bahçıvanın oğlu olarak başladı. Gençken öyle bir zeka yeteneği gösterdi ki Cizvitler onu ilahiyat okullarına aldılar ve ona üstün karakterli bir eğitim verdiler. Kutsal emirleri kabul etti ve bilgi ve yeteneğin, övgü ve soytarılıkla birleşmesiyle, St. Domino Piskoposu'na tercüman olarak atanana kadar yolunu tuttu. Domino, Parma Dükü'nden, o zamanlar İtalya'daki Fransız kuvvetlerinin komutanı olan Vendome Dükü'ne bir göreve gitmek üzereydi. Saygıdeğer piskopos, kısa sürede Vendome'dan tamamen tiksindi. Görevde olduğu kadar yüksek bir konumda olmasına rağmen, dindar bir din adamının dayanabileceğinden daha fazla olan utanmaz bir kaba tavır sergiledi. Bu nedenle, meselenin yürütülmesi tercümana bırakıldı, tercümanın nezaketi dükün davranışlarından etkilenmedi ve Fransız generalin gözüne girmeyi başardı, o kadar büyük bir gözde oldu ki sonunda Parma Dükü'nün hizmetini bırakıp Vendome'un hizmetine geçti.

Daha sonra dük İspanya'da bir komutanlığa atandı ve Madrid sarayıyla yaptığı tüm görüşmelerde Alberoni'yi kullandı. Burada kurnaz ve hırslı İtalyan, Prenses Orsini'nin gözüne o kadar
çok girdi ki, Vendome'un ölümünden sonra eve döndüğünde Parma Dükü onu İspanya'ya elçi olarak gönderdi.

Prenses, gizli ilişkilere girdiği ve saraydaki etkisini
silmek için komplo kuran adamın karakterini pek hayal edemiyordu. Etkisini uysal bir kraliçe seçerek sürdürmeye kararlı olan kraliçe, Alberoni'ye, kederli kral için başka bir gelin bulmanın acil gerekliliğinden bahsetti. Kurnaz diplomat, her birini bir sebepten dolayı sakıncalı olarak reddettiği birkaç uygun prensesin adını verdi. Sonunda, Parma Dükü'nün üvey kızı olan Elizabeth Farnese'nin adını ustalıkla tanıttı. Ondan, Parmesan peyniri ve tereyağıyla şişmanlamış, o kadar dar görüşlü bir kız olarak bahsetti ki, nakışının ötesinde hiçbir fikri yoktu. Parma tahtına çıkabileceğini ima etti, çünkü dükün kendi çocuğu yoktu ve bu durumda İspanya'nın İtalya'daki kaybedilen eyaletlerini geri alma şansı olacaktı. Aldatılmış Prenses Orsini bu öneriden çok memnun oldu. Böyle bir kız kraliçe olarak devletin dizginlerini elinde tutmaya devam edebilirdi. O,
Philip'i seçimi onaylamaya kolayca ikna etti; Parma Dükü tekliften
çok hoşlandı; ve evliliğe giden ön adımlar mümkün olan en hızlı şekilde
aceleyle atıldı.

Ancak, ilişkinin nihai sonucu gelmeden önce, Prenses Orsini
bir şekilde Alberoni'nin yalan söylediğini ve önerilen gelinin
kendisine söylenen cahil ve beceriksiz taşralı kız olmadığını keşfetti.
Aldatmaya öfkelenen
Prenses hemen bir kurye göndererek evlilikle ilgili tüm işlemleri durdurmasını emretti. Kurye, evlilik töreninin vekaleten yapılacağı günün sabahı Parma'ya ulaştı. Ancak Alberoni tehlikenin farkındaydı ve
kuryeyi çok geç olana kadar alıkoymayı başardı.
Mesajlarını ulaştıramadan Elizabeth Farnese, İspanya Kralı Philip'in
yasal karısı oldu.

Yeni kraliçe, Alberoni tarafından durumdan tamamen haberdar edilmişti. Yükselişini borçlu olduğu Prenses Orsini, derhal ve kalıcı olarak ortadan kaldırılacaktı. Sınırları geçerken, kralla birlikte olan ve gelini ile tanışmak ve evlenmek için yola çıkan prenses hariç, tüm hane halkı tarafından karşılandı. Alcala'da prenses onu terk etti ve kraliçe ile buluşmak için acele etti, Xadraca köyüne vardığında onu arabasından inerken karşıladı, elini öptü ve saraydaki görevi gereği onu dairesine götürdü. Elizabeth prensesi nezaketle karşıladı, ancak odasına girdiğinde aniden döndü ve ziyaretçisini saygısızlıkla ve uygunsuz kıyafetle karşısına çıkarak ona hakaret etmekle suçladı. Bu suçlamayla şaşkına dönen prenses özür diledi ve itiraz etti, ancak kraliçe onu dinlemeyi reddetti, odadan çıkmasını emretti ve muhafız subayına onu tutuklamasını ve sınırın ötesine götürmesini emretti.

Durumda bir değişiklik olmuştu! Subay, İspanya'da yıllardır en üstte olan birini tutuklamaktan çekiniyordu.

"Bana kesin olarak itaat etmeniz talimatı verilmedi mi?" diye sordu Elizabeth.

"Evet, Majesteleri."

"O zaman emrettiğim gibi yapın. Tüm sorumluluğu üstleniyorum."

"Majesteleri bana yazılı bir onay verecek mi?"

"Evet," dedi Elizabeth, Alberoni'nin kendisini temsil ettiği ekmek ve tereyağı hanımının sesinden çok farklı bir tonda.

Kalem, mürekkep ve kağıt isteyerek dizinin üzerine prensesin tutuklanması için bir emir yazdı ve tereddüt eden memura derhal yerine getirmesini emretti.

Artık itiraz etmeye cesaret edemedi. Saray kıyafeti içindeki prenses, tek bir kadın görevli ve iki memurla birlikte aceleyle bir arabaya bindirildi, ne kıyafet değişikliği, ne soğuktan korunma ne de yolda ihtiyaç duyulan kolaylıkları sağlamak için para verildi. Bu şekilde, birkaç saat önce İspanya'da kesin iradesi olan altmış yaş üstü bir kadın, sert bir kış gecesinde seyahat etmeye ve İspanya sınırlarının ötesine itilene kadar yolculuğuna devam etmeye zorlandı ve bir daha asla ayak basmasına izin verilmedi.

Hırslı prensesin tasarımları için bir araç olarak kullanmayı tamamen beklediği uysal kızın ilk eylemi buydu. Yetenekli danışmanı tarafından eğitilen ve belki de eski gözdesinden kurtulmak
isteyen Philip tarafından onaylanan Elizabeth, başlangıçta sonuna kadar sürdürmeye mahkum olduğu durumu kavradığını gösterdi. Zayıf fikirli
hükümdar hemen onun etkisi altına girdi ve kısa süre sonra krallığın tüm işleri onun kontrolüne girdi.

Elizabeth, huzursuz hırslı ve aceleci bir kadındı ve Philip'in hükümdarlığı boyunca krallığı sürekli olarak sıcak suda tutmayı başardı. Göz önünde bulundurduğu iki amaç vardı: birincisi, sık sık feragat yemini etmiş olmasına rağmen, o zamanki Anjou Dükü'nün ölümü halinde Fransız tacının geri dönmesini Philip'e sağlamak;
ikincisi, kendi çocukları için İtalya'da egemen bir yönetim sağlamak.

Hırslı kadının bu amaçları gerçekleştirmek için yaptığı entrikaların uzun hikayesini ayrıntılı olarak anlatamayız, ancak hepsinde Alberoni'de yetenekli bir müttefik buldu. Elizabeth, yüksek mevkisini bu adama borçlu olduğunu unutmadı. Ayrıca, mizaçları da uyumluydu ve Philip'i ona güvenip danışmaya ve sonunda onu başbakan olarak atamaya ikna etti. Gözdesine verilen bu ödülle yetinmeyen Elizabeth, birkaç yıl sonra Papa'yı ona bir kardinal şapkası vermeye ve Philip'i onu İspanya'nın ileri gelenlerinden biri yapmaya ikna etti. Bahçıvanın oğlu, yeteneği ve kurnazlığı sayesinde, hırsının ulaşabileceği en yüksek zirveye ulaşmıştı. En yüksekten en hızlı düşüş yaşanabilir. Alberoni'nin gücü, hızla sona ermeye mahkumdu. Yine de kariyerinin sona ermesine yol açan şey, kraliçenin hırsından çok kendi hatasıydı. Başbakan olarak belirgin bir başarıya ulaştı ve İspanya'ya uzun yıllardır sahip olduğundan çok daha üstün bir yönetim sağladı. Alberoni, ülkenin iç koşullarını iyileştirmek için gayretli çabalarda kullandığı büyük yeteneklere sahip bir adamdı ve hükümetin bilmediği departmanlarını idare ederken diğer yetenekli adamların yeteneklerinden ve bilgisinden yararlanma bilgeliğine sahipti. İspanya'yı en azından eski gücünden ve enerjisinden bir kısmını geri kazanana kadar barış içinde tutmaya meyilli görünüyordu; ancak kraliçenin talepleri onun isteksizliğini
yendi ve sonunda onun amaçlarını gerçekleştirmeye onun huzursuz entrika ruhunun taleplerine tam olarak uygun olarak cüretkar ve pervasız bir şekilde girişti.

XIV. Louis 1715'te öldü. Varisi XV. Louis henüz beş yaşında olmayan hasta bir çocuktu. Philip gençliğinde naip olacaktı ve ölümü halinde de onun varisi olacaktı, eğer Fransız tahtına dair tüm iddialarından
vazgeçmeseydi. Bu pozisyonu elde etmek için herhangi bir adım atacak kadar zayıf ve kararsızdı, ancak karısı onu hırslı tasarımlara teşvik etti ve
Alberoni onun projelerine hevesle girdi ve Fransa'da mevcut naip olan Orleans Dükü'ne karşı olan herkesle bir dizi entrika başlattı.

Bu entrikalar savaşa yol açtı. Dük, Fransa'nın eski düşmanları olan İngiltere ve Almanya ile bir ittifak kurdu. Kendisinin bu şekilde engellendiğini gören Philip, Alberoni'nin engellemek için
yapabildiği her şeye rağmen Alman imparatoruna savaş ilan etti ve Sardinya'ya bir sefer gönderdi ve bu adayı ele geçirdi. Sicilya da işgal edildi. Alberoni, sürgün edilen Stuart'ların İngiliz tahtına geri dönmesi için entrikalara girdi ve Fransa'da Orleans Dükü'nü ele geçirmek ve Philip'i naipliğe atamak için bir komploya katıldı.

Her iki komplo da başarısız oldu, savaş genelleşti, Philip ordularının yenildiğini gördü ve Alberoni barış için anlaşma yapmak zorunda kaldı. İspanyol bakan, İngiltere Kralı I. George ve Orleans Dükü'nün acımasız düşmanları olmuştu.

Bunlar, Avrupa'nın barışını bozmaktan sorumlu olduğunu iddia ederek, barışın ön koşulu olarak görevden alınmasını talep etti. Başarısızlığı ona kralla olan etkisini kaybettirmişti, ancak tahtın arkasındaki gerçek güç olan kraliçe onu destekledi ve Alberoni'nin düşmanlarının çocuklarının kurulması için görüşlerini destekleme vaatleri sayesinde onun devrilmesine onay vermeye ikna edildi. 4 Aralık 1719'da Alberoni akşamı kral ve kraliçeyle devlet işlerini görüşerek geçirdi. O zamana kadar, devrilmesi için entrikalardan şüphelenmiş olsa da, tam bir itibar ve otorite içindeydi. Majesteleri o gece Madrid'den ayrılıp Pardo'daki saraylarına gittiler ve oradan bir devlet sekreteri aracılığıyla, tüm güçlü bakana bir kararname gönderildi, onu tüm görevlerinden mahrum bıraktı ve sekiz gün içinde Madrid'i ve üç hafta içinde İspanya'yı terk etmesini emretti. Alberoni, İspanya halkı tarafından uzun zamandır nefret ediliyordu ve bir yabancının üstünlüğüne ve onlarla eşit rütbeye atanmasına razı olamayan soylular tarafından nefret ediliyordu. Ancak bu ani görevden alma, onların duygularını değiştirmiş ve İspanya'nın en yetenekli adamını kaybettiği gerçeğini fark etmelerini sağlamış gibiydi. Soylular ve din adamları evine o kadar çok akın etti ki, kral bu ani popülerlikten endişelendi ve ona ayrılış süresini kısaltmasını emretti.

Alberoni Roma'ya sığındı, ancak burada Fransa ve İngiltere'nin düşmanlığı onu takip etti ve Philip onu görevdeki kabahatlerle suçladı ve bu nedenle Papa ve kardinaller tarafından yargılanmasını talep etti. Bu yargıçların önünde, rezil olmuş bakan kendini o kadar yetenekli bir şekilde savundu ki, mahkeme soruşturmayı aniden sonlandırarak ona üç yıl boyunca bir manastırda inzivaya çekilmesini emretti.

Bu dönemde Papa'nın lütfu bir yıla düştü ve baş düşmanı olan Fransa naibi, öldükten kısa bir süre sonra manastırı terk etmesine ve hayatının geri kalanını zulümden uzak geçirmesine izin verildi. Kariyeri, kökeninin düşüklüğü düşünüldüğünde tekildi ve
en büyük talih engellerine karşı bile yetenek ve kurnazlığın neler başarabileceğini gösterdi.

CİBRALTAR KAYASI. Büyük Akdeniz'in dokuz mil genişliğinde, Atlantik'e açılan bir kapısı vardır, kapı direkleri Afrika kıyısındaki Ceuta burnu ve güneybatı İspanya'daki ünlü Cebelitarık kayasıdır, denizin karşısında birbirine bakan iki doğal kaledir. Afrika burnunun İspanya tarafından, İspanyol burnunun ise Büyük Britanya tarafından tutulması tuhaf bir gerçektir, bu on sekizinci yüzyıl savaşlarının bir sonucudur. Aslında Cebelitarık'ın çarpıcı bir tarihi vardır, anlatmaya değer bir tarih. Bu yükselen kaya kütlesi kumlu bir seviyenin ucunda yalnız bir ihtişamla yükselir, bin dört yüz sekiz fit yüksekliğe ulaşır, üç mil uzunluğunda ve ortalama üç çeyrek mil genişliğindedir. Erken bir tarihte dikkat çeken bir doğa kalesi oluşturur. Yunanlılar için Herkül Sütunlarından biriydi, diğeri Abyla (şimdiki Ceuta) idi ve dünyanın varsayılan batı sınırını oluşturuyordu. Arap Tarik 711'de buraya çıktı, kayayı güçlendirdi ve
Gotik İspanya'ya karşı operasyon üssü yaptı. Ondan
Gebel el Tarik (Tarik Tepesi) adını aldı, şimdi Cebelitarık olarak bozuldu.
Yedi yüzyıl boyunca, 1302'den sonraki kısa bir aralık hariç, Mağribilerin elinde kaldı, o zaman Kastilya'nın II. Ferdinand'ı tarafından alındı. Granada kralı kısa süre sonra onu geri aldı; ondan 1333'te Fez kralı tarafından ihanetle alındı; Kastilya'nın XI. Alfonso onu şiddetle kuşattı,
ama boşuna; Granada kralı 1410'da tekrar ele geçirdi; ve sonunda 1462'de İspanya'nın eline geçti.

1540'ta Mağribiler tarafından geri alınması için müthiş bir girişimde bulunuldu,
Cezayir korsanları tarafından şiddetle saldırıya uğradı,
kayayı ele geçirmek için şiddetle savaştılar,
ama sonunda geri püskürtüldüler.

Bu çok arzulanan kayanın tarihindeki bir sonraki olay için, ünlü Veraset savaşının tam olarak başladığı 1704 yılına geçmeliyiz.
Fransa Kralı XIV. Louis, torunu V. Philip'i İspanya tahtının halefi olarak destekledi. Avusturya Arşidükü Charles, İngiltere, Portekiz ve Hollanda tarafından desteklendi ve Amiral Rorke komutasındaki bir İngiliz filosu tarafından
Yarımada'ya götürüldü ve Lizbon'a çıktı.
Amiral, olası kraldan kurtulduktan sonra,
ağızına düşmeye hazır olgun bir erik olduğu söylenen Barselona'ya doğru yelken açtı.
Hayal kırıklığına uğradı; Barselona onun amaçları için kesinlikle olgun değildi ve o, kendisine sunulabilecek her türlü girişime hazır bir şekilde geri yelken açtı.

Kısa süre sonra önünde, ele geçirilebilirse güzel bir ödül olan ve bildiği kadarıyla kötü savunulan Cebelitarık kayası yükseliyordu. İspanyollar, zaptedilemez olarak gördükleri yerin doğal gücüne güvenerek, çok az top ve mühimmat ve neredeyse hiç garnizon bırakmamışlardı. Hayal kırıklığına uğramış amiral ve ortağı, yabancı birliklerin başında olan Hessen Prensi Darmstadt için bu umut verici bir fırsattı. Bir çıkarma yapıldı, kuşatma hatları açıldı, bataryalar dikildi ve zayıf garnizonun ancak zayıf bir karşılık verebildiği sıcak bir bombardıman başladı. Ancak en etkili
iş, kimsenin tırmanabileceğini hayal bile edemediği
bir kaya parçasına tırmanan ve
garnizonun yüreğini dehşetle dolduran bir grup asker tarafından yapıldı.

Bu girişim için iki gün gerekiyordu. O zamanın sonunda vali Don Diego de Salmas teslim oldu ve Cebelitarık, İngiltere Kraliçesi Anne adına ele geçirildi, prens iki bin kişilik bir garnizonla
orada bırakıldı. O zamandan bu yana Cebelitarık, dış kaleleriyle tüm dünyanın diken üstünde olduğu
Büyük Britanya'nın bir karakolu olarak kaldı.

Bu güçlü yerin kaybı, İspanya'nın gururu için acı bir darbe oldu ve onu geri almak için yoğun çabalar sarf edildi. Sonraki yıl (1705) Fransız ve İspanyol birliklerinden oluşan güçlü bir güç tarafından kuşatıldı, ancak çabaları boşa gitti, çünkü Madrid'in zayıf sarayı orduyu gerekli malzemelerden yoksun bıraktı. 1713'teki Utrecht barışıyla Cebelitarık resmen Büyük Britanya'ya devredildi, bir kez ele geçirdiği her yere ölümle tutunmasıyla ünlü bir ülke.

Daha sonra Tarik Kayası'nı İspanya için kazanmak için çabalar sarf edildi, biri 1756'da,
ama sonuncusu ve en büyüğü 1779-82'de. Burada ilgilendiğimiz şey bu güçlü çabadır, kuşatma yakın zamanların en ünlülerinden biridir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Devrim Savaşı tüm Avrupa'yı karıştırdı ve
sonunda Büyük Britanya'ya iki yeni düşman getirdi, Fransa ve İspanya'nın müttefik krallıkları. İkinci ülke, yabancı bir gücün kendi topraklarının bir kısmına sahip olduğunu görmekten duyduğu rahatsızlığı hiç kaybetmemişti. Cebelitarık'ı müzakerelerle ele geçirmek için çabalar sarf edildi, İspanya, Cebelitarık'ı terk ederse Büyük Britanya'ya savaşlarında dostça yardım teklif etti. İngiliz hükümeti bunu yapmayı kesin olarak reddetti ve savaş ilan edildi. Üç yıldan fazla süren Cebelitarık kuşatması başladı.

İspanya, 1779'da denizden abluka ve karadan yatırımla işe başladı. Garnizondan erzak kesildi, garnizon kısa süre sonra yiyecek için ciddi bir sıkıntıya girdi ve teslim olmaya zorlanacağı yönünde güçlü umutlar beslendi. Ancak İngiliz hükümeti tetikteydi. Amiral Rodney, Akdeniz'e güçlü bir filoyla gönderildi, İspanyol abluka filosu yenildi, garnizon rahatlatıldı, erzak sağlandı ve takviye edildi ve Rodney Batı Hint Adaları'na doğru zaferle yelken açtı.

Üç yıl boyunca abluka değişen talihlerle devam etti, garnizon şimdi açlık sınırındaydı, şimdi İngiliz filoları tarafından rahatlatılıyordu. Üçüncü yılın sonunda başlangıçtan çok daha güçlüydü. Kıtlıkla bastırma çabası terk edildi ve
şiddetli bir kuşatma için hazırlıklar yapıldı. Fransa, güçlerini İspanya'nınkilerle birleştirmişti. İngilizlerin elinde olan Minorka adası müttefik filosu tarafından alınmıştı ve Cebelitarık'ın planlanan saldırıya direnmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu.

Kayayı uzun süredir kuşatan kara kuvvetleri büyük ölçüde
güçlendirildi, yeni bataryalar kuruldu, yeni siperler açıldı ve çalışmalara
şiddetli bir ateş açıldı. Ancak durum o kadar hakimdi ve garnizonun savunmaları o kadar
güçlüydü ki karadan başarı elde etmek
imkansız görünüyordu ve ana saldırıyı denizden yapmaya karar verildi.

Mesleğinde en yüksek beceriye sahip Fransız bir mühendis olan Chevalier D'Arcon tarafından umut verici bir saldırı yöntemi
tasarlandı. Onun sunduğu
plan o kadar orijinal ve yaratıcıydı ki kuşatanları kesin başarı umutlarıyla doldurdu ve gerekli hazırlıklar titizlikle yapıldı. Ateşe dayanıklı, mermileri fırlatan ve kızgın topları söndüren on güçlü yüzen batarya inşa edildi.
Onları yanmaz ve batırılamaz hale getirmek için her türlü çaba gösterildi.
Bu müthiş bataryalar Cebelitarık koyuna çekildi ve işletmeden uygun bir mesafede demirlendi, D'Arcon'un kendisi komuta ediyordu. Onlarla işbirliği yapmak üzere on savaş gemisi gönderildi, Fransa'dan gelen takviye kuvvetleri kara ordusunu kırk bin kişiye çıkardı ve Minorka fatihi Crillon başkomutanlığa getirildi. Müttefik filolarına boğazlarda seyir emri verildi, böylece İngiliz filosunun müdahalesi önlendi.

Bu büyük ve bilimsel hazırlıklar tüm kalpleri umutla doldurdu. Cebelitarık'ın artık düşmesi ve Büyük Britanya'nın hak ettiği cezayı alması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. İspanya'nın soyluları, silahlarının zaferinde hazır bulunmak için
hevesli bir şekilde, eylem sahnesini arıyorlardı. Versay'dan, İngiliz gururunun
aşağılanmasına tanıklık etme beklentisiyle dolu Fransız prensleri geldi. Başarıdan o kadar emindi ki
III. Charles. İspanya kralı, her sabah uyandığında ilk sorusunun "Cebelitarık alındı ​​mı?" olduğunu söyledi. Tüm İspanya ve tüm Fransa, adalıların gururunun
inşasını görme umuduyla içgüdüsel olarak
uğruyordu.

Cebelitarık, General Elliot komutasındaki yedi bin asker tarafından garnizonlaştırılmıştı.
Bunlar, o günün mühendislik becerisinin tüm kaynaklarının
tüketildiği tahkimatların arkasındaydı ve kalplerinde asla
teslim olmama kararlılığı vardı. Soru, faydadan ziyade
ulusal gurur meselesi haline gelmişti. Cebelitarık'ın Büyük Britanya'ya çok önemli bir avantaj sağlaması pek olası değildi, ancak tutunma içgüdüsü
o ülke için her zaman ulusal bir özellik olmuştur ve Cebelitarık'ı bir politika eylemi olarak teslim etmeye ne kadar ikna olmuş olursa olsun, bunu bir savaş eylemi olarak yapmamaya kararlıydı.

13 Eylül 1782'nin erken saatlerinde, uzun süredir tehdit edilen bombardıman o kadar güçlü bir topçu parkından başladı ki, kükremesinin daha önce duyulan her şeyi aştığı söyleniyor. Planda kusurlar vardı. Karadaki siperlerin çok uzakta olduğu ortaya çıktı. Su dalgalıydı ve
topçular yardım edemedi. Ancak bataryaların çalışması en yüksek beklentileri karşıladı. Onların çalışmalara döktüğü ateş muazzamdı, ancak garnizonun en büyük hassasiyetle ateşlediği mermiler ve kızgın toplar saatlerce işe yaramadı. Bataryalar ateşe ve top mermisine karşı dayanıklı görünüyordu ve kuşatanların umutları en yüksek noktaya yükselirken, kuşatılanların umutları buna bağlı olarak düştü. Sonunda bu güçlü saldırı, silahlı adamların her zaman maruz kaldığı olaylardan biriyle, filo ve kampta orman yangını gibi yayılan ani ve gereksiz bir korku
spazmıyla yenilgiye uğratıldı. Gün neredeyse bitmek üzereydi, akşam yaklaşıyordu, müttefiklerin umutları en yüksek noktadaydı, fabrikalardan gelen kızgın bir top en yakın bataryaya saplandı ve mürettebatın söndürmeye çalıştığı yangını başlattı.

Hiçbir yeterli nedeni yokmuş gibi görünen ani bir panikle, dehşete düşen mürettebat barutlarını ıslattı ve İngiliz fabrikalarına ateş etmeyi bıraktı. Panik diğer bataryalara ve onlardan kıyıdaki kuvvetlere yayıldı, hatta başkomutan bile sebepsiz korkudan etkilendi. Bir anda saldırganlar başarı beklentisiyle coşkuluydu. Birkaç dakika sonra mantıksız bir korkuyla öylesine kapıldılar ki, bataryaları yakmak için çılgınca bir emir verildi ve bunlar o kadar aceleyle ateşlendi ki mürettebatın kaçmasına fırsat kalmadı. Adamların çoğu, kendi dehşet içindeki dostlarından daha çok, cömert bir korkusuzlukla yardımlarına gelen düşmanları tarafından kurtarıldı. Bu talihsiz olay, maliyetli ve ümit verici çabaya aniden son verdi. İspanya soyluları ve Fransa prensleri kampı tiksintiyle terk ettiler. III. Charles, Cebelitarık'ın ele geçirilmediği ve ele geçirilme ihtimalinin de düşük olduğu haberini aldı ve kaleyi zorla ele geçirme fikrinden vazgeçildi, abluka yeniden başlatıldı. İngiliz yardımını uzak tutmak için müttefik filosu, hat gemilerinin sayısı kırk yediye ulaşana kadar, hat gemilerinin sayısı önemli sayıda daha küçük gemiyle artırıldı. Limana girebilecek herhangi bir nakliye ve erzak gemisinin imhası için ateş yakmak üzere fırınlar hazırlandı. Bu büyük filoya karşı Lord Howe Ekim ayında sadece otuz yelkenle ve büyük bir konvoyla geldi. Müttefik liderler bu küçük kuvveti görünce zaferden ve ödül olarak Cebelitarık'tan emin oldular.

Ancak yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldular. Unsurlar İngiliz yardımına geldi. Şiddetli bir fırtına müttefik filosunu demirlediği yerden
sürdü, gemileri dağıttı, büyük gemilerin çoğunu yaraladı ve küçük tekneleri karaya
sürükledi. Gemileri çok daha iyi idare edilen Lord Howe, boğazlardan iyi bir düzende yelken açtı ve beş gün süren sert hava koşulları boyunca, engelli düşmana savaş açtı, nakliye ve erzak gemileri limana girip garnizona bol miktarda erzak, cephane ve adam tedarik ederken onları uzakta tuttu. Cebelitarık'ı alma çabası umutsuzca
yenildi. Abluka hala devam ediyordu, ancak
sadece İspanyol gururunu tatmin etmek için. Kaleyi alma umudu
sona erdi. Cebelitarık bugün hala İngilizlerin elinde ve daha sonra onu almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

BİR GÖZDE'NİN DÜŞÜŞÜ.

Çalışmalarımızın seyri bizi şimdi yakın zamanlara getiriyor. 1598'de II. Philip'in ölümünden sonra, İspanya'nın dikkate değer çok az tarihi kalmıştı. Acı verici derecede zayıf kralların ardı ardına yönettiği, siyasi bilgeliğe yaklaşan hiçbir şeye sahip olmayan krallığın kaderi istikrarlı bir şekilde aşağı doğru gitti. En güçlüsü olmaktan, zamanla Avrupa krallıklarının en zayıflarından biri oldu ve Avrupa'nın siyasetinde ve savaşlarında liderlik etmekten, komşu ulusların bir oyuncağı haline geldi; kendi amaçlarının ilerlemesi için kullandıkları bir kedi pençesi. Napolyon İspanya'ya bu şekilde davrandı. Onunla bir kedinin fareyle oynaması gibi oynadı ve uygun zaman geldiğinde üzerine atlayıp onu topladı. Napolyon'un zamanındaki İspanyol kralı IV. Charles, zayıf soyunun en zayıflarından biriydi; Fransa imparatorunun yolunda bir tüyden daha fazla saymadığı bir aptaldı. Onunla, Portekiz'in eşit derecede kadınsı kralıyla yaptığı gibi ilgilenmeye çalıştı. Fransız ordusu 1807'de Portekiz'i işgal ettiğinde, zayıf hükümdarı gemiye binip okyanusu geçerek Brezilya'ya giderek, eski krallığını terk edip Yeni Dünya'da yeni bir krallık kurarak zorluğun düğümünü çözdü. İspanya da işgale uğradığında, kralı aynı şeyi yapmayı önerdi: İspanya'nın kraliyet sarayını Amerika'ya taşımak ve başı olmayan bir krallığı Napolyon'a bırakmak. Böyle bir eylem, kurnaz fatihin amaçlarına tam olarak uygun olurdu, ancak halk ayaklandı ve Charles IV. evde kaldı.

O dönemde İspanya'nın gerçek hükümdarı, kral ve kraliçenin ahlaksız ve küstah bir gözdesiydi, Emanuel Godoy adında, hayatına bir asker olarak başladı, kraliyet patronları tarafından Alcudia Dükü yapıldı ve 1792'de başbakan olarak atandı. 1795'te, felaketle sonuçlanan bir savaşın ardından Fransa ile barış yaptıktan sonra "Barış Prensi" unvanını aldı. Yönetimi çok yozlaşmıştı ve soyluların, halkın ve tahtın varisinin nefretini kazandı. Ancak aptal kral ve ahlaksız kraliçe üzerindeki etkisi sınırsızdı ve düşmanlarının yüzüne gülebiliyordu. Ancak favorilerin iktidarı kısa sürelidir ve Godoy uzun süre görevde kalsa da sonunda çöküşü geldi. Napolyon ordularını İspanya'dan Portekiz'i fethetmek için yürütmüştü, İspanya'da hiç kimse itiraz etmeye cesaret edemiyordu. İkinci bir Fransız ordusunun Pireneleri geçmemesi gerektiği şart koşulmuştu, ancak buna meydan okuyarak Napolyon 1808'de İspanya'nın kuzeyini birlikleriyle doldurdu ve üçüncü bir orduyu Portekiz'de ihtiyaç duyulduğu iddiası olmadan dağların üzerinden gönderdi. Tarafsız bir ulusun bu işgaline karşı hiçbir itiraz yapılmadı. Madrid sarayı terörden çaresizdi ve Napolyon'u yatıştırma umuduyla lejyonlarını Katalonya, Biskay ve Navarra'nın tüm şehirlerine kabul etti.

Fransızları tüm ülkenin efendisi yapmak için sadece bir şeye daha ihtiyaç vardı. Kasabaları tutuyorlardı ama kaleler İspanyol birliklerinin elindeydi. Bunlar, barış gösterisi devam ederken şiddetle kovulamazdı.
Ama Napolyon onları istiyordu ve onları eline geçirmek için bir strateji uyguladı.

İki kasabada, St. Sebastian ve Figueras'ta basit bir yalan yeterliydi.
Fransız garnizonlarının komutasındaki subaylar, asi askerlerini kalelere yerleştirmek için izin istediler. Mahkeme, imparatorun subaylarının tüm isteklerinin yerine getirilmesini emrettiği için, bu görünüşte masum istek kabul edildi. Ancak askere alınanlar yerine alayların en iyi adamları gönderildi ve sayıları giderek artırıldı, ta ki sonunda İspanyol garnizonlarını alt edip Fransızları kabul edene kadar.

Pamplona'da benzer bir istek kale valisi tarafından reddedildi,
ancak her gün altmış silahsız adamın kendi tümenleri için erzak almak üzere kaleye girmesine izin verdi. İşte ölümcül giriş kama.
Bir gece, kale kapısının yakınında bulunan görevli subay, evini gizlice silahlı el bombacılarıyla doldurdu. Ertesi sabah, pelerinlerinin altında silahları saklı altmış seçkin adam erzak için içeri gönderildi. Saat çok erkendi ve Fransız askerleri erzak sorumlusunu bekliyormuş gibi
ortalıkta dolaşıyordu. Bazıları İspanyol muhafız kulübesine doğru ağır ağır yürüdü. Diğerleri, açılır köprüde yaptıkları sportif bir arbedeyle köprünün kaldırılmasını engellediler ve garnizonun dikkatini çektiler.
Birdenbire bir işaret verildi. Adamlar silahlarını çektiler ve İspanyolların
silahlarını ele geçirdiler. El bombacıları saklandıkları yerden fırladılar.
Köprü ve kapı güvence altına alındı, Fransız birlikleri yoldaşlarının yardımına koştular ve kale kazanıldı.

Barselona'da farklı bir strateji kullanıldı. Fransız kuvvetlerinin kale duvarlarının altında bir incelemesi yapıldı ve garnizonu izlemek için toplandı. İncelemenin ilerlemesi sırasında Fransız general, şehirden
emredildiği bahanesiyle, İspanyol komutana veda etmek amacıyla
askerleriyle birlikte açılır köprüye doğru ilerledi. İspanyollar birliklerin manevralarını merakla izlerken, Fransızların diğerleri sessizce açılır köprüde toplandı. Bir
işaretle bu yakalandı, bir hücum gerçekleşti ve Barselona kalesi
Fransa'nın fetihlerine eklendi.

Bu kalelerin sürprizi İspanya'da muazzam bir sansasyon yarattı.
Bu ülke acınası bir zayıflık durumuna düşmüştü.
Bir zamanlar güçlü olan donanması şimdi az sayıda gemiye, birkaçı da hizmete hazır durumda olana kadar düşmüştü. Bir zamanlar Avrupa'nın en güçlüsü olan ordusu şimdi sadece bir avuç yetersiz donanımlı ve yarı eğitimli adamdan oluşuyordu. Mali durumu korkunç bir dağınıklık içindeydi. Beyinsiz bir kralın, ahlaksız bir kraliçenin ve beceriksiz bir gözdenin hükümeti İspanya'yı hırslı Fransız imparatoruna karşı koymak için elini bile kaldıramayacağı bir duruma getirmişti.

Bu ikilemde, sözde "Barış Prensi" Godoy, İspanya kralını ve kraliçesini, kendilerine kaçmaktan başka bir şey kalmadığına ikna etti.
Portekiz kraliyet hanedanı, Amerika'da kendisini bekleyen büyük bir imparatorluk krallığı bulmuştu. İspanya orada kıtasal bir hakimiyete sahipti. Tahtlarının yerini Yeni Dünya'ya taşıyıp tehdit altındaki ve dikkatleri dağılmış diyarlarından
kurtulmaktan daha iyi ne yapabilirlerdi ki?

Proje, Godoy'un duyurduğu gibi limanları denetlemek amacıyla Endülüs'e yapılacak bir seyahatin biçimi altında gizlenmişti. Ancak sarayın bu seyahat için yaptığı kapsamlı hazırlıklar, halk arasında seyahatin gerçek amacına dair bir şüphe uyandırdı.
Portekiz'in terk edildiği gibi, kraliyet ailesi tarafından terk edileceklerini
öğrendiklerinde öfkeleri aşırı hale geldi. Tüm sınıfların -soylular, orta sınıf ve halk- saraya karşı öfkesi yoğunlaştı. Bu öfke özellikle Godoy'un kötü davrandığı orduda gelişti. Ordu liderleri, Fransızları bu rezalete izin vermektense karşılamanın daha iyi olduğunu ve
kralın kaçışını zorla engellemenin onların görevi olduğunu savundular.

Ancak tüm bunlar Barış Prensi'ni caydırmadı. Cadiz limanında birkaç
firkateyn hazırlattı, kraliyet arabalarının
hazır olması emredildi ve yolda atlar
hareketi sağlandı.
Hareket tarihi 15 veya 16 Mart 1808 olarak belirlendi. Godoy 13'ünde Madrid'den, o zamanlar kraliyet ailesinin ikamet ettiği, Tagus kıyısındaki muhteşem bir kraliyet ikametgahı olan Aranjuez'e doğru yola çıktı. İtalyan tarzındaki ve muhteşem araziler ve bahçelerle çevrili bu ikametgahın önünde, sarayın karşısında, saray mensuplarına ve bakanlara ait birkaç güzel malikanenin bulunduğu geniş bir alan olan geniş bir otoyol vardı; bunlardan en güzellerinden biri başbakan tarafından işgal ediliyordu. Yakınlarda, esnaf ve dükkan sahiplerinin yaşadığı çok sayıda küçük ev, Aranjuez kasabasını oluşturuyordu.

Godoy, Aranjuez'e vardığında, önerilen şeyi onlara bildirmek için zaman geldiğinde, bakanlardan oluşan bir konseyi topladı. Bunlardan biri olan Caballero Markisi onu bekletti ve kralın
kaçışına ne sözle ne de imzayla onay vermeyi reddetti.

"İmzalamanızı emrediyorum," diye bağırdı başbakan öfkeyle.

"Ben kraldan başka emir almam," diye cevapladı marki kibirli bir şekilde.

Diğer bakanların da katıldığı sert bir tartışma yaşandı ve
toplantı hiçbir şey yapılmadan dağıldı. Geri çekilirken, öfkeli danışmanlar heyecanla, halkın
yakaladığı ve hızla kasabaya yayılan bir kargaşaya yol açan sözler
söylediler. Oradan çevredeki kırsala yayıldı, her yerde hoşnutsuzları uyandırdı ve kısa süre sonra sessiz kasabada garip ve uğursuz yüzler belirdi. Halkın ayaklanmasının unsurları toplanıyordu.

Sonraki iki gün boyunca Barış Prensi ile bakanlar arasındaki
kavga devam etti ve halkın heyecanına, kendisini iradesi dışında kaçırmayı teklif edenlere karşı yardım aradığı söylenen kralın oğlu ve tahtın varisi Ferdinand'a atfedilen sözler eklendi. 16'sının sabahı, yolculuğun son günü, halkın heyecanı o kadar büyüktü ki kral, halkını terk etmeyi
hiç düşünmediğini söyleyen bir bildiri yayınladı ve bunu sokaklara astı. Bildiri şöyle bitiyordu: "İspanyollar, sakin olun; kralınız sizi
terk
etmeyecek."

Bu, halkı bir süreliğine sakinleştirdi. Ancak 17'sinde heyecan
yeniden
ortaya çıktı. Arabalar saray avlusunda yüklü olarak kaldı; atların
gönderilmesi devam etti; tüm belirtiler şüpheliydi. Gün boyunca, görevde olmayan Madrid garnizonunun birlikleri, halkın büyük bir kısmıyla birlikte, yedi veya sekiz fersahlık bir mesafeyi yürüyerek
Aranjuez'de belirdi. Kraliçe ve Barış Prensi'ne karşı yolda lanetler yağdırdılar.

O gece Aranjuez sokakları, birçoğu Madrid'den gelen cankurtaranlardan oluşan heyecanlı bir kalabalıkla doluydu. Gruplara ayrılıp sarayın çevresinde devriye gezdiler ve kimsenin ayrılmaması gerektiğine karar verdiler. Gece yarısına doğru bir olay, heyecanı bir isyana dönüştürdü. Bir hanımefendi, birkaç askerin refakatinde Godoy'un evinden ayrıldı. Bir arabaya binmek üzereymiş gibi görünüyordu. Kalabalık etrafını sardı ve hanımefendiye bakan bakanın süvarileri, aralarından zorla geçmeye çalıştı. Tam bu sırada, kim olduğu bilinmeyen bir silah ateşlendi. Hemen korkunç bir kargaşa çıktı. Cankurtaranlar ve diğer askerler süvarilere saldırdı ve sarayın etrafında öfkeli bir kalabalık toplandı ve "Yaşasın kral!" "Barış Prensi'ne ölüm!" diye bağırdı. Kısa süre sonra, kalabalığın etrafını sardığı, öfke dolu gözlerle baktığı, ancak bir saldırıda bulunmaktan çekindiği prensin ikametgahına doğru bir hücum gerçekleştirildi. Şüphe içinde duraksadıklarında, saraydan gelen bir haberci konağa yaklaştı ve içeri girmek istedi. İçeridekiler reddetti. İçeri girmekte ısrar etti ve içerideki muhafızlardan bir el ateş edildi. Bir anda tüm tereddütler sona erdi. Kalabalık öfkeyle kapılara doğru koştu, kapıları kırdı ve binaya akın ederek muhafızları dehşet içinde geri püskürttü.

Muhteşem bir şekilde döşenmişti, ancak yıkma tutkuları kısa sürede mobilyalarını ve dekorasyonunu mahvetti. Resimler, asmalar, pahalı
kullanım ve süs eşyaları
parçalandı, parçalandı, pencerelerden
atıldı. Kalabalık odadan odaya koştu, karşılaştıkları değerli
her şeyi yok etti ve nefretlerinin nesnesini, hayatına karşı tutkulu bir susuzlukla hevesle aradı. Bütün gece aramayla geçti ve
prens bulunamayınca, evi harabeye döndü.

Olanların haberi Charles IV'ün zayıf ruhunu ölümcül bir dehşetle doldurdu.
Prens gelmedi ve bakanların tavsiyesiyle, ertesi sabah kral tarafından bir kararname çıkarıldı
Emanuel Godoy'u büyük amiral ve generalissimo görevlerinden mahrum eden ve onu saraydan sürgün eden.

Böylece bu iğrenç gözde, onu İspanya'nın
aşağılanmasından sorumlu tutan halk, tutkulu bir neşeye büründü, şarkı söyledi, dans etti,
ateşler yaktı ve her türlü neşeyi gösterdi. Madrid'de,
haber oraya ulaştığında, coşku çılgınlığa yaklaştı.

Bu arada, düşmüş favori neredeydi? Kalabalığın yaptığı yakın aramaya rağmen, ikametgahında saklanmaya devam etti. Kırılan kapıların çarpmasıyla
tedirgin olan adam, bir tabanca ve bir avuç altın kapmış,
yukarı
koşmuş ve kendini çatı altındaki bir çatı katına, İspanya'da kullanılan bir tür
saman halısına
sararak saklamıştı. 18'inin tamamı ve sonraki gece boyunca burada kaldı, ancak 19'unun sabahı, otuz altı saatlik
acı, susuzluk ve açlık onu
geri çekilme yerini terk etmeye zorladı. Sarayda görevli bir nöbetçinin önüne aniden çıktı ve ona altınını teklif etti. Ancak adam rüşveti reddetti ve hemen
muhafızı çağırdı. Neyse ki halkın büyük çoğunluğu yakında değildi. Tam o sırada gelen bazı cankurtaranlar zavallı tutsağı atlarının arasına yerleştirdiler ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde kışlalarına doğru götürdüler. Fakat bunlar biraz uzaktaydı, esir alma haberi
çılgınca yayıldı ve kalabalık etraflarında toplanmaya başlamadan önce çok uzağa gidememişlerdi, kalpleri katilce bir öfkeyle doluydu.

Prens, iki atlı muhafızın arasında yürüyerek, eyerlerinin kabzalarına sığınmak için yaslanmıştı.
Diğer atlılar
önden ve arkadan yaklaştılar ve onu, ele geçirebildikleri her silahla
çılgınca saldıran kalabalığın öfkesinden korumak için ellerinden geleni yaptılar. Muhafızların çabalarına rağmen darbelerin bir kısmı ona ulaştı ve sonunda ayakları atlar tarafından çiğnenmiş, uyluğunda büyük bir yara ve kafasından neredeyse çıkmış bir gözle kışlaya getirildi. Burada, kanlar içinde, ahırlardaki samanların üzerine atıldı, kralların lütfunun halkın iradesine meydan okuyarak
uygulanmasının nelere yol açtığına dair üzücü bir örnek. Godoy, hayatına bir cankurtaran olarak başlamıştı ve şimdi, tahtı neredeyse
paylaştıktan sonra, kışlalara ve gençliğinin saman yatağına geri dönmüştü.

Bu düşmüş gözdenin hikayesinin geri kalanını ana hatlarıyla verebiliriz.
Tarafsız bir yargılama yapılacağına dair söz verildiğinde, kalabalık onu öldürme çabalarını
durdurdu. Onu kullanan Napolyon, şimdi onu kurtarmaya geldi ve Charles IV'ün oğlu lehine tahttan
vazgeçtiği bir senedi imzalamasını sağladı. İspanya'daki mallarına el konuldu,
ancak Roma'ya taşınan Charles, hayatı boyunca onun arkadaşıydı.
Koruyucusunun ölümünden sonra Paris'e gitti ve burada Louis Philippe'ten
bir emekli maaşı aldı; ve 1847'de, seksen yaşındayken,
İspanya'ya dönme izni aldı, unvanları ve mülkünün çoğu
iade edildi. Ancak 1851'de öldüğü Paris'te yaşamayı tercih etti.

[İllüstrasyon: SARAGOSSA ŞEHRİ.]

SARAGOSSA ŞEHRİ.

SARAGOSSA KUŞATMASI.

İspanya'nın kuzeybatısındaki Ebro kıyısında, eskiden Aragon'un başkenti olan ve erken Roma günlerinden beri şöhretli bir yer olan
Saragossa antik şehri bulunmaktadır. Yaklaşık beş yüzyıl önce inşa edilmiş yedi kemerli asil bir köprü dereyi geçer ve çok sayıda kule ve sivri uç şehre etkileyici bir görünüm kazandırır. Bu şehir kuşatmalarıyla ünlüdür, bunlardan ünlü olanı on ikinci yüzyılda, Hıristiyanların beş yıl boyunca kuşatma altında tutmasıyla 1118'de sona ermiştir. Sonunda, Mağribiler veya hayatta kalanlar teslim olmaya zorlanmıştır, çünkü büyük bir kısmı açlıktan ölmüştür. Modern zamanlarda, 1808'de Fransızlara karşı gösterdiği meşhur direnişle yeni ve yüksek bir onur kazanmıştır. Bizim ilgilendiğimiz şey, tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bu kuşatmadır.

Önceki hikayede IV. Charles'ın İspanya'nın kralı tahtı oğlu Ferdinand'a bırakmak zorunda kaldı ve Ferdinand 20 Mart 1808'de kral ilan edildi. Bu eylem, İspanya için kendi planları olan ve Bourbon kraliyet ailesini tahttan indirip kendi kardeşi Joseph Bonaparte'ı tahta oturtarak zorluğa son vermeye çalışan Napolyon'un görüşleriyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

Ancak, Fransızların otoriter imparatorunun hem halkla hem de İspanya yöneticileriyle uğraşması gerekiyordu. Keyfi eyleminin haberi Yarımada'nın her yerinde yoğun bir öfkeyle karşılandı ve aniden ülke ayaklanmaya başladı ve İspanya'ya haince sokulan Fransız garnizonları kuşatma altında buldular.
Her yerde köylüler silaha sarılıp sahaya çıktı ve Fransızların üstesinden gelmesinin kolay olmadığı
vahşi bir gerilla savaşı başladı. Endülüs'ün bir kasabası olan Baylen'de isyancılar tarafından kuşatılan Fransızlar ciddi bir yenilgiye uğradı, on sekiz bin kişilik bir ordu savaş esiri olarak teslim olmaya zorlandı. Bu, İspanyolların tek önemli başarısıydı, ancak düşmanlarına cesurca direndiler ve Saragossa'da İspanya tarihinde eşsiz bir onur kazandılar. Böyle bir kuşatma ve böyle bir savunma daha önce hiç görülmemişti.

Saragossa, 15 Haziran 1808'de General Lefebre tarafından saldırıya uğradı. Sadece alçak bir tuğla duvarla korunan, savunucuları köylüler ve kasabalılar olan ve hizmete hazır birkaç top bulunan bir şehrin ilk saldırıda taşınabileceğini düşünen Fransız general güçlü bir saldırı yaptı, ancak geri püskürtüldü. Sadece dört veya beş bin adamı varken, kasabanın elli bin sakini vardı, garnizonun komutanı yılmaz ruhlu bir adam olan Joseph Palafox'tu.

Lefebre, aşırı güvendiğini fark ederek, şimdi kamp kurdu ve 29'unda gelen ve gücünü on iki bin kişiye çıkaran takviyeleri bekledi. General Verdier komutada bırakılarak başka bir yerde göreve çağrıldı ve sonraki iki ay boyunca kuşatma şiddetle sürdürüldü, Fransızlara büyük bir kuşatma treni verildi ve bunlarla şehri ateşli bir şekilde bombaladılar. Saragossa'nın surları zayıf olsa da, içeriden savunma için oldukça iyi uyarlanmıştı. Evler yanmaz malzemeden sağlam bir şekilde inşa edilmişti, genellikle iki katlı, her kat tonozlu ve neredeyse yangına dayanıklıydı. Her evin garnizonu vardı ve surların çevresi içinde kaleler gibi yükselen devasa manastırlar silahlı adamlarla doluydu. Genellikle bir şehrin surları alındığında şehir düşer; ancak Saragossa'da durum kesinlikle böyle değildi. Duvarlarının kaybı, savunmasının sonu değil, sadece başlangıcıydı. Her manastır, her ev ayrı bir kale oluşturuyordu. Duvarlar tüfekler için mazgal delikleriydi, kum torbalarından surlar inşa edildi ve evlere karşı uçtan uca kirişler yükseltildi, böylece mermilerden korunak sağlandı.

Şehre girmeyi başaran Fransızlar, artık on beş bin kişiydiler ve ancak Ağustos ayında zorla girebildiler. Ancak şehre girmek onu ele geçirmek anlamına gelmiyordu. Sokaktan sokağa ve evden eve savaşarak ilerlemek zorundaydılar. Sonunda saldırganlar eski Mağribi surlarının hattında oluşturulmuş bir halk yürüyüş yolu olan Cosso'ya girdiler, ancak burada ilerlemeleri durduruldu, vatandaşlar kendilerini en umutsuz ve yılmaz enerjiyle savundular.

Bu savunmanın tekil özelliği, Saragossa'lı kadınların erkekler kadar aktif bir rol almasıydı. Korkusuz ruhlu güzel bir genç kadın olan Kontes Burita, kadın arkadaşlarını en yüksek rütbeli kadınların olduğu şirketlere
yönlendirmede öncülük etti. En sıcak ateşten yılmayan ve yaraları ve ölümü özgürce göğüsleyen bu kadınlar, savaşçılara erzak taşıdı, yaralıları hastanelere götürdü ve her yerde merhamet ve cesaret eylemlerinde bulundu. Bunlardan biri, düşük rütbeli ama korkusuz ruhlu genç bir kadın, sıra dışı bir cesaret ve zihin varlığıyla dünya çapında ün kazandı.

Bir gün, düzenli görevi olan bir bataryanın savunucularına et ve şarap taşırken, bataryanın terk edilmiş ve silahların terk edilmiş olduğunu gördü. Fransız ateşi o kadar ölümcül olmuştu ki, adamlar ölümcül bir korkuyla geri çekilmişlerdi. Cesur kız, ölü bir topçunun elinden bir kibrit kaparak, silahını ateşledi ve Saragossa'da bir Fransız kaldığı sürece onu asla bırakmayacağına yemin etti. Cesaretliliği, silahlarına geri dönen adamları utandırdı, ancak hikayeye göre, cesur kız yeminini tuttu ve Fransızların tamamen geri çekildiğini görmenin sevincini yaşayana kadar seçtiği silahı kullandı. Bu, 14 Ağustos'ta, evlerinin yıkıntıları arasında ölmekten başka bir şey beklemeyen halkın, düşmanın tamamen geri çekildiğini sevinçle gördüğü gün gerçekleşti. Halkın inatçı direnişi ve başka yerlerdeki Fransa'nın silahlarına karşı geri dönüşleri, onları kuşatmayı kaldırmaya zorladı. "Saragossa'nın Hizmetçisi"nin eylemleri Byron ve Southey tarafından şiirlerde ve Wilkie tarafından sanatta kutlandı ve kahraman kadınların listesinde yüksek bir yerde duruyor, bazıları tarafından iddia edildiği gibi, başarılarının hak ettiğinden daha yüksek bir konuma getirildi.

Ancak Saragossa sadece ertelendi, terk edilmedi. Fransızlar, aylar geçene kadar bu İspanyol cesaretinin merkeziyle ilgilenmek için başka yerlerde çok meşguldüler. Sonunda, Sir John Moore ve İspanya'nın İngiliz müttefiklerinin yenilgisinden ve geri çekilmesinden sonra, otuz beş bin kişilik güçlü bir ordu, altmış topluk bir trenle Ebro'daki şehre döndü.

Palafox, artık çok daha güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve savunmaya daha iyi hazırlanmış olan şehirde komutayı sürdürdü. Garnizon çok
fazlaydı. İspanyolların
ağır bir yenilgiye uğradığı Tudela'daki savaş alanından, askerlerin bir akışı Saragossa'ya kaçtı,
yanlarında bol miktarda vagon ve askeri malzeme getirdiler. Kaçaklar geçerken, yol boyunca korkuyla hareket eden köylüler onlara katıldı ve şehrin kapılarından içeri asker,
kamp takipçileri ve köylüler akın etti, ta ki şehir insanlarla dolana kadar.
Son olarak, 20 Aralık'ta şehre ulaşan ve kesintiye uğrayan kuşatmalarını yeniden başlatan Fransızlar geldi. Ve şimdi Saragossa, düşmeye mahkum olmasına rağmen, kendini ölümsüz bir ihtişamla örtecekti.

Şehirliler, kişisel mülkiyet düşüncelerinden vazgeçerek, tüm mallarını, evlerini ve canlarını savaşa adadılar,
askerler ve köylülerle karışarak
tüm şehrin dönüştürüldüğü kale için büyük bir garnizon oluşturdular. Şehrin her yerinde devasa kiliseler ve manastırlar kaleler gibi yükseliyordu, çeşitli büyük sokaklar Cosso adı verilen geniş caddeye uzanıyordu ve şehri, her biri büyük ve devasa yapılarıyla, savunmaya elverişli bir dizi bölgeye ayırıyordu. Sadece bu kalın duvarlı binalar değil, tüm evler de kalelere dönüştürüldü, kapılar ve pencereler inşa edildi, cephelere mazgal delikleri açıldı ve ortak duvarlardan iletişim için açıklıklar açıldı; sokaklar ise siperler ve toplarla donatılmış toprak surlarla savunuldu. Daha önce hiç bir şehrin tamamının bir kaleye dönüştürüldüğü böyle bir örnek olmamıştı, surların kalınlığı burada neredeyse şehrin tüm genişliğiyle ölçülüyordu.

Saragossa, kraliyetin güherçile deposuydu ve yakınlardaki barut fabrikaları, insanların çoğuna üretim sürecini öğretmişti, bu yüzden patlamaya maruz kalan barut dergileri sağlanmıyordu, bu vazgeçilmez madde ihtiyaç duyulduğu gibi yapılıyordu. Duvarların dışında ağaçlar kesildi ve evler yıkıldı, böylece düşmanı koruyamazlardı; kamu dergileri altı aylık erzak içeriyordu, manastırlar ve evler iyi stoklanmıştı ve uzun bir kuşatma ve güçlü bir savunma için her türlü hazırlık yapılmıştı.

Yine, daha önce olduğu gibi, kadınlardan oluşan şirketler, hastanelerdeki yaralılara bakmak ve erkeklere yiyecek ve cephane taşımak için görevlendirildi, Kontes
Burita bir kez daha onların komutanı oldu ve önemli görevini en büyük övgüye değer bir kahramanlık ve yüksek zekayla yerine getirdi. Surların içindeki en az elli bin savaşçı, her konutun bir kale ve her ailenin bir garnizon olduğu bir şehri ele geçirmek gibi devasa bir görevi olan dışarıdaki otuz beş bin Fransız askeriyle karşı karşıyaydı. Surların alınmasından önce bir aydan fazla zaman geçti. Fransız topları bu savunmalara sürekli olarak saldırdı, birbiri ardına gedikler açıldı, çevreleyen manastırların birçoğuna girildi ve tutuldu ve 1 Şubat'a kadar şehrin surları ve dış kaleleri kaybedildi. Normalde, bu koşullar altında şehir düşerdi, ancak burada saldırganların işi henüz yeni başlamıştı. İç savunmalar - evler ve onların yılmaz garnizonları - sağlam duruyordu ve Fransızlar hala korkunç bir görevle karşı karşıyaydı. Savaş artık şehir sokaklarındaydı, düşmanın tuttuğu mevzilere en yakın evler savunucularla doluydu, her tarafta alarm zilleri vatandaşları görevlerine çağırıyordu, sokaklarda yeni barikatlar yükseliyordu, açık alanlara mayınlar gömülmüştü ve evlerden evlere kadar olan iç geçitler, tüm şehir geniş bir labirent oluşturana kadar artırılmıştı,
savunucuların gizlenerek hareket edebileceği
bir labirent.

Fransız komutan Mareşal Lannes, önündeki manzaraya korku ve şüpheyle bakıyordu. Savaş sanatında eğitimsiz olan savunucuların çoğunluğu gibi,
cesaret ve tutkulu vatanseverlik tüm eksiklikleri telafi ediyordu.
Bu tür adamlar, kararlı savunmalarında ölümü umursamadan, açık savaşta karşılaşmak için tehlikeliydi ve ihtiyatlı Fransız, bir geçit kazma ve şehir parça parça alınana kadar ev ev savaşma gibi yavaş ama daha emin bir süreci uygulamaya karar verdi.

Evlerin içinden mayın çıkarmak yeterli değildi. Daha büyük caddeler şehri bir dizi küçük bölgeye böldü, her birindeki konut grubu ayrı bir kale oluşturuyordu. Bu caddeleri geçmek için yeraltı galerileri inşa etmek veya geçitler inşa etmek gerekiyordu, çünkü bir İspanyol bataryası her caddeyi tarıyordu ve her ev için ayrı ayrı savaşılması ve alınması gerekiyordu. İspanyollar manastırları ve kiliseleri tutarken, Fransızlar tarafından evlerin ele geçirilmesi onlara pek fayda sağlamadı, savunucular bu güçlü binalardan ani ve başarılı saldırılar yapıyor ve düşmanlarını, sayıları ve azimleri nedeniyle çoğu zaman Fransızların üstün becerilerini engelliyorlardı. Bu nedenle, Fransızlar saldırılarını bu binalara yönelttiler, çoğunu mayınlayıp yok ettiler. Öte yandan, savunucular reçineyle doyurup artık tutamayacakları binaların kerestelerini ziftlediler ve kendileri ile saldırganları arasına bir ateş bariyeri koydular, bu da onları genellikle birkaç gün geciktirdi. Adım adım, santim santim, Fransızlar ilerlemeye devam etti, yalnızca tam
yıkım bile ilerlemelerini sağladı. Savaş aralıksızdı. Mayın patlamaları, yıkılan binaların çarpması, top ve tüfek sesleri, savaşçıların haykırışları sürekli olarak havayı dolduruyordu,
bu arada şehrin üzerinde sürekli bir duman ve toz bulutu asılıydı,
korkunç savaş sahnesi gün be gün devam ediyordu.

17 Şubat'ta Cosso'ya ulaşıldı ve geçildi. Ancak Fransız
askerleri, elli günlük aralıksız çalışma ve savaştan, yerin üstünde ve altında, kendileri kadar cesur ve çok daha kalabalık bir düşmanla karşı karşıya gelmelerinden ve şehrin yarısının hala fethedilmesi
gerektiğinden dolayı derin bir şekilde cesaretleri kırılmıştı. Sadece Mareşal Lannes'in inatçı kararlılığı onları işlerine devam ettirdi.

18'inde onun emriyle genel bir saldırı yapıldı.
Cosso'daki büyük bir bina olan üniversitenin altında, üç bin pound barut içeren mayınlar patlatıldı, duvarlar korkunç bir gürültüyle yıkıldı. Bu arada, elli topçu, St. Lazar'ın büyük manastırının ihlal edilip ele geçirildiği Ebro kıyısında oynuyordu, iki bin kişi şehirden ayrılmıştı. 19'unda diğer mayınlar
patlatıldı ve 20'sinde Cosso'nun altında, patlamaları büyük yıkıma yol açacak olan binlerce pound barutla yüklü altı büyük mayın maç için hazırdı, ancak teslim olma teklifi korkunç mücadeleyi sona erdirdi.

Durum teslim olma veya ölüm haline gelmişti. 10 Ocak'tan beri aralıksız devam eden bombardıman, kadınları ve çocukları Saragossa'da bol miktarda bulunan mahzenlere zorla sokmuştu. Orada havanın darlığı, sürekli yanan petrol ve genel sağlıksız koşullar, şehrin tüm sakinlerini
kaçırma tehdidinde bulunan bir salgına yol açmıştı. Atmosferin durumu öyleydi ki, hafif
yaralar ölümcül hale geliyordu ve barikatların savunucularının çoğu ancak
hastanelere uygundu. 1 Şubat'ta ölüm oranı
muazzam bir hal almıştı. Günlük ölümler neredeyse beş yüze ulaşıyordu ve gömülmesi imkansız binlerce ceset sokaklarda ve evlerde, kiliselerin kapılarında yığınlar halinde yatıyordu ve çürümeleriyle
havayı kirletiyordu. Fransızlar banliyöleri, duvarın çoğunu ve evlerin dörtte birini tutuyorlardı, binlerce merminin patlaması ve madenlerde yaklaşık elli bin pound barutun patlaması şehri temellerinden sarsmıştı. Duvarların içinde toplanan yüz bin kişiden elli binden fazlası ölmüştü; binlercesi de yakında onları mezara kadar takip edecekti; yılmaz şefleri Palafox ölüme kadar hastaydı. Ancak buna rağmen kuşatmayı uzatmak isteyen güçlü ve enerjik bir grup vardı ve teslim şartlarını ayarlamak için atanan vekiller hayatlarını tehlikeye attılar.

Verilen şartlar, garnizonun savaş onuruyla yola çıkması, Fransa'ya esir olarak götürülmesi; köylülerin evlerine gönderilmesi; mülkiyet ve din haklarının
garanti altına alınmasıydı.

Böylece kayıtlara geçen en dikkat çekici kuşatmalardan biri sona erdi; hem saldırının enerjisi ve ısrarı hem de savunmanın cesareti ve inatçılığı açısından dikkat çekiciydi. Tarihte hiçbir şehir, duvarları yıkıldıktan sonra bu kadar uzun süre ayakta kalmamıştır. Nadiren hiçbir şehir, uzun süreli bir
savunmaya bu kadar uyum sağlamıştır. Evleri neredeyse yanmaz olmasaydı, bombardımanla küle dönerdi. Kiliseleri ve
manastırları kalelerin gücüne sahip olmasaydı, hızla teslim olurdu. Halk, kadınların erkeklerin işini yaptığı olağanüstü bir coşkuyla canlandırılmamış olsaydı, bir sürü köylü ve vatandaş, bir yandan saldırıların, diğer yandan da salgın hastalıkların dehşetine bu kadar uzun süre katlanamazdı. Yarımada Savaşı tarihçisi General Napier'in sözleriyle, "İspanyol savaşının diğer olayları zamanın karanlığında kaybolduğunda veya sadece bağlantısız parçalarla izlendiğinde, Zaragoza'nın hikayesi, harabelerin ortasında duran eski bir zafer sütunu gibi, geçmişin ihtişamının hikayesini anlatacak."

KARLISTLERİN KAHRAMANI.

İspanya'nın geçmiş yıllarda iki kralı oldu: tahtta oturan bir kral ve sürgünde bir kral, tahtın sahibi ve taht için talip olan biri. Bir yüzyılın büyük bir bölümünde, İspanya'dan Karlistler duyulmadan nadiren bahsedildi, çünkü 1830'dan beri sürekli olarak taç için mücadele eden Charles veya Don Carlos adında bir prenslik adayı oldu.

1808'de IV. Charles'ın tahttan çekilmesiyle tahta geçen VII. Ferdinand, bir varis elde etmek için her türlü çabayı gösterdi. Üç karısı vardı
ve çocuğu yoktu ve kardeşi Don Carlos doğal olarak onun yerine geçmeyi umuyordu. Ancak inatçı kral dördüncü kez evlendi ve bu sefer bir kızı oldu. Kadınları tahttan dışlayan bir yasa vardı, ancak bu yasa Ferdinand tarafından karısını memnun etmek için yürürlükten kaldırılmıştı
ve böylece kızının doğumu Don Carlos'un kral olma umutlarını çaldı.

Ferdinand 1833'te öldü ve bebek Isabella kraliçe ilan edildi, annesi ise naip oldu. Liberaller onu destekledi, mutlakiyetçiler Don Carlos'un etrafında toplandı ve İspanya'da yıllarca çetin bir mücadele yaşandı, Carlistlerin gücü Bask eyaletlerinde ve İspanyol Navarra'daydı, doğası gereği sadık ve alışkanlıkları gereği muhafazakar bir dağlılar ülkesi.

Taht iddia eden hanedanının taht için art arda üç taliplisi oldu. İlk Don Carlos 1844'te tahttan çekildi ve yerine oğlu İkinci Don Carlos geçti. 1861'de öldü ve kuzeni Üçüncü Don Carlos tahtı devraldı ve taç mücadelesini yeniledi.
1898'deki İspanyol-Amerikan savaşı sırasında ayaklanmayı yeniden başlatma tehdidinde bulunan ismin bu üçüncüsüydü.

Bu açıklama, İspanya'da Karlistçe bilinenleri açıklığa kavuşturmak için gereklidir. Karlist ayaklanmaların çoğu, yalnızca bir
yetenekli lidere, onlara başarıyı getirebilecek bir adama sahipti. Bu, 19. yüzyılda İspanyol tarihinin sıkıcı monotonluğunu tek başına kıran, ünlü Bask şefi Zumalacarregui, Carlistlerin ünlü "Tomas Amcası"ydı ve büyük olasılıkla Don Carlos'u 1835'te ölümcül bir yaradan ölmese tahta oturtacaktı. O zamandan beri Carlizm, başarıya ulaşma umudu olmadan mücadele etti. Ayaklanmanın baş merkezi olan Navarra, Pireneler zincirinin sınırındadır ve dağların ve tepelerin vahşi bir karmaşasıdır; burada gezginler uzun ve dar vadiler, derin vadiler ve engebeli kayalar ve uçurumlardan oluşan bir labirentte kaybolur. Dağlar kuzeyde en yüksektedir, ancak atlılar hiçbir yerde inmeden gün boyunca ilerleyemez ve birçok yerde yaya olarak seyahat etmek bile çok zordur. Köyden köye geçerken uzun ve dolambaçlı yollar katedilmelidir,
dağlar boyunca kısa yollar sadece bir keçi veya bir Navarrese'nin yürüyebileceği kadardır.

Bu engebeli ülkeyi geçerken, düzenli birlikler en kısa yürüyüşlerle tükenirken, bölge halkı orman ve vadiden geçerek, sık ormanlara dalarak ve dar patikaları takip ederek,
takibin imkansız olduğu ve bir işgalci gücün, ani bir gerilla saldırısıyla kesilme korkusuyla müfrezeler göndermeye cesaret edemediği yerlerdir. Napolyon'un birlikleri, cesur ve cüretkar dağcılardan oluşan nüfuslarıyla, burada ve batıdaki Bask eyaletlerinde, kendilerini en çok cüretkar gerilla şeflerinden rahatsız buldular ve
burada Karlist güçler uzun süre taç ordularına meydan okudu. Baş tarihçisinin ona verdiği adla "modern Cid" olan Tomas Zumalacarregui, yüksek askeri dehaya sahip, disiplinde katı, yönetimde becerikli ve liderlikte cesur bir adamdı; sert, ciddi bir askerdi, yüzüne nadiren bir gülümseme gelirdi, ancak etrafında yoğun bir şekilde ateş edildiğinde ve personeli farklı bir tür müzik tercih ediyormuş gibi göründüğünde. Bu korkusuz şef için korku bilinmiyordu, savaşta ihtiyatlılık düşünülmüyordu ve o kadar çok pervasızlık eylemi vardı ki, sonunda bir kurşun ona ulaştığında, bu kadar uzun süre kaçmış olması bir mucize gibi görünüyordu. Bindiği beyaz at arabası, hücum eden bir birliğin başında sık sık görünmesi veya bir grup muharebeciyi bir araya getirmesi nedeniyle düşman için öyle bir işaret haline geldi ki, personelinin bindiği aynı renktekilerin hepsi sırayla vuruldu, ancak onunki her zaman kaçtı. Birden fazla kez, şüpheye yer bırakmayacak şekilde zaferi getirdi veya geri çekilirken küçük ordusunu, çılgınca bir cesaretle kurtardı. Navarrese'nin "Tomas Amcası", dağcıların sevgilisi, kariyerinin ortasında ölüm tarafından kesilmeseydi, büyük olasılıkla davalarına nihai zaferi getirecek olan adam böyleydi.

Bu yetenekli asker kendini onların başına koyduğunda Don Carlos'un taraftarları çok azdı; kendi dağlarında bir haydut çetesi gibi avlanan zayıf bir kalıntı. 1833'te Madrid'den kaçarken ortaya çıktığında, cesur bir asker ve kraliçenin muhalifi olarak tanınıyordu, Navarre'da sadece bir isyancı ordunun parçasını buldu. Bayrağının altında toplayabildiği tek şey yaklaşık sekiz yüz yarı silahlı ve disiplinsiz adamdı; yüz yirmi binden fazla kişiden oluşan bir orduyla yüzleşmek için acınası bir gösteriydi, bunların çoğu yakın savaşların gazileriydi. Bunlar, Amca Tomas'a ve bir avuç takipçisine karşı ardışık dalgalar halinde atıldı, takviye takviye, general general, hatta aralarındaki korkunç Mina, her biri Carlist şefini ezmek için yeni bir planla, ancak her biri feci şekilde başarısız oldu. Sekiz yüz kötü silahlanmış köylü ve on dört atla başlayan cesur lider, öldüğünde yirmi sekiz bin iyi organize edilmiş ve disiplinli piyade ve sekiz yüz atlı, yirmi sekiz top ve on iki bin yedek tüfekten oluşan bir güce sahipti; bunların hepsini düşmandan iyi kılıcıyla kazanmıştı; cephaneliği, kendi deyimiyle, "düşmanın saflarında"ydı. Bu iki yıl süren aralıksız savaş sırasında, çok sayıda subay da dahil olmak üzere İspanya ordusundan elli binden fazla kişi Navarre'da düşmüş, on altı müstahkem yer ele geçirilmişti ve Don Carlos'un davası hızla ilerliyordu. Madrid'e giden yol, Bilboa kuşatması sırasında, uzak ve neredeyse tükenmiş bir merminin ona isabet etmesiyle, kısa süre sonra ölümüne yol açan bir yara açtığında, Carlist kahraman için açıktı. Zumalacarregui'nin düşüşüyle ​​Carlist davası da düştü. Zayıf eller, güçlü olanının vurulduğu dümeni ele geçirdi, beceriksizlik dehanın yerini aldı ve üç yıl daha zayıflayan bir mücadele mücadeleyi sona erdirdi. Ayaklanmanın daha sonraki tüm canlanmalarında, asla umut verici bir duruş kazanamadı ve "Tomas Amca"nın düşüşüyle, Carlistlerin taht iddiası görünüşte ölümcül darbesini aldı. Navarrese ve rakipleri arasındaki savaşın olayları o kadar çoktu ki, kitleden özel olarak ilgi çekici birini seçmek kolay değildi. Bu nedenle sadece Zumalacarregui'nin kariyerinin son olaylarından bahsedeceğiz. Daha sonraki olaylar arasında Villafranca'nın kuşatılması ve ele geçirilmesi vardı. İspanyol general Espartero, yedi bin adamı bu yerin yardımına götürdü ve onları karanlık ve fırtınalı bir gecede dağların üzerinden yürüttü ve Carlistleri şaşırtma umudunu taşıdı. Ancak Amca Tomas hazırlıksız yakalanacak bir adam değildi ve sürprizi tersine çevirdi, karanlıkta Espartero'ya küçük bir kuvvetle saldırdı ve adamlarını şaşkınlık ve dehşet içinde geri püskürttü. Bin sekiz yüz esir alındı ​​ve generalin kendisi de kıl payı kurtuldu. General Mirasol, tüm personeliyle birlikte, yol kenarındaki bir eve alındı ​​ve oradan onursuz bir şekilde kaçtı. Küçük bir adamdı ve işlemeli manşetlerini yukarı kıvırarak, İspanyol ordusunda tuğgeneral rütbesinin tek işareti olan bu
şekilde rütbesini gizledi. Esir alanlara _tambor_ olduğunu söyledi. Subayları yakalama endişesiyle askerler bir davulcunun çok önemsiz bir oyun olduğunu düşündüler ve generali dışarıdakilerin gözetimine sağlam bir tekmeyle gönderdiler. Bunların idare edebileceklerinden daha fazla esiri olduğundan, kolayca kaçtı. Espartero'nun yenilgisini öğrendikten sonra şehir teslim oldu. Villafranca'nın düşüşü haberi önemli bir etki yarattı, Tolosa şehri garnizonu tarafından terk edildi ve Burgera, güçlü bir şekilde garnizonlanmış olmasına rağmen teslim oldu. Burada Charles V.--partisinin Don Carlos olarak adlandırdığı--zafer dolu bir giriş yaptı. O zamanlar talihinin zirvesindeydi ve
hevesli umutlarla doluydu. Sonra Eybar teslim oldu, Durango garnizonu kaçtı
ve Salvatierra tahliye edildi.

Zafer Navarrese'lerin bayrakları üzerinde tünemiş gibiydi, kasabalar birbiri ardına hızla ellerine geçti ve İspanya tacının yakında el değiştirmesi muhtemel görünüyordu. Zumalacarregui daha sonra birkaç tabur hariç terk edilmiş olan Vittoria'ya ve oradan da düşmanı bir savaşa zorlayacağı veya Madrid'e doğru ilerleyeceği önemli Burgos şehrine yürümeyi önerdi. Başarıları o kadar
hızlı ve belirgin olmuştu ki kraliçenin ordusu dehşete kapılmıştı, askerler o kadar dehşet içindeydi ki çok az muhalefetten korkuyorlardı. Carlist ordusunda altı hafta içinde Madrid'e varacaklarına dair bahisler yüksekti ve iki ay içinde orada olacaklarına dair her türlü olasılık vardı. Don Carlos'un politik olmayan müdahalesi talihinin değişmesine ve davasının devrilmesine yol açtığında, umut verici bir durum vardı. En çok istediği şey paraydı. Askeri sandığı boştu. Ordunun yolunda zengin ticaret şehri Bilboa vardı. Orayı ele geçirmek geçici bir ikmal sağlayacaktı. Ordunun Ebro'yu geçip düşmanın paniğinden tam olarak yararlanmak yerine buraya saldırması konusunda ısrar etti. Bu Zumalacarregui şiddetle karşı çıktı.

"Alabilir misin?" diye sordu Carlos.

"Alabilirim ama bunun bedeli çok büyük olacak, insanların değil, şu anda kıymetli olan zamanın," diye cevap verdi.

Don Carlos ısrar etti ve general, kendi isteği dışında, itaat etti. Hareket sadece kendi başına akılsızca değildi, aynı zamanda tüm adil başarı vaadini sona erdiren bir kazaya yol açtı.

Kuşatma başladı. Zaman kazanmak isteyen Zumalacarregui, uygulanabilir bir gedik açılır açılmaz
orayı fırtına gibi ele geçirmeye kararlıydı ve saldırı için kararlaştırdığı günün sabahı, her zamanki cesaretiyle, durumu dürbünüyle incelemek için duvarlardan çok da uzak olmayan bir binanın balkonuna çıktı.

Bu şekilde açığa çıkmış bir adamı, dürbününden ve giydiği siyah kürk ceketten anlaşıldığı üzere, açıkça üst düzey bir subay olarak görünce, duvarların o kısmındaki tüm adamlar ona ateş açtı. General kısa süre sonra balkondan topallayarak çıktı ve topallığını gizleyemeyince yaralı olduğunu kabul etti. Balkon penceresinin parmaklıklarından birinden 
sıyrılan bir kurşun, sağ bacağının baldırına
çarpmış, küçük kemiği kırmış ve ete iki veya üç santim
düşürmüştü.

Yara önemsiz görünüyordu,--tükenmiş bir topun hafif acısı--ama
cerrahlar, topu çıkarma politikası konusunda tartışarak hiçbir şey yapmadılar,
yarayı ertesi sabaha kadar bile pansuman etmediler. Bunun önemsiz
bir şey olduğunu söylediler. Bir ay içinde, belki de iki hafta içinde at sırtında olacaktı. Yaralı adam o kadar iyimser değildi.

"Atıcı, sonunda kırılana kadar kuyuya gider," dedi. "İki ay daha olsaydı hiçbir yarayı umursamazdım."

O iki ay Don Carlos'u tahta çıkarabilir ve İspanya'nın
tarihini değiştirebilirdi. On bir gün içinde general ölmüştü ve işlerin
ruhu değişmişti. Bilboa'ya karşı yapılan operasyonlar zayıfladı,
garnizon cesaretini yeniden kazandı,
oraya saldırma planı
bir kenara bırakıldı, kraliçenin birlikleri "korkunç Zumalacarregui"nin ölümünün
haberiyle neşelenerek
yeniden cesaretlendi ve şehrin yardımına doğru yürüdü. İlerlemeleri kuşatmanın kaldırılmasıyla sona erdi ve
korkunç şeflerinin ölümünden sonraki ilk karşılaşmada
Carlistler yenilgiyle karşılaştı. Don Carlos'un talihindeki düşüş başlamıştı. Tek bir adam onları
en düşük seviyeden neredeyse başarının zirvesine çıkarmıştı. Zumalacarregui'nin düşüşüyle
Karlizm İspanya'da ölümcül bir darbe aldı, çünkü
bu hak iddia eden hanedandan birinin tahta çıkacağına dair çok az umut vardı.

MANİLA VE SANTIAGO.

İspanya'nın denizdeki sicili pek parlak değildi. Armada, Cape St. Vincent ve Trafalgar gibi bir dizi büyük yenilgiye karşı kanıt olarak sunabileceği tek büyük zaferi Lepanto'ydu.
1898'de Manila ve Santiago'daki iki yenilgi daha listeye eklendi ve bunların bir anlatımıyla İspanyol tarihinden hikayeler dizimiz uygun bir şekilde sona erebilir.

II. Philip'in ölümünden (1598) Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa kadar tam üç yüzyıl geçti ve bu uzun süre boyunca
İspanyol işlerinin akışı sürekli olarak aşağı doğru ilerledi. İspanya, başlangıcında Avrupa siyaseti üzerinde güçlü bir etki uyguladı; sonunda küçümseyici bir acımayla bakıldı ve artık kıtasal işlerde söz hakkı yoktu. Bu, krallığın bu dönemin büyük bölümünde kötü yönetildiği zayıflığın ve devlet adamlığı eksikliğinin kaçınılmaz sonucuydu. İspanya sömürge işlerinde kendini evde olduğu kadar hoşgörüsüz ve baskıcı göstermişti. Avrupa'nın diğer ulusları sömürge politikalarının dizginlerini gevşetirken, İspanya kendi politikasını tavizsiz bir şekilde katı tuttu. Sonuç sömürge devrimiydi ve Küba ve Porto Riko adaları dışında Amerika'daki tüm mal varlığını kaybetti. Yine de hiçbir ders almamıştı, deneyimden kar elde edemiyor gibiydi ve eski tiranlık ve açgözlülük politikası bu adalar üzerinde uygulandı, ta ki en büyüğü olan Küba ayaklanmaya sürüklenene kadar. İspanya bu ayaklanmayı bastırmaya çalışırken, on altıncı yüzyılda Moriskolara karşı uyguladığı acımasız yöntemleri benimsedi, yirminci yüzyılın şafağında olduğu ve diğer uluslarda yeni bir insancıl sempati ve ahlaki yükümlülük standardının ortaya çıktığı gerçeğini görmezden geldi. İsyancı Kübalılara karşı zulmü o kadar dayanılmaz hale geldi ki, büyük komşu cumhuriyet olan Amerika Birleşik Devletleri, belirsiz bir anlam ifade etmeyen tonlarla, buna son vermesini emretti. Buna karşılık İspanya, en sevdiği erteleme yöntemini benimsedi ve Küba'daki korkunç açlık
hükümeti sürdürüldü. Bu, Amerikan halkının dayanabileceğinden fazlaydı ve savaş ilan edildi. Okuyucularımızın aşina olduğu bu savaşın nedeni ve genel gidişatı, savaşın deniz mücadeleleri gibi önemli iki olayı kapsıyordu ve bunlar İspanya'nın yakın tarihindeki en çarpıcı olaylar olarak tekrar anlatılmaya değer. 1 Mayıs 1898'in erken şafağında, Birleşik Devletler kruvazörlerinden oluşan bir filo, Filipin takımadalarının en büyük adası olan Luzon adasındaki Manila şehrinin önünde belirdi. Olympia, Baltimore, Raleigh ve Boston kruvazörleri, Petrel ve Concord topçuları ve McCulloch sevk botundan oluşan bu filo, gece Manila koyuna girmiş, ağzındaki bataryaları zarar görmeden geçmiş ve şafak vakti şehrin önünden gururla geçerek, küçük Cavite koyunda yatan ve daha büyük koya açılan İspanyol filosunu aramıştı. [Resim: SARAGOSSA ŞEHRİ.]

MANİLA LİMANI'NDA İSPANYOL FİLOSUNUN İMHA EDİLMESİ.

Telif hakkı, 1898, Arkell Yayıncılık Şirketi

İspanyol gemileri beş kruvazör ve üç topçu teknesinden oluşuyordu, düşmanlarına göre ağırlık ve silahlanma açısından daha zayıftı, ancak hattın her iki ucunda kıyı bataryaları vardı ve liman hakkında kesin bilgiye sahiptiler, Amerikalılar ise mesafeler ve derinlikler konusunda bilgisizdi. İspanyol tarafındaki bu avantajlar, iki filoyu neredeyse eşit güçte yaptı.
Yaşanacak olan savaş, denizcilik işlerinde en önemli savaşlardan biriydi. Tarihte, yeni deniz mimarisi ve silahlanma fikirleriyle inşa edilen iki filonun savaşta karşılaştığı ikinci seferdi. Sonuç, dünya tarafından yoğun bir ilgiyle bekleniyordu.

Amerikan filosunun komutanı Komodor Dewey, amiral gemisi Olympia'nın köprüsünde tamamen
açıkta kaldı, o sırada gemi cesurca içeri girdi, ardından Baltimore, Raleigh, Petrel, Concord ve Boston geldi. Yaklaştıklarında kıyı bataryaları ateş açtı, ardından İspanyol gemileri geldi, Olympia'nın önünde patlayan iki denizaltı mayını
havaya gereksiz yere su savurdu.

Tüm bunlara aldırmadan gemiler yollarına devam etti, silahları sessiz kaldı, İspanyol ateşi ise sürekli hale geldi. Düşen mermiler
körfezin sularını sağdan ve soldan yırttı, ancak hiçbir gemi vurulmadı ve Amerikan silahlarının çatık ağızlarından tek bir atış bile gelmedi. Saat 5.30'u geçmişti ve güneş körfezin sularına parlak bir şekilde ışıklarını
dökülüyordu, o sırada Olympia'nın ön taretinden büyük bir top
gürültüyle geldi ve 8 inçlik bir mermi
gürültüyle İspanyol filosuna doğru
hızla ilerledi. On dakika içinde tüm gemiler
harekete geçti ve İspanyol gemilerine sürekli bir mermi akışı yağdı.

Etkideki fark çarpıcıydı. Amerikan topçuları
doğru nişan alma konusunda eğitilmişti; İspanyolların fikri sadece yüklemek ve ateş etmekti.
Sonuç olarak İspanyol toplarından gelen mermilerin çok azı hedefine ulaşırken, Amerikan toplarından gelen mermilerin çok azı
yoldan çıktı. Kısa süre sonra İspanya'nın güzel gemileri
korkunç bir şekilde parçalandı ve yırtıldı ve adamlarının çoğu ölüme doğru gerildi, oysa
Amerikan gövdesinde neredeyse hiçbir hasar belirtisi görünmüyordu.

İspanyol hattına paralel olarak aşağı doğru ilerleyen ve 4500 yarda mesafeden ateşini
açan Amerikan filosu uzun bir elips şeklinde etrafını sardı ve geri yelken açtı, şimdi sancak bataryalarını oyuna soktu. Altı kez bu rotadan geçti, son ikisi iki bin yarda mesafedeydi. Büyük toplardan ve daha küçük hızlı ateş eden topların bataryalarından, sürekli bir mermi akışı içeriye doğru fırlatıldı, İspanyol gemilerini korkunç bir şekilde parçaladı, ta ki evrimlerin sonunda üçü şiddetle yanana ve diğerleri enkazdan biraz daha fazlası olana kadar. Amiral Montojo'nun amiral gemisi Reina Cristina, Olympia'ya çarparak batırma umuduyla, muharebenin ortasında aniden hattan fırladı. Girişim umutsuz bir girişimdi, tüm filonun ateşi tek bir düşmana yoğunlaşmıştı, ta ki mermi fırtınası o kadar korkunç bir hal alana kadar ki, mutlak yok oluş yakın görünüyordu. İspanyol amiral şimdi gemisini döndürdü ve aceleyle geri döndü. Tam ters istikamette ilerlemeye başladığı sırada, Olympia'dan gelen 8 inçlik bir mermi kıç tarafına isabet etti ve her engeli aşarak içeriye doğru ilerledi, kıç kazanı parçaladı ve güverteyi patlamasıyla havaya uçurdu. Ölümcül bir atıştı. Beyaz duman bulutlarını kısa süre sonra kırmızı alevler takip etti. Mürettebat yarım saat daha silahlarını kullanmaya devam etti. O sürenin sonunda ateş geminin hakimi oldu. İki torpido botu aynı amaçla dışarı çıktı ve aynı tepkiyle karşılaştı. Üzerlerine öyle bir mermi yağmuru yağdı ki, aceleyle dönüp geri kaçtılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir tanesi bir mermi tarafından parçalanarak
körfezin dibine doğru baş aşağı daldı. Diğeri karaya oturmuştu, mürettebatı
korku içinde kıyıya doğru uçuyordu.

Ölüm ve yıkım İspanyol gemilerine bu şekilde zarar verirken, İspanyol ateşi çoğunlukla denize doğru boşa harcanıyordu. Atışlar Olympia, Baltimore ve Boston'a isabet etti, ancak çok az hasar verdi. Biri köprüde Komodor Dewey'nin hemen altından geçti ve güvertede bir delik açtı. Biri
Baltimore'un ana güvertesini yırttı, 6 inçlik bir topu devre dışı bıraktı ve
bir kutu mühimmatı patlattı, bunun sonucunda sekiz adam hafif yaralandı.
Bunlar, tüm savaş boyunca Amerikan tarafında yaralanan tek adamlardı.

Saat 7.35'te Komodor Dewey, adamların kahvaltı edebilmesi için gemilerini geri çekti.
İspanyol gemileri umutsuz bir durumdaydı. Saat on birden kısa bir süre sonra Amerikalılar geri döndüler ve neredeyse hepsi alevler içinde olan İspanya gemilerinin önünde tekrar sıraya girdiler. Bir buçuk saat daha yanan gemiler, İspanyollar güçsüzce karşılık vererek, mermi ve toplarla dövüldü. O sürenin sonunda iş sona erdi, bataryalar susturuldu
ve gemiler battı, üst yapıları hala alev alev yanıyordu. Mürettebatlarından,
neredeyse bin kişi savaşta can verdi.

Böylece tarihin en dikkat çekici deniz savaşlarından biri sona erdi. Üç saatten fazla bir süre boyunca Amerikan gemileri, İspanyol filosu ve kalelerinden gelen ateşli bir ateşin hedefi olmuştu ve bu süre boyunca tek bir adam öldürülmemiş ve tek bir gemi bile ciddi şekilde yaralanmamıştı. Bu arada, İspanyol filosu
yok olmuştu. Yanmış kalıntıları koyun dibinde yatıyordu. Kaleler şekilsiz toprak yığınlarına dönüştürülmüş, garnizonları öldürülmüş veya
kaçırılmıştı. Bu, isabetli topçuluk ile rastgele atış arasındaki farkın korkunç bir örneğiydi.

İki ay sonra aynı karakterde ikinci bir örnek yapıldı. İspanya'nın en iyi filosu, dört birinci sınıf zırhlı kruvazör Maria
Teresa, Vizcaya, Almirante Oquendo ve Cristobal Colon ile iki torpido botu muhribi, Amiral Sampson komutasındaki güçlü bir Amerikan savaş gemisi ve kruvazör filosu tarafından abluka altına alınmış halde Santiago de Cuba limanındaydı. Sıkı bir tuzakta tutuluyorlardı. Kasaba karadan kuşatılıyordu. Sampson'ın filosu denizde onlardan çok daha fazlaydı. Ya kasabayla birlikte teslim olmalı ya da uçarak kaçma umudunu kaybetmeliydiler.

İkincisi kararlaştırıldı. 3 Temmuz sabahı, Komodor Schley'in amiral gemisi Brooklyn'deki gözetleme kulesi, limandan bir geminin çıktığını bildirdi. Hareket eden duman bulutu aynı anda savaş gemisi Iowa'dan görülmüştü ve bir anda bu gemilerdeki Pazar sabahı sakinliği yoğun bir heyecanla yer değiştirdi.

Direk başı sinyalleri diğer gemilere ne olduğunu bildirdi, adamlar çılgınca
karantinalara koştu, silahlar hizmete hazır hale getirildi, mühimmat
çekildi, fırınlara kömür atıldı ve her adam tetikteydi.
Bir adamın aniden bir alarm çığlığıyla uykudan uyanması gibiydi: bir an
sessiz ve hareketsiz, bir sonraki an yoğun bir yaşam ve aktiviteyle
heyecan verici.

Bu bir savaş değildi; bir kaçış ve takipti. İspanyollar liman temizlenir temizlenmez en yakın düşmanları olan Brooklyn'e sıcak bir ateş açtılar ve üstün hızından korktukları için onu etkisiz hale getirmek istediler. Ancak buradaki topçuları Manila'daki gibiydi, mermileri beceriksizce
kullanım yüzünden boşa gidiyordu. Öte yandan Amerikan gemilerinden gelen ateş korkutucu, kesin ve yıkıcıydı, kaçak gemiler daha önce nadiren görülen bir mermi yağmuruyla hızla parçalanıyordu. Kaçak gemiler kıyıdan aşağı dönerek son hızlarıyla ilerlediler. Onların ardından kruvazör Brooklyn ve savaş gemileri Texas, Iowa, Oregon ve Indiana geldi, arkalarında büyük toplarından mermiler fırlatıyorlardı. Amiral Sampson'ın amiral gemisi New York, kıyıdan birkaç mil uzaktaydı, savaşa katılmak için çok uzaktaydı. Böylesine isabetli bir nişanla gönderilen böylesine bir atış yağmuruna uzun süre dayanılamazdı. Amiral Cervera'nın amiral gemisi Maria Teresa, mermiler yanlarını delerek içini
patlarken hızla alevler içinde kaldı. Ana buhar borusu koptu, pompa devre dışı bırakıldı, kaptan
öldü. Bayrağını indiren gemi kıyıya yöneldi ve orada
hızla karaya oturdu.

Aynı şekilde cezalandırılan Almirante Oquendo da aynı örneği izledi, kıyıya doğru koşarken onu bir alev kütlesi sardı. Brooklyn'e
çarpmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra yenik düşen bir sonraki gemi Vizcaya oldu. Kruvazörden atılan bir mermi, top güvertesinin tamamına
gitti ve üzerindeki tüm adamları öldürdü veya yaraladı. Oregon, gövdesine mermiler yağdırıyordu ve o da şiddetle
yanarak kıyıya sürüklendi. Yirmi mil uçmuştu.

Sadece İspanyol kruvazörlerinden biri kalmıştı, Cristobal Colon. Tüm
eşlerini geçmişti ve Vizcaya karaya çıktığında Brooklyn'den altı mil öndeydi ve Oregon'dan yedi milden fazla uzaktaydı. Kaçabilecekmiş gibi görünüyordu. Ancak Cape Cruz'u uzun bir
yoldan dolanmak zorundaydı ve Brooklyn doğrudan buruna doğru gidiyordu, Oregon ise Colon'un izini sürüyordu.

Bir saat, bir saat daha geçti; takipçiler mil mil ilerliyorlardı;
Colon'un hız patlaması sona ermişti. Oregon'un dört mil öteden ateşlenen 13 inçlik büyük mermilerinden biri Colon yakınlarındaki suya
düştü. İkincisi onun ötesine düştü. Brooklyn'den gelen 8 inçlik bir mermi zırh kemerinin üzerinden deldi. Saat birde her iki gemi de ona
vuruyordu, etkisiz bir ateşle karşılık veriyorlardı. Saat 1.20'de bayrağını indirdi ve yoldaşları gibi kıyıya çıktı. Kırk sekiz mil yol kat etmişti. İspanyol gemilerinde yaklaşık altı yüz adam öldü; Amerikalıların kaybı bir ölü ve bir yaralı oldu. İspanya'nın gemileri alev alev yanıyordu; Amerika Birleşik Devletleri'nin gemileri ise savaştan hiç de kötü durumda değildi. Manila'daki zaferin tekrarlanması gibiydi. İkincisini başka bir açıdan andırıyordu, olaya katılan iki torpido botu. Bunlara, bir yat olan ve bir topçu botuna dönüştürülen Gloucester saldırdı ve o kadar kurnazca davranıldı ki ikisi de battı. Savaş sona erdi, Amerikan gemilerinin kurtarma çabaları yok etme çabasını başardı, Yankee gemileri yanan gemilerin güvertelerinden yaralıları kurtarma girişimlerinde savaşta olduğu kadar cesaret ve cüret gösterdi. Gemiler önden ve arkadan alev alev yanıyordu, topları sıcaktan patlıyordu, her an ateş ana depolara ulaşabilirdi. Yoğun bir dalga kurtarma işini iki kat daha tehlikeli hale getirdi; ancak yaralılardan birini kurtarma şansı devam ederken hiçbir risk Amerikalı denizcileri caydıramazdı ve yanan gemilerin güvertelerinde topların arkasında yaptıkları kadar gururlu bir rekor kırdılar. Bu iki önemli zafer, savaşın en büyük olaylarıydı. Karada kazanılan bir zaferle birleşince çatışmaya son verdiler. Bir filosu ve Küba birliklerine yardım edecek hiçbir aracı olmayan İspanya çaresizdi ve Manila ve Santiago'daki bir adamın öldürüldüğü deniz zaferleri, Küba'nın bağımsızlığı sorununu neredeyse çözdü ve Avrupa ülkelerine yeni ve büyük bir deniz gücünün ortaya çıktığını ve bir sonraki sefer dünyanın kaderini belirlemeye çalıştıklarında bununla uğraşmak zorunda kalacaklarını öğretti. SON.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES - THE ROMANCE OF REALITY - VOLUME VII***



CREDITS


September 2006

            Project Gutenberg Edition
            Joshua Hutchinson
            Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19457.txt or 19457.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/5/19457/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
