*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shield (Kalkan)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 3, 2006  [eBook #19453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Shield, by Various, et al, Edited by
Maksim Gorky, Leonid Nikolayevich Andreyev, and Fyodor Sologub, Translated
by A. Yarmolinsky


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Shield


Author: Various

Editor: Maksim Gorky, Leonid Nikolayevich Andreyev, and Fyodor Sologub

Release Date: October 3, 2006  [eBook #19453]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHIELD***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve alışılmadık yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

KALKAN

+--------------------------------------------------------+
| EN YENİ BORZOİ KİTAPLARI |
| |
| ASFALT |
| _Orrick Johns'un Kaleminden_ |
| |
| GERİ DÖNÜŞ |
| _Dorothy Richardson'ın Kaleminden_ |
| |
| ORTA AVRUPA |
| _Friedrich Naumann'ın Kaleminden_ |
| |
| HAYIRSEVERLİK SUÇLARI |
| _Konrad Bercovici'nin Kaleminden_ |
| |
| RUSYA'NIN MESAJI |
| _William English Walling'den_ |
| |
| KENDİNİN KİTABI |
| _James Oppenheim'dan_ |
| |
| KAMPÇILIK KİTABI |
| _A. Hyatt Verrill'den_ |
| |
| MODERN RUS TARİHİ |
| _Alexander Kornilov'dan_ |
| |
| RUS RESİM OKULU |
| _Alexandre Benois'dan_ |
| |
| LEO TOLSTOI'NUN GÜNLÜĞÜ (1895-1899) |
| |
| BİR SÜPER SERSERİ'NİN OTOBİYOGRAFİSİ |
| _William H. Davies'den_ |
| _Bernard Shaw'ın Önsözüyle_ |
| |
+-----------------------------------------------------+

KALKAN

Editörler

MAKSİM GORKİ, LEONİD ANDREYEV ve FYODOR SOLOGUB

William English Walling'in Önsözüyle

Rusçadan A. Yarmolinsky tarafından çevrilmiştir

New York Alfred A. Knopf Mcmxvii
Telif hakkı, 1917,
Alfred A. Knopf
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖNSÖZ

Bu yalnızca Rus Yahudileri hakkında bir kitap değil. Rus ruhunun
harika bir ifşasıdır. Sadece Rus entelektüellerinin ezici çoğunluğunun, neredeyse tüm parlak edebi dehaları da dahil olmak üzere, Yahudilerin veya herhangi bir başka ırkın zulmüne karşı olduğunu değil, aynı zamanda başka hiçbir ülkede eşi benzeri olmayan bir sempati ve insanlığı anlama kapasitesine sahip olduklarını gösteriyor. Rusya'nın dehasının ve yüreğinin daha iyi sergilendiği başka bir kitap bilmiyorum. Sadece önde gelen edebiyatçıları değil, aynı zamanda önde gelen devlet adamları ve ekonomistleri de temsil ediliyor ve hepsi tek bir sesle konuşuyor. 16 Mart'ta yazıyorum. Dün dünyaya Rusya'nın muhtemelen sonunda Almanlar tarafından desteklenen ve sürdürülen otokrasiden kurtulmayı başardığı haberi ulaştı. Bu otokrasi uzun zamandır Rus halkının neredeyse tüm sınıfları tarafından reddedilmiştir. Başka bir yerde, Rusya'daki toplumsal dönüşümün bu büyük dramının İkinci Perdesinin mevcut savaşla bağlantılı olarak beklenmesi gerektiğini belirtmiştim. Bu Perdenin, tıpkı ilki olan 1905 Devrimi gibi, Yahudilere ve diğer azınlık ırklarına yönelik zulmün durdurulması için karşı konulamaz bir taleple birlikte gelmesi şaşırtıcı değildir. 1906'daki ilk Duma, oybirliğiyle tüm bu ırklara diğer Ruslarla aynı hakların verilmesini talep etti. Savaş sırasında Liberalizmin yükselişi, askeri zorunluluklarla bağlantılı olarak, bir dizi Yahudi engelini ortadan kaldırmıştı. Artık Yahudilere eşitlik verileceği konusunda hiçbir soru yok. Anti-Semitik örgütler istisnasız Alman yanlısı parti tarafından destekleniyordu, pogromlardan tek başına sorumlu olan para aynı örgütler tarafından sağlanıyordu ve şimdi bu Parti ve örgütler sonsuza dek devrildi. Örneğin, her yıl Duma'daki Yahudilerin önde gelen temsilcilerinin cinayetlerini gerçekleştiren ve birkaç hafta önce Milukov'un öldürülmesini neredeyse başaran kişi Dr. Dubrovin'di. Dubrovin, Alman Çariçesi'nin saray partisinin parasıyla desteklenen en önemli uğursuz güçlerden biriydi. Bu parti, Baron Fredericks ve Ruslar gibi görünen diğer kötü şöhretli Almanlar tarafından organize edilmişti. Şu anda gerçekleşen Rusya'nın yeniden doğuşu, Yahudi sorunundan ayrı olarak anlaşılamaz. Rusya'nın önde gelen Liberal devlet adamı, Amerika'da uzun ziyaretleri nedeniyle iyi ve olumlu bir şekilde tanınan Prof. Paul Milukov'un, bu ciltte katkıda bulunduğu makalede belirttiği gibi, anti-Semitik partiler anayasa karşıtı partilerle örtüşmektedir. İlk başta bu garip ve açıklanamayan bir gerçek gibi görünebilir, ancak diğer ülkelerin tarihine kısa bir bakış, zayıf yabancı komşuların zulmünü ve ülke içinde ve dışında azınlık ırklarının baskısını savunan partinin her zaman ve her yerde gerici bir parti olduğunu gösterecektir. Milukov'un dediği gibi, anayasal bir hareket olana kadar anayasa karşıtı bir harekete gerek yoktu. Ancak Liberalizm ortaya çıkıp kitleler arasında destek kazandığında, bir karşı hareket yaratmak gerekiyordu ve hükümet bürokrasisi, kitlelere hitap etmenin ve böylece onları dizginlemenin ilkel bir yolu olarak anti-Semitizme odaklandı. Ayrıca, demokrasiye karşı bu sistematik propagandanın, Almanya'da tamamen organize ve başarılı olana kadar Rusya'da neredeyse
yok olduğu belirtilebilir. Hem Kovalevsky hem de Milukov, bu ciltte, antisemitizmin Rus yaşamında önemli bir faktör haline
geldiğini ancak On Dokuzuncu Yüzyılın ortalarından sonra -yani, Prusya Gericiliğinin Alman Liberalizmi üzerindeki nihai zaferinden sonra- (bu zafer günümüze kadar sürmüştür)--ve dahası, Prusya'nın 1864'ten 1870'e kadar kazandığı büyük askeri zaferler
Prusya militarizmini eyerleyip onu Rus sarayında ve Rus bürokrasisinde
egemen güç haline getirdikten sonra--göstermektedir.

Ancak, Rus Liberallerinin zekası, enerjisi ve cesareti, Rus halkını bölme planını tamamen engellemiştir. Bürokrasi, Yahudilere yönelik zulmü veya Polonyalılara, Finlere, Tatarlara, Ermenilere ve diğer ırklara yönelik baskıları nedeniyle Rus ulusunun kendi dar çevreleri dışında neredeyse hiçbir kesiminde destek kazanmamıştır. Aksine, anti-Semitik
propaganda, destekçilerine karşı tepki göstermiştir. Rus Liberallerinin önemli bir kısmı, ancak hiçbir şekilde çoğunluğu oluşturmasa da, Yahudidir ve Rus Liberalleri bu gerçeği gizlemeye hiç çalışmazlar. Sonuç olarak, Rus Liberallerinin tüm zulüm gören ırklarla birliği daha da sağlamlaştırılmıştır. Ve tıpkı tüm Rus Liberallerinin Almanya'ya karşı savaşın ateşli destekçileri olması gibi, Rus Yahudilerinin neredeyse tüm liderleri de eşit derecede vatanseverdir - birçok zulüm biçiminin
devam etmiş olmasına ve dahası, savaştan bu yana yeni zulüm biçimleri
icat edilmiş olmasına rağmen. Amerika'daki Alman ajitasyonu, bu ülkedeki Rus Yahudilerinin büyük bir bölümünü Alman davasına
kazanmış olsa da, bu ajitasyonun Rusya'da, Yahudi nüfusunun nispeten küçük bir kısmı dışında, böyle bir başarısı olmamıştır.

Rusya'daki anti-Semitik ajitasyonun, şehir ve kasabaların yarı suçlu nüfusu arasında Rus halkının yalnızca küçük bir kısmını etkilediği bilinmektedir. Pogromların genellikle gizli polis ve Kazaklar tarafından organize edilip gerçekleştirildiği ve diğer durumlarda eğitimli Rusların "kara yüzler" olarak adlandırdığı birkaç yüz rüşvetli kabadayıdan oluşan çeteler tarafından infaz edildiği bilinmektedir. Bu toplumsal unsur, Amerika'da normalde "kalabalık" olarak adlandırdığımız şeydir ve kesinlikle Rusya'daki veya başka bir ülkedeki nüfusun yüzde birini oluşturmaz. Gorki, buna "halk" der: "Halkın yanı sıra, toplumsal sınıfların ve medeniyetin dışında duran ve anlayışını aşan ve kaba kuvvete karşı savunmasız olan her şeye karşı karanlık bir nefret duygusuyla birleşmiş bir şey olan 'halk' da vardır. Puşkin'in sözleriyle kendini şu şekilde tanımlayan halktan bahsediyorum:

"'Biz sinsi ve utanmazız,
Nankör, korkak ve kötüyüz;
Özümüzde soğuk, kısır hadımlarız,
Tercümanlar, köleliğe doğmuşuz.'"

Rus halkının Yahudilere karşı düşmanlık beslemek için rüşvet almayı veya kandırılmayı reddetmesi, çoğu zeki Yahudinin Rus halkına karşı duyduğu sevgiyle yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir. Tek istisna, Yahudi Pale'inin çok uzağında bulunan Polonya şehirlerinden gelen ve Rus halkını ancak söylentilerle tanıyan Yahudilerdir. Ne yazık ki, bu, Rusya'daki Yahudilerin önemli bir kısmını oluşturmaktadır ve göçmenlerimizin çoğu Pale'in kalbindeki bu şehir ve kasabalardan gelmektedir. Ancak daha eğitimli Yahudilerin hepsi -ve çok büyük bir kısmı eğitimlidir- Rusya'yı seyahat ederek veya Rus edebiyatı ve gazeteleri aracılığıyla tanıyan herkes ülkelerine karşı derin bir sevgi hisseder, çünkü her şeye rağmen Rusya onlara olduğu kadar diğer Ruslara da aittir.
Bu cildin editörlerinden biri olan Fyodor Sologub, diyor ki:

"Yurt dışında Rus Yahudileriyle her karşılaştığımda, Rusya'ya karşı
tuhaf bir şekilde inatçı bir sevgi beslediklerine her zaman hayret ederdim. Rusya'dan, Rus göçmenlerle aynı özlem ve aynı şefkatle bahsediyorlar; geri dönmek için eşit derecede istekliler ve eğer geri dönüş
imkansızsa eşit derecede üzülüyorlar. Peki, onlara karşı bu kadar sert ve misafirperver olmayan Rusya'yı neden sevsinler?"

Amerikalılar'ın, ilerlememiz ve demokrasimiz açısından Rus Yahudi sorununun önemsiz veya anlaşılmaz olduğunu düşünerek kendilerini kandırmaları yararsızdır. Bizim zenci ve Asyalı sorunlarımız yok mu? İngilizlerin İrlanda ve Hint sorunları yok mu? Ben paralelliklerin tam olduğunu öne sürmüyorum, ancak bu ciltteki Rus yazarların hem zenci sorunumuza hem de sarı işçi sorunumuza Yahudi sorunlarına çok benzediğini ifade etmekte tamamen haklı oldukları açıktır.
Andreev ve Merezhkovsky'nin hem parlak hem de büyüleyici tartışmaları, Rus Yahudileri için olduğu kadar diğer sözde "ırk sorunu" için de geçerli olacaktır. Merezhkovsky şöyle diyor:

"Yahudi, Polonyalı, Ukraynalı, Ermeni, Gürcü sorunu diye bir şeyin olmadığını; sadece bir sorunun olduğunu söylemek istiyoruz: Rus. Evet, bunu yapmak isteriz ama yapamayız;
Rus halkı bunu söyleme hakkını henüz kazanamadı ve
trajedileri de burada yatıyor..."

"'Judofilik' ve 'Judofobi' yakından ilişkilidir. Bir milliyeti
körü bir şekilde inkar etmek, onu aynı şekilde kör bir şekilde onaylamayı doğurur.
Mutlak bir 'Hayır' doğal olarak mutlak bir 'Evet' doğurur."

"Bu yüzden 'Milliyetçilere' diyoruz: 'İmparatorluğumuzun Rus olmayan unsurlarını
ezmeyi bırakın ki Rus olma
hakkına sahip olabilelim ve ulusal yüzümüzü, bir hayvanınki değil, bir insanınki olarak
onurlu bir şekilde gösterebilelim. 'Judofobik' olmayı bırakın ki 'Judofil' olmaktan çıkalım."

İngiliz Parlamentosu'ndaki son tartışmalardan, İrlanda sorununun İrlanda kadar Britanya İmparatorluğu'nun da neredeyse dayanılmaz bir yük olduğu açıkça anlaşılmıyor mu? İngiltere'nin Hindistan'a pamuk gümrük vergisi vermesinden, kendi iyiliği için o ülkede adalete daha fazla taviz vermek zorunda kalacağı da aynı şekilde açık değil mi? Ve Amerika, zencilere yönelik rezil zulmümüz ve Asyalılara karşı vahşi tutumumuz devam ettiği sürece uluslar mahkemesinde herhangi bir yere sahip olmayı umabilir mi?
Uluslar, kendilerini bu tür kaba ve aptalca suçlara belli bir süre kaptırabilirler, ancak çözüm ne kadar ertelenirse sonunda ödenmesi gereken kan bedeli o kadar büyük olur ve bu arada tüm medeniyetimiz, zulmedenlerin savunmak zorunda kaldığı yalanlar ağı tarafından zehirlenir, hatta çürütülür. onların
rezillikleri--bir demokraside, mevcut sistemin kamuoyundan ziyade zorla kendini sürdürdüğü bir otokrasiden daha geniş kapsamlı ve küstahça
yanlış olan yalanlardır.

Ancak eğitimli Amerikalıların çok azı, Rusya'nın eğitimli sınıflarının entelektüel ve ahlaki
cesaretine sahiptir. Mevcut suçlara sırtımızı dönerek ahlaki ve entelektüel
sorumluluklarımızdan kaçabileceğimizi düşünüyoruz. Almanya'nınkinden bile daha anti-demokratik bir hükümete rağmen, Rus halkının Almanlardan sonsuz derecede daha demokratik olduğu sık sık vurgulanmıştır.
Aynı şekilde, Amerika'nın kurumları genel demokrasi yönünde Rusya'nınkinden çok daha fazla gelişmiş olsa da, kamuoyunda durum tam tersidir. Rusya'nın eğitimli
sınıfları küreğe kürek diyecek cesarete ve zekaya sahiptir. Silahlı ve örgütlü bir otokrasi karşısında, Almanya'nın ahlaki, entelektüel ve askeri gücüyle ve Fransa ve İngiltere'nin parasıyla desteklenen bu koşulları düzeltmek için daha önce güçsüz olmalarına rağmen, Rus ulusunun işlediği günahlardan kısmen sorumlu olduklarının farkındalar. Örneğin Andreyev, Yahudi sorununu öncelikle bir Rus sorunu olarak görüyor. Rus ulusunu ezen en büyük yüklerden biri, hatta en büyüğü. Bu kitapta şöyle diyor:

"'Yahudi sorunu' sırtıma ne zaman sıçradı? Bilmiyorum. Onunla ve onun altında doğdum. Hayata karşı bilinçli bir tavır takındığım andan bugüne kadar onun iğrenç atmosferinde yaşadım, tüm bu 'sorunları', tüm bu karanlık, yürek parçalayıcı, entelektüelin dayanamayacağı mantıksızlıkları çevreleyen zehirli havayı soludum.

"Ve yine de ben, bir Rus entelektüeli, egemen ırkın mutlu bir temsilcisi, 'Yahudi sorunu'nun hiç de sorun olmadığına tamamen ikna olmuş ve bilinçli olmama rağmen, kendimi güçsüz ve ruhumun en kısır sıkıntısına mahkûm hissettim. Çünkü, entelektüelimin tüm net argümanları, en ateşli tiradlar ve konuşmalar, en samimi şefkat gözyaşları ve öfke çığlıkları, donuk, tepkisiz bir duvara çarparak kırıldı. Fakat tüm güçsüzlük, eğer bir suçu önleyemiyorsa, suç ortaklığına dönüşür; ve sonuç şu oldu: kişisel olarak kardeşime karşı herhangi bir suçtan suçsuz olduğum için, tüm ilgisizlerin ve kardeşimin kendisinin gözünde bir Kabil oldum. "

Ben bu satırları yazarken yeni Rusya doğuyor ve
zeki Amerikalılar, devasa savaşın kendisiyle bile kıyaslanabilir öneme sahip bu büyük dünya olayından başka hiçbir şeyi tartışmıyorlar.
Değişimi getiren eğitimli Rusya'yı anlamak istiyorsak, çok yönlü, geniş yürekli ve entelektüel olarak belki de diğer herhangi bir ulusun eğitimli sınıfından daha parlak olan Rusya'yı,
bu kitabı oluşturan Rus dehasının galaksisinin yazdıklarını okuyup düşünmekten daha iyisini yapamayız.
Rusya'daki eğitimli sınıfın diğer büyük uluslardaki kadar kalabalık olduğunu ve belki de Rusya'da diğer ülkelerdekinden daha önemli bir rol oynadığını unutmamalıyız.
Rusya'nın eksiği ne eğitimli bir sınıf ne de herhangi bir modern işe eğitilmeye hazır ve yetenekli kitleler değil, büyük bir teknik olarak eğitilmiş, özgür ve örgütlü "entelektüel orta sınıf"tır - şu anki amacım için
kullanmak zorunda kaldığım bir ifade. Bu iddiayı kanıtlamak pek de gerekli değil. Dünya, Rus dehasını edebiyat, sanat, müzik, felsefe, sosyoloji, ekonomi, tarih ve bilimin daha yüksek alanlarında iyi tanıyor. Dahası, Rusya teknolojik okullardan yoksun değil, ancak nüfusunun sanayi ve iş dünyasının bilimsel örgütlenmesinde çalışan oranı, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında önemsizdir - elbette, Rus sanayisinin ve Rus hükümetinin geri kalmışlığı nedeniyle. Ancak bu gerçek, ne kadar önemli olursa olsun, Rusya'daki eğitimli ve kültürlü sınıfın, birkaç dil konuşabilen ve bir veya daha fazla yabancı ülkenin medeniyetine kişisel olarak aşina olan, Rus toplumu ve Rus kamuoyu üzerinde şüphesiz diğer eğitimli sınıflardan daha güçlü bir etki uyguladığı gerçeğini gölgelememelidir - Almanya hariç. Yeni Rusya'yı, Rus "entelektüellerinin" karakterini ve bakış açısını anlamadığımız sürece anlamayı umamayız ve bu hiçbir yerde "The Shield"da olduğu kadar açık, öz ve ilgi çekici bir şekilde ortaya konulmamıştır.

WILLIAM ENGLISH WALLING.

Greenwich, Connecticut.

ÖN SÖZ

Üç seçkin edebiyatçı Gorky, Andreyev ve Sologub'un ortak editörlüğünde Rus Yahudi Yaşamı Çalışmaları Derneği tarafından yayınlanan orijinal Shield geçen yıl Petrograd'da gün yüzüne çıktı. Kitap çok sayıda çalışma, deneme, hikaye ve şiirden oluşuyor ve Yahudi sorunu üzerine sempozyuma yapılan tüm bu katkılar yalnızca Yahudi olmayan Rus yazarların kaleminden çıkıyor. Mevcut cilt için bir seçim yaparken, orijinal koleksiyonun reklam makalelerine kesin bir öncelik vermenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm. Bu nedenle, mevcut versiyon Rus _Kalkanı_'nın neredeyse tüm önemli çalışmalarını ve denemelerini içerirken, hikayelerin çoğu kitaba büyük bir zarar vermeden atlanmıştır. Ayrıca, açık
nedenlerden dolayı, Balmont, Bunin, Z. Hippins, Sologub ve Shchepkina-Kupernik gibi modern Rus şiirinin büyük ustaları tarafından imzalanan orijinale yapılan tüm şiirsel katkıları feda etmek zorunda kaldım.

Teşekkürlerimi, mevcut cildin önemli bir bölümünü ele aldıkları için Dr. Louis S. Friedland ve Profesör Earle F. Palmer'a borçluyum.

A. YARMOLINSKY.

İÇİNDEKİLER

MAKSİM GORKİ, Rusya ve Yahudiler 3

LEONİD ANDREYEV, İlk Adım 19

VLADİMİR KOROLENKO, Bay Jackson'ın Yahudi Sorunu

Üzerindeki Görüşü 37

PAUL MİLYUKOV, Rusya'daki Yahudi Sorunu 55

M. BERNATZKİ, Yahudiler ve Rus Ekonomik Hayatı 77

PRİNS PAUL DOLGORUKOV, Savaş ve Yahudilerin Statüsü 95

MAKSİM KOVALEVSKİ, Yahudi Hakları ve Düşmanları 103

DMİTRİ MEREZHKOVSKİ, Rus
Soru Olarak Yahudi Sorunu 115

VYACHESLAV İVANOV, Yahudi Sorununun İdeolojisi Üzerine 125

MAKSİM GORKİ, Küçük Çocuk, Bir Hikaye 133

FYODOR SOLOGUB, Herkes İçin Anavatan 143

VLADİMİR SOLOVYOV, Milliyetçilik Üzerine 155

KONT İVAN TOLSTOY, Yahudilerin
Yasal Statüsü Üzerine 159

LEONİD ANDREYEV, Yaralı Asker, Bir Hikaye 165

KATHERİNE KUSKOVA, Nasıl Yardımcı Olabilirsiniz? 171

S. YELPATYEVSKY, Evsizler 181

MICHAEL ARTZIBASHEF, Yahudi, Bir Hikaye 193

RUSYA VE YAHUDİLER

_Alexey Maksinovich Pyeshkov, daha çok Maksim Gorki adıyla tanınır, 1869'da doğdu. 1905'te siyasi inançları nedeniyle tutuklandı ve hapse atıldı. 1906'daki
devrimci günlerin ardından Rusya'yı terk etti ve
Capri adasına yerleşti. Mevcut savaşın başında Rusya'ya döndü ve ülkenin kamusal yaşamında aktif bir rol aldı. Şu anda Petrograd'da ikamet ediyor ve burada belirgin şekilde radikal eğilimlerin yer aldığı bir aylık dergiyi düzenliyor._

KALKAN

RUSYA VE YAHUDİLER

MAKSİM GORKİ

Zaman zaman -zaman geçtikçe daha sık!- koşullar Rus yazarı yurttaşlarına bazı tartışılmaz, temel gerçekleri hatırlatmaya zorluyor.

Çok zor bir görevdir:--yetişkin ve okuryazar insanlarla bu şekilde konuşmak acı verici derecede gariptir:

"Hanımlar ve beyler! İnsancıl olmalıyız; insancıllık sadece güzel değil, aynı zamanda bizim için avantajlıdır. Adil olmalıyız; adalet
kültürün temelidir. Hukuk ve medeni özgürlük fikirlerini kendimize mal etmeliyiz:
Böyle bir asimilasyonun faydası, Batı ülkelerinin, örneğin İngiltere'nin
ulaştığı yüksek medeniyet seviyesiyle açıkça gösterilmiştir.

"Kendimizde ahlaki bir düzen ve insandaki tüm kaba ilke tezahürlerine karşı bir nefret geliştirmeliyiz, örneğin diğer ırklardan insanlara karşı kurt gibi, aşağılayıcı nefret. Yahudi nefreti
hayvani, kaba bir olgudur; toplumsal duyguların ve toplumsal kültürün daha hızlı büyümesi için onunla mücadele etmeliyiz.

"Yahudiler, tıpkı diğerleri gibi insandır ve tüm insanlar gibi Yahudiler de özgür olmalıdır.

"Bir vatandaşın tüm görevlerini yerine getiren bir adam, bu nedenle vatandaşlığın tüm haklarının verilmesini hak eder.

"Her insanın, enerjisini tüm endüstri dallarında ve tüm kültür bölümlerinde kullanma hakkı devredilemezdir ve kişisel ve sosyal faaliyetlerinin kapsamı ne kadar genişlerse, ülkesi o kadar güç ve güzellik kazanır."

Rus toplumunun etine ve kanına çoktan işlemiş olması gereken, ancak henüz işlememiş olan bir dizi başka eşit derecede temel gerçek daha vardır.

Tekrar ediyorum - toplumsal nezaket vaizi rolünü üstlenmek ve insanlara şunu tekrar tekrar söylemek zor bir şeydir: "Bu kadar kirli, umursamaz, vahşi bir hayat yaşamak iyi değil, size yakışmaz - kendinizi yıkayın!"

Ve tüm erkeklere olan sevginize, onlara olan acımanıza rağmen, bazen soğuk bir umutsuzluk içinde donup kalırsınız ve düşmanlıkla düşünürsünüz: "Peki o meşhur, geniş, güzel Rus
ruhu nerede? Onun hakkında çok şey söylendi ve söyleniyor, ama onun genişliği, kudreti ve güzelliği nerede kendini aktif olarak gösteriyor? Ve bizim ruhumuz amorf olduğu için geniş değil midir? Ve muhtemelen amorfluğu nedeniyle dış baskıya bu kadar kolay boyun eğiyoruz, bu da bizi bu kadar hızlı ve radikal bir şekilde çirkinleştiriyor. "

Biz iyi huyluyuz, bunu kendimiz de ifade ediyoruz. Fakat iyi huyluluğumuza daha yakından baktığınızda, bunun Doğu'nun kayıtsızlığına garip bir şekilde benzediğini görürsünüz.

İnsanın en büyük suçlarından biri kayıtsızlıktır, komşusunun kaderine karşı ilgisizliktir; bu kayıtsızlık en başta bizimdir.

Rus kültürüne bir utanç olan Rusya'daki Yahudilerin durumu, bizim dikkatsizliğimizin, hayatın doğru ve adil kararlarına karşı kayıtsızlığımızın sonuçlarından biridir.

Akıl, adalet ve medeniyet adına, hakları olmayan insanların aramızda yaşamasına asla tahammül etmemeliyiz; güçlü bir öz saygımız olsaydı buna asla tahammül etmezdik.

Yahudileri dostlarımız arasında saymak için her türlü nedenimiz var; onlara minnettar olmamız gereken birçok şey var: bu doğrultuda çok iyi şeyler yaptılar ve yapıyorlar En iyi Rus beyinlerinin dahil olduğu çaba. Yine de, iğrenme veya öfke duymadan, bilincimizde utanç verici bir leke, Yahudi engelliliklerinin lekesini taşıyoruz. O lekede iftiraların kirli zehri, sayısız pogromun gözyaşları ve kanı var.

Antisemitizmden hak ettiği şekilde bahsedemiyorum. Ve bunun sebebi gücümün veya doğru sözcüklerimin olmaması değil. Daha ziyade üstesinden gelemediğim bir şey tarafından engelleniyorum. İnsan düşmanlarının yüzüne fırlatacak kadar
iğrenç, ağır ve sivri sözcükler bulurdum ama bunun için bir tür
pis çukura inmem gerekir. Saygı duymadığım ve organik bir iğrenme duyduğum insanlarla aynı seviyeye gelmeliyim.

Antisemitizmin, cüzzam ve frengi gibi tartışılmaz olduğunu ve dünyanın bu utanç verici hastalıktan ancak kültürle kurtulacağını düşünüyorum. Kültür bizi yavaş yavaş ama emin adımlarla hastalıklardan ve kötü alışkanlıklardan kurtarır.

Elbette bu, beni antisemitizmin gelişimiyle her şekilde mücadele etme ve
güçlerime göre
insanları bundan
korumak görevinden kurtarmaz. Bugünün Yahudisi benim için değerlidir ve kendimi onun önünde suçlu hissediyorum, çünkü ben Yahudi ulusunun, büyük ulusun, en önde gelen Batılı düşünürlerin bazılarının, Ruslardan daha yüksek ve daha güzel bir ruhsal tip olarak gördüğü Yahudi ulusunun
ezilmesine tahammül edenlerdenim.

Bu düşünürlerin yargısının doğru olduğunu düşünüyorum. Bana göre,
Yahudiler, başka bir sebep olmasa bile,
işe ve insana karşı güçlü bir şekilde gelişmiş saygı duyguları nedeniyle, Ruslardan daha Avrupalıdır. Yahudi ulusunun manevi kararlılığına, erkeksi ideallerine, iyiliğin kötülüğe karşı zaferine, yeryüzünde mutluluk olasılığına olan yenilmez inancına hayranım.

Yahudiler, insanlığın eski, güçlü mayası, her zaman ruhunu yüceltmiş, dünyaya huzursuz, asil fikirler getirmiş, insanları daha iyi değerler arayışına teşvik etmiştir.

Bütün insanlar eşittir; toprak kimsenin değildir, Tanrı'nındır; insan kaderine karşı koyma hakkına ve gücüne sahiptir ve Tanrı'ya bile karşı koyabiliriz, tüm bunlar dünyanın en iyi kitaplarından biri olan Yahudi İncili'nde yazılmıştır. Ve komşunu sevme emri de tıpkı diğerleri gibi eski bir Yahudi emridir, "öldürmeyeceksin".

1885'te Almanya'daki Alman-Yahudi Birliği "Yahudi Ahlak Doktrini'nin İlkeleri"ni yayınladı. İşte bu ilkelerden biri:
"Yahudilik şunu öğretir: 'Komşunu kendin gibi sev' ve tüm insanlığa olan bu sevgi emrinin Yahudi dininin temel ilkesi olduğunu ilan eder. Bu nedenle, ırk, milliyet ve din ayrımı olmaksızın herhangi birine karşı her türlü düşmanlığı, kıskançlığı, kötü niyeti ve kaba muameleyi yasaklar."

Bu ilkeler 350 haham tarafından onaylanmış ve tam da Rusya'daki Yahudi karşıtı pogromlar sırasında yayınlanmıştır.

"Yahudilik, komşunun hayatına, sağlığına, gücüne ve malına saygıyı öğretir."

Ben bir Rus'um. Kendimle baş başa kaldığımda, liyakatlerimi ve liyakatsizliklerimi sakince incelediğimde, bana öyle geliyor ki ben yoğun bir şekilde Rus'um. Ve Rusların Yahudilerden öğrenebileceği ve öğrenmesi gereken çok şey olduğuna derinden inanıyorum.

Örneğin, "Yahudi Ahlak Doktrini İlkeleri"nin yedinci paragrafı şöyle diyor: "Yahudilik bize çalışmaya saygı duymamızı, toplumsal çalışmada fiziksel veya zihinsel emekle yer almamızı, sürekli üretken ve yaratıcı çalışmada yaşamın iyiliğini aramamızı emreder. Bu nedenle Yahudilik bize güçlerimize ve yeteneklerimize dikkat etmemizi, bunları mükemmelleştirmemizi ve aktif olarak uygulamamızı öğretir. Bu nedenle, emeğe dayanmayan tüm boş zevkleri, başkalarının yardımını uman tüm boş zamanları yasaklar."

Bu güzel ve bilgece bir şeydir ve biz Rusların eksikliği tam da budur. Ah, eğer sıra dışı güçlerimizi ve yeteneklerimizi eğitebilseydik, eğer onları kaotik, düzensiz varoluşumuzda aktif olarak uygulama iradesine sahip olsaydık, ki bu varoluşumuz her türlü boş gevezelik ve ev yapımı felsefeyle korkunç bir şekilde tıkanmış ve giderek daha fazla aptalca kibir ve çocukça övünmeyle doyuyor. Rus ruhunun derinliklerinde bir yerde -ister "usta"nın ister köylünün olsun- pasif anarşizmin önemsiz ve aşağılık bir iblisi yaşıyor, bizi işe, topluma, insanlara ve kendimize karşı umursamaz ve kayıtsız bir tavırla enfekte ediyor.

Yahudiliğin ahlakının bu iblisi yenmemizde bize büyük ölçüde yardımcı olacağına inanıyorum, eğer onunla savaşma iradesine sahipsek.

Gençliğimin ilk yıllarında, doğru hatırlıyorsam, eski Yahudi bilge Hillel'in sözlerini okudum -nerede olduğunu unuttum-:

"Sen kendin için değilsen, kim senin için olacak? Ama eğer
yalnız kendin içinsen -neden varsın?"[1]

Bu sözcüklerin içsel anlamı beni derin bilgeliğiyle etkiledi ve onları kendim için şu şekilde yorumladım: Kendime aktif olarak bakmalıyım ki hayatım daha iyi olsun ve
kendime bakmayı başkalarının omuzlarına yüklememeliyim; ama eğer
yalnız kendime, sadece kendi kişisel hayatıma bakacaksam, bu işe yaramaz, çirkin ve anlamsız olacaktır.

Bu düşünce ruhumun derinliklerine işledi ve şimdi şunu kesin bir şekilde söylüyorum: Hillel'in bilgeliği, ne düzgün ne de kolay olan yolumda bana güçlü bir baston görevi gördü. Yaşamın karmaşık yollarında, zihinsel umutsuzluğun fırtınaları tarafından savrulurken ayakta kalmayı başaran birinin bunu neye borçlu olduğunu kesin olarak söylemek zor, ancak tekrar ediyorum - Hillel'in dingin bilgeliği bana birçok kez yardımcı oldu. Yahudi bilgeliğinin diğerlerinden daha insani ve evrensel olduğuna inanıyorum ve bu sadece çok eski çağlarından, sadece ilk doğan olmasından değil, aynı zamanda onu doyuran güçlü insanlıktan, insana verdiği yüksek değerden dolayı. "Gerçek Şekina--insandır" der bir Yahudi metni. Bu düşünceyi çok seviyorum, bunu en yüksek bilgelik olarak görüyorum, çünkü şuna ikna oldum: İnsanı gezegenimizdeki en güzel ve en harikulade olgu olarak takdir etmeyi öğrenene kadar, o zamana kadar hayatlarımızı doyuran iğrençliklerden ve yalanlardan kurtulamayacağız. Dünyaya bu inançla girdim ve bu inançla
dünyayı terk edeceğim ve terk ederken
dünyanın "Kutsalların kutsalı insandır!" diye kabul edeceği zamanın geleceğine kesinlikle inanacağım.

* * * * *

Dünya için bu kadar güzel, bilge ve gerekli olan şeyleri
üretmiş olan insanların, hayat, çalışma ve özgürlük haklarını her şekilde kısıtlayan
adaletsiz yasalarla ezilerek aramızda yaşamalarını görmek dayanılmaz derecede acı verici. Yahudilere Ruslarla eşit haklar vermek gereklidir, çünkü adil ve faydalıdır; bunu sadece insanlığa ve kendi ulusumuza hizmet etmiş ve vermeye devam eden insanlara saygıdan değil, aynı zamanda öz saygıdan dolayı da yapmamız zorunludur. Bu sade, insani reformu aceleyle yapmalıyız, çünkü ülkemizde Yahudilere karşı düşmanlık artıyor ve bu kör nefretin büyümesini durdurmak için bir girişimde bulunmazsak, kültürel gelişimimiz için zararlı olacaktır. Rus halkının bugüne kadar çok az iyi şey gördüğünü ve bu nedenle, insan düşmanlarının kulaklarına fısıldadığı tüm kötü şeylere inandığını aklımızda tutmalıyız. Rus köylüsü Yahudilere karşı organik bir nefret göstermez, aksine, İsrail'in demokratik ruhuyla büyüleyici olan dini düşüncesine karşı olağanüstü bir çekim gösterir. Hatırlayabildiğim kadarıyla, "Yahudileştiricilerin" dini mezhepleri yalnızca Rusya'da ve Macaristan'da bulunmaktadır. Son yıllarda, "Sebtçiler" ve "Yeni İsrail" mezhepleri ülkemizde oldukça hızlı bir şekilde gelişmektedir. Buna rağmen, Rus köylüsü Yahudilere yönelik zulümleri duyduğunda, bir Doğulunun kayıtsızlığıyla şöyle der:

"Kimse masum bir adamı dava etmez veya dövmez."

"Kutsal Rusya"da masumların çok sık yargılanıp dövüldüğünü Rus köylüsünden daha iyi kim bilebilir? Fakat onun doğru ve yanlış anlayışı çok eski zamanlardan beri karıştırılmıştır,
karanlık zihninde adaletsizlik duygusu gelişmemiştir, yüzyıllarca süren Tatarlık, boyardlık ve serfliğin dehşetiyle
soluklaşmıştır.

Köy, huzursuz insanlara karşı bir hoşnutsuzluk duyar, hatta bu huzursuzluk daha iyi bir yaşam özlemiyle ifade edildiğinde bile. Biz Ruslar doğamız gereği yoğun bir şekilde Doğuluyuz, sessizliği ve hareketsizliği severiz ve bir asi, bir Eyüp bile olsa, bizi ancak soyut bir şekilde memnun eder. Altı ay süren bir kışın derinliğinde kaybolmuş ve sisli rüyalara sarılmış haldeyken, güzel peri masallarını severiz, ancak içimizde güzel bir yaşam arzusu gelişmemiştir. Ve tembel düşüncelerimizin düzleminde yeni ve rahatsız edici bir şey belirdiğinde, onu kabul edip sempatiyle taramak yerine, onu zihnimizin karanlık bir köşesine
sürüp oraya gömmek için acele ederiz, çünkü o bizi
alışılmış bitkisel varoluşumuzda, güçsüz umutlar ve gri rüyalar arasında rahatsız etmesin.

İnsanlara ek olarak, sosyal sınıfların ve kültürün dışında duran ve her şeye karşı karanlık bir nefret duygusuyla birleşmiş ve kaba kuvvete karşı savunmasız olan bir şey olan "halk" da vardır. Büyük şairimiz Puşkin'in, kendisi de aristokrat halktan acımasızca acı çekmiş olan sözleriyle kendini tanımlayan halktan bahsediyorum:

"Biz sinsi ve utanmazız,
Nankör, korkak ve kötüyüz;
İçimizde soğuk, kısır hadımlar,
Köleliğe doğmuş, münafıklar."

Antisemitizm gibi kaba ilkelerin taşıyıcısı olan esas olarak bu halktır.

Yahudiler savunmasızdır ve bu, Rus yaşam koşullarında onlar için özellikle tehlikelidir. Rus ruhunu çok iyi tanıyan Dostoyevski, savunmasızlığın onda zulme ve suça karşı şehvetli bir eğilim uyandırdığını tekrar tekrar belirtmiştir. Son yıllarda Rusya'da, kendilerinin buğdayın en iyisi olduğunu ve düşmanlarının her şeyden önce yabancı, Yahudi olduğunu düşünmeye
eğitilen epeyce insan ortaya çıktı. Uzun bir süre boyunca bu insanlar tüm Yahudilerin huzursuz insanlar, grevciler ve isyancılar olduğuna ikna edildiler. Daha sonra Yahudilerin hırsız çocukların kanını içmeyi sevdikleri söylendi. Günümüzde onlara Polonyalı Yahudilerin casus ve hain oldukları öğretiliyor.

Eğer bu nefret vaazları kanlı ve utanç verici meyveler getirmeyecekse, bu sadece Rusların hayata karşı kayıtsızlığıyla çatışacağı ve içinde kaybolacağı için olacak; arkasında hala açıklanamayan ulusumuzun saklandığı Çin duvarına çarpacak.

Ama eğer bu kayıtsızlık nefret vaazcılarının çabalarıyla kışkırtılırsa, Yahudiler Rus ulusunun önünde tüm suçlarla suçlanan bir ırk olarak belirecek. Ve Rus yaşamının tüm sıkıntılarının Yahudi'ye yüklenmesi ilk kez olmuyor; defalarca günahlarımızın günah keçisi oldu. Ancak yakın zamanda, bize özgürlük için ateşli mücadelemizde verdiği yardımın bedelini canıyla ve mallarıyla ödedi. Sanırım hiç kimse "özgürleştirici hareketlerimizin" garip bir şekilde Yahudi karşıtı isyanlarla sonuçlandığını unutmadı.

* * * * *

Kudüs'ün çok ırklı halkı savunmasız Yahudi Mesih'in ölümünü talep ettiğinde, Pilatus Mesih'in masum olduğuna inanarak ellerini yıkadı, ancak onun öldürülmesine izin verdi.

Peki dürüst Rus erkekleri ve kadınları Pilatus'un yerine nasıl davranacak?
Yargılanmaları bekleniyor.

DİPNOTLAR:

[1] "Eğer ben kendim için değilsem, kim benim için? Ve kendi kendime olduğum için,
ben neyim?" "Pirqe Aboth," I, 14.--Çevirmenin Notu.

* * * * *

İLK ADIM

_Etkileyici öykülerin ve dikkat çekici
dramların yazarı Leonid Nikolayevich Andreyev, hem Amerika'da hem de İngiltere'de iyi bilinmektedir.
Büyük Savaş'ın başlangıcından bu yana kendini
savaşın ülkesi üzerindeki etkisinin sanatsal tasvirine ve
tamamen kamusal görevlere adamıştır. 1871'de doğmuştur._

İLK ADIM

LEONİD ANDREYEV'DEN

"Ey gökler, eğer maviliğinizin içinde,
Eski Tanrı hala yaşıyorsa ve kudretliyse,
Yalnızca benim tarafımdan görülmeden, dua edin
Benim için ve benim mahvoluşum için asla kanamayacak!
Dudaklarım artık ilahilerle dolu değil,
Kolda güç yok, yürekte umut yok...
Ne kadar, ne kadar, ne kadar?"

--H. BYALIK.

Polonya _New Gazette_ gazetesinde Yahudi sorunu hakkında yüksek mevkide ve gerçekten iyi bilgilendirilmiş görünen bir kişiyle yapılan bir röportajı derin bir duyguyla okudum. Bu kişiye göre, Rusya'daki Yahudilerin acı dolu durumunu hafifletmeyi amaçlayan bir dizi önlem öneriliyor ve planlanıyor: büyük ve küçük kasabalarla ilgili olarak "Yerleşim Alanı"nın kaldırılması, orta ve yüksek öğrenim kurumlarında yüzde "normunun" kaldırılması, özel Yahudi okullarının kurulması, Yahudi göçünün geniş ve rasyonel bir temelde yeniden düzenlenmesi. Bu iyi haberlere inanma konusunda hemen inanmadığımı itiraf ediyorum. Ve haberi paylaştığım kişiler, en az benim kadar heyecanlı olsalar da, bunları bir miktar çekingenlikle kabul ettiler ki bu Ruslar için doğaldır: hayat bizi çok nadiren ve çok isteksizce şımartır. Ancak özel söylentiler bu haberi doğruluyor ve inançsızlığınızı sürdürmek, Rusların, Polonyalıların, Yahudilerin ve Litvanyalıların kanıyla yenilenmiş yaşamın görkemli bir tapınağını inşa eden mevcut büyük "özgürleştirici" savaşın anlamından şüphe etmek anlamına gelir. Ve son olarak, inanmaktan kendimi alamıyorum çünkü ruhum büyük Yahudi şairle birlikte beklemekten ve tekrarlamaktan yoruldu: "Ne kadar, ne kadar, ne kadar?"

Görünüşe göre tüm şevkini ve inancını yitirmiş yaşlı bir gazeteci, son zamanlarda dudaklarımıza sık sık gelen "mucize" kelimesine gizlice güldü: Ona göre, genel olarak mucizeler yoktur. Benim de fikrime göre, mucizeden, şeylerin doğal, mantıksal, kaçınılmaz düzeninin keyfi bir ihlalini anlıyorsak, mucizeler yoktur. Ama çarpım tablosunu değil, gerçek hayatı düşünen biri için, mantık
kendisi tüm mucizelerin en büyüğü olarak görünür. Ah, eğer mantık
gerçekten hayatta en üstün olsaydı; ah, eğer lanetli insan varlığımızda,
bu kadar çok amaçsız ve gereksiz üzüntü, gözyaşı ve
vahşi öfkenin olduğu yerde, en basit "iki artı iki dört eder" mucizesi
suyun değerli şaraba dönüştürülmesiyle eşdeğer
en nadir mucizelerden biri olmasaydı. Milyonlarca masum insan, karanlık ve korkunç bir _alogizm_ yerine, karmaşık ve muammalı varoluşumuzun temelinde açık ve net bir kıyas olsaydı, bu en korkunç savaşta yok olur muydu? Gerçek mucize mantıktır ve "iki artı iki dört eder", bizim payımıza çok nadiren düşen o olağanüstü mutluluktur!

Ve tıpkı mucizelere, Rusya'nın ılımlılığa ulaşmasına ve Polonya'nın aynı şekilde yeniden doğuşuna sevindiğim gibi, şimdi de "Yahudi sorunu"nun, kadim ve en karanlık alogizm olan çözümüne hayret ediyorum. Bunda şenlikli bir şey var; içimde dingin ve muazzam bir sevinç hissi uyandırıyor, dinsel bir coşkuya yakın... Ve benim için ve diğer birçok Rus yazar için _tüm bunların_ hiçbir zaman bir sorun bile olmaması, olacakların olağanüstü karakterini hiçbir şekilde azaltmıyor;
çünkü sade bir kardeş öpücüğü neredeyse bir mucizedir ve yaşamın kuralı ve en yüksek bilgeliğinin kardeşe karşı şiddetli bir savaş olduğu bir zamanda insanı gözyaşlarına boğabilir.

Ve ben, bir Rus entelektüeli olarak, bu olağanüstü önemi hissetmemek için ne yapabilirim ki, eğer "sorunun" çözümüyle birlikte ruhum da aniden özgürleşiyorsa. Günlerimin ve gecelerimin sürekli yoldaşları olan, mezarın tek başına serbest bırakabileceği o kronik ve tedavi edilemez rahatsızlıkların tüm özelliklerini edinmiş olan tüm alışılmış ve yürek burkan deneyimlerden kurtulmuş oluyor. Çünkü, Yahudiler için "Soluk", "norm" vb. ölümcül ve aşılmaz bir gerçekse, tüm yaşamlarını bozduysa, benim için de, bir Rus için, sırtımda bir kambur gibiydi, sabit ve çirkin bir büyümeydi, ne zaman ve hangi koşullar altında ortaya çıktığı bilinmiyordu. Nereye gitsem ve ne yapsam, kambur
benimleydi; geceleri uykumu kaçırıyordu ve uyanıkken, insanların arasındayken, kafam karışıyordu ve utanç duyuyordum.

Önerilen önlemlerin sağlamlığını ve adaletini göstermek ve bana her zaman açık olan kapıyı zorlamak niyetinde değilim,
ama kamburum hakkında birkaç kelime daha ekleme özgürlüğünü alacağım. "Yahudi sorunu" ne zaman sırtıma atladı?--Bilmiyorum.
Ben onunla ve onun altında doğdum. Yaşama karşı bilinçli bir tavır takındığım andan bugüne kadar, onun iğrenç atmosferinde yaşadım, tüm bu "sorunları", tüm bu karanlık, yürek parçalayıcı, akıl için dayanılmaz
algoritmaları
çevreleyen zehirli havayı soludum.

Kimin ihtiyacı var? Kime faydası var? Eğer tüm bunlar varsa ve destekleniyorsa, eğer bunları şiddetle ve kararlılıkla ileri süren insanlar varsa,
bunda kesin bir anlam olmalı; açıkça, Pale, eğitim normu ve geri kalanı insanlığın neşe toplamını artırıyor,
hayatı yüceltiyor, insan olanaklarının sınırlarını genişletiyor. Mantıksal bir
başlangıç ​​noktası almak, düşündüğüm buydu, ama aynı mantık
bana tüm bu sorulara kesinlikle olumsuz bir cevap dikte etti:
kimsenin buna ihtiyacı yok, kimseye fayda getirmiyor: tüm bu ayrımcılıklar
sadece bu dünyadaki neşe toplamını artırmakla kalmıyor, aynı zamanda
tamamen gereksiz, amaçsız bir sürü acıya yol açıyor; bazılarını eziyorlar, bazılarını da fena halde yozlaştırıyorlar. Ve yine de ben, bir Rus entelektüeli, egemen ırkın mutlu bir temsilcisi olarak, "Yahudi sorunu"nun hiç de sorun olmadığına tamamen ikna olmuş ve bilinçli olmama rağmen, kendimi güçsüz ve en kısır ruhsal sıkıntıya mahkûm hissettim. Çünkü, aklımın tüm net argümanları, en ateşli tiradlar ve konuşmalar, en içten şefkat gözyaşları ve öfke haykırışları, donuk, duyarsız bir duvara çarpıp duruyordu. Fakat tüm güçsüzlük, bir suçu önleyemiyorsa, suç ortaklığına dönüşür; ve sonuç şuydu:
kardeşime karşı herhangi bir suçtan kişisel olarak suçsuz olduğumdan, tüm ilgisizlerin ve kardeşimin kendisinin gözünde bir Kabil oldum. Ölümcül güçsüzlüğümün ilk sonucu Yahudi'nin bana güvenmemesiydi, bu da özgüvenimi kaybetmem anlamına geliyordu. Yahudilerle birlikte, vatandaşlarım olarak, onlarla sürekli kişisel ve ticari ilişkiler içinde olarak, eşli sosyal çalışma alanında, her gün Yahudi "sorunuyla" yüz yüze geliyordum ve hayatımın her günü, dayanılmaz bir keskinlikle, durumumun tüm yanlışlığını ve sefil belirsizliğini, birinin iradesine karşı bir zalimin durumunu hissediyordum. Doktor muayenehanesinde, masamda, yazı işleri odasında, sokakta, en sonunda hapishanede, Yahudi ile birlikte tüm Rusya hapishane görevini yerine getirdim - her yerde ayrıcalıklı "Rus", egemen ırkın temsilcisi, baron olarak kaldım - baronluk arması olmadan. Ve dehşetle, bir Yahudi arkadaşımın gözlerinin bile garip gölgelerle donuklaştığını fark ettim... o korkunç imgeler dost canlısı Rus omuzlarımın arkasında belirdi ve tamamen uygunsuz sesler ve gürültüler "dünya vatandaşlığı" için samimi yalvarışımla karıştı... Ve yine de beni iyi tanıyordu, Yahudilere karşı tavrımı biliyordu, peki ya sadece "Rus" olduğumu bilenler? Bir gece çok yetenekli bir yazarla, bir Yahudiyle, sıradan ve en hoş karşılanan misafirimle konuşarak geçirdiğimi hatırlıyorum. Onu, kelimenin büyük bir ustası olarak, yazması gerektiğine ikna etmeye çalışıyordum, ancak o inatla Rus dilini tüm sanatçı kalbiyle sevmesine rağmen, _zhid_[1] kelimesini içeren dilde yazamayacağını tekrarladı. Elbette mantık benim tarafımdaydı, ama onun tarafında karanlık bir _gerçek_ vardı -gerçek her zaman _açık değildir- ve ateşli argümanlarımın yavaş yavaş _yalan ve ucuz gevezelik gibi gelmeye başladığını hissettim. Bu yüzden onu _ikna etmeyi başaramadım ve ayrıldığımızda onu öpmeye cesaret edemedim: bu basit, günlük dostluk ve sevgi belirtisinde kaç tane _beklenmedik_ anlam ortaya çıkabilirdi? 

Bir öpücük bile şüpheli hale geldiğinde ve karmaşık bir _yorumlamaya_ açık hale geldiğinde, karmaşık bir _karmaşık_ ve muammalı ilişki eylemi olarak her şey kötüdür! Tam olarak olan buydu. Ve hepimizin, hem dost hem de düşman olarak, içinde dolaştığımız ve en basit nesnelerin ve duyguların ana hatlarının hayaletlerin kasvetli groteskliğine büründüğü zehirli sis tarafından kaç tane _tuhaf ve kabus benzeri yanlış anlaşılma yaratıldı. Burada, o zamanlar çok fazla yorum uyandıran E.A. Chirikov'un durumunu hatırlamadan edemiyorum: zulüm gören ırkın asil ve ateşli savunucusu, kötü önyargının dağılmasına diğer tüm Rus dramlarından daha fazla katkıda bulunan "Yahudiler" adlı dramın yazarı, bu adam aniden, en saçma şekilde, hiçbir temeli olmadan, anti-Semitizm suçlamasıyla hakarete uğradı; ve - düşününce! - suçlamanın yanlış olduğuna dair _kanıtlar_ sunmak gerekiyordu. Ne acı verici, ne tamamen utanç verici bir saçmalık!

"Bütün bunlara kimin ihtiyacı var? Bunu kim bilmiyor?" diye yorgunca düşündük hepimiz, tekrar tekrar, bir inanmayanı, iki artı ikinin dört olduğuna ... sadece dört olduğuna ikna etmenin yürek burkan gerekliliğini fark ederek!

Peki ya yurtdışında? "Ne büyük bir haksızlık!" diye düşündüm, kültürlü Batı, beni Tolstoy'dan ayırdıktan sonra, sanki onu çalmışım gibi, bana hemen, dünyanın her yerinde bilinen "aşırılıklar" için bir fatura uzattığında, aynı zamanda, ebedi kamburuma açıkça kaşlarını çatarak. Batı, benim de buna karşı olduğumu düşünmeyi reddetti. Ben bir Rus olarak kabul edildim, ve soru şu şekilde soruldu: "Söyle bana, neden senin ülkende, Rusya'da?..."

Düşmanlarımızın bizi suçladığı ve dostlarımızı
yüzüstü bırakan çok ünlü "barbarlığımızın" tamamen ve yalnızca Yahudi sorunumuz ve onun kanlı aşırılıklarına dayandığını düşünmek gülünç ve tamamen tuhaftır. Rusya'dan bu aşırılıkları alın, isterseniz antisemitizmi bırakın, ama Avrupa'nın geri kalmış kesimlerinde hâlâ var olan o dışsal terbiyeli biçimde, -- ve hemen düzgün Avrupalılar olacağız, Asyalılar ve barbarlar olmayacağız, onların asıl yeri Ural'ın ötesinde olacak.
Bu, mevcut savaşın her yeni gününde daha da çarpıcı biçimde belirginleşen bir gerçektir.

Elbette kültürel olarak dünyanın çok gerisindeyiz, ekonomik hayatımız gelişmemiş, medeni hayatımız düşük bir seviyede ve hayatımızın tüm yönleri henüz yumurtanın kabuğunu kırmadığımızı açıkça gösteriyor. Ama biz gençiz, daha yeni başlıyoruz ve serfliği sadece yarım yüzyıl önce kaldırmış bir halk için oldukça iyi bir iş başardık, -- öyle ki en kötü ihtimalle kültür eksikliği, adalet duygusu olan bir Avrupalının bize yönelteceği tek suçlama olacaktır. Ama "Rus" ve "Yahudi" kelimelerini yan yana koymak yeterli oluyor ve ben
bir anda bir barbar, Avrupa'yı ürperten ve karartan karanlık ve korkunç bir varlık oluyorum. Amerika'da insanlar
bir anda benden nefret etmeye başlıyor, İngiltere ve Fransa'da beni hor görmeye başlıyor; tiyatro dönüşümlerinin
hızıyla Tolstoy'un yurttaşı komşularının kafasına çivi çakanların
kardeşine dönüşüyor, ben bir
_barbar_ oluyorum. Ve hatta aptal ve donuk bir yaratık olan Alman antisemit bile bana bakıyor ve İngiltere'yi uyarıyor: "Kiminle arkadaş olduğunuzu görüyor musunuz? Onlar... olan aynı insanlar değil mi?"

"Avrupa'nın beni hor görmesi, benden nefret etmesi ve korkması kimin çıkarına?" Şaşkınlıkla düşündüm, Avrupa güneşinin ışığında
lanetli kamburumun muazzam boyutlara ulaştığını ve bir ekran gibi Doğu'dan gelen ışığı kapattığını hissettim ve yaşlı ve yorgun
Batı'nın inanmaya oldukça meyilli olduğu. Kültürlü uluslar arasında bir cüzzamlı gibi dolaşmam, ırkımı gizlemem ve
kabul edilmemiş onurum için çok önemli olan ironik yayı, sağa sola fırlatılan fahiş "bahşişler" aracılığıyla elde etmem kime gerekli? Bir barbar, bir
barbar!...

Savaş gözlerimizi birçok şeye açtı ve bu savaşta bizim için
üzücü avantajlar yatıyor. Ve şimdi Almanya, Fransa'yı ve İngiltere'yi "Rus barbarlarıyla" birleşmek için damgaladığında, müttefikler, bizim temel gücümüze güvenirken, gürültülü sempatilerinin perdesi ardında şüphe ve korkuyla titrerken, Avrupa devletleri lejyonunda barbarlığımızla baş başa kalmamızın kimin çıkarına olduğunu, kimin buna ihtiyaç duyduğunu anlamaya başlıyorum. Bizim için talihsiz olan her şey, Wilhelm'in sarayının balkonundan yüksek sesle bahsettiği "denenmiş" dostluğuyla Almanya için iyidir. Barbarlar olarak, Almanların malları için sadece mükemmel ve vazgeçilmez bir pazarız, kırkılmaya hazır iki yüz milyon koyun sürüsüyüz. Kültürlü bir ulus olarak, Cermenlerin dünya hakimiyeti hayali için tehlikeli bir güçüz. Ve aşırılıkları ve kafalara çakılan çivileriyle Yahudi sorunu, dürüst Alman komşumuzun her zaman manşetinde sakladığı ve gerekli anda yeşil masaya fırlattığı kozdur. Ve kendi bakış açısından haklıydı. Ama neden acı kadehten içmek zorundaydık? Öz saygımızı yitirerek, gücümüze olan inancımızı yitirerek, doğal olmayan bir varoluşla yozlaşarak, ünlü "norm" aracılığıyla eğitimli ve kültürlü adamlarımızın sayısını azaltarak - şeytani bir şaka! - tüm ulusumuz, Rus yaşamından bir drama adı altında, yakın zamanda Berlin tiyatrolarında büyük bir başarı elde eden "Aptalların Dansı"nı gayretle sergiliyordu. Bizi bu kadar korkutan ve yeni bir hayatın inşasını ciddi şekilde engelleyen ateşli Polonyalı antisemitizm ile gücünü henüz bilmediğimiz soğuk Fin antisemitizminin, bu iki olgunun temel saçmalığın mantıksal gelişiminden, onun doğal ve zehirli meyvelerinden başka bir şey olmadığını unutmamalıyız. Ama bunun hakkında konuşmanın zamanı henüz gelmedi.

Yahudiler için bu kadar önemli bir saatte, onlardan ve çektikleri acılardan değil, kendimizden bahsetmeye devam ettiğim için beni mazur görün. Tekrar ediyorum, Yahudi sorunu benim için hiçbir zaman bir sorun olmadı ve önerilen önlemleri haklı çıkarmak için Yahudilerin Rusya'yı savunurken gösterdikleri kahramanlığı, Rusya'ya olan sevgilerini, sadakatlerinde trajik olanı iddia etmeme gerek yok. Bir Yahudi'nin de bir insan olduğunu tekrar tekrar göstermeye gelince, bunu yapmak sadece saçmalığa fazlaca boyun eğmek değil, aynı zamanda saygı duyduğum ve sevdiğim kişilere hakaret etmek anlamına gelir. Ve eğer kendimizden ve acılarımızdan bahsetmeye devam edersem, bu kişisel egoizmden veya sınıf egoizminden değil, Avrupa sahnesinde ve kendi vicdanında çok uzun süre sefil bir rol oynayan ve şimdi dünün acısını reddeden ve yeni bir yaşamın şafağında kendine saygı duyma olasılığını arayan bir ulusun affedilebilir egoizmindendir. Evet, hala barbarız, Polonyalılar hala bize güvenmiyor, Avrupa için karanlık bir terörüz, medeniyeti için şaşırtıcı bir tehdit, ancak artık öyle olmak istemiyoruz, saflık ve akıl özlüyoruz, zavallı paçavralarımız bize her türlü ölçünün ötesinde yük oluyor. Yahudilerin Rusya'ya olan trajik sevgisi, sadakati ve bütünlüğüyle trajik olan Avrupa sevgimizde karşılığını buluyor. Bizler Avrupa Yahudileri değil miyiz,
ve bizim sınırımız--aynı "Yerleşim Alanı"--bir Rus Gettosu niteliğinde bir şey değil mi? Ve bizim Puşkin'imiz ve Dostoyevski'miz ve sizin Byalik'iniz bizim de insan olduğumuzu kanıtlamaya çalışsa da, insanlar bize inanmıyor, tıpkı size inanmadıkları gibi: işte hepimizin acı bir teselli bulabileceği o eşitlik; işte tarafsız yaşamın Yahudilerin acıları için Ruslardan intikam aldığı ceza.

Öz saygıya duyulan susuzluk--işte en korkunç savaş günlerinde tüm Rus toplumunu ele geçiren, insanları kahramanlığın zirvelerine çıkaran ve bizi hüzünlü geçmişimizi hatırlatan her şeyden korkutan temel duygu. İşte bu yüzden
kendi ülkemizde Almanlara yönelik zulüm bizim için dayanılmaz; zulüm istemiyoruz; İşte bu yüzden dünkü içkinin geğirmesi gibi, tarafsız hedeflerimizi ve niyetlerimizi çarpıtan her şeyden nefret ediyoruz: başkalarına ait olandan çok fazla almaktansa teslim olmak daha iyidir - bu günümüzde çoğunluğun sloganıdır. Ülke, kutsal komünyonu almaya hazırlanırken hissedilen bu duygu olmasa, ayık olabilir miydi? Silahlarımızın zaferlerinden gurur duysak da, bu gururu titizlikle saklıyoruz, onu kalbimizde en değerli varlığımız olarak saklıyoruz ve tüm böbürlenmelerden ve kendini beğenmişlikten nefret ediyoruz. Sunağa doğru bir Ferisi'nin kibriyle değil, bir tövbe duasıyla yaklaşıyoruz: "Seni bir katil gibi itiraf ediyorum."

Hepimiz, Yahudi acılarının sonunun, öz saygımızın başlangıcı olduğunu anlamalıyız, ki bu olmadan _Rusya var olamaz_. Savaşın kara günleri geçecek ve bugünün "Alman barbarları" tekrar kültürlü Almanlar olacak ve dünya bir kez daha onların sesine saygıyla kulak verecek. Ve bir daha asla bu veya başka bir sesin "Rus barbarları" diye yüksek sesle söylemesine izin vermemeliyiz.

DİPNOTLAR:

[1] Bu, "Yahudi" için aşağılayıcı bir eşanlamlıdır.--Çevirmenin Notu.

* * * * *

BAY JACKSON'IN YAHUDİ SORUNU HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ

_Vladimir Galaktionovich Korolenko bugün Rusya'da Rus edebiyatının en iyi geleneklerinin en değerli koruyucusu olarak evrensel olarak
tanınmaktadır. Hem insani hikayelerin yazarı hem de Rusya'nın kamu vicdanının sözcüsü olarak ülkesine büyük hizmetlerde bulunmuştur. Hükümetin bir süre önce Korolenko'nun editörlüğünü yaptığı "Rus Zenginliği" dergisini kapatmasının ardından, Güney'deki Poltava şehrine çekildi ve son yıllarda basılı yayınlarda yer alması nadir bir olay oldu. 1853'te doğdu. _

YAHUDİ SORUNU HAKKINDA BAY JACKSON'IN GÖRÜŞÜ

VLADIMIR KOROLENKO'DAN

Yahudi sorunu hakkında en akıllıca ama en derin olmayan görüşlerden biri
Atlantik Okyanusu'nda tesadüfen bir
yoldaşımdan duyduğum. Ve epey bir zaman geçmiş olmasına ve bunu dile getiren kişi hiçbir şekilde dikkat çekici olmasa da,
bu görüş bana çeşitli vesilelerle hatırlatılıyor --bu günlerde çok
sık.

1904'teydi. Edebiyatçı bir vatandaşımla birlikte, Anglo-American
Company "Cunard" adlı bir vapurda seyahat ediyorduk. Kamaramız küçük ve dardı. Tavandaki elektrikli bir hedefin donuk ışığıyla
aydınlanıyordu ve bu hedef güverte görevi görüyordu. Üç ranza ve bir lavabo vardı. Arkadaşım ve ben
ranzalardan ikisini işgal ettik. Üçüncüde, yolcu listesinde hakkında "Illinois'li Bay Henry Jackson" yazan beyefendi kamp kurmuştu. İlk birkaç gün boyunca onun hakkında bildiğimiz tek şey buydu. Çok erken kalktı, geç yattı ve tüm günü kabinin dışında geçirdi. Kural olarak, erken uyanırdık çünkü okyanusun geminin yanlarına doğru gelen boğuk ve sabit sıçramasına, yakındaki leğenden gelen bir sıçrama daha eklenmişti. Boğa gözünün loş ışığında, en üst ranzadan, gecelikli, uzun boylu, başında küçük bir kel nokta olan bir figür görebiliyordum. Nezaketinden elektrik ışıklarını yakmadı ve yarı karanlıkta tuvaletini çok sessizce yaptı, ancak leğenden soğuk suyla kendine vururken birkaç homurtu çıkarma zevkinden vazgeçemedi. Sonra tekrar ranzasına daldı ve bir süre sessizce ve dikkatlice orada vakit geçirdi; sonra--kapının hafif bir gıcırtısı ve uzun bir figür kabinden dışarı kaydı. Komşumuzun kişiliğiyle ilgileniyorduk. Kaderin bize bu kadar
yakınlaştırdığı ilk Amerikalıydı. Yüzünü bile ayırt edemiyorduk ve gün boyunca onu, _Urania_'mızın güvertesinde
dolaşan, şezlonglarda uzanmış, öğle yemeği veya akşam yemeği yiyen veya sigara içme odasında puro dumanında kaybolan
uluslararası beyefendi kalabalığında seçmeye çalıştık. Bu
anlaşılmazlık, gezginin kişiliğini kafa karıştırıcı ve
ilginç hale getirdi ve orta yaşlı Amerikalı beyefendilerden birine, diğerine "Amerikalımız" unvanını verdik. Elbette, adaylar olarak daha ilginç ve tipik figürleri işaretledik. _Urania_ okyanusta epey bir zamandır geziniyordu ki arkadaşım sonunda bana şöyle dedi: "Hangi Amerikalının bizim olduğunu buldum. İşte
geldi. Bak!"

Korkuluk boyunca, uzun boylu bir beyefendi ve kısa boylu tıknaz bir hanımefendi bize doğru geliyordu. İstemsiz bir hayal kırıklığı hissettim: ikisi de _Urania_'daki birinci sınıf yolcuların
en
ilgisizleriydi.

Teknede yarı Avrupalı, yarı egzotik bir topluluk vardı. Bir tur için
Amerika'ya gidiyorlardı. Grubun merkezindeki figürler, Avrupa'da
zaten ün kazanmayı başarmış iki güzel Creole'du. Etraflarında birkaç küçük yıldız vardı ve tüm takımyıldızlar gemide temsil edilen çeşitli milletlerden adamların hatırı sayılır ilgisini çekti. Kısa süre sonra güvertede birlikte dönen birkaç çift fark edildi. Aralarında sıska beyefendi ve hizmetçi veya düka gibi görünen kısa boylu, çok kaba bir hanım vardı. Diğer çiftlerin önünden geçerken bazen hafif
ironik bakışlar ve anlamlı gülümsemeler fark edilebilirdi. Fakat "bizim" Amerikalı'nın çok
kendini beğenmiş, hatta biraz da muzaffer bir görünümü vardı. İngilizce'ye çok iyi hakim olan arkadaşım kısa sürede birkaç tanıdık edindi. Onu çoğunlukla "bizim" Amerikalı'yla, şövalyelik görevlerinden
memnun olduğu saatlerde sohbet ederken gördüm. Çok geçmeden hayat hikayesinin ana gerçeklerine dair bir fikir edindik. Gençliğinde, bir tanesi ona başarı getirene kadar sırayla çeşitli meslekleri takip ettiğini öğrendik. Emekli olmuştu ve artık büyük
geliriyle yaşıyordu, iki oğluna gayet iyi bakmıştı, karısını kaybetmişti
ve hayatının geri kalanını zevke adamaya karar vermişti, bu hayat sıkıcılık ve birçok iniş çıkış arasında başlamıştı. Zamanını
bir oğlundan diğerine seyahat ederek ve arada sırada Chicago'daki kendi iyi döşenmiş evine çekilerek geçirdi. "Seyahat ederken çok sık
ilginç maceralar yaşıyorsunuz, değil mi?" Ve sanatçı eşine doğru muzaffer ve sinsi bir bakış fırlattı.

Bizim Rus yazarlar olduğumuzu öğrendikten sonra, hemen
sergiye muhabir olarak gideceğimize karar verdi.

"Ah, evet, zor günlerimde ben de bu fırında pişmiş ekmek yiyordum," dedi, memnuniyetle. "Daha saygın ve karlı birçok meslek
vardır.... Ama insan her şeyi dener. Sana
iyi bir tavsiyede bulunabilirim. Seni ülkenin içlerine götürecek ilk trende,
resimli rehber kitapları satışa sunan genç bir adamla karşılaşacaksın. Yarım dolarını esirgeme ve bu rehber kitapları olabildiğince sık satın al.
Bunlarda, gerçek ustalar tarafından yazılmış, dikkate değer yerlerin mükemmel tasvirlerini bulacaksın. Bunlardan oldukça özgürce yararlanabilirsin. Biz Amerikalılar bile, Rusya'ya gelince,
tüm rehber kitaplarımızı bilemeyiz.... Heh-heh!
Chicago'ya varmadan önce birkaç bin satırın olacak....
Okurların memnun kalacak, editörün de memnun kalacak ve
maaşını kolayca kazanacaksın.... Ne?... Öyle değil mi?"

"Çok teşekkür ederim, efendim!" diye alaycı bir nezaketle cevap verdi arkadaşım ve
Rusça ekledi: "Domuz! Tavsiyeleriyle bize çok fayda sağladığından emin."

Arkadaşımın güçlü bir mizah anlayışı vardı ve her gün bana anlatacak
yeni bir bölüm, Amerikalı'nın sahip olduğu karakteristik bir görüş veya geçmişinden bir hikaye olurdu. Bazen not defterini çıkarıp bu aydınlatıcı konuşmalardan bazı
özellikle mutlu pasajları saygıyla not alıyormuş gibi yapardı. Ve
aynı zamanda bana Rusça şöyle derdi:

"Amerika'nın dünyadaki en iyi ülke olduğuna,
Illinois'in Amerika'daki en iyi eyalet olduğuna,
yaşadığı sokağın şehrindeki en iyi sokak olduğuna ve evinin sokaktaki en iyi ev olduğuna derinden inanıyor.
Şimdi beni Chicago'nun uzun zaman önce New York'tan daha büyük olduğuna
ve şimdi dünyanın ilk şehri olduğuna ikna etmeye çalışıyor. Bir dakika... bir tane daha geliyor. O da bir New Yorklu." Yanından geçen beyefendiyi durdurdu ve onları birbirleriyle tanıştırmaya başladı:

"Illinois'li Bay Jackson, New York'lu Bay Carson."

Sonra saf bir tonda, biraz şaşkın bir şekilde sordu:

"New York'un dünyadaki ilk şehir olduğunu söyledin. Ve işte Bay Jackson, son on yıldır Chicago'nun nüfus bakımından New York'u geçtiğini iddia ediyor. Ona göre Chicago'nun şu kadar
milyon nüfusu var."

Arkadaşım koltuğunda hafifçe geriye yaslandı ve iki Amerikalıya
açıkça merakla baktı.

"Şimdi bir horoz dövüşü yapacağız," dedi bana Rusça ve bıyığının altında alaycı bir seğirme belirdi.

Bay Carson doğruldu. Kaşları sabırsızlıkla kalktı ama
hemen yüzünde nazik bir sakinlik ifadesi belirdi ve şapkasını hafifçe kaldırarak şöyle dedi: "Çok mümkün... beyefendi açıkça Chicago'nun
mezarlıklarının nüfusunu da içeriyor."

Eğildi ve yürüyüşüne devam etti, Bay Jackson'ı ağzı açık, konuşamaz halde bırakarak, çünkü itiraz edecek vakti yoktu. Sonra
hızla ayağa kalktı ve güvertede yürüdü... Arkadaşım onu
gülümseyen gözleriyle takip etti...

"Mükemmel papağanlar," dedi. "Küçük vatanseverlik, en saf haliyle... Dickens uzun zaman önce Amerikan karakterinin bu özelliğini fark etti ve
böyle devam ediyor." Kurnaz vatandaşım, kurbanını ustalıkla sorguladı,
bir Yankee'nin gülünç özelliklerini adım adım ifşa etti.
Birçok zayıf taraf vardı. Bay Bizim esas olarak ilgilendiğimiz Jackson, her bakımdan vasat bir insan olduğunu, hayata safça orta sınıf bir bakış açısıyla baktığını kanıtladı ve biz, iki Rus gözlemci, yurtdışındaki Rusların karakteristik özelliği olan o hoş kötü niyetle
zevk aldık. Yani onlar, transatlantik cumhuriyetinin
çok ünlü çocukları!

Bir süre sonra, arkadaşımı yine Bay Jackson ile sohbet ederken buldum. Okyanus biraz dalgalıydı. Bayanlar güverteye çıkmadı; bu nedenle Bay Jackson özgürdü ve belli ki neşeliydi. Çok canlı bir şekilde konuştu. Arkadaşım elinde not defterini tutuyordu ve yüzünde sinsi bir şekilde saygılı bir gülümseme vardı.

"Yahudi sorununu tartışıyoruz," dedi Rusça. "Bay
Carson, çeyrek saat önce Yahudileri övdü ve o zamandan beri
'adamımız' sakinleşemiyor. Bana sarı gazetelerimizden alınmış gibi görünen argümanlarla aydınlatıyor. Lütfen, devam edin efendim," saygıyla Bay Jackson'a hitap etti. "Söylediğiniz her şey çok yeni ve ilginç..."

Saf Rus'un saygılı ilgisinden gurur duyan Bay Jackson vaazına devam etti. Beyliss davasının
öncesiydi. Yine de, "ritüel" cinayet dışında, anti-Semitik gazetelerimizin
geri kalan tüm jargonu oradaydı ve Yahudi karakteri en korkunç siyaha boyanmıştı.

Güvertenin diğer ucunda öğle yemeği için bir işaret olan gongun tiz sesi yankılanıyordu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi arkadaşım. "Konuyla ilgili görüşlerinizi dinlemekten büyük bir memnuniyet duydum ve eminim ki tüm bunlar ülkemizde son derece yeni bulunacaktır... Size son bir soru sormak için birkaç dakikam daha var..."

"Başka ne bilmek istiyorsunuz?" dedi Bay Jackson.

"Acaba," diye cevapladı arkadaşım, "bu aydınlatıcı sohbetten hangi sonuçlar çıkarılacak. Şüphesiz Yahudiler için eşit haklara karşısınız. Yahudilere ülkenin kapılarını kapatırsınız, değil mi? Ve orada yaşayanların haklarını, diyelim ki, yerleşmelerine izin verilmeyecekleri özel bir bölge oluşturarak kısıtlarsınız?"

Arkadaşım bunları söylerken bile Amerikalının kaşları yukarı kalktı, keskin bir açı oluşturdu ve konuşmacıya öyle bir acıma havasıyla baktı ki konuşmacı biraz surat astı.

"Böyle bir sonuca nasıl vardın?" Jackson sordu
soğuk ve biraz sert bir şekilde.

"Ama ... Yahudilerden içtenlikle hoşlanmıyorsunuz...."

Gong sesi köşemize ulaşıyordu. Bay Jackson ayağa kalktı
ve ceketini ilikleyerek şöyle dedi:

"Bundan böyle bir sonuç çıkmaz. Kötü bir kıyas yaptınız: sonuç
önermelerden çıkmıyor."

"Ama efendim..."

"Bu insanlardan hoşlanmadığım doğru, ama bu onların haklarının kısıtlanmasını istediğim anlamına gelmiyor..."

Ve bir an düşündükten sonra, sanki en açık açıklamayı arıyormuş gibi devam etti.

"Akşam yemeğine çağrılıyoruz... Size söylemeliyim ki, beyefendi,
yeşil bezelyeye tahammül edemiyorum. Bu benim kişisel zevkim. Ama bu,
bezelye servis edilmemesi gerektiğini talep etme hakkım olduğu anlamına gelmez beyler... Muhtemelen,
diğerleri de
bu yemeği seviyordur..."

Ve tüm yüksekliğiyle ayağa kalkarak ekledi:

"Sözlerinizin geri kalanına gelince... bir Amerikalı olarak, ülkemde eşit haklardan mahrum bırakılan vatandaşlar
olsaydı kendimi
haksız hissederdim... Örneğin, bir Kentuckyli'nin Illinois'in havasını
özgürce soluma hakkı olmaması... Aman Tanrım... Bu fikir!"

Ve korkuluk boyunca, dik ve zayıf bir şekilde yürümeye başladı ve,
tüm vücudunda tuhaf bir şey vardı. Kendini
derinden aşağılanmış hissediyor gibiydi. Sigara odasının kapısında, yakın zamandaki düşmanı olan New York'lu Bay Carson'la karşılaştı ve sevimli bir şekilde koluna girerek,
büyük bir heyecanla ona bir şeyler anlatmaya başladı. Bu arada Bay ... Carson bize bakmak için döndü, bizim Rusları, varsayımlardan yanlış sonuçlar çıkaran beyefendileri tartıştıkları açıktı.

Birbirimize baktık. Yarım dakika şaşkınlık içinde sessizlik içinde geçti. Sonra
ikimiz de aynı anda güldük....

"_Rira bien qui rira le dernier._ Bu sefer en son gülenin
'bizim' oldukça kötü Amerikalımız olduğunu itiraf etmeliyiz," dedi alaycı arkadaşım.
"Ve o anda yüzündeki ifadeyi fark ettin mi?"

"Evet, kesinlikle zeki görünüyordu.... Muhtemelen, çünkü
zaten kesin olarak aksiyomlar
kurmuş büyük bir ulusun deneyimi ve bilgeliği, o anda bizim Amerikalı'mızın ağzından konuşuyordu..."

"Ve zenciler?" dedi arkadaşım tereddütlü ve düşünceli bir şekilde.

"Eh, zenciler Amerikalıların nefret ettiği 'kara bezelyelerdir'. Ama
bu bir toplumsal gelenek meselesidir; ancak yasa onları diğer vatandaşlardan ayırmaz... Sevmek, sevmemek... bu
anlaşılmaz ve kaprislidir, ancak adalet zorunludur, bir aksiyom gibi..."

Yemek odasına girdiğimde biraz huzursuz hissettim... Bana öyle geldi ki
tüm Amerikalılar dönüp bize, henüz hukukun aksiyomlarını öğrenmemiş ve öncüllerden çocukça yanlış sonuçlar çıkaran bir ulusun temsilcilerine
bakacaklardı...

Ama yanılmışım. Yemek odasında her zamanki hışırtı, tabak, çatal ve bıçak takırtıları, bardak şıngırtıları ve
fısıltılı konuşmalar vardı. "Bizim" Amerikalı, tuhaf Dulcinea'sının yanında oturuyordu ve yine kendini beğenmiş bir dümenci gibi görünüyordu. Fakat,
bana öyle geldi ki, geminin
table-d'hote'unun günlük havasına, Amerikalı'mızın yüzünün konuşmamızın sonunda değiştiği gibi, bu rengarenk kalabalığın görünümünü değiştirebilecek, anlaşılması zor ve önemli bir şey girdi.

Ve aslında, birkaç hafta sonra, okyanusun yüzeyinde fırtınalar gibi
zaman zaman patlak veren
kamuoyunun o fırtınalı tezahürlerinden birinde hazır bulundum. Amerikan gazetelerinin günlük tonlarında, sansasyon ve _itibar_ için susuzluklarında, önemsiz röportajlarında çok fazla gülünç şey var. Fakat
burada her şey aniden bir kenara süpürüldü ve Amerikan basınının baskın tonu derin ve önemli hale geldi. Arada sırada, geçmiş nesillerin sesleri, ülkelerinde özgürlük ve hukukun inşacıları olan adamlar, Lincoln'lerin, Harrison'ların ve Davis'lerin sesleri, günlük yaşamın telaşını deldi ve başyazılarda, makalelerde, toplantılarda yapılan konuşmalarda duyuldu.

Bütün bunların vesilesi yine Yahudi sorunu ve eski kıtanın bir ulusunun aksiyomlar konusundaki cehaletiydi. Ve bana, muhtemelen Chicago'nun bir yerinde, "yeşil bezelyeden hoşlanmayan" Bay Jackson'ın, insan hukukunun aksiyomları hakkında bir konuşma yaptığı veya en azından dinlediği ve buna karşılık gelen bir karar lehine oy kullandığı geldi.

Çünkü o, sevginin kaprisli olduğuna kesinlikle inanıyor. Merhamet gibi,
istediği yere
esiyor.... Ama adalet, adalet
zorunludur....

* * * * *

RUSYA'DAKİ YAHUDİ SORUNU

_Profesör Paul Nikolayevich Milyukov, günümüz Rus devriminin
merkez figürü, 1859'da doğdu. 1905'teki ayaklanmadan önce
seçkin bir tarihçi olarak tanınıyordu. 1903 ve 1904'te Harvard'da ve Chicago Üniversitesi'nde Rusya hakkında dersler verdi ve 1908'de Carnegie Hall'daki Civic Forum'da Rusya'daki durum hakkında konuştu. 1905-6'daki devrimci
günlerden beri, Profesör Milyukov, Anayasal partinin lideri, Duma milletvekili ve etkili radikal gazete Ryech'in editörü olarak Rus özgürleştirici hareketinde en belirgin rolü oynamıştır._

RUSYA'DAKİ YAHUDİ SORUNU

P. MİLYUKOV'DAN

Rusya'daki Yahudi sorunu tamamen tuhaf yönler sunmaktadır.
Bunun tek nedeni İmparatorlukta altı milyon Yahudi olması değildir,
yani , dünyadaki diğer tüm devletlerden daha fazla ve on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında ilhak edilen eyaletlerde nüfusun %11'ini oluşturdukları için - ama aynı zamanda Rus Yahudilerinin yasal statüsünün İmparatorluğu oluşturan diğer Rus olmayan uluslardan tamamen farklı olması nedeniyle. Bu uluslar, mahrum bırakıldıkları birçok hakkı elde etmeye çalışırlar. Bu hakların en önemlisi ulusal özerkliktir, yani kolektif bir birimin ulusal bireyselliğini koruma ve geliştirme hakkıdır. Bu şekilde kendilerini asimilasyon tehlikesinden, baskın ulusla kaynaşma olasılığından korumak isterler. Elbette Yahudiler de, özellikle son yıllarda, ulusal özerkliği gerçekleştirmek ve böylece kolektif birimlerinin haklarını ve özlemlerini güvence altına almak için çabalıyorlar. Ama hala başka haklardan yoksunlar. Onlara hala, Rus doğumlu olmayan diğer Rus tebaasının önemli ölçüde yararlandığı haklar verilmeli. Yasa, Yahudilerin ortak Rus topluluğumuzun üyeleri olarak temel medeni haklarını korumaz. Sonuç olarak, Yahudilerin çabaladığı şey, Rusya'da yaşayan diğer Rus olmayan ulusların hedeflerinden çok daha temel, çok daha ilkel ve basittir. Antisemitizm yalnızca Rusya'ya özgü değildir; diğer ülkelerde de bulunur. Ancak orada, bir yasama tanımları sistemi olarak değil, bir duygu ve bir zihin durumu olarak var olur. Dünyanın yasama organlarının Yahudilerin temel medeni haklarını garanti altına almada başarısız olduğu zamanlar çoktan geçti. Romanya tek başına özel bir istisna oluşturur. Ancak, kural olarak, tüm medeni Devletlerde yasa, Yahudi haklarını garanti altına alır ve dini ve ırksal farklılıklar yasal engeller yaratmaz. Bununla birlikte, Batı ülkelerinde antisemitizm hala mevcutsa, orada izlediği hedefler politiktir. Politik tepkinin silahı olmaya devam etmektedir. Ve
amacı, en uç noktasında, tepkimizin "gerçek Rus" teorisyenlerinin izlediği Yahudilerin tamamen yok edilmesi yönündeki görkemli programa kesinlikle benzememektedir.

Sonuç olarak, Rusya'daki Yahudi sorunu, her şeyden önce, dini ve ulusal bir varlık olarak kendilerine karşı yapılan ayrımcılıklardan kaynaklanan bireysel Yahudilerin yasal engelleri anlamına gelir.
Bu, genel eşitsizliğimizin ve medeni özgürlüğümüzün eksikliğinin sadece bir yönüdür. Rusya'daki Yahudilerin eşit hakları sorunu, genel olarak tüm vatandaşlarımızın eşit hakları sorunudur. Bu nedenle, Rusya'daki antisemitik partilerin Batı'daki antisemitik partilerden daha büyük bir politik önemi ve önemi vardır. Ülkemizde bunlar genel olarak anayasaya aykırı partilerle neredeyse örtüşüyor ve antisemitizm, hâlâ kendimizi kurtarmak için boşuna uğraştığımız eski rejimin bayrağıdır. Bu, Yahudi sorununun Rus sosyal ve politik yaşamında bu kadar önemli bir yer tutmasının nedenidir. Burada genel haklar için mücadele, ulusal haklar için mücadeleyle örtüşmektedir. Bu nedenle Yahudi sorunu politik sahnemizin merkezini işgal etmeye başlamıştır.

Yukarıda tanımlandığı şekliyle Rus antisemitizminin nispeten yeni bir fenomen olduğunu, hatta en son ortaya çıkan bir fenomen olduğu bile iddia edilebilir. Antisemitiklerimizin oynamaya çalıştığı içgüdüler ne kadar eski olursa olsun, antisemitizm, bir siyasi slogan, parti platformu ve kesin hedefleri olan bir hareket olarak, ancak son yıllarda icat edilen ve uygulanan yeni bir siyasi mücadele aracıdır. Elbette, geçmişte "zoolojik" anti-Semitizmin çok kaba ve bayağı tezahürleri görülebilir. 1563'te Korkunç İvan
Polotzk'u fethetti ve Rus Hükümeti ilk kez Yahudi milliyetinin varlığı gerçeğiyle karşı karşıya kaldı. Çar'ın danışmanları biraz şaşkındı ve ona bu yeni edinilen tebaayla ne yapacağını sordular. Korkunç İvan tereddütsüz cevap verdi:
"Ya vaftiz et ya da nehirde boğ."

Boğuldular. Ve eski Rus "zoolojik" milliyetçiliği, sorunun bu ilkel çözümünden memnundu. Ancak Çar İvan'ın zamanının siyasi
bilgeliği çoktan modası geçmişti.

Bir asır sonra, Rus devleti ikinci kez Yahudi sorunuyla karşılaştı, Smolensk, milliyetçiliğinin bilincinde olmayan eski bir Rus milliyetçisi olan
Çar Alexyey Mikhaylovich the Debonnaire tarafından ele geçirildiğinde. Bunu, Rusya'nın siyasi zihnini şaşırtan nesneyi
sadece yok ederek çözmeye karar veremedi.
Uygun şekilde düşündükten sonra, Yahudilerin sınır dışı edilmesine karar verdi. Bu, biraz daha
hafif bir önlemdi. Bir yüzyıl daha geçti ve Rusya, sözde "Yerleşim Alanı"nda yer alan geniş ve zengin toprakları fethetti. Rusya'nın bu kısmı milyonlarca Yahudi ile doluydu. Bu büyük nüfusu artık bir nehirde boğarak veya hatta birçoğunun hala tüm ciddiyetiyle planladığı gibi sürgün ederek ortadan kaldırmak mümkün değildi. Böylece, Rus devleti, İmparatoriçe II. Catherine şahsında, ilk kez Yahudi sorunuyla, onu bir kenara atmaya izin vermeyen bir biçimde yüzleşmek zorunda kaldı. Peki, aydınlanmış İmparatoriçe bunu nasıl çözdü? Eh, o soruyu sormadı. Kararı neredeyse şuydu: Yahudiler orada yaşadılar - orada kalmalarına izin verin; inançları ve mülkleriyle ilgili belirli haklara sahiplerdi - gelecekte bu haklardan yararlansınlar. Senatonun Yorumu bu düşünceyi daha da güçlü bir şekilde vurguladı. İşte bu Yorumun özü: "İmparatorluk
Ukase'si Yahudileri nüfusun geri kalanıyla eşit yasal bir statüye yerleştirdiğinden, Majesteleri tarafından belirlenen kural, her özel durumda uygulamada takip edilmelidir. Herkes, inanç ve milliyet ayrımı yapılmaksızın, durumuna ve mesleğine göre haklarından ve kazanımlarından yararlanmalıdır."

Büyük Katerina zamanındaki Senato'nun kararı böyleydi. Burada Yahudi sorununun olumsuz bir çözümünden söz edilemez, çünkü böyle bir sorunun olasılığı bile dikkate alınmamıştı. Katerina, 23 Aralık 1791 tarihli, ne inançtan ne de milliyetten söz edilmeyen ukasesinin yıllar içinde ... "Yerleşim Alanı"nı doğuracağını hiç düşünmemişti. O zamanlar Yahudiler, "Alan"ın sınırları içinde, o kesimin Ukraynalı nüfusundan veya eski Rus eyaletlerinin halkından ne daha fazla ne de daha az tutulmuştu. O zamanlar yasanın bir kasabalının başka bir kasabada veya köyde ikamet etmesini yasakladığı hatırlanacaktır. Bu Yahudiler için özel bir sınırlama değildi, İmparatorluk boyunca tüm Rus tebaasını etkiledi. Peki bu nasıl özel bir Yahudi sakatlığına yol açtı?

Ne diğer vatandaşların haklarının artmasından ne de Yahudilerin bir milliyet olarak haklarının kısıtlanmasından kaynaklandı. Yukarıda belirtilen kısıtlamalar, hem yeni ilhak edilen eyaletlerde hem de başka yerlerde Yahudi olmayan doğumlu kasabalılar için kaldırıldı. Ancak kasabalarda yaşayan Yahudilerle ilgili olarak tam olarak yürürlükte kaldılar. Ancak tüm Yahudiler kasabalılar olarak kayıtlı olduğundan, bu kısıtlama milliyetlerinin sınırlarıyla çakıştı. Bu nedenle ulusal bir sakatlık karakterini alan "Soluk" ortaya çıktı. Böylece Yahudi sakatlıkları sorunu, yasa koyucu Yahudi sorusunu formüle etmeden önce pratik olarak çözüldü.

Bu nedenle, II. Katerina döneminde, gelecekteki Yahudi engelliliklerinin temel özellikleri ortaya çıkarken, Hükümet genel Yahudi sorununu prensipte çözmedi. Benzer şekilde,
Katerina'nın saltanatını takip eden tüm yüzyıl boyunca, yani
on dokuzuncu yüzyıl boyunca, mevzuatımız sürekli bir kararsızlık halindeydi.

Kısa bir tarihsel inceleme bu ifadenin doğruluğunu açıkça gösterecektir. 1795'te Minsk Eyaleti'nin köylerinde yaşayan Yahudilerin kasabalara taşınması emredildi. Ertesi yıl, toprak sahipleri onları viski satışı için acente olarak çalıştırdığı için köylerde kalmalarına izin verildi. 1801 yılında yeni bir ferman Yahudileri tekrar köylerden kovdu. 1802'de Senato eski ikamet yerlerinde kalmaları gerektiğine karar verdi. 1804'te -Yahudiler ile ilgili ilk Yönetmeliğin görüldüğü yıl- üç yıl içinde ülke genelindeki köylerden kovulmaları emredildi. Ancak 1808'de süre dolmadan önce yasanın uygulanamaz olduğu görüldü. Yahudiler tekrar kuruldukları yerde kaldılar, statüleri daha fazla düzenlemeye tabi tutuldu. Sonra 1812 yılı Komitesi, 1804 yasasının adaletsiz ve tehlikeli olduğu için tamamen yürürlükten kaldırılması gerektiği sonucuna vardı. 1812 ile 1827 yılları arasında mevzuatın havası tekrar değişti ve yasaklayıcı önlemler birbirini izledi. 1835'te bu önlemlerin bir kez daha işe yaramaz ve etkisiz olduğu görüldü. 1852'de sınır dışı etmeler yeniden başladı, ancak birkaç yıl sonra, II. Aleksandr'ın liberal saltanatının başlamasıyla bu politika tekrar terk edildi ve çeyrek asır süren bir dinlenme ve sessizlik dönemi başlatıldı. Sonra 1882'deki geçici Yönetmelikler, kasabaların dışında yeni Yahudi yerleşimlerini yasaklamayı taahhüt etti. Eski yerleşimler, yasadışı olsalar da yasallaştırıldı ve zulümden muaf tutuldu. Ancak 1893'te köylere yasadışı olarak yerleşmiş olan tüm Yahudilerin tekrar oradan kovulması emredildi. Buna rağmen, 1899 yılı komitesi bu tedbiri onaylamayı reddetmekle kalmadı, aksine 1882 tarihli eski Geçici Yönetmeliğin bile gevşetilmesinin gerekliliğini kabul etti. Ve aslında 1903'te Yahudi yerleşimlerini 158 köyde buluyoruz. Aynı zamanda, "Yerleşim Alanı" sınırları içindeki Yahudi kırsal nüfusu önemli ölçüde arttı. 1881'de köylerde 580.000 Yahudi yaşıyordu; 1897'de sayıları 711.000'e ulaştı. Yahudilerle ilgili mevzuatımız böylece dalgalandı ve kararsızlaştı. Ve bu tereddütler arasında tüm Yahudi engellerinin tamamen ortadan kaldırılması düşüncesi asla ölmedi. İşte bir asırlık tarihi gezi daha. 1803 yılındaki Yahudi İşleri Komitesi bu düzenlemeyi açıkça ortaya koydu: "azami özgürlük ve asgari sınırlamalar." Faaliyetleri 1807 ile 1812 yılları arasında olan ikinci Komite, Rus yaşam koşullarına daha aşina olduğu için daha da kapsamlı olduğunu kanıtladı. Yahudilerin Rus köyü için yararlı ve gerekli olduğunu ileri sürdü. Ayrıca, bazıları tarafından köylerdeki Yahudilerin varlığına atfedilen olumsuz, karanlık fenomenlerin aslında genel olarak Rus yaşamının karakteristiği olduğunu ve Yahudi etkisinden kaynaklandığı söylenemeyeceğini ekledi. Bu aynı zamanda 1835'te İmparatorluk Konseyi'nin azınlığının görüşüydü. 1858'de İçişleri Bakanı Yahudiler için eşit haklar talep etti ve gerici Yahudi İşleri Komitesi, çeşitli Yahudi gruplarından engellerin kademeli olarak kaldırılması koşuluyla bu talebi kabul etti. 1872'deki yeni Komite daha da
şiddetli bir şekilde hareket etti. Yahudi
engelliliklerinin kaldırılmasının genel olarak bir adalet eylemi olduğuna ve
bu kaldırmanın kademeli olarak değil, hemen yapılması gerektiğine, yani Yahudi nüfusunun tüm gruplarını içermesi gerektiğine inanıyordu. Yine, 1883'teki Komite Yahudilere eşit haklar verilmesinin gerekli olduğu sonucuna varıyor. Bu, Yahudilere yönelik zulmüyle dünyaca tanınan Von Pleve'nin bile görüşüydü. 1905'ten 1907'ye kadar olan dönemde, yasaklayıcı tedbirlerin kaldırılması amacıyla Yahudilerle ilgili mevzuatın revize edilmesi yalnızca bir zaman meselesi olarak değerlendirildi ve yeni kurulan İmparatorluk Duması'ndaki halk temsilcilerinin değerlendirmesine bırakıldı. Duma'nın ilk iki oturumunun görüşü iyi bilinir. İlk iki Duma'daki Halk temsilcileri, Yahudiler ve diğer vatandaşlar için tam bir medeni özgürlüğün gerçekleştirilmesinin ilk görevlerinden biri olduğunu doğrudan ve açıkça ilan ettiler. Sonra yeni bir gerici seçim yasası çıkarıldı. Bu yasa, İmparatorluk Duması'nın bileşiminde ve ayrıca ikincisinin Yahudi sorununa yönelik tutumunda kökten bir değişiklik yaptı. Yahudilerin hem kasaba hem de köyün ekonomik yaşamında oynadıkları rolün açıkça yararlılığı, gerici hükümetlerin, bakanların ve komitelerin bile şüphe etmeyi bıraktığı bu gerçek, Rus halkının yeni seçilen temsilcileri tarafından tekrar sorgulandı. Ancak o andan itibaren Yahudilerin hala sahip olduğu yetersiz hakların kaldırılması gibi önlemlerin planlanması mümkün oldu. Böylece, siyasi gericiliğin zaferiyle birlikte artık göz ardı edemeyeceğimiz yeni antisemitizm muzaffer oldu. Tarihsel gezimiz, Rus toplumsal yaşamının mevcut döneminde Yahudi sorununun neden tekrar benzeri görülmemiş bir biçimde ortaya çıktığını da açıklamamızı sağlıyor. Bu, basitçe yeni bir siyasi silahtı, bir anlamda, yeni siyasi yaşam biçiminin sonucuydu. Ulus sessiz kaldığı sürece, tüm konular bürokrasi tarafından ofislerin, komitelerin ve bakanlıkların sessizliğinde kararlaştırıldığı sürece, Hükümetin insanları yasamada bir faktör olarak görmezden gelmesi ve devletin anladığı şekildeki ihtiyaçlar ve refahtan başka hiçbir şeyi hesaba katmaması mümkündü. Ancak ulus devlet işlerine katılmaya çağrıldığında, onu belirli bir anlamda etkileme ihtiyacı doğdu. Kitleleri harekete geçirmek, onların zekası ve iradesi doğrultusunda hareket etmek gerekli hale geldi. Resmi antisemitizm, bu ihtiyacı karşılamanın en ilkel yolu, kitleleri dizginlemek, onlara oyunu oynayanların çıkarına olan duyguları, güdüleri, görüşleri ve yöntemleri telkin etmek için basitleştirilmiş bir girişimdir. Başka bir deyişle, demagoji ortaya çıktı. Demagoji amacıyla, yeni rejim altındaki siyasi koşullara karşılık gelen özel bir siyasi silah yaratıldı, yani yapay siyasi partiler. Dolayısıyla, bu sonuç ne kadar garip görünürse görünsün, yeni tipteki antisemitizm anayasal dönemin ürünüdür. Kitleleri etkilemek için yeni araçlara duyulan ihtiyaca bir yanıttır. Ve bu anlamda antisemitizm Rusya'da Batı Avrupa'da oynadığı rolün aynısını oynar.

Bismarck'ın antisemitizmi aptalların sosyalizmi olarak adlandırdığı hatırlanacaktır. Zeki insanların sosyalizmiyle mücadele etmek için cahil kitleleri ele geçirmek ve onları gerçek olan yerine refahlarının hayali düşmanını göstererek yanıltmak gerekir. Antisemitizm cahil kitlelere şöyle der: "İşte düşmanınız, Yahudilerle savaşın ve yaşam koşullarınızı iyileştireceksiniz..." Yeni tipte sosyal partiler yaratmak amacıyla antisemitizmi uygulama girişimlerinin Batı'da birden fazla kez yapıldığı iyi bilinmektedir. Örnek olarak, Avusturya'daki Hristiyan Sosyal Partisi'ni ve merhum lideri Lueger'i örnek vereceğim.

Bizimle Batı arasında küçük bir fark var. Rusya'da kitleler, basitleştirilmiş bir biçimde sunulsa bile,
bir sosyal argümanı takdir etmeye pek hazır değiller. Rusya'da antisemitizm, bu argümanı daha da popüler bir biçimde sunmaya, en temel tutkulara ve içgüdülere başvurmaya zorlanıyor. F.I. Rodichev bir keresinde Duma'da Bismarck'ın aforizmasını bizim koşullarımıza uydurmak için parodileştirerek, antisemitizmin "şaşkın insanların vatanseverliği" olduğunu söylemişti. Aslında, Rusya'daki antisemitizm kitlelerde belirli bir tür milliyetçilik yaratmanın bir yoludur, antisemitistlerimiz kitlelerin ırksal ve dinsel düşmanlıklarından bu amaçla yararlanmaktadır. Bu farklılığa rağmen, antisemitistlerimizin halkın zihnini şekillendirmek için kullandıkları araçlar, yollar ve yöntemler tamamen yabancı kökenlidir. Duma'da açıklanan veya _Russian Standard_ ve _Zemshchina_'da basılan argümanları Batı'nın anti-Semitik edebiyatıyla, örneğin Drumont'un kitapları veya benzeri Alman eserleriyle karşılaştırmak yeterlidir ve milliyetçilerimizin tüm anti-Semitik cephaneliğinin
sonradan hazır olarak bulunabileceği ortaya çıkar. Ortaçağ'a ait ritüel cinayet efsaneleri ve sığır kesimiyle ilgili yasa projeleri ve benzeri icatlar buradan bize ithal edilir.

Antisemitizm Rusya'da bir amaca daha hizmet eder. Kitleleri
etkilemek yeterli değildir. Ayrıca iktidardakilere karşı hareket etmek de gereklidir. Kitleleri ele geçirmek zorunluysa,
yetkilileri korkutmak da gereklidir. Böylece anti-Semitik efsanenin yeni bir versiyonu ortaya çıkar: Yahudi'nin Rus devriminin yaratıcısı olduğu efsanesi. Yahudi'dir - bizim anti-Semitistlerimiz bize temin ederler ki - Rus kurtuluş hareketlerini yaratan, devrimci örgütü kuran, kızıl bayraklar altında yürüyen odur.... Bu hikayeye inanacak olan Rus, Rus ulusuna olan saygısızlığını gösterecektir. Rus halkının kendisini özgürleştirmesinin sadece Yahudilerin yardımı sayesinde olduğunu iddia etmek, Yahudi olmadan Rus ulusunun kendi kurtuluş yoluna ulaşamayacağını söylemekle eşdeğerdir. Hayır, Yahudi halkının olağanüstü yeteneklerine olan saygım ne kadar büyük olursa olsun, Rus ulusuna kendi özgürlüğü davasında inisiyatif alma yeteneğini reddetmeyeceğim.

Ancak bu konunun bir de başka bir yönü var. Kurtuluş hareketinin Yahudilere bağımlılığı söz konusu değilse, Yahudilerin kurtuluş hareketine olan bağımlılığı çok gerçektir. Yahudilerin bu harekete karşı tutumu ne olmalıdır? Bu soruya yalnızca bir cevap olabilir. Yahudi kitleleri, özgürleştirici hareketin onlar için öneminin farkına varmışlardır; yalnızca daha aydınlanmış olmaları, daha eğitimli olmaları, alkole bağımlı olmamaları ve dolayısıyla kendi ihtiyaçlarını anlamada komşularından üstün olmaları nedeniyle değil; Yahudi kitleleri ayrıca özgürlük hareketinin yanında yer almaya yönlendirilmiştir; çünkü onların durumunda bu, önemi herkes için açık olan ve hayati derecede herkesi ilgilendiren temel haklar için bir mücadeleydi. Bu nedenle, tüm Yahudi kitlesi aslında Rus özgürleştirici hareketiyle birlikte olanların saflarında sayılabilir. Son olarak bir açıklama daha. Son yıllarda, Rus özgürleştirici hareketinin kendilerine hemen pratik sonuçlar getireceğine dair umutlarını kaybeden "inorodtzy"ler (Rus doğumlu olmayan Rus tebaa), Hükümeti daha doğrudan yöntemlerle etkilemeye çalışmışlardır. Bürokrasiyle müzakere ederek ulusal hakları daha hızlı elde edeceklerine inanan ulusal hareketler vardır. Bu yolun Rus özgürleşme hareketine katılımdan daha doğrudan olduğunu düşünmeye meyillidirler. Diğer ulusal gruplar, ulusal hakları için mücadele ederken farklı bir taktik seçerler: başka bir yöne doğru daha doğrudan bir yol ararlar, bürokrasiden değil, yukarıdan değil, aşağıdan. Onlar da "inorodtzy"nin kendi ulusal amaçları için örgütlenmesi ve Rusya'nın siyasi özgürleşmesinin ortak davasından uzak durması gerektiğine inanırlar. Yahudilerin yalnızca ulusal bir grup olarak değil, aynı zamanda bireysel vatandaşlar olarak da acı çekmelerine neden olan Yahudi sorununun kendine özgü doğası hakkında söylenenlerden, Yahudilerin yukarıda adı geçen taktik yöntemlerden herhangi birini kabul etmesinin diğer "inorodtzy" gruplarından daha zor olduğu sonucu çıkar. Yahudiler, kaderlerinin Rusya'daki genel özgürleştirici hareketin kaderiyle yakından ve ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini özellikle net bir şekilde akıllarında tutmalıdırlar. Ayrıca, ulusal programlarına yer açmak için siyasi partilerin bağlarını bozan ayrı ulusal hareketlerin ortak davamıza zarar verebileceğini de akıllarında tutmalıdırlar. Bizi ortak anayoldan uzaklaştırıp, hepimizin dağılma ve yolumuzu kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldığımız yan yollara sürükleyebilirler. Ve işte bu düşüncelerin vardığı pratik sonuç. Ayrı ulusal hareketler, tüm Rusya'nın özgürleşmesi genel sorununun çözümüne kadar ertelenmelidir. Umalım ki Yahudi ulusu, Rus ilerici hareketlerinin saflarında savaştığı yıllarda olduğu gibi, kendi kaderiyle Rusya'nın özgürlüğü arasındaki yakın bağlantıyı şimdi de anlar. Umalım ki, geçmişte olduğu gibi gelecekte de Rus İmparatorluğu'nu oluşturan farklı ulusların kurtuluşu, tüm Rusya'yı kapsayan özgürlük hareketinin ortak saflarında mücadele edilecektir.

* * * * *

YAHUDİLER VE RUS EKONOMİK HAYATI

_1878 doğumlu Mihail Vladimiroviç Bernatzky, ekonomik konularda tanınmış bir yazardır. Kiev Üniversitesi'nde ve Petrograd Politeknik Enstitüsü'nde ekonomi dersleri verdi._

YAHUDİLER VE RUS EKONOMİK HAYATI

M. BERNATZKY

Yirminci yüzyılın bu serfleri olan Rus Yahudilerinin dayanılmaz durumu hakkında çok şey yazıldı, "Yerleşim Alanı"na zincirlenmişlerdi, tıpkı Roma kolonları gibi, _"glebae adscripti_." Son yılların trajik tarihi ve içinde yaşadığımız dönem, güncel olayların en kayıtsız izleyicisinin bile iç huzurunu bozabilir. Birçok acı verici ve özünde açık soruya değinmek acı vericidir, ancak hayat sürekli ve ciddi bir şekilde bunların zihnimize getirilmesini talep eder ve hayat, Rus toplumunun düşünce ve vicdanından bunlara bir cevap bekler.

Yahudi engellerinin insani açıdan ortadan kaldırılmasının gerekliliğini tartışmak niyetinde değiliz. İnsanlığın uzun tarihi yolculuğunda ulaştığı ve şu anda medeniyetin temeli olan "temel hukuk ve ahlak ilkeleri" ne kadar görkemli olursa olsun, birçok kişinin gözünde hala "güzel sözlerden", yüksek kaşlı konuşmaların üslup süslemelerinden biraz daha fazlasıdır. Elbette, ayrımcılık atmosferi hem acı çekenler hem de ayrıcalıklılar için eşit derecede zararlıdır: serflik köleyi olduğu kadar efendiyi de yozlaştırmadı mı? Bunların hepsi son derece doğrudur. Ancak üzülerek söylemek gerekirse daha çekici ve ikna edici olan argümanlar da vardır. Bu makalede ele alacağımız argümanlar bunlardır. Okuyucu, bu günlerde Rusya'nın üretici güçlerini geliştirmenin gerekliliğinden daha canlı bir şekilde tartışılan hiçbir şeyin olmadığının gayet farkındadır. Ülkemizin genel refahı ile ekonomik ilerlemesi arasındaki yakın bağlantı, insanların bilincine
işlemiştir. Bu gerçeği bize açıkça öğreten savaştır: yani çatışmanın nihai başarısı yalnızca orduların faaliyetine değil, aynı zamanda savaşan ulusların ekonomik istikrarına da bağlıdır. Almanya'nın yaşadığı ekonomik zorluklar, nihai zaferimize olan inancımızı güçlendiriyor. Çeyrek asırdan fazla bir süre önce, sanayimizi geliştirmek için büyük çaba sarf eden Rus Maliye Bakanı, devlet bütçesi projesine eşlik eden açıklayıcı anı kitabında şöyle yazmıştı:

"Halkın ekonomik refahının, bir nebze kusurlu bir askeri örgütlenmeyle birleştirildiğinde bile, savaş durumunda en eksiksiz askeri hazırlıkla ekonomik zayıflığın birleşmesinden daha yararlı olacağına dair kesin, açık ve derin inancımı ifade etmenin İmparatorluk Majestelerine karşı görevim olduğuna inanıyorum. İkinci durumda, halk hem canını hem de malını feda etmeye ne kadar istekli olursa olsun, vatanın sunağına yalnızca canını getirebilir, ancak Devlet için gerekli mali araçları sağlayamaz."

Acı veren Yahudi sorununa ekonomik çıkarların bu bakış açısıyla yaklaşacağız. İmparatoriçe Elizabeth Petrovna'nın "Mesih'in düşmanlarından kâr istemiyorum" demesinin mümkün olduğu zamanlar çoktan geride kaldı. Tam da bu kârda hem Hazine hem de üst sınıflar ve -en önemlisi- genel halk büyük ölçüde ilgilenmektedir. Bir ülkenin temel üretim gücü, nüfusunun yaşayan eseridir. Rusya'nın siyasi yapısı yaklaşık altı milyon yetenekli ve şüphesiz çalışkan Yahudi içerir. Bu halkın güçlerinin uygulanma biçimi daha sonra ele alınacaktır. Şimdilik şunu belirtelim: Rus Devleti'nin bu yaşayan Yahudi enerjisini mümkün olduğunca eksiksiz ve rasyonel bir şekilde ekonomik olarak kullanması çıkarınadır. Bu bakış açısından, Yahudiler için eğitim alanında yaratılan tüm engeller kesinlikle anlaşılmazdır: sanki ülkemiz, sadece üstün nitelikli işgücünün temsilcilerinden değil, aynı zamanda okuryazar insanlardan da çok yoksun olduğu için, cehaletini ve entelektüel geriliğini artırmaya çalışıyormuş gibi. Elbette, her eylem için resmi bir gerekçe bulunabilir ve her kötülük yapan kişi, yaptığı kötülüklerin adaletine kendini ikna etmeye çalışır. Bu durumda da durum aynıdır: Yahudi kitlelerinin eğitimden kasıtlı olarak
kapatılması, onları Rus nüfusundan üstün olmaktan alıkoyma arzusundan kaynaklanır; Rus nüfusunun, Yahudilerden entelektüel olarak
aşağı olduğu söylenir. Bu
argüman, Rus halkının yüzüne atılan açık bir hakarettir. Ulusun resmi koruyucularının, onun zengin doğal güçlerini
bilmediklerini gösterir. Ancak bu argüman, Yahudi engelliliklerinin, Rus tebaasının bir kısmı tarafından temsil edilen
üretici gücün kasıtlı olarak ihmal edilmesi şeklindeki temel doğasını gizleyemez. Ekonomik organizmamız, haklı olarak talep edebileceği tüm faydaları elde etmez.

Ülkemizde Yahudilerin var olduğu karakteristik sosyal ve ekonomik koşullara dönelim. Neredeyse hepsi, beş milyondan fazlası, on beş hükümet ve Polonya'yı kapsayan Yerleşim Bölgesi'nde yaşıyor ve sadece yüzde altısı bu bölgenin dışında yaşıyor. Bölge'de Yahudilerin kasaba ve kasabalar dışında gayrimenkul satın almalarına veya kiralamalarına izin verilmiyor, bu da onların çiftçi olmalarını imkansız kılıyor. Bu, ikamet kısıtlamasıyla bağlantılı olarak, doğal olarak Yahudi mesleklerinin tuhaf bir karaktere sahip olmasına yol açtı. Yahudilerin Rusya'nın ekonomik yaşamında oynadıkları rolün karakteristik bir özelliği, yaklaşık yüzde yetmiş üç ve sekiz yüzüncüsünün ülkenin ticaret ve sanayisinde iş aramaya zorlanmasıdır. İmparatorluktaki tüm Yahudi nüfusunun sadece yüzde iki ve dörtte biri tarımla, yüzde dört ve yedi onda biri serbest mesleklerle, yüzde on bir ve beş onda biri kişisel hizmetle (ev hizmeti vb.) uğraşmaktadır; Geriye kalanlar, belirli bir işi olmayan kişiler hariç, geçim kaynaklarını ticaret alanında aramaya zorlanıyorlar (%31) ), sanayi (yüzde otuz altı ve üç onda biri) ve ulaşım (yüzde üç). Aynı şekilde şehirlerdeki Yahudilerin yapay sıkışıklığı da işliyor: sadece yüzde on sekizi Yerleşim Bölgesi'nin köylerinde yaşıyor, geri kalan beşte dördünden fazlası ise kasaba ve küçük kasabalarda çalışıyor. Yahudi emeğinin böyle tek taraflı bir şekilde dağıtılması, tüm ülkeye eşit şekilde dağıtılabilseydi olumsuz bir fenomen olmazdı. Çünkü Rusya endüstriyel ve ticari olarak geri kalmış olduğundan, Yahudiler kendilerine en uygun çaba alanlarında kolayca yer bulabilir ve sanayileşme sürecini ilerletmekle ülkeye büyük fayda sağlayabilirdi. Mevcut koşullar altında tek bir yerde sıkışıp kalmış durumdalar ve Yerleşim Bölgesi'nin ticaretini ve sanayisini aşırı yüklüyorlar. Sonuç olarak, aralarındaki varoluş mücadelesi o kadar keskin ve umutsuz ki, bazı kesimlerde şüphesiz yozlaşma yolundalar. Batı'da, Galiçya ve Romanya hariç, Yahudiler zengin
sınıflarda iyi temsil ediliyor; Rusya'da bunların ezici bir kısmı proleterler, "kuşlar gibi özgür", kelimenin tam anlamıyla bugünden yarına ne yaşayacaklarını bilmeyen yoksulluk içindeki insanlar. Yahudi yoksul sınıfların, tüm bu esnafların, fabrika işçilerinin, küçük tüccarların ve seyyar satıcıların hayatını tarafsız gözlemciler tarafından yürek parçalayıcı
resimler çiziliyor. Kelimenin tam anlamıyla şehirlerin ve kasabaların gecekondu mahallelerinde hem zihinlerini hem de bedenlerini aç bırakıyorlar ve sakat bırakıyorlar. Bunun doğal sonucu, geçim kaynakları için hevesli arayışlarında her türlü çareye başvurmak zorunda kalmaları. Dolayısıyla, Yahudi karakterinin "suçlu özellikleri" ve finansal spekülasyona olan eğilimleri hakkında tüm bu konuşmalar, ancak bu eğilim kolayca affedilir
ve hatta ticari çıkarlarımızın "gerçek Rus" temsilcileri tarafından teşvik edilir. Öte yandan, Yahudiler hizmetlerini genellikle çok düşük bir fiyata sunarak "yaşam standartlarını" düşürürler. Böylece, Rusya'da ve Yahudi göçü olan ülkelerde tuhaf bir "toplumsal anti-Semitizm" ortaya çıkar; bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve Avustralya Federasyonu'ndaki "sarı emeğe" karşı hareketten pek de farklı olmayan bir olgudur. Yahudi emeğinin yapay olarak kısıtlanmış uygulama alanının, var olmaya zorlandığı tarifsiz durumdan tek başına sorumlu olduğuna şüphe yoktur. Rusya'dan büyük bir Yahudi kitlesinin göç etmesine rağmen, bu durum İrlandalıların anavatanlarından göç etmesine benzemektedir - 1881 ile 1908 yılları arasında bir buçuk milyondan fazla Yahudi Rusya'yı terk etti - kalan milyonlarca kişi açlık ve yozlaşmaya mahkum görünüyor. Yahudi zenginliği hakkındaki popüler hikayeler tarafsız gerçeklerle en belirgin şekilde çelişmektedir. Amerika kıyılarına ulaşan göçmenler arasında Yahudiler en fakir olanlardır. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen bir İskoç göçmen ortalama 41,50 dolar, bir İngiliz 38,70 dolar, bir Fransız 37,80 dolar, bir Alman 28,50 dolar kazanırken, bir Yahudi genel ortalama olan 15,00 doların çok altında, en küçüğü olan 8,70 dolar kazanmaktadır. Sonuç olarak, eğer gerçek bir tehlike yerli Rus nüfusunu tehdit ediyorsa, bu tam olarak sıkışık Yahudi kitlelerinin ucuz emeğidir ve Yahudiler ne kadar çok ezilirse, Rus işçileri için o kadar kötü olacaktır! Çünkü işveren her zaman daha ucuz emeğe öncelik verecektir. Bu nedenle, Yahudilere yönelik mevcut muamelenin aslında yerli Rus nüfusu tarafından dikte edilmediği ve demokratik argümanın sadece sahte bir bahane olduğu açıktır. Rus işgücü piyasası, Pale'de sıkışıkken, diğer kesimlerde nadirdir. Rusya'nın ekonomik yaşamının bir bütün olarak bundan zarar gördüğü açıktır.

Bu bağlamda, dikkatimizi çeken başka bir nokta daha var. Yahudi açgözlülüğüne dair yaygın fikrin aksine, Yahudiler genellikle yatırılan sermaye için daha düşük bir faiz oranıyla yetinirler, çünkü peşinde oldukları şey sadece geçim kaynaklarıdır. Bu şekilde, kapitalistlerin karlarını önemli ölçüde düşürürler, bu durum Yahudi olmayan kapitalistleri rahatsız etmemek elde değildir. Sonuç olarak, tüm bunlar sermaye rekabetine gelir ve en şiddetli anti-Semitik haykırışların kapitalist sınıflardan gelmesi önemlidir. Odessa'daki ilk pogromların, ticari üstünlüklerinden korkan Yunan tüccarların kışkırtmasıyla meydana geldiğini unutmayalım. Şimdiye kadar söylenenler, anti-Semitik ekonomik politikanın Rusya'nın ekonomik organizmasına bir bütün olarak zarar verdiğini yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Ülkemizin gerçek çıkarları, Yahudi emeğine ve Yahudi araçlarına tam bir uygulama özgürlüğü verilmesini gerektirir. Rusya, Yahudilere yönelik böyle bir politika değişikliğinden ancak kazançlı çıkacaktır. Antisemitizm, ekonomik açıdan,
ülkenin üretim güçlerinin muazzam bir israfından başka bir şey değildir.

İşte sorunun bir başka yönü. Yahudilerin bir ırk olarak beğenip beğenmediği, bireysel bir zevk meselesidir ve bu çözümün bir devletin aklı başında ekonomik politikasını etkilemesine izin verilemez. Bu, nesnel verilerle yönlendirilmelidir. Aslında, Yahudiler Rusya'daki ticari sınıfın üçte birinden fazlasını, yani yüzde otuz beşini oluşturmaktadır. Ülkemizin refahının ilerici sanayileşme süreciyle bağlantılı olduğuna inanıyorsak, Yahudilerin Rusya'nın ticari yaşamında oynadığı rolün muazzam olduğunu, önemli ölçüde tüm ticaretini yönettiklerini kabul etmeliyiz. Yahudi ekonomik enerjilerinin engelsiz bir şekilde ortaya çıkmasını engelleyen her şey, Rusya'nın ekonomik
organizmasına zarar vermektedir.

"Eğer şu anda Rusya'da Yahudi olmasaydı, ülkenin hem ticari hem de endüstriyel gelişimi için onları davet etmek gerekirdi, tıpkı geçmişte aynı amaçlar için birden fazla kez davet edildikleri gibi." Rusya'daki Yahudi sorunu üzerine çalışan bir öğrencinin ulaştığı bu sonuç son derece ve derinden doğrudur. Bireysel bir öğrencinin görüşü yetkili görünmeyebilir, ancak sosyal gruplar ve örgütler tarafından birçok kez onaylanmıştır. Bu tür gerçekleri bulmak için tarihe çok gerilere gitmemize gerek yok. 1912'de, geleneksel fuarın tüm hızıyla devam ettiği sırada, Nizhni-Novgorod Valisi Yahudilere zulmetmede alışılmadık bir şevk gösterdi. Bu büyük olasılıkla Duma seçim öncesi kampanyasıyla bağlantılıydı. Görüşlerinde liberal olmaktan oldukça uzak olan bir örgüt olan "Moskova Sanayi Bölümü Üreticileri ve Fabrika Sahipleri Derneği" kendi çıkarlarına müdahale etmeyi uygun gördü. Yahudilere karşı yöneltilen yasaklayıcı tedbirlerle ilgili bir anı
yazıldı ve Dernek Başkanı Bay Goujon aracılığıyla Bakanlar Kurulu
başkanına sunuldu. İşte bu anıdan bir alıntı: "Ülkenin
ekonomik yaşamında Yahudiler, malların üreticisi ve tüketicisi arasında yer alan aracı rolünü oynarlar.
Kuzeybatı, Güney ve Güneybatı eyaletlerinde bu işlev neredeyse yalnızca Yahudilerindir. Bu koşullar altında,
ülkenin önemli bir bölümünün ticari ve endüstriyel nüfusunu üretim bölgelerinin merkezinden izole etmek,
sadece Yahudi tüccar sınıfına değil, aynı zamanda milyonlarca Yahudi olmayan
nüfusa da muazzam bir kayıp yaşatmakla eşdeğerdir... Köyü kasabadan, Batı ve Güney'deki kasabaları Merkez ve Doğu'daki kasaba ve köylerden izole etmek,
ülkenin ekonomik yaşamını kasıtlı olarak bozmak,
krediyi baltalamak ve halkın emeğini değersizleştirmektir."

Bu, Moskova üreticilerinin görüşüdür. Ülkenin gerçek ihtiyaçlarının gayet farkında olan ve ticari çıkarlarını insani olmayan sloganlara feda etmek istemeyen bu kişiler, yönetimin eylemlerinin hasadın gerçekleşmesini engelleyeceği ve "mal stoklarının ne tüketici, ne alıcı ne de enerjik aracılar bulamayacağı" korkusunu dile getirdiler. Yahudi halkı, Rusya'nın ekonomik organizmasının yaşayan bir parçası haline geldi ve Yahudilere yöneltilen darbeler, yerli Rus nüfusunun büyük kısmını eşit, hatta daha fazla etkiliyor. Burada Yahudilerin Siyonist hayallerini ve özlemlerini tartışmayı planlamıyoruz. Bizim için net olan bir şey var, Yahudilerin Rusya'dan tamamen göç etmesi, ekonomik gelişimine büyük zarar verecektir. Batı dünyası bu gerçeği çok iyi anlıyor. Werner Sombart, _Die Zukunft der Juden_ (Yahudilerin Geleceği) adlı eserinde şu sonuca varır: "Eğer bir mucize eseri
tüm Yahudiler yarın Filistin'e göç etmeye karar verirse biz (Almanlar) asla buna izin vermeyiz. Çünkü bu, ekonomik ilişkiler alanında bir felaket anlamına gelir, henüz hiç deneyimlemediğimiz ve muhtemelen ekonomik organizmamızı sonsuza dek sakatlayacak diğer alanlardan bahsetmiyorum bile."

Ancak biz Ruslar, bu tür sorulara pek kafa yormuyoruz. 1914 yılına kadar yeni kısıtlayıcı önlemler almaktan çekinmedik, ancak bunları durdurmak için bu Savaşın büyük sınavı gerekti.

Kimin kalbinde ekonomik refahımız varsa, kim ülkemizin güçlü kalkınmasını ve yabancı etkiden gerçek kurtuluşunu hayal ediyorsa, -bu genellikle mümkün olduğu ölçüde- antisemitizmin ekonomik refahımızın en büyük düşmanı olduğunu, kısacası Yahudi sorununun bir Rus sorunu olduğunu anlamalıdır. Yahudilerin, İmparatorluğun geri kalanının sahip olduğu haklarla eşit tam haklara sahip olması, barışçıl kültürel gelişimimiz için vazgeçilmez bir koşuldur. Ancak bu temelde, Alman emperyalizmiyle bu trajik mücadelede öne çıkan geniş ideallere ulaşabiliriz. * * * * *

SAVAŞ VE YAHUDİLERİN STATÜSÜ

_Rusya'daki özgürleştirici hareketin önde gelen liderlerinden Prens Paul Dmitriyevich Dolgorukov 1866'da doğdu. Anayasal Demokrat Parti'nin kurucularından biri ve bir süre bu partinin Merkez Komitesi'nin başında yer aldı. İkinci Duma'nın üyesiydi ve Moskova şehrini temsil etti._

SAVAŞ VE YAHUDİLERİN STATÜSÜ

PRİNS PAUL DOLGORUKOV'DAN

Ülkemizi son zamanlarda kasıp kavuran fırtına, Rus ulusunu uzun yıllardır etkileyen bir dizi koşulu gün yüzüne çıkardı. Bu koşullar uzun süreli olmaları nedeniyle alışkanlık haline geldi. En azından şu anki halleriyle daha fazla devam etmelerinin imkansızlığı aniden oldukça belirginleşti.

Bunlardan ilki, kaderi Rusya'nın kaderiyle sıkı sıkıya iç içe geçmiş olan halklara yönelik mevcut tutumdur. Polonyalılara yönelik yeni bir politikaya duyulan ihtiyaç resmen ve ciddiyetle kabul edilmiştir. Yahudi sorununu çözme zamanı da gelmiştir. Yahudinin devlete karşı görev ve sorumlulukları ile tüm hak ve ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığı ülkedeki konumu arasındaki tezat her zaman var olmuştur; savaş sırasında bu çelişki o kadar belirgin hale gelmiştir ki artık bunu göz ardı etmek imkansızdır. Yüz binlerce Yahudi Rusya için kanlarını dökerken, evde diğer Rus tebaasının ancak suçtan hüküm giydiklerinde kaybedebilecekleri temel haklardan mahrum bırakılmışlardır. Altı milyonluk bir nüfus böyle bir konumda olduğunda, bu gerçek hayatın her alanında kendini hissettirmeye mahkumdur; ancak savaşın son derece açık hale getirdiği şey, Yahudilerin ikamet yerini özgürce seçme ve çocuklarına eğitim verme hakkı konusunda tabi tutulduğu sınırlamalardır.

Sözde "Yerleşim Alanı", Polonya ve güneybatı kesimi, savaşın ilk operasyonları için arenayı oluşturdu.
Esnaf, tüccar, her türlü gelire sahip tüm insanlar mahvoldu;
zavallı işçi bir ekmek kabuğu olmadan kaldı. İşgalci düşman, bu iki grubu da kaçmaya zorladı. Nereye kaçacaklardı?
Kendilerine sunulan en basit çözüm, "Alan"ın diğer şehirlerine gitmeleriydi. Ancak savaşın yükü orada da hissedildi.
Ailenin geçimini sağlayan kişi savaşa gitmişti; hem sanayi hem de ticaret felç olmuştu. Göç, yoksulluğun emniyet valfi, artık imkansızdı. Bu acının ortasına bir yandan sınır bölgelerinden gelen mülteciler, diğer yandan da daha önce yiyecek ve barınak buldukları ve şimdi, tabiri caizse, denize atılmış oldukları Almanya ve Avusturya'dan gelen sürgünler akın etti.

Aç ve işsiz böyle bir unsurun ekonomik rolü kolayca
değerlendirilebilir. O halde, böyle bir durumun kesinlikle
dayanılmaz hale gelmesi şaşırtıcı değil; açlık yaygın bir olay haline geldi ve
birçok kişi sadaka istemektense intiharı tercih ediyor. Ve bunlardan bazıları yardım istemeyi umursasa bile, yerel halk aniden üzerlerine çöken ihtiyaçla başa çıkamadığı için, bunu sunabilecek kimse yok.

Rusya, Rusların ruhu gibi geniş bir ülkedir. Tüm çocukları için yeterli toprak ve ekmek vardır. Birçoğunun, mültecileri ve sürgünleri şimdilik evlerine kabul edecek akrabaları vardır;
Birçok kişi geçimini sağlayabilir. Ancak mevcut düzenlemelere göre yetkililer, ikamet hakkı olmayan hiç kimsenin "Pale" olmadan gelmemesi gerektiğini gözlemlemelidir. Bu tür düzenlemelerin saçmalığı, savaşa katılanlara uygulandığında daha da belirgin hale gelir. Binlerce yaralı Yahudi asker Rusya'nın her yerine dağılmış durumdadır, birçoğu "Pale" dışındadır. Kendi askerleri onlarla kalmaya veya onları ziyaret etmeye gelemez. Bu yaralılardan biri ölürse, halkı ona son saygılarını sunma ayrıcalığından mahrum kalır; ancak yasayı ihlal edip ziyaret sırasında varışlarını kaydetmeden saklanmayı seçerlerse. Yahudi çocuğunun eğitim alabileceği koşullar şu anda benzer zorluklarla doludur. Güney ve batıdaki çok sayıda eğitim kurumu artık kapalıdır. Ebeveynlere çocuklarını başka şehirlere nakletmeleri tavsiye edilir; bu durumda yerel okullara düzenleme yüzdelerinin üzerinde Yahudi öğrenci kabul etmelerine izin verilmiştir. Ancak bu ayrıcalığın "Pale" dışındaki kurumlarda kullanılma olasılığı, bu ayrıcalığın uygulanmasını kesinlikle sınırlayan "yerleşim hakkı" ile birleştirilmiştir. Bu istisna dışında, yüksek ve orta dereceli diğer tüm eğitim kurumları, Yahudi öğrencilerin kabul edildiği olağan yüzdeyi ve kura çekimini kesinlikle uygular. Bu sınırlamalar özellikle belirgin hale gelmiştir, çünkü savaş, Yahudi gençliğinin savaştan önce akın ettiği Almanya ve Avusturya üniversitelerine girme olasılığını tamamen ortadan kaldırmıştır. Başka bir soru daha ortaya çıkmaktadır: Yabancı bir üniversitede öğrenimlerine başlayan Yahudi öğrenciler şimdi nereye yönelmelidir? Boşuna yüksek kurumların kapılarını çalıyorlar; orada birçok boş yer olmasına rağmen, bu kurumlar onlara kapalı kalıyor. Ne Almanya ne de Avusturya üniversitelerine geri dönemezler. Bu nedenle, yıllarca süren ısrarlı çaba ve muazzam miktarda enerji harcamak zorunda kalacaklar ve birçoğu çalışmalarına devam edip, daha sonra eğitimli insanlara çok ihtiyaç duyan kendi ülkelerine hizmet edebilecek durumda olmayacak. Yahudi halkına karşı yapılan tüm bu ayrımcılıklar, şimdi ulusları ve halkları yabancı bir tiranlıktan kurtarmaya çağrılan _büyük Rusya_ için elzem mi?

Tüm ulusal engellerin tamamen ortadan kaldırılması yasama kurumlarımızdan geçmelidir, ancak mevcut sınırlamaların gevşetilmesi hemen alınabilecek bir önlemdir.

* * * * *

YAHUDİ HAKLARI VE DÜŞMANLARI

_En büyük Rus sosyologlarından biri olan Profesör Maxim Maksimoviç Kovalevsky 1851'de doğdu. Siyasi inançları nedeniyle Rusya'yı terk etmek zorunda kaldı. 1901'de Paris'te Rus Sosyal Bilimler Yüksek Okulu'nu kurdu, fakültesi sürgündeki Rus akademisyenlerden ve siyasi göçmenlerden oluşuyordu. 1905'te Rusya'ya geri döndü, Üniversite çalışmalarına devam etti ve siyasi harekette aktif rol aldı. 1906'da Duma'ya ve 1907'de İmparatorluk Konseyi'ne seçildi. 1916'da öldü._

YAHUDİ HAKLARI VE DÜŞMANLARI

MAKSİM KOVALEVSKİ'DEN

Eğer soru şu anda Yahudilerin eşit haklarının önünde kimin durduğu ve Yahudilerin hem askeri hem de sivil hizmete katılımının daha fazla sınırlandırılmasını kimin talep ettiği şeklinde sorulursa, cevap şu olacaktır: Bu bağlamda hiçbir sınıf Birleşik Soylular Birliği'nden daha sistematik ve daha kesin bir program izlemez. 1913 yılında, kongrelerinden biri, birliğin adıyla yayınlanan bir ciltte kaydedilen ve burada kelimesi kelimesine alıntılanan şu tavsiyelerde bulundu:

"I. Yahudiler ve din değiştirmiş Yahudilerin orduda ve donanmada ne düzenli asker ne de gönüllü olarak hizmet etmelerine izin verilmemeli, ayrıca askeri okullara kabul edilmemelidirler.

"II. Yahudiler ve din değiştirmiş Yahudilerin Zemstvoların seçim kongrelerine katılmalarına izin verilmemelidir.

"III. Yahudiler ve din değiştirmiş Yahudilerin Zemstvolarda hizmet etmelerine izin verilmemelidir.

"IV. Yahudiler ve din değiştirmiş Yahudilerin herhangi bir belediye
kapasitesinde hizmet etmelerine izin verilmemelidir.

"V. Yahudiler ve din değiştirmiş Yahudilerin kamu hizmetine girmelerine izin verilmemelidir.

"VI. Yahudiler ve din değiştirmiş Yahudilerin jüri
listelerine dahil edilmemesi gerekir; mahkemelerde görev yapmak üzere atanamaz veya seçilemezler, avukat veya vekil olarak çalışamazlar."

Bu öneriler, Büyük Petro, İkinci Katerina ve Birinci İskender'in
hükümleri boyunca Rus mevzuatının eğilimiyle açıkça çelişmektedir. Büyük Petro, uyruğuna veya dinine bakılmaksızın tüm tebaayı Rus hükümetinin hizmetine çağırdı. Diğer şampiyonlar, Bruce, Bauer, Repnin, Menshicov ve Yaguzhinsky gibi farklı uyrukların temsilcileriydi. İkinci Katerina'ya gelince,
kanunlarımız hala onun tüm Rusya halklarının, her biri dininin emirlerine göre, yöneticilerinin refahı için Yüce Tanrı'ya dua etmesi ve hepsinin hükümetinden eşit şekilde faydalanması yönündeki dileğini ifade etmektedir.

Profesör Gradovsky, "Rus Hükümet Hukukunun İlkeleri" adlı eserinde şöyle diyor: "Büyük Petro'nun saltanatında Yahudilerle ilgili genel düzenlemeler yoktu." Yahudilere karşı alınan önlemler Birinci
Katerina döneminden itibaren. İkinci
Katerina döneminde, mevcut sınırlamalar dizisine çok az şey eklendi. Polonya'nın ilk Bölünmesi'nin onları bulduğu
bölgelerde, Yahudiler
o zamanlar neredeyse yerli Rus vatandaşının tüm haklarına
sahipti. İmparatoriçe, İkinci Petro döneminde yaratılan "Yerleşim Alanı"nı tanımasına rağmen, yine de sınırlarını yalnızca Küçük Rusya'yı değil, aynı zamanda Yekaterinoslav'ın Yardımcı Krallığı ve Yahudilere tüm vatandaşlık haklarının verildiği Taurida eyaletini de kapsayacak şekilde genişletti. 1804'te yayınlanan "Yahudiler Hakkındaki Yönetmelikler"de, Birinci
Alexander döneminde, bu ulus için eşit medeni haklar ilkesi 42.
Maddede ortaya konur. Bu makalede, "Rusya'daki tüm Yahudiler,"
"ister yerleşik olsunlar, ister yeni yerleşimciler, ister iş yapmaya gelen yabancılar olsunlar, özgürdürler ve diğer Rus tebaasıyla eşit şekilde yasanın koruması altındadırlar." denmektedir. Bu makaleyi yorumlarken,
Profesör Gradovsky, bunun Yahudi ulusunu, eskiye kesin medeni haklar vererek Rus nüfusunun geri kalanıyla birleştirme girişimi olduğunu açıkça yazmaktadır.

Sadece Birinci İskender'in saltanatının son yılında, Yahudilikle yakından ilişkili olan ve özellikle Voronezh, Samara, Tula ve diğer eyaletlerde sayıları büyük ölçüde artan belirli bir "Sebtçiler" mezhebi nedeniyle "Yerleşim Alanı"nın daraltıldığı bazı önlemler kabul edildi. Birinci Nikolay'ın saltanatında yürürlüğe giren 1835 tarihli "Yahudiler Hakkındaki Yönetmelikler"e göre, Yahudiler, meskun araziler hariç olmak üzere her türlü gayrimenkule sahip olma ve diğer vatandaşlarla aynı temelde her türlü malla ticaret yapma hakkını korudular - tabii ki sadece "Pale" içinde. Bu dönemde Yahudilerin her sınıftan devlet okullarına gitmesine izin verildiği ve bu okullardan mezun olanlara belirli ayrıcalıklar verildiği dikkat çekicidir. Hükümet, ancak I. Nikolay'ın saltanatının sonuna doğru Yahudilerle ilgili bir sınırlama sistemi benimser, ancak onların hükümet eğitim kurumlarına katılma haklarını kısıtlamaz. 31 Mart 1856'da Yahudilerle ilgili mevcut düzenlemelerin gözden geçirilmesini emreden bir imparatorluk fermanı yayınlandı. Bu fermanda, bu revizyonun amacının hükümetin bu insanları ülkenin yerli halkıyla kaynaştırma niyetiyle bu düzenlemeleri uzlaştırmak olduğu açıkça belirtiliyor. II. İskender'in tüm
saltanatı boyunca Yahudilerin
Üniversitelere ve diğer eğitim kurumlarına girişleri için hiçbir sınırlama yoktu. Aksine, Gradovsky'ye göre, "Pale" içindeki sınırlamalar, daha yüksek bir eğitim almak isteyen kişilere, yani tıp akademisine, üniversitelere ve Teknoloji Enstitüsüne girenlere uygulanmıyordu. Gradovsky, 1868 tarihli "Kanunlar Kanunu"nun devamına atıfta bulunur. Kitap, bu özgürlüğün tam olarak devam ettiği 1875 yılında yayınlanmıştır. "Pale" içinde Yahudiler, diğer vatandaşlarla eşit ticari haklara sahipti. 1863'teki Polonya isyanına kadar Yahudilerin sadece şehirlerde değil, kırsal bölgelerde de gayrimenkul sahibi olmalarına izin veriliyordu. İsyandan sonra bu, onlara ve Polonyalılara yasaklandı. Yabancı Yahudiler, Rusya'ya serbestçe gelip, o ülkenin diğer vatandaşlarından istenecek olan aynı yabancı pasaportla kayıt yaptırabilirlerdi.

Söylenenlerden, Yahudilerin şu anda üzerinde baskı kuran birçok sınırlamanın ancak yakın zamanda yaratıldığı sonucu çıkar. Mevcut saltanat da, Yahudileri kayıran önlemlerle başladı. 1903'te, 1872'de onaylanan bir yasaya göre Yahudilerin "Pale" içinde bile köylerde yaşamasının yasak olmasına rağmen, bu köylerden iki yüz tanesi kasabaya dönüştürüldü ve daha sonra bu sayıya elli yedi tane daha eklendi. Bu önlem, bu yerleri Yahudiler için yasal olarak yaşanabilir hale getirdi. 11 Ağustos 1904'te, üniversite mezunu Yahudilerin İmparatorluğun her yerinde serbestçe yaşamalarına izin verileceğinin vurgulandığı bir yasa çıkarıldı. Ancak devrimci hareketin bastırılmasından bu yana, bu ayrıcalık Yahudilerin yüksek öğrenim kurumlarına kabulünün kısıtlanması için bir bahane haline geldi. Rus devletinin çıkarları açısından, Yahudilerin mevcut engelleri hem ekonomik hayatımıza hem de vatandaşlarımız arasındaki karşılıklı ilişkilere zarar veriyor; ayrıca eğitimin ilerlemesine ve kültürümüzün genel seviyesinin yükselmesine zarar veriyor. Nüfusun bir kısmının mülk edinme, orta ve yüksek devlet okullarında eğitim alma, yargıç veya avukatlık sorumluluklarını üstlenme ve genel olarak mesleki kariyer yapma özgürlüğünü kısıtlayan önlemler, 17 Ekim 1906 tarihli bildirgede bize verilen vaatlerle açıkça bağdaşmaz. Yahudilere eşit haklar verilmesinin köylüyü toprağından mahrum bırakabileceği korkusu tamamen yersizdir. Toprağı işleyenin bir arazi parçasına sahip olmasının güvence altına alınabileceği birçok başka araç vardır. Batı'da, aile mülkünün devredilemezliğine dayanan homestead gibi sistemlerimiz vardır (_bien
de famille_). Bu tür sistemlerin kökeni Orta Çağ'a kadar uzanabilir. Orta Çağ hukuku, köylüden, gecikme nedeniyle bile olsa, tarım aletlerinin ve emeği için gerekli olan sığırların alınmasını yasaklar; ancak, topraklarının alınması imkansız olduğundan, bunun gerçek sahibi süzerendir. Kısa bir süre önce Senatomuzun Temyiz Dairesi tarafından Batı Bölümü'ne atıfla tanınan aile mülkünün bölünemezliği, aynı sonuçları elde ediyordu, çünkü bu tür mülklerin satışı için ailenin tüm üyelerinin onayı gerekiyordu. Köylü toprak sahibinin çıkarlarının böyle bir şekilde korunması, kapitalistle olan ilişkisinde esastır, ister toprak sahibi soylulardan biri, ister _Kulak_ olarak bilinen zengin bir köylü, ister faizle borç veren bir Yahudi, ister bir Ermeni, isterse de Ortodoks inancına sahip bir tefeci olsun. Toprağın köylü tarafından tutulması için, yalnızca köylü sınıfından kişilerin, sahibinin borcundan dolayı satılan
toprakların açık artırma satışlarına katılmasına izin verilmesi çok daha esastır. Yine de yasamız, ilk açık artırma satışına olmasa bile, en azından ikincisine dışarıdan kişilerin katılmasına izin vermiştir. Köylünün mülkünün korunmasından kesinlikle yanayım, ancak bu hedefe ulaşmak için, yasaya dayalı bir siyasi yapının herhangi birinin hareket etme, yerleşme veya meslek seçme özgürlüğünü sınırlamasının gerekli olduğunu göremiyorum. Bu görüş, merhum B.N. Moskova Üniversitesi Profesörü Chicherin, isimlerini Yahudiler için eşit haklar fikrinin savunulmasıyla özdeşleştirmiştir.

* * * * *

YAHUDİ SORUNU RUS SORUNU OLARAK

_Dmitry Sergeyevich Merezhkovsky, modern Rus edebiyatında ve
din felsefesinde önemli bir yere sahiptir.
Birkaç şiir kitabı ve bir dizi ağır tarihi romandan sorumludur. Ayrıca, özgün bir yöntem ve olağanüstü bir
zeka ile öne çıkan çok sayıda eleştirel çalışmanın yazarıdır. 1866'da doğmuştur._

YAHUDİ SORUNU RUS SORUNU OLARAK

DMITRY MEREZHKOVSKY

Rusya ... Rusya şu anda tek başına en derin endişemiz olmalıdır.
Rusya'yı oluşturan sayısız ırk ve milliyetin kaderi
Rus İmparatorluğu'nun kaderidir. Bu milletlerin tutumunu onlara şu şekilde sorarak tespit edebiliriz: "Rusya'yla mısınız
yoksa ondan ayrı var olma arzunuz mu var? Eğer ondan ayrı var olma arzunuz varsa, o zaman neden bizden yardım istiyorsunuz? Eğer bizimleyseniz, o zaman bu terör zamanında kişisel talihimizi düşünmekten kaçınalım ve düşüncelerimizin Rusya ile ve sadece onunla olmasına izin verelim. Zira onsuz senin varlığın düşünülemez; onun yükselişi
senin yükselişin ve onun düşüşü senin düşüşün."

Yahudi, Polonyalı, Ukraynalı, Ermeni, Gürcü gibi bir soru olmadığını, sadece bir soru olduğunu söylemek isteriz: Rus. Evet, isteriz ama
yapamayız; Rus halkı bunu söyleme hakkını henüz kazanamadı ve
trajedileri de burada yatıyor... Rus idealizmi bu karmaşık ulusal yurt sorunlarından herhangi birini ele almaya kalkıştığı an, zayıf, aciz ve bu nedenle sorumsuz hale gelir.

Yahudi sorunu, az önce söylediklerimizin çarpıcı bir örneğidir. Yahudilere ne borçluyuz? Öfke mi? Yoksa antisemitizmin
iğrenç olduğunu kabul etmek mi? Ama bunu uzun zaman önce kabul ettik ve
öfkemiz o kadar yüksek ve o kadar açıkça dile getirilmiş ki, bunun hakkında sakince konuşmak bile
gücümüzün ötesinde. Yapabileceğimiz tek şey sesimizi Yahudilerin sesine katmak. Ve biz yap.

Fakat haykırışlar, ne kadar yüksek olursa olsun, yeterli değildir ve haykırışların yeterli olmadığı ve şu anda bizi yoran ve yıpratan kötülükle savaşmak için başka silahlarımızın olmadığı gerçeğinin bilincindeyiz.

Ne sefalet, ne acı ve ne utanç!

Fakat acıya ve utanca rağmen haykırıyoruz, tekrarlıyoruz ve çarpım tablosundan habersiz olan çevremizdeki insanlara bildiriyoruz ki, iki artı iki dört eder, Yahudiler bizim gibi insandır; ülkelerine düşman veya hain değillerdir; onlar da bizim kadar iyi vatandaşlardır; Rusya'yı bizim kadar severler ve antisemitizmin Rusya'nın yüzündeki utanç verici bir lekedir. Fakat haklı öfkemizin dışında, şu anda aklımıza gelen tek bir düşünceyi sakince dile getirmemize izin verilmeyecek mi?

"Judofilik" ve "Judofobi" yakından ilişkilidir. Bir milliyetin
körü bir şekilde inkarı, onun aynı şekilde kör bir şekilde onaylanmasını doğurur.
Mutlak bir "Hayır" doğal olarak mutlak bir "Evet" doğurur.

Şu anda Rusya'da kime "Judofili" diyoruz?
Muhtemelen, Yahudileri tek bir sevgiyle seven,
onlarda diğer herhangi bir milliyetten daha büyük değerler bulan kişidir. Sözde "gerçek Ruslar"ın gözünde biz, aydınlar, böyle
Judofiliyiz.

Rus Milliyetçileri bize "Neden Yahudiler için sürekli endişeleniyoruz?" diyorlar.

Şimdi, Yahudiler için ve bu konuda Polonyalılar, Ermeniler, Ukraynalılar, Gürcüler vb. için endişelenmeyi nasıl bırakabiliriz? Bizim yanımızda biri öfkelendiğinde,
sadece geçip gidemeyiz; bu insani değildir. Saldırıya uğrayan kişiye yardım etmeliyiz. En azından, yardım için haykırırken sesimizi onun sesine katmalıyız. Tam olarak yaptığımız şey budur ve eğer bunu yapmayı bırakırsak, Rus olmak için insan olmayı bırakırsak vay halimize.

Etrafımızda ulusal sorunlar ormanı büyüdü ve Rus dilinin sesleri Rusya'da yaşayan tüm sayısız halkın sesleri tarafından
boğuluyor. Bu kaçınılmaz ve adil. Biz iyi değiliz, ama onlar için daha da kötü. Bizim büyük acımız var, ama onlarınki daha büyük. Onlar uğruna kendimizi unutmalıyız.

Bu yüzden "Milliyetçilere" diyoruz:

İmparatorluğumuzun Rus olmayan unsurlarını ezmeyi bırakın ki, Rus olma
hakkımız olsun ve ulusal yüzümüzü, bir hayvanınki değil, bir insanınki gibi onurlu bir şekilde gösterebilelim. 'Judofobik' olmayı bırakın ki, 'Judofili' olmayı bırakalım.
İşte rastgele alınmış bir örnek.

Yahudi sorunu dini olduğu kadar ulusal bir boyuta da sahiptir.
Yahudilik ve Hristiyanlık arasında, iki kutup arasında olduğu gibi, güçlü çekimler ve eşit derecede güçlü itmeler vardır. Yahudilik, Hristiyanlığı doğurmuştur. Yeni Ahit, Eski Ahit'ten çıkmıştır. Yahudilikle herkesten daha fazla mücadele eden Havari Pavlus şöyle yazmıştır: "Çünkü kardeşlerim, akrabalarım ve bedensel akrabalarım için Mesih'ten lanetlenmeyi isterdim. "

Fakat çekiciliklerden bahsederken, iticiliklerden bahsetmek bizim için iyi değil. Gerçekten de, sesi olmayan biriyle nasıl kavga edebiliriz? Yahudilerin engelleri dudaklarımızı mühürlüyor. Hıristiyanlığı Yahudilikten ayırmamalıyız, çünkü bu, bir Yahudi'nin dediği gibi, başka bir manevi "Yerleşim Alanı"nın kurulması anlamına gelir.
Fiziksel Alanı ortadan kaldıralım, o zaman manevi olanı tartışabiliriz. O zamana kadar, tüm itirazlarımız ve doğruluk beyanlarımız Yahudilere sadece samimiyetsizliğimizi kanıtlayacaktır.

Yahudi sorunu savaş zamanında neden bu kadar keskinleşti? Diğer ulusal sorunların kendilerini hissettirdiği aynı sebepten dolayı.

Mevcut mücadeleye kurtuluş savaşı adını verdik. Savaşa, bizden uzakta olanları özgürleştirmek amacıyla girdik. Uzaktaki yabancıları özgürleştirirken, neden yakınımızda yaşayanlara baskı yapıyoruz? Bizim tarafımız mı? Rusya dışındaki tiranlığa karşı savaş açıyoruz ve baskının
içinde hüküm sürmesine izin veriyoruz. Yahudiler hariç herkese acıyoruz. Neden?

Onlar bizim için savaş meydanlarında ölmüyorlar mı? Bizi sevmiyorlar mı--onlardan nefret edenler? Biz onlardan nefret etmiyor muyuz--bizi sevenler? Geçmişte yaptığımız gibi
davranmaya devam edersek, herkes bize olan inancını kaybetmez mi
ve yeryüzündeki milletler bize:
"Sadece uzaktan sevebilirsiniz. Siz yalancılarsınız!" demekte haklı olmaz mı?

Biz doğruluğumuzun en güçlü silahımız olduğuna inanıyorduk. Kaba kuvveti gerçekle
yenmek istiyorduk. Bu arzuda ısrar edersek,
yalan söylemeyelim; gerçeğimizi yalanla zayıflatmayalım.

Cermenler: "Dünyanın yöneticileri olmak için savaşıyoruz" derler ve buna göre
hareket ederler. Biz: "Evrensel barış için, dünyanın kurtuluşu için savaşıyoruz" deriz, ama buna göre hareket etmeyiz.

O zaman, Yahudilerin evdeki kurtuluşuyla başlayalım. Ancak, ülkemizdeki ezilen uluslar, yalnızca özgür bir Rus halkının onlara özgürlük verebileceğini unutmasınlar.

Yahudiler, Yahudi sorununun bir Rus sorunu olduğunu hatırlasınlar.

* * * * *

YAHUDİ SORUNUNUN İDEOLOJİSİ HAKKINDA

_Vyacheslav Ivanovich Ivanov 1866'da doğdu. Büyük bir ustalıkla şair ve rafine bir eleştirmen olan düşüncesi, Helenizm ve en anlaşılması zor mistik bilgiyle doludur._

YAHUDİ SORUNUNUN İDEOLOJİSİ HAKKINDA

VYACHESLAV IVANOV TARAFINDAN

Zamanımızın en kurnaz ve en zararlı doktrinlerinden birinin, bence, moda olan manevi anti-Semitizmin ideolojisi olduğuna inanıyorum. Bu arada, etnik olarak dilsel olarak muammalı olmasa da, Aryanizm'e birçok mükemmel ve muhteşem nitelik atfederken, Aryan unsuruna yönelik Sami etkiler ve karışımlarda, Aryan dehasının yaratıcı güçlerinin serbestçe ortaya çıkmasını her zaman engellemiş olan negatif enerjilerden başka bir şey görmez.

Bu doktrin, Helenizm'i Semitlerden Helenlere gelen Afrodit'ten mahrum edecek ve Hristiyanlığın ana ve en derin kökünü, yani "aşkın" veya açıkça yaşayan bir Tanrı'ya olan inancını kesecektir. Manevi anti-Semitizm, Hristiyanlığın gövdesini ikiye böler ve yalnızca Yunan dini düşüncesinden ödünç alınan benzetmelerle haklı çıkarılan yarıyı, Aryanizm'in Romantikleri rolünü oynamayı seçen bilgili kaçamakların gözünde haklı tutar.

Bu din karşıtı ve gizlice Hristiyanlık karşıtı teori, Almanya'da yapılmış Truva tahta atlarından biri, açıkça dünyayı "Hint-Almanlaştırmak" için tasarlanmıştı, Tanrıların alacakaranlığı aniden Berlin Valhalla'ya
çöktü. Yine de önyargılarla
karanlıklaşmış birçok zihni baştan çıkarmayı başardı. Bu, "içkin" filozoflar ve anti-Semitistler tarafından siyasi düşünceler ve psikolojik yatkınlıklar nedeniyle, akrabalarını umursamayan Hıristiyanlar, her türden kilise karşıtı insanlar, hatta akrabalarından utanan ve dünyada gücünü kaybetmiş tuz gibi olan Yahudi doğumlu ateistler tarafından bile alkışlandı.

Bir Hıristiyan'da kilise bilinci ne kadar canlı ve derinse, kendini o kadar canlı ve derin hisseder, bir filo-Semitist demeyeceğim, ama ruhen gerçek bir Sami. Kutsal ve gerçek gelenekleri o kadar iyice karıştırdık, çarpıttık ve unuttuk ki, aklımızı ezbere öğrendiğimiz berrak, eski gerçeklere uygulama alışkanlığımızı o kadar iyice kaybettik ki, bu ifade bir paradoks gibi gelebilir.

Vladimir Solovyov'un Yahudiliğe olan dokunaklı sevgisi, Mesih'e olan sevgisinin ve Kilise'de birleşmenin içsel deneyiminin açık ve doğal bir tezahürüdür. Kilise'nin bedeni, mistik için, Mesih'in gerçek, ancak görünmez bedenidir ve Mesih aracılığıyla İbrahim'in tohumundan doğan bedendir. İkinci beden, Kurtarıcımızın ölüm saatinde Kudüs'teki tapınağın perdesi gibi ikiye yırtılmıştır ve Yahudilik olan yarısı, tutkuyla bütünü arar, özler ve arzular ve öfkesini mistik İsrail'in yeniden birleşmesini ve bütünlüğünü özleyen ikinci yarıya
döker. Kilise'nin içinde olan herkes Meryem'i sever; Meryem'i seven kişi, ayin ilahilerimizde patriklerin ve peygamberlerin isimleriyle birlikte ciddi bir şekilde yankılanan İsrail'i de sever. Kilise'nin dünyevi örgütlenmesini çeşitli zamanlarda temsil edenlerin zihinleri, Mesih'in düşmanları olduğundan şüphelendikleri Yahudilere karşı duydukları nefretle zehirlenebilirdi, çünkü onlara göre Yahudi ulusu zaten gerçek Yahudi ruhundan yoksundu ve İbrahim'in soyundan değildi. Peki, tüm bu hatalar, elçi Pavlus'un tek tanıklığı karşısında ne anlama geliyor? Kendimi bu satırlarda dinsel düşüncenin bakış açısına yerleştirdim ve insanlara gerçeği hatırlatmak istiyorum ki, bir Hıristiyan olmak, bir putperest olmak, sadece kan yoluyla bir Ari olmak değil, vaftiz yoluyla olmak demektir, ki bu sakramental olarak sünneti de içerir, İbrahim'in bir çocuğu ve bu nedenle, sakramental anlamda İbrahim'in torunlarının bir kardeşi olmak demektir, ki havarinin sözüne göre mirastan mahrum bırakılmamışlardır ve Mesih'in sözüne göre, bizi lanetleseler bile onları kutsamalıyız. Kişisel olarak, Yahudilerin Mesih'ten nefret ettiklerine inanmıyorum, ancak O'na karşı gizli, şehvetli sevgilerine rağmen, O'ndan nefret ettiklerine, kıskançlıktan kaynaklanan ve Helenlerin Eros'un olumsuz hipostazı, anti-Eros olarak tanımladığı o tuhaf nefretle nefret ettiklerine inanıyorum. Bence İlahi Takdir, Yahudileri Hıristiyan halkları Mesih'e olan sevgileri ve O'na olan sadakatleri konusunda sınamak için ebediyen görevlendirmiştir. Ve O'nun işi içimizde tamamlandığında, talepleri ve beklentileri yerine getirilecek ve başka bir Mesih'i beklemelerine gerek olmadığına ikna olacaklardır. Bizim içinse, Mesih ile birlikte yürüyor olsaydık, sınav görevlilerimizden korkmazdık: çünkü sevgi korkuyu yener. Rus ruhunun Yahudi ruhuyla hesaplaşması gereken hesaplar karmaşıktır. Sık sık ve en eksiksiz şekilde acıda birleşmiş olmalarına rağmen, Yahudi Rus ruhu için en kutsal olanı sevmeye isteksizdir. Bu manevi anlaşmazlığın ayrı çatışan seslerini
yankılayanların yararına, anti-Semitist olarak ünlenen Dostoyevski'nin şu kesin ve geri alınamaz kararını son olarak alıntılayacağım:

"İnsanlığın, adaletin ve Hıristiyan yasalarının talep ettiği her şey Yahudiler için yapılmalıdır. Bu sözlere, yukarıda açıklanan hususlara rağmen, kesinlikle Yahudi haklarının resmi mevzuatta artırılmasından ve mümkünse nüfusun geri kalanıyla eşitliğinin önünde duran tüm yasal engellerin kaldırılmasından yana olduğumu ekleyeceğim (bazı durumlarda yerli nüfustan daha fazla hakka sahip olsalar da veya daha iyisi, sahip oldukları hakları kullanma olasılıkları daha fazla olsa da)."

("Bir Yazarın Günlüğü", Mart 1877, III, s. 4.)

* * * * *

KÜÇÜK ÇOCUK

KÜÇÜK ÇOCUK

(BİR HİKAYE)

MAKSİM GORKİ

Bu küçük hikayeyi anlatmak zor, çok basit. Gençken, ilkbahar ve yaz mevsimlerinde pazar sabahları sokağımızdaki çocukları toplar ve onları tarlalara ve ormanlara götürürdüm. Bu küçük insanların arkadaşlığından büyük keyif aldım, kuşlar kadar neşeliydiler.

Çocuklar şehrin tozlu, dar sokaklarından ayrılmaktan çok memnundular. Anneleri onlara ekmek dilimleri verirken, ben onlara
nefis şeyler aldım ve büyük bir şişeyi elma şarabıyla doldurdum ve bir
çoban gibi, tasasız küçük kuzularımın arkasında yürüdüm,
şehrin ve tarlaların arasından geçerek yeşil ormana doğru yol aldık,
güzel ve baharın dizilişinde okşayıcıydı.

Her zaman yolculuğumuza kilise çanları erken ayini müjdelediğinde sabahın erken saatlerinde başlardık ve çocukların çevik ayaklarının
kaldırdığı toz bulutları ve çan sesleri bize eşlik ederdi.

Öğle sıcağında, oyun oynamaktan bitkin düşmüş arkadaşlarım ormanın kenarında toplanırdı ve sonrasında, yemeklerini yedikten sonra, küçük çocuklar fındık ve kartopu ağaçlarının gölgesinde yatar ve uyurlardı, on yaşındaki oğlanlar etrafıma toplanır ve benden hikayeler anlatmamı isterlerdi. Onların arzularını tatmin ederdim, çocuklar kadar hevesle gevezelik ederdim ve çoğu zaman, gençliğin verdiği özgüvene ve sahip olduğu dünyevi bilgeliğin zavallı kırıntılarına duyduğu gülünç gurura rağmen, kendimi bilgeler meclisindeki yirmi yaşında bir çocuk gibi hissederdim. Üstümüzde bahar göğünün mavi örtüsü var ve önümüzde derin orman uzanıyor, bilgece bir sessizlik içinde. Ara sıra rüzgar hafifçe fısıldıyor ve ormanın hoş kokulu gölgelerini hareketlendiriyor ve yine o rahatlatıcı sessizlik bizi bir anne şefkatiyle okşuyor. Beyaz bulutlar masmavi göklerde yavaşça süzülüyor. Yeryüzünden bakıldığında,
güneşin ısıttığı gökyüzü soğuk görünüyor ve
bulutların mavilikte eridiğini görmek garip. Ve etrafımda - küçük insanlar, sevgili
küçük insanlar, hayatın tüm üzüntülerine ve tüm sevinçlerine katılmaya mahkumlar.

Bunlar benim mutlu günlerimdi, gerçek tatillerimdi ve hayatın kötülüğünün bilgisiyle
zaten tozlu olan ruhum,
çocuksu düşüncelerin ve duyguların berrak bakışlı bilgeliğiyle yıkandı ve tazelendi.

Bir keresinde, şehirden tarlalara giderken,
bir grup çocuk eşliğinde, tanımadığımız küçük bir Yahudi
çocuğuyla karşılaştık. Çıplak ayaklıydı ve gömleği yırtılmıştı; kaşları siyahtı, vücudu inceydi ve saçları küçük bir koyununki gibi bukleler halinde uzamıştı. Heyecanlıydı ve ağlıyormuş gibi görünüyordu. Donuk siyah gözlerinin şiş ve kırmızı kapakları, açlıktan zayıflamış, korkunç derecede solgun yüzüyle tezat oluşturuyordu.

Çocuk kalabalığıyla yüz yüze gelince, yolun ortasında hareketsiz durdu, çıplak ayaklarını sabahın erken saatlerinde çok hoş bir şekilde serin olan
toza gömdü. Korkuyla, açık renkli ağzının koyu dudaklarını yarı yarıya açtı, hemen
bir sonraki saniye kaldırıma
atladı.

"Yakala onu!" diye neşeyle ve koro halinde bağırmaya başladılar çocuklar. "Bir
Yahudi çocuğu! Yahudi çocuğu yakala!"

Kaçacağını düşünerek bekledim. İnce, iri gözlü yüzü tamamen korkudan ibaretti; dudakları titriyordu; bağırışlar ve alaycı kahkahalar arasında orada duruyordu. Omuzlarını çite yaslayıp ellerini arkasına saklayarak gerindi ve garip bir şekilde daha da büyümüş gibi göründü.

Ama aniden çok sakin bir şekilde ve belirgin ve doğru bir
Rusçayla konuşmaya başladı.

"İstersen sana birkaç numara göstereyim."

Bu teklifi kendimi savunmak için bir araç olarak kabul ettim. Ama çocuklar hemen ilgi duymaya başladılar. Sadece daha iri ve daha kaba çocuklar küçük Yahudi çocuğa
güvensizlik ve şüpheyle baktılar. Bizim sokağın çocukları diğer sokak çocuklarıyla gerilla savaşı halindeydi; ayrıca kendi üstünlüklerine derinden inanıyorlardı ve diğer çocukların rekabetine katlanmak istemiyorlardı.

Daha küçük çocuklar konuya daha basit yaklaştılar.

"Hadi, göster bize," diye bağırdılar.

Yakışıklı, zayıf çocuk çitten uzaklaştı, zayıf vücudunu geriye doğru eğdi ve elleriyle yere dokunarak ayaklarını
kaldırdı ve kollarının üzerinde dikilerek bağırdı:

"Hop! Hop! Hop!"

Sonra havada dönmeye başladı, vücudunu hafifçe ve ustaca
salladı. Gömleğinin ve pantolonunun deliklerinden, zayıf vücudunun gri tenini, keskin bir şekilde şişkin ve köşeli kürek kemiklerini, dizlerini ve dirseklerini
gördük. Bize sanki vücudunu bir kez daha
çevirirse ince kemikleri çatlayacak ve parçalara ayrılacakmış gibi geldi.

Gömleği omuzlarında terden ıslanana kadar çok çalıştı. Her özellikle cesurca hareketten sonra çocukların yüzlerine yapay, yorgun bir gülümsemeyle baktı ve acıyla
büyüyen donuk gözlerini görmek hoş değildi. Garip ve kararsız bakışları bir çocuğun bakışlarına benzemiyordu.

Çocuklar onu yüksek sesle haykırarak cesaretlendirdiler. Birçoğu onu taklit etti, tozda yuvarlandı ve sevinç, acı ve kıskançlıktan
bağırdı. Fakat neşeli dakikalar, çocuk sergisini
sonlandırdığında, safkan bir sanatçının hayırsever gülümsemesiyle çocuklara baktığında ve elini uzatarak şöyle dediğinde kısa sürede sona erdi:

"Şimdi bana bir şey verin."

Hepimiz sessiz kaldık, ta ki çocuklardan biri şöyle diyene kadar:

"Para?"

"Evet," dedi çocuk.

"Ona bakın," dedi çocuklar.

"Para için, bu numaraları kendimiz de yapabilirdik."

Seyirciler sanatçıya düşmanca davrandılar ve
alanına giderek onunla alay edip hakaret ettiler. Elbette, hiç birinin
parası yoktu. Benim yanımda sadece yedi kopek vardı. Çocuğun tozlu avucuna iki bozuk para koydum. Onları parmağıyla oynattı ve nazik bir
tebessümle şöyle dedi: "Teşekkür ederim."

Uzaklaştı ve sırtındaki gömleğinin tamamen siyah lekelerle dolu olduğunu ve kürek kemiklerine yapıştığını fark ettim.

"Dur, ne oldu?"

Durdu, arkasını döndü, beni inceledi ve aynı nazik gülümsemeyle net bir şekilde şöyle dedi:

"Sırtımdaki lekelerden mi bahsediyorsun? Bu trapezden
düşmekten. Paskalya'da oldu. Babam hala yatakta yatıyor ama ben
şimdi oldukça iyiyim."

Gömleğini kaldırdım. Sırtında, sol omzundan yana doğru uzanan, şimdi kuruyup kalın bir kabuğa dönüşmüş geniş, koyu bir çizik vardı. O hünerlerini sergilerken yara birkaç noktadan
açıldı ve açıklıklardan kırmızı kan
sızıyordu.

"Artık acımıyor," dedi gülümseyerek. "Acımıyor, sadece
kaşınıyor."

Ve cesurca, bir kahramana dönüşürken, gözlerimin içine baktı ve devam etti,
ciddi bir yetişkin gibi konuşarak:

"Sence ben bunu kendim için mi yapıyorum? Yemin ederim ki yapmıyorum. Babam ... evde bir ekmek kabuğu yok ve babam çok yaralı yatıyor. Yani görüyorsun, çok çalışmam gerekiyor. Ve daha da kötüsü, biz Yahudiyiz ve herkes bize gülüyor.
Elveda."

Gülümseyerek, neşeyle ve cesurca konuştu. Kıvırcık başını sallayarak, hızla devam etti, ona cam gözleriyle, kayıtsız ve ölü bir şekilde bakan evlerin yanından geçti.

Bütün bunlar önemsiz ve basit, değil mi?

Yine de hayatımın en karanlık günlerinde birçok kez küçük Yahudi çocuğun cesaretini ve yiğitliğini minnetle anıyordum. Ve şimdi,
bu kederli acı dolu günlerde ve kanlı saldırılarda,
antik ulusun, Tanrıların ve dinin yaratıcısının
gri kafasına düşen
bu günlerde,--tekrar o çocuğu düşünüyorum, çünkü onda gerçek erkek cesaretinin
sembolü görüyorum,--belirsiz umutlarla yaşayan kölelerin esnek sabrı değil, zaferlerinden emin olan güçlülerin cesareti.

* * * * *

HERKESE ANAVATAN

_Fyodor Sologub, romancı ve şair Fyodor Kuzmich Teternikov'un
takma adıdır. Düzyazı eserlerinin önemli bir kısmı yakın zamanda İngiliz okuyucunun erişimine açılmıştır. Sologub'un
şiirsel çıktıları arasında nadir güzellikte lirik parçalar yer almaktadır. 1864'te doğdu._

HERKES İÇİN ANAVATAN

FYODOR SOLOGUB'DAN

İstemediğimiz ama yoğun bir şevkle, tüm manevi ve maddi güçlerimizi kullanarak yürüttüğümüz büyük savaş, bilincimizin ve ahlaki duygumuzun önüne toplumsal ve politik örgütlenmemizin temel sorunlarını koydu. Gazetelerin bu savaşı bir Anavatan Savaşı olarak adlandırmak için acele etmeleri boşuna değildi. Anavatan sorunu bizim için aniden tuhaf bir keskinlik ve önem kazandı.

Savaş Rus toplumunu ve Rus halkını şaşırttı,
ama neyse ki, karşı karşıya olduğumuz sorular hem aklımızda hem de vicdanımızda çoktan çözülmüşken bize geldi. Rus aydınının kahramanca emeği
boşa gitmedi. Ve şimdi yapmamız gereken tartışmak ve göstermek değil, olayların anlamını belirlemektir. Ve olup bitenlerin anlamı öyledir ki, bu savaşı yalnızca bir savunma savaşı olarak değil, aynı zamanda bir kurtuluş savaşı olarak da düşünmek zorundayız. Bize yalnızca büyük devletler tarafından tehdit edilen küçük devletlerin hakları için bir mücadele ve Alman militarizmine karşı bir savaş olarak değil, aynı zamanda...[1] bu tehlikenin aldığı çeşitli biçimler ne olursa olsun, iç tehlikeye karşı bir mücadele olarak da görünüyor. Bizi tehdit eden ve hala tehdit eden ilk ve en önemli tehlike, iç bölünme ve düzensizlik tehlikesidir. Rusya'da yaşayan tüm halkların sergilediği eşit derecedeki hazır olma ve onu savunma isteği, nefret ve dar görüşlü milliyetçiliğin vaaz edilmesinin ne kadar adaletsiz olduğunu göstermiştir. Devletimizin Ruslarla aynı yüklerini taşıyan, ortak vatanımızı Ruslar kadar sadakatle savunan halklar, böylece vatanımızın herkes için olduğunu, Rusya'nın Rus tebaası olarak kabul edilen ve devlete karşı görevlerini yerine getiren herkes için olduğunu ileri sürmektedir. Rusya sadece dil ve doğum olarak Rus olanlar için değil,
egemen egemenliği altında yaşayan herkes içindir. Rusya'da hiç kimse
çeşitli halklarının eşit olmayan haklarından faydalanmaz; bu
eşitsizlik siyasi gücümüzü artırmaz, sadece
içsel düzensizliğimizi destekler. Onun kaldırılması hiçbir şekilde Rus devletçiliğinin
temel kavramlarıyla çelişmez.

Rusya'nın Rus ırkı tarafından yaratıldığını söyleyeceksiniz. Peki,
o zaman, onun politikası Rus halk ruhunun nitelikleri tarafından belirlenmelidir,--ama düşmanlık ve dışlayıcılık ona garip ve itici şeylerdir. Rus halkının ruhu güvenir ve
her türlü etkiye açıktır. Ve bu çok doğaldır: sadece o ulus,
tarihi yolunda karşılaştığı tüm ırklarla
kolayca ve neşeyle birleşebilen
büyük bir devletin temeli olabilir. Rusya'nın tarihi bunu göstermektedir. Ayrıca, Rus dilinde doğan insanların ırksal olarak saf Slavlar olduğunu kim iddia etti?

Rusya'nın bir Hristiyan devleti olduğunu söyleyeceksiniz. Kabul ediyorum. Fakat
Mesih'in emirleri bize bir dostu, bir kardeşi ve bir başkasını her insanda eşit görmeyi öğretmiyor mu? Ne kadar çok Hristiyan olursak, kalbimizde o kadar az düşmanlık
ve dışlayıcılık olabilir. İki adamın farklı diller konuşması ve farklı şekillerde dua etmesi ne fark eder?
Gümrük ve vergi ödeme ve vatanı savunmak için silah taşıma söz konusu olduğunda, dinsel ve ırksal özellikler önemli değildir.

Vatan hepimiz içindir, çünkü hepimiz vatan için varız. Vatan bizim ortak evimizdir ve bu evi biz inşa ediyoruz, düzenli tutuyoruz ve savunuyoruz. Ortak evimizi, ücretlerini aldıktan sonra bina onlara yabancılaşan
ücretli işçiler gibi inşa etmiyoruz. Onu yetiştirirken, dekore ederken ve savunurken kimseyle pazarlık etmiyoruz,
inşası ve savunması için gerekli olan her şeyi veriyoruz,--mülkümüzü, emeğimizi, hatta hayatımızı veriyoruz. Emeklerimiz bencil görünse bile, o zaman bile -suç teşkil etmediği sürece- ortak evimizin iyiliği içindir: çünkü evde yaşayan her birinin mutluluğuna, refahına ve özgürlüğüne katkıda bulunan her şey, onun gücüne ve güzelliğine de katkıda bulunur.

Ortak evimizi inşa eder, dekore eder ve savunuruz ve bunu neşe ve istekle yaparız çünkü ortak evimizde ne ücretliyiz ne de misafir. O halde ortak evimizde kimiz? Ortak evimizde hepimizin evin efendisi olduğumuzu bilmeli ve her zaman hatırlamalıyız. Bu bizim hakkımız değil, evimize karşı görevimizdir ve her iyi efendinin evine baktığı gibi ona bakmalıyız. Ortak evimizin efendileri olduğumuz gerçeğinin bilinci açıktır; çünkü vicdanı ve aklı uyumayan her birimizin hayatımızın düzensizliğinden sorumlu hissettiği görülür.

Ne bir yabancı, ne müttefiklerden oluşan bir kongre, ne de herhangi bir sosyal sınıf, Polonya, Finlandiya, Yahudiler ve geri kalanlar için işlerimizi
düzenleyecek. Ne müttefiklerimiz, ne sosyal sınıflarımızdan herhangi biri, ne de aramızdaki en bilge ve en güçlü olanlar, ama hepimiz Rus vatandaşları, devlet olma yükünü sevinçle ve isteyerek taşıyan hepimiz, büyük ev inşamızın temel sorunlarını vicdan ve akılla çözmeye çağrılıyoruz.

* * * * *

Ortak düşman karşısında hepimiz birleştik. Tüm güçlerimizi, vatanımızı düşmanca işgalden korumak için topladık. Hepimiz kardeşiz, hepimiz tek bir vatanın çocuklarıyız ve tüm Rusya için herkesi eşit derecede seven iyi bir annedir. Rusya birçok insanı egemenliği altına
aldı ve hepsine eşit derecede iyilikseverdir.

Bu sözleri söylemeye, onları söyleme hakkına sahip olmaya ne kadar da hevesli insan!
Ama buna sahip değiliz. Rusya herkese karşı aynı derecede iyiliksever değildir ve büyük denemeler ve yüce işler sırasında hala ölümcül zinciri, korkunç "Yerleşimin Solukluğu"nu parçalamak için hala isteksiz ve beceriksizdir.

Yurt dışında Rus Yahudileriyle karşılaştığımda, her zaman Rusya'ya karşı besledikleri garip inatçı sevgiye hayret ederdim.
Rusya'dan Rus göçmenlerle aynı özlem ve şefkatle bahsediyorlar; geri dönmek için aynı derecede istekliler ve eğer geri dönüş imkansızsa aynı derecede üzülüyorlar. Neden onlara karşı bu kadar sert ve misafirperver olmayan Rusya'yı sevsinler?

Ne kadar garip gelse de, zalim üvey annelerini seven çocuklar var. Elbette, onlar istisnadır; genellikle bu tür üvey annelerden nefret edilir. Ancak Yahudiler söz konusu olduğunda bu tür istisnalar genel kural haline gelir: Yahudiler kendilerine karşı bu kadar zalim olan aynı Rusya'yı severler.

Birisinin çıkarları Yahudilerin ezilmesini, "Yerleşim Alanı"nda sabitlenmesini, eğitim hakkının ve diğer
bakımlardan kısıtlanmasını gerektirir. Ama bu kimin çıkarınadır? Rusya'nın mı? Elbette değil.

Rusya'daki sosyal ilişkiler, her medeni devlette olduğu gibi, adalet, akıl ve vicdanın sarsılmaz temelleri üzerine oturtulmalıdır.
Rus devletine ait olma gerçeğiyle birleşmiş olan tüm kişiler, imparatorluğun sınırları içinde, Yahudilere, bizim utancımızla, reddedilen
en az haklara sahip olmalıdır. Bu asgari
her birimiz kişisel veya ırksal haklarından veya ayırt edici özelliklerinden dolayı değil, devletin bir vatandaşı olarak alırız. Ortak Rus yasalarına uymak, yerleşik vergileri ödemek, orduda hizmet etmek, bunların hepsi bir Rus tebaasının görevleridir ve bir suç için mahkeme kararıyla elinden alınabilecek
hakların miktarına karşılık gelir.

Mahkeme kararıyla onursuzlaştırılmamış bir adam istediği yerde yaşayamaz, çünkü o bir Yahudidir; herhangi bir okuldan eksiklik veya uygunsuz davranış nedeniyle
kovulmamış bir çocuk, çok sayıda boş kontenjan olan, ancak Yahudi veletler için yüzdelik kuralla ayrılmış az sayıdaki boş kontenjanın onlar tarafından hevesle
doldurulduğu "spor salonuna" giremez; bir askerin karısı yaralı ve acı çeken kocasını ziyaret edemez, çünkü kocası "Solgun"un dışında ölmek üzeredir; Ölen kişi
öldüğü kasabaya gömülemez, çünkü o kasabada ikamet etme hakkı yoktu,--bütün bunlar ne anlama geliyor? Bütün bunlara kimin ihtiyacı var?

Bütün bu insanlar Rus tebaası, düşmanımız değil ve yine de
bu şekilde muamele görüyorlar. Bütün bunların amacı ne? Yahudiler arasında Rusya'ya karşı amansız bir nefret
ateşini
yakmak ve onları düşmanımız yapmak mı? Ama o zaman mantıklı olmalıyız ve
onları "Yerleşim Alanı"nda tolere etmemeliyiz; onları sürgün etmeli veya yok etmeliyiz. Ama medeni bir devlet asla kendini bu tür insanlık dışı ama mantıklı
eylemlerde bulunmaya ikna edemez. Ve eğer bunu yapmaya karar vermezse, güvenliği ve onuru uğruna her Rus vatandaşına temel insan haklarını
vermelidir. Her Rus vatandaşının Rusya'yı sevmek için her türlü sebebinin olması ve ondan nefret etme hakkının olmaması zorunludur. Rus nüfusunun haklarından mahrum bırakılan kısmı hala Rusya'yı seviyorsa, bunun nedeni tamamen Rus kökenli insanların Rus olmayanlara karşı nefret duymaması ve vatandaşlarımızın bunun tamamen farkında olmasıdır. Engelliliklerinin bizim için bir yük olduğunu biliyorlar. Yahudi engelliliklerinin ortadan kaldırılması, siyasi bir yapı olarak onurumuz tarafından da bize en çok dikte edilen şeydir. Ülkemizde Rus vatandaşının adı saygı görmelidir, aksi takdirde medeni dünya Rusya'ya saygı duymaya alışmayacaktır. Ülkemiz askeri gücünden dolayı korkuluyor ve halkının iyi niteliklerinden dolayı seviliyor, ancak ancak özgür insanların ülkesi olduğunda saygı görecek. DİPNOTLAR: 

[1] Burada birkaç kelime Rus sansürü nedeniyle çizilmiştir.--Çevirmenin Notu. 

* * * * *

MİLLİYETÇİLİK ÜZERİNE

_Vladimir Sereyevich Solovyov, dünyaca
en asil ve en derin Rus düşünürlerinden biri olarak bilinir. Çok sayıda felsefi ve teolojik incelemenin yazarı olan Solovyov,
ayrıca ince bir ciltlik zarif şiirlerden ve
bir dizi kamusal çalışmadan da sorumludur; bu çalışmalarda ilerlemenin davası güçlü bir şekilde savunulmuştur. Solovyov 1853'te doğdu ve 1900'de öldü._

MİLLİYETÇİLİK ÜZERİNE

Vladimir Solovyov'un 8 Şubat 1890'da bir Üniversite Yemeğinde yaptığı konuşma

Günümüzün hakim fikri ulusal fikirdir.
Elbette bunda kötü bir şey yoktur. Ancak ulusal fikir de diğerleri gibi
çok farklı yorumlanabilir. Ülkemizde çok popüler olan
milliyetçilik anlayışı, bir Hottentot'un bir misyonere verdiği meşhur cevabı hatırlatıyor. Misyoner ona iyi ile kötü arasındaki farkı bilip bilmediğini sormuş. "Elbette biliyorum," diye karşılık vermiş Hottentot. "İyi--başkalarının sığırlarını ve karılarını çaldığımda, kötü--kendi sığırlarım ve karılarım çalındığında." Benzer şekilde, milliyetçilerimizin çoğu, kendi insanlarına olan sevgiyi övüyor ve diğer insanların vatanseverliğini vatana ihanet olarak niteliyor.

Bu görüşün yaygınlaşmasına rağmen, Rus ulusal fikrinin Hottentot benzeri bir ahlaka dayandırılamayacağına, adalet ve tüm insanlık dayanışması ilkelerini dışlayamayacağına olan inancımı sürdürüyorum. Gerçek Rus fikrinin ve bunun ima ettiği her şeyin, yani Polonya'nın özerkliğinin, Yahudilerin eşit haklarının ve Rus İmparatorluğu'nu oluşturan tüm ulusların sınırsız gelişiminin gerçekleşmesini görmemizin zamanı geldi.

* * * * *

YAHUDİLERİN HUKUKİ STATÜSÜ HAKKINDA

_Kont İvan İvanoviç Tolstoy, 1858'de doğdu ve Kont Witte'nin başbakanlığı sırasında Kamu Öğretimi Bakanı olarak görev yaptı. 1907'de Petrograd'dan milletvekili olarak Duma'ya seçilmek için aday oldu. Seçkin bir arkeolog ve sanat uzmanı olan kendisi, uzun yıllar
İmparatorluk Güzel Sanatlar Akademisi'nin başkan yardımcısıydı._

YAHUDİLERİN YASAL STATÜSÜ HAKKINDA

KONTR İVAN TOLSTOY

"Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi
onlara da yapın." (Matta, 7, 12.) Bu, kendisini bir Hıristiyan olarak gören ve hisseden herkesin uyması gereken ve ayrıca bir Devlet tarafından kesinlikle uyulması gereken ilahi yasadır. Peki, Rus devletine bağlılıklarını borçlu olan Hıristiyanlardan herhangi biri, Yahudilerin Rusya'da olduğu gibi muamele görmeyi kabul eder miydi? Belirli bir yerleşim bölgesi içinde sınırlandırılmak, çocuklarına eğitim vermekten alıkonulmak ve kendisini birçok dürüst ve onurlu çaba alanından dışlanmış bulmak ister miydi? Hayatı boyunca, diğer inanç ve doğumdan olan vatandaşlarının önünde aşağılanmak ister miydi?

Onları hor görüyor, onlardan nefret ediyor ve herhangi bir manyağın veya yalancının onlar hakkında uydurabileceği her şeyle suçluyorsunuz. Yine de Yahudilerden, yardıma ihtiyacınız olduğunda size yardım etmelerini talep ediyorsunuz. Siz,
Yahudi düşmanı, birine veya bir şeye hizmet ediyorsunuz, ama gerçekte hizmet ettiğiniz Tanrı değil, iyilik davası değil. Körlüğünüzle, her şeyden önce kendinize ve ülkemize, Yahudilerin, vatandaşlarınızın, sizden daha çok sevdiği ve sevmekten kendilerini alamadıkları sevgili, uzun süredir acı çeken Rusya'ya zarar veriyorsunuz. Rusya'nın sadık ve sevgi dolu çocuklarından hiçbirinden nefret etmediğini ve sadece doğası gereği veya kötü eğitimleri nedeniyle birinden veya bir şeyden nefret etmeden var olamayacak insanlar tarafından nefret edildiğini biliyorlar. Yaptıklarıyla onları tanıyacaksınız, koyun kılığına girmiş bu kurtları.

Kötülüğe karşı savaş ve iyiliğin yanında ol, iyilik yap ve bir insanı ebeveynlerinin Yahudi veya Hristiyan olması veya bir inançta doğmuş olması gerçeğine göre yargılama. Hepimizin eşit olarak çıplak doğduğunu ve hepimizin ölmemiz gerektiğini unutma. Bu nedenle, doğumunuzla övünmeyin; hepimizin Tanrı önünde, Hakikat önünde eşit olduğumuzu ve Yasa önünde eşit olmamız gerektiğini aklınızda tutun.

Hiçbir suçtan suçlu olmayan vatandaşların bir kısmının yasal engellerine gelince, adaletsizlik gibi şeyler tamamen kınanmalıdır.
Uygulamada, böyle bir politika her zaman kötülüğün meyvelerini
vermiştir ve her zaman da verecektir. Böyle bir adaletsizliğin varlığı, buna tahammül eden toplumsal yapıyı yozlaştırır ve tehlikeye atar.... Bireylerin veya toplumsal sınıfların hak eşitsizliğinden elde edebileceği hiçbir fayda, Devletin bir grup vatandaşı ırkları ve inançları nedeniyle tüm haklarından mahrum etmesini haklı çıkaramaz. Bu, adaletin A-B-C'sidir ve bunu bilmeyenler henüz adaletin ne olduğunu
öğrenmemiştir.

Ne Yahudiler bizden daha iyi, ne de biz onlardan daha iyiyiz.
Hepimiz insanız ve bu nedenle, Devlete ve topluma karşı haklarımızı ve görevlerimizi belirleyen tarafsız ve tarafsız Yasa önünde hepimiz eşit olmalıyız. Tekrar ediyorum, iyi ve kötü insanlar
her yerdedir ve aramızdaki oran kabaca onlarınkiyle aynıdır. Bu nedenle, yeryüzünde adaletin gerçekleşmesi için çabalayalım
ve gerçeğin nihai zaferine inanalım. Gerisi
bize eklenecektir. Böyle bir inanç olmadan yaşamak zordur.... * * * * *

YARALI ASKER

YARALI ASKER

LEONİD ANDREYEV

Gözlerimin önünde sık sık hüzünlü ve rahatsız edici bir görüntü belirir.

Petrograd'da, büyük ve yeni bir binanın merdivenlerinde oldu,
bir dairesi özel koğuşa dönüştürülmüştü.
Bir arkadaşıma giderken kapıcı kulübesine girdiğimde,
yeni gelen yaralı askerlerle dolu olduğunu gördüm, meraklı seyirciler ise cam kapının etrafında toplanmıştı. Ev yeniydi ve
lüks bir şekilde döşenmişti ve yaralı askerlerin
kaldırıldığı asansör, kadifenin kirlenmesi ve böceklerin dikişlere girmesi korkusuyla dikkatlice bir tür bezle örtülmüştü. Üst katta yaralılar bir rahip ve beyaz giysili bir adam tarafından içtenlikle karşılandı. Rahibin elini öptükten sonra, yaralılar, parlak ışıktan ve mekanın lüksünden açıkça utanmış bir şekilde, koğuşa garip ve sessizce girdiler. Aralarında sedyede ciddi şekilde yaralı olan yoktu, hepsi yürüyebiliyordu; yine de onlara bakmak acı vericiydi.

Asansöre alınan son gruplardan birinde, garip bir şekilde herkesin dikkatini çeken yaralı bir asker vardı. Kısa boylu, genç, zayıf, korkunç derecede solgun bir Yahudiydi. Tüm yaralılar solgundu, ancak yüzünün solgunluğunda uğursuz bir şey vardı; tamamen bitkin, kansız veya ölümcül derecede hasta bir adamın solgunluğuydu. Tek başına yürüyordu, ayaklarını güçsüzce hareket ettiriyordu ve herkes gibi rahibin elini öpmek için eğilmişti, ancak ne yaptığını neredeyse bilmiyordu ve öpücüğü garip bir şekilde kayıtsız ve anlamsızdı. Açıkça, uzattığı kolundan yaralanmıştı. Birkaç parmak
sarılmıştı, yaralanmamış olan diğerleri
kir ve kandan oluşan bir kabukla kaplıydı. Fakat ceketinde, sırtında,
büyük kahverengi bir kan lekesi vardı, çok büyük bir leke, sırtının neredeyse yarısını kaplıyordu ve yumuşak kumaşın ortasında sanki kolalanmış gibi
katılaşmıştı. Ve bu korkunç leke, savaşın ve yaranın basit hikayesini anlatıyordu. Fakat onu bu kadar belirgin kılan leke değildi -diğer askerlerin de benzer lekeleri vardı- daha çok
alışılmadık solgunluğu, zayıflığı ve küçüklüğü ve her şeyden öte, sanki davranışının uygun olup olmadığından ve doğru yere gelip gelmediğinden hiç emin değilmiş gibi tuhaf bir çekingenlik ifadesiydi.
Yahudi olmayan diğer yaralı askerlerin yüzleri hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu adamlar şaşkındı ama korkmuyorlardı ve
doğruca koğuşa doğru yürüdüler.

Ve sonra, görevi yaralı askerlerin
bir trenine eşlik etmek olan bir askeri sağlık görevlisinin, yaralı Yahudilerin
aslında inlememeye çalıştıklarını bana nasıl söylediğini hatırladım. Bu pek inandırıcı değildi ve ilk başta buna
inanmadım; savaş alanından yeni alınmış ve yaralı askerlerin arasında yatan yaralı bir askerin, herkesin yaptığı gibi inlememeye çalışması nasıl mümkün olabilirdi? Fakat sağlık görevlisi ifadesini doğruladı
ve ekledi: kendilerine dikkat çekmekten korkuyorlar.

Yahudi asker diğerlerinden sonra koğuşa girdi ve kapı
kapalıydı, fakat onun hüzünlü ve rahatsız edici görüntüsü gözlerimin önünde kaldı. Elbette, o da dikkat çekmemeye çalışıyordu ve utangaçlığının sebebi de buydu; ve yarası sarılıp
yatağa yatırıldığında da inlememeye çalışacaktı. Çünkü, yüksek sesle inlemeye
ne hakkı var ki?

Petrograd'da yerleşim hakkı olmaması ve orada sadece yaralılardan biri olarak kalmasına izin verilmesi çok olasıdır; oldukça
tehlikeli bir hak! Ve başkaları için ev olan şey onun için
bir tür onurlu hapishaneden başka bir şey değildir; bir süre tutulacaktır,
sonra onu serbest bırakacaklar ve şöyle diyecekler: "Git buradan, burada olmamalısın. "

Ya annesi, kız kardeşi veya babası, ki onlar da yerleşim hakkına sahip değillerdir, gelip Rusya'yı -belirsiz, uzak Rusya'yı- savunan kanlı elini öpmek isterlerse? Ama bu düşünceler ve sorular daha sonra aklıma geldi. O anda, barışçıl bir vatandaşın gözleriyle, savaşın kanlı, sertleşmiş lekesini ve korkunç solgunluğunu ve sonuçta sizin olanın önündeki gereksiz dehşeti gördüm ve bunaltıcı bir depresyon ve üzüntü hissettim.

* * * * *

NASIL YARDIM EDİLİR?

_Catherine Kuskova önemli bir gazeteci ve sosyal hizmet görevlisidir._

NASIL YARDIM EDİLİR?

CATHERINE KUSKOVA'DAN

Aman Tanrım, ne kadar tanıdık bir görüntü! Son dokuz veya on ayda bunu kaç kez gördük... Ve her seferinde utançtan kızarıyorsunuz ve
karşısında yenilmiş ve taş kesilmiş gibi hissediyorsunuz anlaşılmaz, temel felaket.

Tren yavaşça istasyonun yüksek yapısına yanaşıyor. Sahne Batı kesimindeki kasabalardan birinde geçiyor.
Yolcuların, huzursuz, yorgun, hasta yüzleri pencerelerde görülüyor.
Vagonlar her türlü ölçünün ötesinde aşırı kalabalık. Kıvırcık siyah saçlı, çok sayıda kara gözlü çocuk ve ayrıca yaşlı, yaşlı insanlar var. Tren peronu Yahudi gençlerle, Yahudi cemaatinin temsilcileriyle ve yeni gelenleri hevesle inceleyen meraklı insanlarla
dolu. Yolculardan oluşan büyük bir kalabalık vagonlardan hızla ve düzensiz bir şekilde çıkıyor. Bunlar askeri operasyon bölgesinden
sürülmüş Yahudiler. Yerel Yahudi cemaati bir telgrafla
bildirilmişti ve şimdi yeni gelenlerle buluşuyorlar.

Topluluk, sınır dışı edilenlere istasyonda çocuklara sıcak çay, ekmek ve süt verilmesini sağladı. Çok zamanında bir
tedbir! Birçoğunun yanlarında yiyecek götürmeye bile vakitleri olmamıştı; kısa bir süre önce sınır dışı edildiler ve ayrıca bir ailenin kırk pounddan fazla bagaj taşımasına izin verilmiyordu. Genellikle çok kalabalık bir aile için kırk pound ne kadardı? Biraz iç çamaşırı ve sıcak giysiler almaya bile güçleri yetmiyordu... Her ailenin arkasında bir ev, muhtemelen bir mağaza, bir tezgah, bir atölye veya sadece bir dikiş makinesi, tek gelir kaynağı vardı... Şimdi hepsi bu korkunç trende eşitti, onları evlerinden
uzaklaştıran, insanlığın çıplak enkazları, alışılmış yaşam tarzlarından
kopmuş ve aileyi besleyen günlük zahmetten mahrum bırakılmışlardı. Ve onların gözlerinin içine bakmak ne kadar da korkunçtu. İçlerinde açıkça şu yazıyordu: "Bu bir şey değil, en kötüsü henüz gelmedi."

Bekleme odasındaki sıralara oturdular ve çay içmeye ve yemeye başladılar.

"Peki, casuslarınızı besliyorsunuz, ha?" aniden bir hamal, Yahudi topluluğunun bir temsilcisine seslenerek,
bir söz eder. İkincisi solgunlaşır, titrer ve hızla uzaklaşır. Aslında, kişi ne cevap verebilirdi?
Bu büyük göç, kaba bir
beyni nasıl etkiler? Eğer tüm nüfus bir bölgeyi terk ederse, mesele açıktır;
yer düşmandan önce boşaltılmalıdır. Fakat Yahudilerle dolu
trenler, düşmanın işgal ettiği bölgelerden gelmez.
Sıradan bir adam, Yahudilerin casus,
tehlikeli insanlar, kısacası, içimizdeki düşman olduğu gerçeğinden başka nasıl yorumlayabilir? Ve böylece, annesinin omzundan sarkan şişkin, minik eli olan bu bir yaşındaki bebek de bir düşmandır, tıpkı bir köşede yorgunca gizlenen bu üzgün kız ve titreyen başı ve buruşuk elleriyle bu yaşlı adam gibi, bunların hepsi bizim düşmanımızdır, yoksa neden düşman gelmeden önce sınır dışı edilsinlerdi? Korkunç trenlerin yolcuları neden bu kadar tuhaf bir şekilde seçiliyor? Bir hamaldan diğerine gidip, kimin getirildiğini soruyorum. Cevap aynı: "Yahudiler, casuslar... "Böyle bir trenin gelişi bile tüm Yahudi ulusuna karşı kötü bir his uyandırıyor ve son zamanlarda buraya kaç tane böyle tren geldi! Ve eğer durup bu insanların suçunu kimin tespit ettiğini ve bu on binlerce erkek, kadın ve çocuğun suçüstü yakalanmasının
mümkün olup olmadığını sorarsanız, kimse sizi dinlemek için durmaz. Bir Yahudi
bir casustur,--bu, Yahudi ulusunun yeni trajedisine tanık olan Rus nüfusunun beyninde silinmez bir şekilde
kazınan tek izlenimdir. Bu
trenlerin geçişinin etkisi gerçekten korkunçtur, nefretin sistematik nesne dersleri dizisidir....

Kalabalık açlığını ve susuzluğunu giderdiğinde, yeni bir sorun ortaya çıkar: tüm bu kitleyi şehre nasıl taşıyacağız ve onlara nasıl barınak sağlayacağız. Bu amaçla bir dizi vagon hazır bekletilir. Hepsi Yahudi olan arabacılar, zavallı bagajları
yükler ve yaşlılara, hastalara ve çocuklara yer açmak için. Arada sırada sakallı, gürbüz bir sürücü gözyaşlarını siler; bir tarafta, Yahudi kadınlar açıkça ağlar. Kederli alay kasabaya doğru yola çıkar. Orada mülteciler bir kez daha Ruslarla karşılaşmak ve
sorgulamalara, hakaretlere ve tokatlara katlanmak zorunda kalacaklar... Yahudi ulusu tüm bunlara dayanacak mı?

Evet, şüphesiz bu korkunç sınava dayanacak.
En korkunç
koşullar altında bile dayanmasını sağlayan içsel bir şey var.

Yahudi topluluğunun bir temsilcisinin evinde,
sürgün edilen Yahudilerin
taşınmasını ve dağıtımını yapan birkaç kişi buluyorum.

"Elinizden kaç kişi geçti?"

"Birkaç bin.
Sürgün merkezlerinden kaç kişiyi tutacağımız ve kaç kişiyi
göndereceğimiz konusunda telgrafla bilgi alıyoruz."

"Bu operasyonlar için gerekli araçları nereden buluyorsunuz?"

"Şehrimizdeki tüm Yahudi nüfusu, kendilerine sistematik bir mülteci vergisi koydu. Bu kaynak bize aylık 3.000 ruble sağlıyor.
Elbette bu çok az, bizimki fakir bir kasaba. Sonra, sürgün edilenlere doğrudan yardım etmek zorunda olmayan Yahudi topluluklarından mali yardım alıyoruz. Smolensk, Petrograd, Moskova ve başka yerlerden birkaç bin ruble aldık."

"Peki ya Rus nüfusu, size herhangi bir
yardım sağlıyor mu?"

"Hayır, sürgün edilenlere karşı tutumu en iyi ihtimalle kayıtsız, en kötü ihtimalle düşmanca."

"Ve Yahudiler, bu yeni vergiye karşı çıkmıyorlar mı?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır. Böyle durumlarda aramızda dayanışma duygusunun ne kadar
arttığını tahmin edemezsiniz. İşte bir
örnek. Dün buraya sürgün edilenleri taşıyan bir tren geldi. Cumartesiydi. Yani bildiğiniz gibi Yahudiler için kutsal bir gün.
Yine de, tüm Yahudi arabacılarımız şehre yeni gelenleri götürmek için
istasyona geldi. Bugün hizmetleri için ücret almak üzere gelmelerini istedik. Hiçbiri gelmedi. Ve bu hep böyleydi.
Şehirde böyle bir durumda para alacak bir Yahudi arabacı yok. Aksine, kendilerinden üzerlerine düşeni yapmaları istenmezse
hakarete uğrarlar. İlk tren geldiğinde, mevcut öz-vergilendirme henüz mevcut değildi. Telgrafı aniden aldık. Hiçbir şey hazır değildi. Gençlerimiz harekete geçti ve Yahudi evlerini dolaşmaya başladılar. Ve hemen insanlar getirebildikleri her şeyi getirdiler: çay, şeker, yumurta, süt. Biz aç olanlarla dolu elleriyle karşılaştık. Hayır, Yahudilerden şikayet edemeyiz; ellerinden geleni yapıyorlar,
en fakirleri bile."

Temsilci bana bir yığın telgraf gösteriyor. İçerikleri kısa: "Şu Haham'a. 900 kişiyle tanış; 1000 kişiyle tanış; 1100 kişiyle tanış." Sadece
sayılar farklı...

"Peki burada kalanları nerede barındırıyorsunuz?"

"Onları Yahudi okulunda, özel evlerde, bu amaçla kiralanan
odalarda barındırıyoruz. Fakat burada yeni bir engelle karşılaştık. Şehrimiz Dinyeper nehrinin sol kıyısında yer alıyor. Şimdi yeni bir emir
çıktı, sürgün edilenlerin yalnızca
sol yakaya yerleşmeleri gerektiği yönünde. Yeterince sorun yaşadık, size garanti ediyorum. Neyse ki,
yerel yetkililer bize biraz anlayış gösterdiler ve
ikinci sürgünü ertelediler.... Ama yorgun insanları eğitmek ve
yeniden bilinmezliğe göndermek, --bunu hayal etmek bile acı verici. Bir düşünün: oraya, sizinle ilgilenen insanlara alışmak, --ve sonra yine bir tren, bir istasyonun parıltısı ve
varışın son öfkesi. Birçok kişi şöyle diyor: 'Yolumuza tekrar dönmektense ölmek daha iyidir.'

"Ama onları daha uzağa göndermek zorunda kalıyoruz, her ne kadar günümüzde sürgün edilenleri yerleştirmek zor olsa da; tüm kasabalar kalabalık, sıkışıklık hastalıklara yol açıyor. Burada da birkaç ölüm oldu..."

"Söyle bana," dedim sonunda, "ama en azından yaklaşık olarak, bu insanların neden
sürgün edildiğini biliyor musun? Bunun hiçbir dünyevi sebep olmadan, sadece Yahudi oldukları için
yapılması imkansız..."

Bu saf soruyu sorduğum için ne kadar pişmandım! Bana
dönen gözleri asla, asla unutmayacağım. İçlerinde yakıcı bir
acı ve bir soru daha vardı: "Evet, hangi suçtan? Keşke bilseydik... Belki de siz bize söylersiniz? Siz bir Russunuz, daha iyi
bilirsiniz..."

Hızla ayağa kalktım, el sıkıştım ve sessizce ayrıldım, kendime karşı bir
iğrenme ve çaresizliğime karşı bir utanç duygusuyla...

* * * * *

EVSİZLER

_Sergey Yakovlevich Yelpatyevsky gerçekçi ve insani hikayelerin ve eskizlerin popüler bir yazarıdır.
Gençliğinde Sibirya'ya sürgün edildi ve 1910'da hapse atıldı. 1854'te
doğdu._

EVSİZLER

S. YELPATYEVSKY

I

Bir grup Yahudi Tavrida eyaletine getirildi. Resmen
"sürgün edilenler" olarak adlandırılıyor; gazeteler onlardan "evsizler" olarak bahsediyor. İlk olarak Kovno eyaletinden üç bin Yahudi geldi. Onları Kurland Yahudileri takip etti ve şimdi yaklaşık yedi bin Yahudi Tavrida hükümetine yerleştirildi. Diğer
partilerin de gelmesi bekleniyor....

Yeni ikamet yerlerine ulaşmadan önce uzun süre dolaşmışlardı. Açıkça, sürgünü gerçekleştiren yetkililer sadece Yahudilerden nasıl kurtulacaklarını düşünüyorlardı ve yeni gelenlerin
üzerlerine
atıldığı kişiler zamanında bilgilendirilmemiş ve onlarla nasıl ilgileneceklerini bilmiyorlardı.

Üç bin kişilik ilk parti bir süre Melitopol'da kaldı,
sonra Simferopol'a nakledildiler ve orada beş gün kaldılar ve sonunda Kuzey Kırım'ın kasaba ve yerleşim yerlerine dağıtıldılar.

Partilerden birinin Yekaterinoslav'a atandığı, ancak
yetkililerin insanları kabul etmeyi reddettikleri ve onlara daha ileri gitmelerini emrettikleri
söyleniyor. Yerel gazeteler, sürgün edilen bir grup Yahudinin Pavlograd'dan Jankoy'a nakledildiğini, ardından İçişleri Bakanlığı'nın talimatı doğrultusunda Voronej'e gönderildiğini bildiriyor....

Buraya getirilen grupta çok sayıda yaşlı erkek ve kadın, çok sayıda kız ve anne ve çok sayıda çocuk var. Hepsi perişan ve bitkin, birçoğu hasta, ya felaket onları vurduğunda hasta oldukları için ya da yolda hastalandıkları için ve aralarında çok sayıda hamile kadın var. Uzun yolculukları sonucunda eşler kocalarını, anneler çocuklarını kaybetmiş ve herkese sevdikleri hakkında hevesle soru soruyorlar.

Gazetelerde askeri faaliyetler bölgesinden sürgün edilen Yahudiler hakkında çok az şey yazıldı ve şimdiye kadar ne devletin ne de sosyal örgütlerin bu "savaş mağdurlarının" yardımına geldiğine dair çok az şey duyuldu. Bu "savaş mağdurları", savaştan etkilenen bölgelerden kendi hesaplarına kaçanlardan daha fazla savaşın yükünü hissediyorlar. Pirogov Derneği'nin Poltava Hükümeti'ne sürgün edilen Yahudilere yardım ettiği ve Şehirler Birliği ile İçişleri Bakanlığı'nın cüzi miktarda bağışta bulunduğuna dair belirsiz bir açıklama vardı; gazetelerin şu ana kadar bildirdiği tek şey buydu.

Yeni gelenlerin bakımı yükü tamamen yerel Yahudi topluluklarının omuzlarına bindi. Bu ağır bir yüktü, çünkü Tavrida'nın tüm hükümetinde yaklaşık yirmi binden fazla Yahudi ailesi yoktu. Bu yirmi bin aile, işlerini tasfiye etmeye vakit bulamayan ve yanlarında yataklık taşımalarına izin verilen tek şey olduğu için yanlarında hiçbir eşya götüremeyen çoğunlukla küçük esnaf ve seyyar satıcılardan oluşan yedi bin evsiz insana bakmak ve onları desteklemek zorundaydı.

Aceleyle barınma olanakları bulmak, ulaşım ve tıbbi yardım organize etmek ve yiyecek ve istihdam sorunlarını çözmek zorundaydılar. Sürgün edilenleri tarımda değerlendirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu,
bugünlerde Kırım'da iş gücü fazlasıyla kıt. Ancak yaşlılar ve çocuklar tarım işlerine uygun değil ve sağlam kadınları eğitmek çok uzun sürecek. Öte yandan, sürgün edilen Yahudilerin
kolayca iş bulabileceği Simferopol ve Sebastopol, Yalta, Yevpatoria ve Theodosia gibi en büyük ve daha müreffeh Kırım kasabaları yeni gelenlere kapalı. Sadece yerel Yahudilerin bile
zorlukla iş bulabildiği daha küçük ve daha fakir kasabalar ve küçük kasabalar yeni gelenlerin ikametgahı olarak
kullanımlarına sunuluyor. Hatta bu insanların bir kısmını Perekop şehrine yerleştirme projesi bile vardı. Bu kasabanın nüfusunda sadece bir Yahudi ailesi bulunuyor. Bir hapishane ve birkaç terk edilmiş gecekondudan oluşuyor ve şehrin kurulması gereken yeri belirtmek için dikilmiş tek bir sütundan oluşan efsanevi Sibirya kasabasını hatırlatıyor.

Yerel Yahudi toplulukları, sürgün edilenleri beslemek için aylık yaklaşık elli bin ruble harcıyor. Bu miktara ulaşım ve barınma masrafları dahil değil. Yerel topluluklar Petrograd Komitesi'ne başvurdu ancak komite yalnızca on beş bin ruble aldı. Geriye kalan otuz beş bin, Yahudiler tarafından sağlandı ve Yahudiler, genel nitelikteki belediye kurumlarının yanı sıra kendi özel kültürel kurumlarını da desteklemek zorundalar.

Simferopol Yahudi topluluğunun temsilcileri, mali yardım için Tavrida Valisi'ne başvurdu. Başarılı olup olmadıklarını bilmiyorum. Bu arada, sürgün edilen diğer Yahudi grupları da burada bekleniyor ve Yahudilerin onlarla nasıl başa çıkabilecekleri benim
anlayabileceğimden daha fazla.

Savaş birçok evi yıktı ve birçok erkek, kadın ve çocuğu evsiz bıraktı. Ancak kaderin bu sürgün edilen Yahudilere karşı
çok acımasız olduğunu söylemek abartı olmaz. Sonuçta, sözde "mülteciler" özgürce hareket ettiler; yanlarında, istediklerini olmasa bile, en azından vakitleri olanları, götürebildiklerini getirdiler; iş olan her yere gidebilirlerdi. Mülteciler her yerde hem yetkililer hem de kamu kuruluşları tarafından karşılandı ve yardım edildi. Bağış toplamak için özel günler belirlendi ve büyük meblağlar toplandı. Gittikleri her yerde insanlar acılarını hafifletmeye çalıştı. Ancak Yahudilerin sürgünü sanki gizlice, kimsenin dikkatini çekmeden, halkın sempatisini beklenebilecek ölçüde
çekmeden gerçekleşti.

Sürgün edilenler yalnızca Yahudiler için değil, aynı zamanda Tavrida hükümetinin mütevazı köylerindeki Yahudi olmayan nüfus için de ağır bir yük oldu ve bu köyler yeni gelenlerle dolup taştı. Yiyecek fiyatları ve kiralar fırladı ve esnaf ile küçük esnaf arasındaki rekabet daha acımasız hale geldi; kısacası, buradaki yaşam, tek başına Savaşın yapabileceğinden çok daha zorlaştı. II

Yaşlı adamlar, çocuklar ve hamile kadınlardan oluşan bu kalabalığın, sadece Yahudi oldukları için ülkenin bir ucundan diğerine
sürüldüğünü ve savrulduğunu gördükçe, bunun kime kar veya mutluluk getirdiğini merak ediyor insan. Bunun kimseye bir faydası olmadığı ve kimsenin
bu toptan sürgünü ne haklı ne de gerekli bulduğu açık.

"İçişleri Bakanı, Yahudilerin sınır dışı edilmesini tartışırken, bu önlemin, genel olarak ülkeye sadık olan ve suçlu bireylerin eylemlerinden
sorumluluk alamayan Yahudi nüfusunun gerçek davranışlarıyla haklı çıkarılamayacağını belirtti; ne yazık ki hiçbir uyruğu özgür değildir" (_Yuzhnyia
Vyedomosti_, No 10). Aynı bildiri şu ifadeleri içerir: "Yahudilerin toptan hain olarak suçlanmasının tamamen asılsız olduğu ileri sürülmüştür.... Bu nedenle Bakanlar Kurulu, ezici bir çoğunlukla Yahudilerin sınır dışı edilmesine son vermek için aracılık yapmaya karar vermiştir."

Bakanlar Kurulu'nun aracılık edip etmediğini ve çabalarının başarıyla taçlanıp taçlanmadığını bilmiyorum. Gazeteler, sınır dışı edilen Yahudilerin ayrı gruplarının eski ikamet yerlerine dönmelerine izin veren birkaç emir yayınladı; örneğin, sınır dışı edilen Galiçyalı Yahudilerin Galiçya'ya dönmelerine izin verildi; ancak sınır dışı etmeyi sonlandıracak genel bir ferman yoktu....

Yahudilerin toptan sınır dışı edilmesi, Kırım halkı arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Gerçek ve adalet sorunlarına karşı aşırı duyarlı olmayan ve sempatileri geniş olmaktan uzak olan insanlar bile kışkırtılma belirtileri gösteriyor. Diyelim ki Bakanlar Kurulu yanılıyor ve Yahudilerin Kovno ve Kurland hükümetlerindeki varlığı gerçekten Devlet için bir tehlike, ama o zaman Almanlar bu eyaletlerde Yahudilerden daha fazla sayıda yaşamıyor mu? Gazetelerde Alman ordularının Kurland'daki Alman nüfusu tarafından dostça karşılandığını defalarca okuduk. Ayrıca, Alman birliklerine karşı aşırı bir coşku gösteren veya onlara maddi hizmetlerde bulunan kişilere ceza verildiği kayıtlı vakalar da vardı. Yine de, Kurland Hükümeti'ndeki Alman nüfusunun toptan bir şekilde sınır dışı edildiğine dair hiçbir şey duyulmadı, en azından Kurland'daki Almanlarla birlikte tek bir tren Kırım'a ulaşmadı. Öte yandan, düşünen insanların tartışmaya devam ettiği gibi, Yahudilerin Almanlardan daha Alman olduğu ortaya çıktıysa ve Kurland'ın Cermen nüfusu sadık Rus tebaası gibi davranıyorsa, neden Kırım'da bir asırdan fazla süredir yaşayan, Rusya'ya hiçbir zaman sadakatsizlik göstermeyen, ayrıca Alman sınırından binlerce verst uzakta olan ve bu nedenle Almanlara Kurland ve Kovno eyaletlerindeki birliklerimizin hareketi hakkında bilgi veremeyen Kırım Almanlarının sahip olduğu topraklar tasfiye ediliyor? Ve bir kez daha şu soru ortaya çıkıyor: "Bütün bunlar kimin çıkarı için yapılıyor?"

Meselenin bir başka yönü daha var. Kaç Yahudi sınır dışı edildi -on binlerce veya yüz binlerce- kimse tam olarak bilmiyor; ancak bir yerden bir yere taşınan büyük kitleleri gören insanlar, tüm bu kalabalığı taşımak için kaç arabanın gerektiğini merak ediyor. Ve sonra
tüm bu trenlerin
burada çok ihtiyaç duyulan kömür, şeker, gazyağı ve diğer mallardan oluşan muazzam kargoları getirebileceği ve başka yerlerde ihtiyaç duyulan tahıl ve meyveleri götürebileceği, böylece
ülkemizin uçsuz bucaksız birçok köşesinde hayatı daha yaşanabilir hale getirebileceği akıllarına gelir.

Ve hiçbir koşulda sakinliğini kaybetmeme konusunda kıskanılacak bir kapasiteye sahip olan insanlar, bu şekilde Yahudi sorununun çözüldüğünü ve Yerleşim Alanının ortadan kaldırıldığını söylerler.

"Burada Voronej ve Penza eyaletleri Yahudilere
açılmıştır.... Yavaş yavaş tüm Rusya açılacaktır.... "

* * * * *

YAHUDİ

_Sanine'nin yazarı Mikail Petrovich Artzibashef, 1878 yılında Güney Rusya'da doğdu. Hem kendi ülkesinde hem de sınırları dışında yaygın olarak okunuyor. 1905'te devrimci harekete katıldı ve suçlandı, ancak o yılın sonunda halk hareketinin geçici başarısı
nedeniyle ceza almaktan kurtuldu._

YAHUDİ

(BİR HİKAYE)

M. ARTZİBASHEF'TEN

Öyle oldu ki, Aşkadar alayının üçüncü bölüğünün ikinci müfrezesi, ordunun ana gövdesinden tamamen koptu ve bu, tek bir fişek veya asker kaybı olmadan gerçekleşti.

Bunun nasıl gerçekleştiğini ve on beş veya yirmi kişilik bir grup adamın neden aniden bağımsız bir savaş birimi haline geldiğini hiçbiri
anlayamadı.

Başlangıçta, tüm Aşkadar alayı gayretle uzun sonbahar gecesi boyunca, kimsenin bilmediği
bir yere, karanlık, nemli ve düşmanca mesafeye doğru, bitmek bilmeyen bir yolda yürüdüler. Sigara içmek
veya sohbet etmek yasaktı. Karanlıkta, alaydaki siyah kütle, süngüleriyle diken diken olmuş, kocaman, kirpi benzeri bir
yaratık gibi, istikrarlı bir şekilde ilerledi, havayı sayısız ayağın
sürüntüleriyle doldurdu. Adamlar sürekli birbirlerinin üzerinden tökezliyor ve
hafif sesle küfür ediyorlardı; çamurda kayarak
dizlerine kadar soğuk suyla dolu tekerlek izlerine batıyorlardı. "Bir yol!" diye iç çektiler sessizce.

Şafak vakti alay durduruldu ve askerlerin daha önce hiç görmediği
geniş bir patates tarlasının kenarına doğru uzandı. Yağmur mide bulandırıcı bir ısrarla çiseliyordu ve koyu mavi mesafeler, hafifçe eğimli ve kederli, yağmurun pusuyla bulanıktı. Her iki tarafta, göz alabildiğine, gri subaylar ve askerlerden oluşan sıralar, yağmurda sefil bir şekilde ıslanıyordu. Suratlarından su damlıyordu ve sanki hepsi kaderlerine ağlıyor gibiydi - onları bu garip, bilinmeyen, Tanrı tarafından terk edilmiş tarlaya atan kadere. Birkaç saat içinde birçoğu belki de yarı çürümüş patates saplarının arasında, ıslak toprağın üzerinde ölü yatıyor olacak, solgun yüzleri soğuk gökyüzüne dönük, şimdi sevgili, uzak ülkelerine de ağlayanlar. Arkada, bir batarya mürettebatı, ıslak saban arazisine batan topu yerleştirmeye boşuna çalışıyordu. Boğuk öfkeli sesler, kırbaç şaklamaları ve atların ağır, gergin homurtuları duyulabiliyordu. Önlerinde, sırılsıklam pelerinler içinde yalnız subaylar yağmurda dolaşıyordu; yağmur perdesinin ve yoğun sisin daha da gerisinde toplar gürlüyordu ve bunların düşmana ait olup olmadığını söylemek imkansızdı. Bazen atışlar sağdan çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyordu. Sonra topların gürültüsü derin ve boğuktu, sanki yerde yuvarlanan ağır demir topların sesi gibiydi; diğer zamanlarda, ateşler oldukça yakındı ve havayı bir
çatlamayla yırtıyordu, sanki adamların başlarının üzerinden patlıyordu.

Takımın komutanı adamlarının tam önünde duruyordu ve pelerininin etekleriyle onları koruyarak sigara yakmaya devam ediyordu. Bunu o kadar sık ​​yapıyordu ki sanki son üç saattir aynı sigarayı yakmaya
boşuna çabalıyormuş gibiydi. Askerler sırtına dikkatle bakıyorlardı ve hepsi ona yardım etmek için hastalıklı bir şekilde endişeliydi. Soğuk ve nemliydi ve midelerinin çukurunda aralıksız, mide bulandırıcı bir
kemirme hissettiler. Bu korku değildi ama belirsiz bir
kederdi, bir tür _ne kadar çabuk geçerse o kadar iyi_ hissiydi.

Birkaç saat bu şekilde geçti, ancak öğlene doğru her şey
aniden değişti. Gökyüzü hala eskisi kadar gri olmasına ve sürekli
çiselemesine rağmen, daha da aydınlandı, bir noktadaki bulutlar beyaz ve
parlak oldu ve insan güneşin arkalarında bir yerde olduğunu hissediyordu. Ancak
bu soğuk beyaz ışığın ortasında rahatsız edici bir his atmosfere
yayıldı ve kemiren kaygı dayanılmaz bir acıya dönüşüyordu. Aniden, bir emir subayı, köpükle kaplı ve rutubetle bulanık bir at üzerinde hızla geçti. Subaylar ileri geri koşturmaya başladı;
keskin emirler duyuldu; ve borular yankılandı.

"Pekala, yoldaşlar!" dedi sıralardan biri yüksek, sahte bir ses tonuyla.
Herkes bu haykırışı duydu ve anladı, ama
hiç kimse nereden geldiğini görmek için arkasını dönmedi. Gri insan kütlesi
aniden kıpırdandı, iç çekti, bir fırtınanın kırbaçladığı deniz gibi kabardı,
ve her adımda çamura gömülerek, tüm alay
birden garip ve korkunç görünen kıyısız tarlaların genişliği üzerinden ilerledi. Yüzleri bitkin ve tuhaf olan askerler koşarken haç çıkarıyorlardı. Düzensiz bir şekilde yürüyorlardı,
ve tepenin tepesinde durduklarında, alayı
nefessiz ve şaşkın adamlardan oluşan şaşkın bir kalabalığa dönüştürdüler. Bazıları
tüfeklerini indirmeyi bile unutmuştu.

Önlerinde puslu yağmur ağı hala asılıydı ve
mesafeler garip ve düşmanca uzanıyordu. Ama şimdi tarlalar titrek soluk alevlerle ve aralıksız dağınık silah
çatlamalarıyla hareketleniyordu. Gri gökyüzünde küçük siyah bir nokta seçilebiliyordu, hareketsiz görünüyordu ama boyutu değişiyordu. Büyüdüğünde, yukarıdan hafif bir vızıltı duyuldu ve askerlerin gri, korkunç
yüzlerini yukarı çevirmelerine neden oldu... Sonra alayın arkasında aniden güçlü bir vızıltı duyuldu ve bir Rus uçağı, ıslanmış bir kuş gibi adamların başlarının üzerinden uçtu. Uçak gittikçe yükseldikçe, askerler onunla gökyüzündeki küçük siyah nokta arasındaki mesafenin gittikçe küçüldüğünü izlediler.

Artık saflardan sesler duyuluyordu ve siyah nokta
hızla küçülmeye, sanki gökyüzünde batmaya ve
ufka yaklaşmaya başladığında, bu sesler yüksek ve neşeli hale geldi.

"Bundan hoşlanmıyor, ne! Hayatını kurtarmak için koştuğunu gör! Aferin! İyi
dostlar!" ... saflar boyunca duyuldu.

Askerler aniden canlandılar ve bir an için
kendilerini ve onları bekleyen belirsiz kaderi unuttular.

"Neden seni o uçağa bindirmiyorsun, Yermilich!... Bunu başarabilirsin, değil mi!" askerler birbirleriyle dalga geçiyorlardı.

Birdenbire, karışık, çok sesli bir haykırış ve düzensiz bir tüfek
çıtırtısı duyuldu önlerinden; sonra bir asker kalabalığı o yönden koşarak geldi, önce tek tek, sonra gruplar halinde ve sonunda bir kitle halinde. Aynı tümenin başka bir alayına aittiler. Uzaktan kocaman açılmış gözleri, yuvarlak ağızları ve soluk yüzlerindeki çılgınca dehşet ifadesi seçilebiliyordu.

Aşkadar alayının subayları, kılıçlarını sallayarak ve belirsiz bir şeyler bağırarak, koşan adamlarla buluşmak için yıkanmış tarlanın üzerinden koşuyorlardı, ancak gri kalabalık bir anlığına onları yere serdi,
üzerlerine bastı, tamamen örttü ve Aşkadar adamlarıyla karıştı. Ve bir süre önce çok açık ve önemli olan her şey şimdi karışık ve anlamsız hale geldi.

Tek bir noktadan delinmiş bir barajı yıkayan sular gibi,
koşan askerler de alayı karıştırdı ve süpürdü.
Aşkadar adamları kısmen panikten etkilenmişlerdi ve neden olduğunu bilmeden koşmaya başladılar, görünüşe göre insandan insana geçen ve birini arkadan itip onu amaçsızca ve kör bir şekilde daha uzağa koşmaya zorlayan o gizemli güce sahiplerdi.

Tüm adam kitlesi yokuştan aşağı doğru yürümeye başladı, ancak
bir mürettebatın bağırıp ellerini salladığı bataryayla karşılaşınca,
bir yana doğru saptı. Sonra bu kitle, tüfeklerini yüklenmiş bir şekilde hızla onlara doğru gelen askerlerin düzenli hattına doğru koşarken,
kendini bir tarafa, sonra diğer tarafa, sonra geriye ve
öne attı ve sonunda tarlalara dağıldı, havayı çılgınca haykırışlarla ve düzensiz atışlarla doldurdu. Tam o sırada,
üçüncü takımın ikinci müfrezesi alayından ve
subaylarından uzaklaştı. Hepsi on yedi kişiydi, içgüdüsel olarak bir arada kalarak, kendilerini savaş alanının dışında, cüce ağaçlarla kaplı dar, tınlı bir vadide buldular. Vadi derindi ve yıkanmış
kil yamaçları vardı. Çok yukarısında çamurlu, engebeli bir gri gökyüzü şeridi uzanıyordu, ıslak kırmızı kile, küçük ıslak huş ağaçlarına aralıksız bir yağmur
döküyordu ve yollarını kaybetmiş ve ataletle sürüklenen asker grubu daha da aşağı doğru acele ediyordu.

Askerler, hepsi yedekti, tıknaz, sakallı ve çiçek bozuğu köylülerdi, Kostroma ve Novgorod hükümetlerinden ve aralarında, tek başına düşünen ve planlayan Hershel Mak adında esmer küçük bir Yahudi vardı. Sabandan yeni alınmış olan tüm bu kırsal kesim insanları, her şeyin nasıl olduğunu kavrayamadılar ve hatta hiçbir şey olup olmadığından bile emin değillerdi. Bir savaş olup olmadığını, bu lanet olası vadide subaysız kalmanın iyi mi kötü mü olduğunu ve bunun ne getireceğini söyleyemezlerdi. Sadece Hershel Mak bir savaş olduğunu, ön safların makineli tüfeklerin çapraz ateşinin altına girdiğini, bir paniğin ortaya çıktığını ve Ashkadar alayının bir kaçak kalabalığı tarafından yere serildiğini biliyordu. Alayın tek bir atış yapılmadan dağıtıldığını ve şimdi düşmanın mevzilerinin tam ortasında olabilecek bir yerde kendi kaderlerine terk edildiklerini biliyordu. Hershel Mak, şu an için kimsenin onlar için endişelenmeyeceğinin veya endişelenemeyeceğinin ve kendilerini bu karmaşadan kurtarmaları gerektiğinin gayet farkındaydı ve çok yönlü zihni hemen en üst düzeyde çalışmaya başladı. Yağmur, vadinin yamaçlarından ve dibinden aşağı doğru mırıldanan akıntılar halinde akıyordu ve suyun sesi makineli tüfeklerin çıtırtısını ve topların gürlemesini bastırıyordu. Vadi daha da aşağıya ve görünüşe göre ormanın içine doğru uzanıyordu çünkü ağaçlar
gittikçe kalınlaşıyordu ve yerde yarı çürümüş yaprakların derin bir tabakası kil ile karışmıştı. Bir veya iki kez, tepede yoğun bir
vızıltı duyuldu ve askerler istemsizce gözlerini kaldırdılar, ancak görünürde uçak yoktu ve düşman olup olmadığını söylemek mümkün değildi.

Hershel Mak diğerlerinin arkasında yürüyordu ve derin düşüncelere dalmıştı.

"Düşmanla karşılaştığımızda ne yapacağız? Alaydayken ne yapacağımızı biliyorduk... Ama yüksek askeri
kuralları bilmiyoruz! Belki de hiç savaşmamalıyız, belki de yüksek askeri
kurallara göre biraz geri çekilmek gerekiyor?... Nasıl anlatılır ki
Bilmek isterim."

Tam o sırada, taşan sığ çamurlu su birikintileri oluşturan derenin karşı kıyısında, ağaçların arasında karanlık bir şey titreşmeye başladı ve açık gri pelerinler ve keten örtülerle korunan vernikli miğferler içindeki düşman askerleri öne çıktı. Bu, alayından uzaklaşmış bir düşman müfrezesiydi.
Bunun başında güçlü ve kızıl sakallı bir astsubay vardı.
Almanların yürüyüşü de belirsizdi. Tüfeklerle
yürüdüler, çekinerek etrafa baktılar ve tam durup durumları hakkında konuşacaklardı ki, kızıl-gri pelerinleri ve süngüleri fark ettiler.

"Dur!" diye bağırdı sarı saçlı bir Kostroma köylüsü.

Bunu o kadar güçlü yaptı ki iki karga korkuyla uçup
çukurun çok yukarısına
yükseldi.

Hershel Mak neredeyse suya düşüyordu. Kırmızı ve gri askerler, yaklaşık elli adım ve küçük, bulanık, yağmurdan
dövülmüş bir dereyle ayrılmışlardı, birbirlerine dehşetten ziyade şaşkınlıkla bakıyorlardı.
Diğer taraftan ince, dağınık dehşet ve dehşet çığlıkları duyuldu ve hepsi birden tekinsiz, gergin bir
durgunlukla sessizleşti.

"Dinle... eh," diye fısıldadı Hershel Mak, Kostroma yedek askerinin
tüfeğine dokunarak. Ama tam bu sırada, askerler sanki bir emre
cevap verircesine bir iki adım geri çekildiler, dizlerinin üzerine
çöktüler ve silahların düzensiz çıtırtıları nemli havayı yırttı. Sarı saçlı Kostroma köylüsü ve kalabalık bir ailenin babası olan ve "amca" lakaplı bir başka asker, kollarını kaldırıp
ıslanmış kile sertçe düştüler.

İlk kişi anında öldürüldü, ancak "amca"ya gelince, karnını
kavradı, oturdu ve ince, tiz bir sesle ulumaya başladı:
"Kardeş-ler!"

Ve askerler vahşi bir öfkeye kapıldılar, muazzam ve korkunç, bir yılanı çiğneyen birinin sinirsel öfkesine benzer. Islak ağaçların arasında dağılmış mermiler uçuşmaya başladı ve vahşi çığlıklar havayı doldurdu. Mermiler ormanın çok ötesine tısladı ve
bir hışırtıyla kile battı; sessizce daireler çizen huş ağacı yaprakları
yere düşüyordu ve orada üç açık gri figür acı ve dehşet kasılmalarıyla kıvranıyordu.

Bu gürbüz astsubay, bunların arasında kıpırdamayı bırakan ilk kişiydi. Yüzü soğuk dere çamuruna saplanmış bir şekilde orada yatıyordu. İlkinden daha düzensiz bir mermi yağmuru karşılık verdi ve hemen ardından, acı dolu öfkeli haykırışlarla, yaralıların inlemeleriyle ve ölmekte olanların takırtılarıyla kesilen tek atışlar her iki taraftan da geldi. Her yerde soluk alevler titreşiyordu; küçük huş ağaçlarının kabukları koparılıyordu; burada ve orada korkunç şekilde çarpık yüzler ve titreyen eller silahlarla aceleyle uğraşıyordu. Kan ve barutun keskin kokusu havayı doldurdu ve mavimsi bir duman yavaşça gökyüzüne yükseldi, dalların arasından geçerek, sanki korkudan titredi ve huş ağaçlarının altında iki grup adam yatıyordu, silahlarını
yükseltiyor, ateş ediyor, birbirlerini öldürüyor ve ıslak toprağı sakat, kıvranan, inleyen bedenlerle
dökülüyordu.

* * * * *

Birdenbire, ateş başladığı gibi beklenmedik bir şekilde kesildi.
Açıklıkta yaralılar ve ölüler dışında kimse yoktu.
Kızıl askerler taşların arkasına, gri olanlar da ağaçların arkasına saklandı.

Ateş kesildi. Adamların kalpleri vahşi ve insanlık dışı bir dehşetle hızla ve acıyla çarpıyordu, ama kimse tek bir el ateş etmedi. Bir saat geçti ve sonra bir saat daha. Adamlar sessizce taşların ve ağaçların arkasında yatıyorlardı, her grup düşmanı keskin bir şekilde süzdü ve en ufak hareketlerini yakından izliyordu.

"Amca" tek başına, sırtı bir ağacın gövdesine yaslanmış, bir örümceğin ağına yakalanmış bir sinek gibi
acı ve yumuşak bir şekilde inliyordu. Ve diğer tarafta genç bir asker çamur birikintisinden bedenini kaldırmak için sert girişimlerde bulunuyordu, solgun genç yüzünün gözleri ise
zaten ölüm filmiyle kaplıydı. Ama hiç kimse ikisine de en ufak bir ilgi göstermiyordu. Her biri düşmanın keskin, acımasız gözünü
üzerinde hissediyordu ve kıpırdamaya veya uyuşmuş ayağını
uzatmaya cesaret edemiyordu. Gri bir asker bir keresinde yerini değiştirmeye çalıştı, bunun üzerine diğer taraftan üç el ateş edildi ve adam sadece dönüp hareketsiz kaldı. Daha sonra iki adam öldürüldü, her iki tarafta birer kişi ve yine her şey sessizleşti.

Sadece yağmurun takırtısı duyuluyordu, sanki gözle görülmüyormuş gibi, biri ormanda acı acı ağlıyordu. Saatler geçiyordu ve
sinir gerginliği dayanılmaz hale geldi, acının yoğunluğuna büründü. İşlerin bu şekilde daha fazla devam edemeyeceği oldukça açıktı ve herkes başını kaldıran herkesin anında öldürüleceğini biliyordu. Tanrı bilir bu dehşet dolu, karışık zihinlerde
geçen tuhaf ve korkunç düşünceleri.

Hershel Mak, yaşamaya istekli olduğunu çok güçlü bir şekilde hissediyordu; diğer adamlar gibi, bir babası ve annesi ve ayrıca bu yerden uzak ve yalnızca kendisi için kutsal olan kendi küçük arzuları vardı. Ayrıca "amca" için ve su birikintisinde yatan ve belki de "amca"nın tüfeğinden çıkan bir kurşunla öldürülen o ölmekte olan Alman için de üzülüyordu. Saatler geçiyordu ve dayanılmaz sinirsel dehşet artıyordu ve
içsel gerginlik, korkunç ve o kadar gergindi ki her saniye kopmaya hazır gibiydi, bir tür kabusa dönüşmeye başlıyordu,
ki bu insanın tüm vücudunu titretiyor, gözlerini kırmızı bir sisle karartıyor,
ölüm ve acı korkusunu siliyor ve insan olan her şeyi temel, vahşi bir öfkeye dönüştürüyor.

Tam o anda, gerginlik en yüksek noktasına ulaştığında ve kabus acımasız bir çatışmada geçmek üzereyken, gergin sinirlerini daha fazla kontrol edemeyen Hershel Mak atalarının dilinde acıklı bir şekilde dua etmeye başladı. "_Shma Isroel! Shma
Isroel!_" ... Yoldaşları onu anlamadılar ve ona
dehşetle, bir deliye bakar gibi baktılar, ama karşı taraftan başka bir
korkmuş ve acıklı ses ona Yahudice cevap verdi: "Bir Yahudi!... Bir
Yahudi!..."

Hershel Mak'ın yüreği içine düştü. Onu ele geçiren çılgınca sevinç
tarif edilemezdi. Onu, yalnızca ölüm ve nefret beklediği yerden
tanıdık insan sözcükleri geldiğinde, ağzına kadar dolduran kirlenmemiş insan sevinciydi. Ölüm tehlikesini unutarak
dizlerinin üzerine sıçradı, kollarını kaldırdı ve sanki çölde duyulan bir sese
cevap veriyormuş gibi bağırdı.

"Ben!... Ben!..."

Bir el ateş edildi; ama sadece Mak'ın şapkası havaya fırladı ve çamur birikintisine
indi. Derenin ve ağaçların ötesinden, cilalı miğferin altından kulakları çıkan tipik bir baş, ona doğru baktı.

"Ateş etme!... Ateş etme!" diye bağırdı Hershel Mak, Rusça, Almanca ve Yahudice aynı anda, ellerini çılgınca sallayarak. Ve uzun açık gri bir pelerin giymiş olan diğer Yahudi de, diğer askerlere bir şeyler bağırıyordu. Şimdi bir değil, yaklaşık on çift göz, şaşkınlık ve ani bir neşeyle Hershel Mak'a baktı. Bu korkmuş insan gözlerinde, aniden basit ve sempatik hale gelen belirsiz, sönük bir umut görüldü. Sonra Hershel Mak ve açık gri pelerin giymiş Yahudi, açıklığa koştular ve suya sıçrayarak, güvenle birbirlerine doğru koştular.

Hala düşmanca duran iki namlunun arasında buluştular ve mantıksız bir insan sevinciyle birbirlerine sarıldılar.

"Sen Yahudi misin?" gri asker sordu. Birbirlerine, birbirlerini
hiç beklemedikleri yerde
buluşan iki eski arkadaş gibi bakmaya devam ettiler.

Alacakaranlıkta, askerler ölülerini ve
yaralılarını topladıktan sonra, akşam sisi yüzünden artık mavileşmiş olan vadi boyunca her biri kendi yoluna gitti. Arkadakiler düşmana bakmaya devam etti,
şüpheyle onları süzdüler ve elleriyle silahlarının soğuk namlularını gergin bir şekilde kavradılar.

Sadece Hershel Mak ve açık gri pelerinli Yahudi sakin bir şekilde yürüyordu.
Hershel bir maymun gibi gevezelik ediyor, askerlerden
birine katılıyor, bir yandan da diğerinin arasına karışıyordu. Sevincinden, Yahudiliğin büyük
görevinden bahsediyordu. Ama kimse onu dinlemiyordu ve askerlerden biri iyi huylu bir şekilde şöyle dedi: "Şeytana git, pis Yahudi."

SON

* * * * *

[İllüstrasyon]

"BORZOI" edebiyatın tüm dallarında en iyiyi temsil eder - drama ve kurgu, şiir ve sanat. "BORZOI" aynı zamanda alışılmadık
bir şekilde hoş kitap yapımı anlamına gelir.

BORZOI Kitapları iyi kitaplardır ve her zevke uygun, ismine layık bir tane vardır. Birkaçı bir sonraki sayfada kısaca açıklanmıştır. Bay Knopf, adınızı ve adresinizi bu amaçla ona gönderirseniz, yeni ve gelecek BORZOI Kitapları hakkında düzenli olarak bilgilendirildiğinizi görmekten
memnun olacaktır. Ayrıca yerel bayinizin tedarik edilmesini de sağlayacaktır.

ADRES BORZOI
220 WEST FORTY-SECOND STREET
NEW YORK

BORZOI RUSÇA ÇEVİRİLERİ

Bu hayranlık uyandıran serideki aşağıdaki ciltler artık hazır.
Ek çalışmalar ayarlandı ve hazırlık aşamasında. Her sezon bir veya iki tane yayınlanacak. Kitaplar çekici bir şekilde
bezle ciltlenmiş, renkli üst kısımları olan altın damgalı. Stil olarak tek tip
ama her yazarın eseri belirgin bir renkle ciltlenmiş.

I TARAS BULBA: A Tale of the Cossacks by Nicolay V. Gogol.
Harika bir düzyazı aşk romanı. İkinci baskı. 1,35 $

II THE SIGNAL: Çok önemli bir Rus olan W.M. Garshin'in
eserini ilk kez sunuyor. Üçüncü baskı. 1,50 $

III CHELKASH: Maxim Gorky'den. Gorky'nin en iyi
kısa hikayelerinden bir seçki. Üçüncü baskı. 1,25 $

IV THE LITTLE ANGEL: Leonid Andreyev'den. Artık hazır olan beşinci baskıda ek bir hikaye var. 1,35 $

V THE RECIPICE: Ivan Goncharov'un Rusçasından Bir Roman.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının eski, rahat Rusya'sındaki kırsal yaşamın bir resmi. 1,50 $

VI A HERO OF TIME: M.Y. Lermontov'un Rusçasından Bir Roman. Harika bir romantik hikaye. 1,50 $

VII THE OLD HOUSE: Feodor Sologub'un Rusçasından. Bir novelet ve on çarpıcı hikaye. İkinci baskı. 1,50 $

VIII KÜÇÜK ŞEYTAN: Feodor Sologub'un Rusçasından Bir Roman. Bu yazarın en ünlü kitabının özel bir önsözle birlikte yetkili İngilizce versiyonu. 1,50 $

IX BİR DOKTORUN ANILARI: Vikenty Veressayev'in Rusçasından. Dünya çapında bilinen bir eser (kurgu olmayan) ve yazarını Rus yazarların
ilk sırasına yerleştirmiştir. Bugün doktorlarla herhangi bir şekilde ilgisi olan herkes için büyük önem taşımaktadır. 1,50 $

X EZİLMİŞ ÇİÇEK: Leonid Andreyev'in Rusçasından. Çağdaş Rusların bu en popüler yazarının üç novelet ve birkaç harika kısa hikayesi. 1,50 $

XI BÜYÜK GÜNLERDE KÜÇÜK BİR ADAM'IN İTİRAFLARI: Leonid Andreyev'in son kitabı; bu, savaş zamanında Rusya'yı anlatıyor. 1,35 $

XII LEO TOLSTOI'NUN GÜNLÜĞÜ: Daha önce hiç yayınlanmamış, bu en büyük Rus'un 1895'ten 1899'a kadar tuttuğu samimi bir günlük. 2,00 $

Tüm fiyatlar nettir.

ALFRED A. KNOPF, Yayıncı
220 West Forty-Second Street NEW YORK

Rusya Hakkında Konuşmak--

kaçınılmaz olarak insanı Borzoi Books'a getiriyor. İlginizi çekecek
bazıları aşağıda listelenmiştir.

RUS RESİM OKULU. Alexandre Benois'in Rusçasından, Christian Brinton'ın giriş yazısı ve otuz iki tam sayfa
levha. İngilizce'deki tek inceleme. Alışılmadık
bir şekilde güzel bir kitap. 5,00 $

MODERN RUS TARİHİ. Alexander Kornilov'un Rusçasından. Günümüze kadar gelen tek İngilizce eser ve
Rusça dışındaki herhangi bir dilde modern Rusya'nın en eksiksiz tarihi. Her sette kutulu, haritalı iki cilt. 5,00 $

KALKAN. Gorky, Sologub ve Andreyev tarafından düzenlenmiştir. Rusya'da Yahudi Yaşamı Çalışma Derneği tarafından yayınlanan (sadece safkan Rusların üye
olabildiği) bu kitap, Yahudi engellerinin ortadan kaldırılması için dikkat çekici bir yalvarıştır.
Rusya'nın en iyi yazarları, bilim insanları ve yayıncıları buna katkıda bulunmuştur.
William English Walling'in önsözü. 1,25 $

BÜYÜK RUSYA. "The Anglo-German
Problem" vb. kitapların yazarı Charles Sarolea tarafından. Ülke ve insanlarının parlak ve sempatik bir incelemesi.
Harika haritalarla. 1,25 $

RUS EDEBİYATINDA İDEALLER VE GERÇEKLER. P. Kropotkin tarafından.
Genel olarak İngilizce olarak mevcut olan en iyi Rus edebiyatı tarihi olarak kabul edilir. Üçüncü baskı. 2,00 $

RUSYA'NIN DÜNYAYA HEDİYESİ. Oxford Üniversitesi'nde Şiir Profesörü olan J.W. Mackail tarafından. Rusya'nın dünyanın sanatına, bilimine ve kültürüne ne gibi katkılarda bulunduğuna dair özlü ve bilgilendirici bir inceleme. 50. yy.

RUS SAFLARINDA. John Morse (İngiliz) tarafından. Polonya'da on ay
savaştı. "Savaşın bugüne kadar ürettiği en önemli savaş edebiyatı eseri."--The London Times. 1,50 $

RUSYA'NIN MESAJI. William English Walling tarafından. Rus köylüsü hakkında gerçeği anlatan ve yakın zamandaki Devrimi açıklayan tek İngilizce kitabın yeni, gözden geçirilmiş ve
daha ucuz bir baskısı. Şimdiye kadar
yayımlanmamış yirmiden fazla resimle. 1,50 $

Tüm fiyatlar nettir.

ALFRED A. KNOPF, Yayıncı
220 West Forty-Second Street NEW YORK

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 44: translantic, transatlantic ile değiştirildi |
| Sayfa 124: Vyacheslav Invanovich Ivanov, |
| Vyacheslav Ivanovich Ivanov |
| Sayfa 128: pecular, weird ile değiştirildi |
| Sayfa 154: Vladimir Serggyevich Solovyov, |
| Vladimir Sergeyevich Solovyov |
| |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHIELD***


******* This file should be named 19453.txt or 19453.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/5/19453



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

