*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Wonder Every Child Should Know (Her Çocuğun Bilmesi Gereken Harika Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 4, 2006 [EBook #19461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales of Wonder Every Child Should Know, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Wonder Every Child Should Know

Author: Various

Editor: Kate Douglas Wiggin and Nora Archibald Smith

Release Date: October 4, 2006 [EBook #19461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF WONDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Üç başlı canavar alev püskürttü]

Her Çocuğun Bilmesi Gerekenler KÜTÜPHANE

HİKAYELER

HARİKA

HER ÇOCUK BİLMELİ

Editörler

KATE DOUGLAS WIGGIN

ve NORA ARCHIBALD SMITH

DOUBLEDAY, DORAN & CO., INC. tarafından yayınlanmıştır,

THE PARENTS' INSTITUTE, INC.

"THE PARENTS' MAGAZINE" yayıncıları

_52 Vanderbilt Avenue, New York_

TELİF HAKKI, 1909, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

* * * * *

YAYIMCININ NOT

_Doubleday, Page & Company, aşağıdaki yayıncılara olan minnetlerini bildirmek ister_:

_G. P. Putnam's Sons, New York ve Londra'dan, Adele M. Fielde'nin "Chinese Nights' Entertainment" adlı eserinden "The Five Queer Brothers", "The Two Melons" ve "What the Birds Said"; Joseph Jacobs'un "Indian Fairy Tales" adlı eserinden "The Lac of Rupees"; Joseph Jacobs'un "Celtic Fairy Tales" adlı eserinden "The Sea-maiden"; Joseph Jacobs'un "More Celtic Fairy Tales" adlı eserinden "The Black Horse" ve "The Farmer of Liddesdale"; ve Joseph Jacobs'un "More English Fairy Tales" adlı eserinden "The Buried Moon" adlı eserini kullanma izni için._

_T. Y. Crowell & Company, New York, William Elliot
Griffis'in "The Fire-fly's Lovers" adlı eserinden "The
Grateful Crane"i kullanma izni için._

_Joseph McDonough, Albany, M. Frere'in "Old Deccan Days" adlı eserinden "Little Surya Bai", "The Jackal, the Barber and the Brahmin", "Truth's Triumph", "The
Raksha's Palace" ve "Panch-Phul Ranee"yi kullanma izni için._

_Charles Scribner's Sons, New York, L. S. Houghton'ın "The Russian Grandmother's Wonder Tales" adlı eserinden "The
Deserter", "Steelpacha" ve "The Watch-tower Between Earth and
Heaven" adlı eseri kullanma izni için._

_Macmillan & Company, Londra, "The Grateful
Foxes" ve "The Badger's Money, A. B. Mitford'un "Tales of Old Japan" adlı eserinden._

_W. T. Stead'in editörlüğünü yaptığı "Books for the
Bairns" adlı eserinden "The Feast of Lanterns" ve "The Lake of Gems" adlı eserlerini kullanma izni için Londra'daki Reviews Company'den Review of Reviews Company'e._

_Ayrıca, bizim tarafımızdan yayımlanan "Donegal Fairy Stories" ve "In Chimney Corners" adlı eserinden "The Amadan of the Dough", "Hookedy-Crookedy", "Billy Beg and the Bull" ve "The Queen of the Golden Mines" adlı hikâyelerini kullanmamıza izin verdiği için Bay Seumas MacManus'a teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz._

* * * * *

İÇERİK

GİRİŞ

MERAK EDİYORUM (_İskandinav_)

KUŞLAR NE DEDİ (_Çince_)

SMITH VE PERİLER (_Gaelce_)

MINNETTAR TURNA (_Japonca_)

KÜÇÜK SURYA BAI (_Güney Hindistanlı_)

LEYLEKLER VE GECE BAYKUŞU (_Farsça_)

BEŞ TUHAF KARDEŞ (_Çince_)

RUPİ LAC'I (_Güney Hindistanlı_)

İMPARATORUN BÜLBÜLÜ. H. C. ANDERSEN

ÇAPRAZ-ÇAPRAZ. SEUMAS MACMANUS (_Kelt_)

ARNDT'NİN YERALTI GECESİ. D. M. MULOCK

TEK BOYNUZLU AT (_Almanca_)

KADER. E. LABOULAYE (_Dalmaçyalı_)

ALTIN ​​MADENLERİNİN KRALİÇESİ. SEUMAS MACMANUS (_Kelt_)

KAÇAK (_Rus_)

İKİ KAVUN (_Çin_)

DEMİR SANDIK (_Farsça_)

BALIK ŞÖVALYELERİ. FERNAN CABALLERO (_İspanyolca_)

DAPPLEGRIM (_İskandinav_)

MÜNZEVİ. VOLTAIRE (_Fransız_)

YER VE CENNET ARASINDAKİ GÖZETLEME KULESİ (_Rus_)

ŞANSLI PARA. FRANCOSO (_Portekizce_)

ÇAKAL, BERBER VE BRAHMIN (_Güney Hindistanlı_)

GERÇEK KUŞU. CABALLERO (_İspanyolca_)

İKİ CİN. VOLTAIRE (_Fransızca_)

STEELPACHA (_Rusça_)

GÖMÜLÜ AY (_İngilizce_)

LIDDESDALE ÇİFTÇİSİ (_İngilizce_)

PORSUĞUN PARASI (_Japonca_)

MINNETTAR TİLKİLER (_Japonca_)

SİYAH AT (_Kelt_)

GERÇEĞİN ZAFERİ (_Güney Hindistanlı_)

FENERLER ŞÖLENİ (_Çince_)

MÜCEVHER GÖLÜ (_Çince_)

DENİZ KIZI (_Kelt_)

BÜYÜLÜ ŞELALE (_Japonca_)

HAMUR AMADAN'I. SEUMAS MACMANUS (_Kelt_)

RAKSHAS'IN SARAYI (_Güney Hindistanlı_)

BILLY BEG VE BOĞA. SEUMAS MACMANUS (_Kelt_)

PRENSLER ATEŞ PARLAMASI VE ATEŞ SÖNMESİ (_Japonca_)

PANCH-PHUL RANEE (_Güney Hindistanlı_)

SCHIPPEITARO (_Japonca_)

* * * * *

MERAK EDİYORUM!

Acaba Semerkant'ta
Mezar develeri altın kumda diz çöküyor,
Hala büyü balyaları yüklüyorlar
Ve bir aşığın bilgeliğinin anlattığı tılsımlar,
Çölde yol almak için
Ve prensesi tekrar eve getirmek için --
Merak ediyorum!

Merak ediyorum bugün Japonya'da
Minnettar hayvanlar yolu buluyor mu
Acılarında kendilerine yardım edenlere
Ve nimetlerini geri getiriyorlar mı;
Turnalar ve serçeler şekil alırsa
Ve ölümlülerin tüm yolları maymunlaşırsa--
Merak ediyorum!

Bağdat'ta, hala bulunabilir mi
O güçlü toz, ince öğütülmüş,
Üzerinde ziyafet çeken herkesi değiştiren,
Hükümdar ya da köle, kuş ya da hayvan?
Halifeler tadıyor ve korkusuzca,
Leylekleri döndürüyor ve ağlayan gece baykuşları yardım ediyor mu?
Merak ediyorum!

Merak ediyorum, uzak Cathay'da
Bülbül hala şakıyorsa
Porselen Saray kapısının yanında,
Ve saraylılar onu daha önce olduğu gibi övüyorsa
İmparatorlar geçmiş şeyleri düşlüyorsa
Ve düşüncelere dalıp, o şarkı söylerken ağlıyorsa--
Merak ediyorum!

Böyle şeyler hiç başıma gelmedi.
Merak ediyorum, gören gözlere
Bu büyülü vizyonlar hala görünüyor mu
Günlük yaşamda, şimdi ve burada;
Her çiçek ihtişamla dokunmuşsa,
Eğer çimen yaprakları bile bir hikaye anlatıyorsa--
Merak ediyorum
N. A. S.

* * * * *

_GİRİŞ_

"Şarkı Söyleyen Mahkum" olarak bilinen bir Çin hikayesi vardır. Bu hikayede, arkadaşsız bir adam elleri ve ayakları bağlanarak bir zindana atılır ve
burada soğuk taşların üzerinde, aç ve bakımsız yatar.

Hiçbir özgürlük umudu yoktur ve şikayet etmek ona hiçbir fayda sağlamayacağından,
gençliğinde öğrendiği şiirleri ve hikayeleri okuyarak saatlerini geçirmeye başlar. Konuşmacıların tonlarını o kadar mutlu bir şekilde değiştirir ki, sırayla kralların ve saraylıların,
sevgililerin ve prenseslerin, kuşların ve hayvanların seslerini taklit eder ve böylece tüm diğer mahkûmları hızla etrafına çeker ve onları dehasının büyüsüyle
aldatır.

Yiyecekleri olanlar, gücü tazelensin diye hevesle ona bastırırlar; büyülü çemberin içine çekilen gardiyan, daha özgürce hareket edebilmesi için bağlarını gevşetir ve sonunda ona hikayelerin daha büyük bir avantajla duyulması için daha iyi bir yer verir. Sonra, küçük subaylar mahkumun harikulade hediyelerini duyar ve bunları her yere öyle etkili bir şekilde bildirirler ki, en sonunda daha yüksek yetkililer ilgilenir ve ona bir af verirler. Çocukları oyundan, yaşlıları şömine köşesinden çeken; Şarkı Söyleyen Bir Mahkumun özgürlüğünü kazandıran ve bir Şehrazat'ın ölüm saatini geceden geceye ertelemesini sağlayan bu tür hikayeler, aynı ebedi büyüyle doludur. Acı, keder, dehşet, endişe ve esaret,
mücevher gölleri ve büyülü şelaleler güneş ışığında parıldadığında,
Rakshas'ın sarayları tam olarak gözlerimizin önünde yükseldiğinde veya
Caballero'nun Balık Şövalyeleri sihirli atlarıyla
uzaklaştığında unutulur.
"Acaba ne zaman!" "Acaba nasıl!" "Acaba nerede!" deriz onları gizemli diyara
giderken. Youngling ormandaki gizemli baltanın sesini duyduğunda ve orada kimin
kesebileceğini kendine sorduğunda böyle dedi. "Acaba!" diye haykırdı, peri küreğinin kayaların tepesinde kazıp deştiğini duyduğunda.

"Acaba!" diye sordu üçüncü kez, dereden su içip kaynağını aradığında ve sonunda büyülü cevizde bulduğunda. Balta, kürek ve ceviz her biri onu memnuniyetle karşıladı, hatırlarsınız, "Seni uzun zamandır arıyorum, oğlum!" dediler çünkü
yeni dünya her zaman Kolomb'unu bekler.

Youngling'inki gibi ilahi bir merak, ağabeylerinin donuk zihinlerini harekete geçirmedi ve onlara böyle bir ödül gelmedi. Gezginle alay ettiler, onu sonsuza dek sapmış olduğu için azarladılar, ancak Youngling ormandan sihirli balta, harikulade kürek ve küçük dünyasını fethetmek için mucizevi cevizle çıktığında, ormandaki hangi yolların gerçekten de takip etmeye değer olduğunu kendimize sormaya başlarız.

"Çocukça hayret, insan bilgeliğinin ilk adımıdır," demişti dünyanın en büyük şovmenlerinden biri, ancak gerçek vizyondan yoksun gözler için hiçbir mucize yoktur. Örneğin "Kuşlar Ne Dedi" hikayesinde, ağırbaşlı gardiyan, tüylü yaratıkların iletecek önemli bir mesajı olduğunu kesin bir şekilde reddeder; sempati ve içgörüyle gevezeliklerinin anlamını keşfeden ve böylece şehri ve kendi hayatını kurtaran zavallı tutsaktır.

Bu kitaptaki hikayeler birçok türde hayret verici hikayedir; kara büyü, beyaz büyü ve gri büyü; garip ve doğaüstü eylemlerin ve deneyimlerin anlatılmasından, doğanın modern fetihlerini haber verenlere ve ahlaki bir ders vermek için harikulade şeyleri kullananlara kadar. Aralarından istediğinizi seçin, çünkü İspanyolların dediği gibi, "Kitap ayaklarınızın altında; hayran olduğunuz her şey sizindir!"

"Harika Hikayeler" Çocuk Klasikleri'ndeki Peri Serimizin dördüncüsü ve sonuncusudur, bu nedenle bu önsöz bir sonsöz niteliğindedir.
"Peri Halkası", "Sihirli Pencereler", "Kahkaha Hikayeleri"--her birinin küçük kitlesi için ayrı bir mesajı vardı ve "Harika Hikayeler" perdeyi
aşağı doğru çınlatıyor.

Bir zamanlar İmparator'un bahçesindeki nehir çalılıklarında melodik ezgiler söyleyen küçük bir kahverengi bülbül vardı, ancak Porselen Saray'a taşındığında saraylılar onun yabani ağaç notalarından
kısa sürede sıkıldılar ve onu altın ve mücevherlerden yapılmış
harika bir kuş otomatı ile değiştirdiler.

Zaman geçti, ancak sarayın en bilgesi olan İmparator sonunda
çökmeye ve küçük kahverengi bülbülün taze, özgür notasını durmadan özlemeye başladı. Yapay şarkıcının makine yapımı tril ve nağmelerinden çok daha tatlıydı ve içgüdüsel olarak ölümün ancak onun geri dönmesiyle uzaklaştırılabileceğini hissetti.

Bu dört kitaptaki eski ama her zaman yeni olan hikayeler, nehir çalılığındaki bülbülün vahşi notaları gibidir ve birçoğu da
şarkı söyledikleri imparatorlardır.

Günümüzün makine yapımı masalındaki önemsiz ve değersiz şeylerden bıktığımızda, bu koyu kırmızı ciltlerden birini açalım ve çalılıktaki küçük kahverengi kuşun notasını tekrar duyalım.

KATE DOUGLAS WIGGIN.

* * * * *

_Harika Hikayeler_

_Merak Ediyorum_

Bir zamanlar üç oğlu olan bir adam varmış - Peter, Paul ve en
küçükleri, Youngling dedikleri. Adamın bu üç oğlundan daha fazlasına sahip olduğunu söyleyemem, çünkü bir diğerine sürtecek tek bir kuruşu bile yoktu; ve çocuklara tekrar tekrar dışarı çıkıp ekmeklerini kazanmaya çalışmaları gerektiğini söyledi, çünkü evde açlıktan ölmekten başka bir şey yoktu.

Şimdi adamın kulübesinin yakınında Kral'ın sarayı vardı ve bilmelisiniz ki, pencerelerin hemen önünde büyük bir meşe ağacı bitmişti, o kadar kalın ve uzundu ki tüm ışığı alıyordu. Kral, meşeyi kesebilecek adama anlatılmaz bir hazine vereceğini söylemişti, ama hiç kimse buna yetecek kadar cesur değildi, çünkü meşenin gövdesinden bir parça kopar kopar koparmaz yerine iki tane daha bitiyordu. Kral ayrıca, tüm yıl boyunca su tutabilecek bir kuyu istiyordu; çünkü tüm komşularının kuyuları vardı ama kendisinin yoktu ve bunu
ayıp buluyordu. Bu yüzden Kral, tüm yıl boyunca su tutabilecek bir kuyu kazan herkese hem para hem de mal vereceğini söyledi, ama kimse bunu başaramadı, çünkü saray yüksekteydi,
bir tepenin üzerindeydi ve canlı kayaya ulaşmadan önce sadece birkaç santim kazabiliyorlardı.

Ancak, Kral bu iki şeyi yapmaya kararlı olduğundan,
egemenliğinin tüm kiliselerinde, kralın avlusundaki büyük meşeyi kesip, tüm yıl boyunca su tutabilecek bir kuyu kazanabilen kişi,
Prenses'e ve krallığın yarısına sahip olacaktı.

Eh! Şansını denemek için gelen birçok adam olduğunu kolayca biliyor olabilirsiniz; ama tüm kesme ve yontma, tüm kazma ve delme
işleri
bir işe yaramadı. Meşe her vuruşta daha uzun ve daha kalınlaştı ve
kaya hiç yumuşamadı.

Böylece bir gün üç kardeş yola çıkıp denemeyi düşündüler ve
babaları buna karşı tek kelime etmedi; çünkü, Prensesi ve krallığın yarısını alamasalar bile, iyi bir efendinin olduğu bir yerde bir yer bulabilirlerdi ve istediği tek şey buydu. Bu yüzden
kardeşler saraya gitmeyi düşündüklerini söylediklerinde,
babaları hemen "Evet" dedi ve Peter, Paul ve Youngling evlerinden ayrıldılar.

Çok uzağa gitmeden önce bir köknar ormanına geldiler ve ormanın bir tarafında dik bir yamaç yükseldi ve giderken
bir şeyin ağaçların arasında tepede bir şeyleri kesip biçtiğini duydular.

"Acaba orada ne kesiyor?" dedi Youngling.

"Her zaman merak ediyorsun," dedi Peter ve Paul,
ikisi birden. "Ne şaşılacak şey, yalvarırım, bir oduncunun bir yamaçta durup kesmesi?"

"Yine de, ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Youngling ve yukarı
çıktı.

"Ah, eğer böyle bir çocuksan, gidip bir ders alman sana iyi gelir," diye bağırdı kardeşleri arkasından.

Ama Youngling onların söylediklerini umursamadı; sesin geldiği yere doğru dik yamacı
tırmandı ve oraya vardığında,
ne gördüğünü düşünüyorsun?

Ne, orada duran ve kendi kendine bir köknarın gövdesini
kesen ve yontan bir balta.

"İyi günler," dedi Youngling. "Demek burada tek başına durup kesiyorsun, öyle mi?"

"Evet, burada durup biçtim ve kestim, uzun, uzun zamandır seni
bekliyorum, oğlum," dedi Balta.

"Eh, işte sonunda buradayım," dedi Youngling, Baltayı alırken, sapından çekip, hem başını hem de sapını cüzdanına tıkıştırırken.

Bu yüzden tekrar kardeşlerinin yanına indiğinde, onunla alay etmeye ve gülmeye başladılar.

"Ve şimdi, şu tepede gördüğün komik şey neydi?"
dediler.

"Ah, duyduğumuz sadece bir baltaydı," dedi Youngling.

Biraz daha ilerlediklerinde, dik bir kaya çıkıntısının altına geldiler ve yukarıda bir şeyin kazdığını ve küreklediğini duydular.

"Acaba," dedi Youngling, "orada, kayanın tepesinde ne kazıyor ve kürekliyor?"

"Ah, merak etme konusunda her zaman çok beceriklisiniz," dedi Peter ve Paul tekrar; "sanki hiç ağaçkakanın oyuk bir ağacı kesip gagaladığını duymamışsınız gibi."

"Eh, eh," dedi Youngling, "Bence bunun gerçekte ne olduğunu görmek eğlenceli olurdu."

Ve böylece kayaya tırmanmaya koyuldu, diğerleri gülüyor ve onunla
alay ediyordu. Ama o bunu hiç umursamadı; yukarı tırmandı ve
zirveye yaklaştığında ne gördüğünü düşünüyorsun? Neden, orada
kazan ve delen bir kürek.

"İyi günler," dedi Youngling. "Yani burada tek başına durup kazıyor ve deliyor musun?"

"Evet, ben bunu yapıyorum," dedi Kürek, "ve bunu yaptım
uzun gün boyunca, seni bekledim, oğlum."

"Eh, işte buradayım," dedi Youngling tekrar, Küreği alıp
sapını çıkarıp cüzdanına koyarken; ve sonra tekrar
aşağıya kardeşlerinin yanına indi. "Peki, neydi o kadar garip ve nadir," dedi Peter ve Paul, "orada kayanın tepesinde gördüğünüz şey?"

"Ah," dedi Youngling, "bir kürekten başka bir şey değil; duyduğumuz buydu."

Böylece bir süre daha yürüdüler, ta ki bir dereye varana kadar. Üçü de uzun yürüyüşlerinden sonra susamışlardı ve su içmek için
derenin kenarına uzandılar.

"Bu derenin nereden geldiğini görmek için büyük bir hayalim var," dedi Youngling.

Böylece kardeşlerinin arkasından bağırmasına
rağmen derenin yanına gitti. Hiçbir şey onu durduramazdı. Yürümeye devam etti. Ve yukarı çıktıkça dere küçüldü ve sonunda, biraz daha
uzakta, ne gördüğünü düşünüyorsun? Evet, büyük bir ceviz ve ondan su sızıyordu.

"İyi günler," dedi Youngling tekrar. "Yani burada yatıyorsun ve 
damlayıp tek başına aşağı mı koşuyorsun?"

"Evet, öyle yapıyorum," dedi Ceviz "ve burada 
damlayıp koştum, seni bekledim, oğlum."

"İşte buradayım," dedi Youngling, bir parça yosun alıp 
deliği tıkayarak, böylece su akmasın diye. Sonra
Cevizi cüzdanına koydu ve kardeşlerinin yanına koştu.

"Peki, şimdi," dedi Peter ve Paul, "suyun nereden geldiğini buldunuz mu? Nadir bir görüntü olmalı!"

"Ah, sonuçta, sadece bir delikten akıyordu," dedi Youngling ve
diğerleri güldüler ve yine onunla dalga geçtiler, ama Youngling buna hiç aldırmadı.

Böylece biraz daha ilerlediklerinde, Kral'ın
sarayına geldiler; Ancak krallıktaki her adam, büyük meşeyi kesip
Kralın kuyusunu kazabilirse Prensesi ve krallığın yarısını kazanabileceğini duymuştu, şansını denemek için o kadar çok kişi gelmişti ki meşe
ilk baştakinden iki kat daha iri ve güçlüydü, çünkü
baltalarıyla kestikleri her bir talaş için iki talaş çıktığını hatırlayacaksınız.

Bu yüzden Kral şimdi bir ceza olarak eğer biri meşeyi kesmeye çalışırsa
ve kesemezse, çorak bir adaya gönderileceğini ve
iki kulağının da kesileceğini söylemişti. Ancak iki kardeş bu tehditten korkmadılar; meşeyi kesebileceklerinden oldukça eminlerdi ve Petrus, en büyükleri olduğu için, önce elini deneyecekti; ancak meşeyi kesen diğer herkes gibi o da onunla birlikteydi: kestiği her talaş için yerine iki talaş çıkıyordu. Böylece Kral'ın adamları onu yakaladılar ve iki kulağını da kesip adaya çıkardılar.

Şimdi Paul şansını deneyecekti ama yine de aynı şeyi yaptı! İki veya üç vuruş
yaptığında, meşenin büyüdüğünü görmeye başladılar ve böylece Kral'ın adamları onu da yakaladılar ve kulaklarını kesip adaya çıkardılar; ve kulaklarını daha yakından kestiler, çünkü kardeşinden bir ders alması gerektiğini söylediler.

Bu yüzden şimdi Youngling deneyecekti.

"Eğer işaretli bir koyun gibi görünmek istiyorsan, hemen kulaklarını kesmeye hazırız, o zaman kendine biraz dertten tasarruf edersin," dedi Kral, çünkü kardeşleri uğruna ona kızmıştı.

"Önce denemek istiyorum," dedi Youngling ve böylece izin aldı. Sonra Baltasını cüzdanından çıkardı ve sapına
taktı.

"Kes!" dedi Baltasına ve o da biçti, talaşlar tekrar
uçtu, böylece meşe ağacının aşağı inmesi uzun sürmedi.

Bunu yaptıktan sonra Youngling Küreğini çıkardı ve sapına
taktı.

"Kaz!" dedi Küreğine ve böylece Kürek kazmaya ve
incelemeye başladı ta ki toprak ve kaya kıymıklar halinde
fırlayana kadar ve kısa sürede
kuyu yeterince derinleştirdi, inanabilirsiniz.

Ve istediği kadar büyük ve derin olduğunda Youngling Cevizini çıkardı ve kuyunun bir köşesine koydu ve yosun tıpasını çekti.

"Akıp akıp git," dedi Youngling ve böylece Ceviz akıp aktı
ta ki su bir dere gibi delikten fışkırdı ve kısa bir süre sonra
kuyu doldu. Böylece Youngling, Kral'ın sarayını gölgeleyen meşeyi kesip saray avlusuna bir kuyu kazdığında, Kral'ın söylediği gibi Prenses'i ve krallığın yarısını aldı; ancak Peter ve Paul için şans eseri kulaklarını kaybetmişlerdi, yoksa herkesin günün her saatinde "Sonuçta Youngling merak etmeye başladığında aklını kaçıracak kadar delirmiş sayılmazdı." dediğini duymaktan bıkmış olabilirlerdi.

_Kuşların Söyledikleri_

Dağlar arasında ailesiyle birlikte yaşayan Kong Hia Chiang adında bir çocuk, kuşların dilini anlıyordu. Bir alacakaranlıkta, kitaplarının başında otururken, bir kuş sürüsü penceresinin önündeki bir ağaca kondu ve şarkı söyledi:

"Kong Hia Chiang, güney ovasında
Bir taş yığınının yanında seni bekleyen bir koyun var,--
Köpeklerin öldürdüğü güzel ve şişman bir koyun;
Sen etini ye, biz de kemiklerini toplayacağız!"

Kong Hia Chiang gidip parçalanmış koyunu getirdi ve gece boyunca
pişirdi. Ertesi sabah bir çoban geldi ve koyunlarından birinin
kayıp olduğunu söyledi; çayırda kan bulmuştu,
izi takip etmişti ve bu onu o eve getirmişti. Kong Hia
Chiang koyunu getirdiğini kabul etti, ancak
köpeklerin onu öldürdüğünü ve ölümünün ve bulunabileceği yerin kuşlar tarafından kendisine bildirildiğini söyledi. Hikayesi
küstahça bir uydurma olarak kabul edildi ve hapse atıldı.

Yargıç önünde yargılanmasını beklerken, doğuya doğru uçan bir kuş, duvara tünedi ve onu gördü ve şöyle dedi:

"Düşmanlar batı sınırına yaklaşıyor,
Sancaklar, yaylar ve mızraklar sırayla,
Kapıda nöbetçi veya gardiyan yokken."

Kong Hia Chiang bunun üzerine gardiyanından, korumasız Batı Geçidi'nden gelecek olan istila tehlikesini hakime bildirmesini öyle hararetle rica etti ki, gardiyan, tamamen inanmasa da,
kuşların sözlerini anlama gücünü test etmeye karar verdi. Biraz pirinç aldı, bir kısmını tatlı suya, bir kısmını da tuzlu suya batırdı ve sonra hepsini Kong Hia Chiang'ı getirdiği bir kulübenin çatısına yaydı ve ona neden bu kadar çok kuşun
başının üstünde cıvıldadığını bilip bilmediğini sordu. Kong Hia Chiang hemen çatıdakilerin uçarak geçenleri selamladığını ve şöyle dediğini söyledi:

"Durdurun; durun;
İşte taze ve beyaz pirinç;
Yarısı tatlı, yarısı tuzlu;
Biraz durun; bir ısırık alın."

Gardiyan, mahkûmun kuşların
konuşmasını anladığından hemen emin oldu ve bu nedenle uyarıyı ve testi bildirmek için
hükümdara koştu. Hâkim, askeri subayları bilgilendirmek için hızlı bir kurye gönderdi ve batıya bir keşif gönderildi.
Kong Hia Chiang'ın mesajını kısa sürede doğruladı ve geçitteki garnizonu güçlendirmek için birlikler gönderildi, böylece işgalciler
başarıyla püskürtüldü. Kong Hia Chiang'ın ülkeye yaptığı büyük hizmet,
sonradan onun olağanüstü yeteneğini kullanan, onu
prenslerle çalışmaya davet eden ve sonunda onu imparatorluğun soyluları arasında yüksek bir rütbeye
yükselten hükümdarı tarafından kabul edildi.

_Demirci ve Periler_

Yıllar önce Crossbrig'de MacEachern adında bir demirci yaşardı.
Bu adamın tek bir çocuğu vardı, yaklaşık on üç veya on dört yaşında, neşeli, güçlü ve sağlıklı bir erkek çocuğu. Birdenbire hastalandı;
yatağına yattı ve günlerce somurttu. Kimse onun ne
sorunu olduğunu söyleyemezdi ve çocuk da ne hissettiğini söyleyemezdi veya söylemek istemezdi. Hızla zayıflıyordu; zayıflıyor, yaşlanıyor ve sararıyordu;
ve babası ve tüm arkadaşları onun öleceğinden korkuyorlardı. Sonunda bir gün, çocuk uzun süre bu durumda yattıktan sonra, ne iyileşti ne de kötüleşti, her zaman yatağa mahkumdu, ama olağanüstü bir iştahla - bir gün, bu şeyleri üzgün bir şekilde döndürürken ve ocağının başında boş boş dururken, çalışmaya yüreği yokken, demirci, zekası ve sıra dışı şeyler hakkındaki bilgisiyle tanınan yaşlı bir adamın atölyesine girdiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Hemen ona hayatını karartan olayı anlattı.

Yaşlı adam dinlerken ciddi görünüyordu; ve uzun süre oturup duyduklarını düşündükten sonra fikrini şöyle söyledi: "Oğlun değil. Çocuk '_Daione
Sith_' tarafından kaçırıldı ve yerine bir _Sibhreach_ bıraktılar."

"Ah! Peki o zaman ne yapacağım?" dedi demirci. "Kendi oğlumu bir daha nasıl göreceğim?"

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama önce, sahip olduğun kişinin kendi oğlun olmadığından emin olmak için, alabildiğin kadar boş yumurta kabuğu al, odasına git, onları dikkatlice onun gözü önüne ser, sonra onlarla su çek, sanki büyük bir ağırlıkmış gibi ellerinde ikişer ikişer taşı ve dolu olduklarında, her türlü ciddiyetle ateşin etrafına diz."

Demirci buna göre alabildiği kadar kırık yumurta kabuğu topladı, odaya girdi ve tüm talimatlarını yerine getirmeye başladı.

Çalışmaya başlayalı çok olmamıştı ki yataktan bir kahkaha yükseldi ve hasta gibi görünen çocuğun sesi, "Ben sekiz yüz yaşındayım ve daha önce hiç böyle bir şey görmedim," diye haykırdı. Demirci geri döndü ve yaşlı adama anlattı.

"Pekala," dedi bilge ona, "sana senin oğlun olmadığını söylemedim mi: oğlun Borracheill'de bir digh'de (yani, perilerin sıkça uğradığı yuvarlak yeşil bir tepe). Bu davetsiz misafirden mümkün olan en kısa sürede kurtul ve sana oğlunun geleceğini vaat edebilirim. Bu yabancının yattığı yatağın önünde çok büyük ve parlak bir ateş yakmalısın. Sana, 'Böyle bir ateşin ne faydası var?' diye soracak. Hemen ona, 'Bunu hemen göreceksin!' diye cevap ver ve sonra onu yakala ve ateşin ortasına at. Eğer senin kendi oğlunsa, onu kurtarman için sana seslenecek; ama değilse, o şey çatıdan uçacak." 

Demirci yine yaşlı adamın tavsiyesini dinledi: büyük bir ateş yaktı, kendisine yöneltilen soruyu, kendisine söylendiği gibi cevapladı ve çocuğu yakalayıp tereddüt etmeden içeri attı. _Sibhreach_
korkunç bir çığlık attı ve dumanın çıkması için
bir delik bırakılmış olan çatıdan fırladı.

Bir gece yaşlı adam ona perilerin çocuğu tuttuğu
yeşil yuvarlak tepenin açık olacağını ve o tarihte demircinin
bir İncil, bir hançer ve öten bir horoz
sağladıktan sonra
tepeye doğru ilerleyeceğini söyledi. Şarkı söyleyip dans edeceğini ve çok
eğlence olacağını duymuştu, kendisine söylenmişti, ama cesurca ilerlemesi gerekiyordu;
yanında taşıdığı İncil, perilerden gelebilecek herhangi bir tehlikeye karşı kesin bir güvence olacaktı. Tepeye girerken hançeri
eşiğe saplayacak, böylece tepenin üzerine kapanmasını önleyecekti; "ve
sonra," diye devam etti yaşlı adam, "girdiğinizde önünüzde geniş bir daire göreceksiniz, güzelce temiz ve orada, uzakta
durmuş, bir demircide çalışırken, kendi oğlunuzu da göreceksiniz. Sorgulandığınızda, onu aramaya geldiğinizi ve onsuz
gitmeyeceğinizi söyleyin."

Bundan kısa bir süre sonra, zaman geldi ve demirci, talimat verildiği gibi
hazırlanmış bir şekilde dışarı çıktı. Gerçekten de tepeye yaklaşırken, daha önce nadiren görülen
bir ışık vardı. Kısa bir süre sonra, gece rüzgarında,
flüt, dans ve neşeli bir neşe sesi endişeli babaya ulaştı.

Her türlü korku dürtüsünü yenen demirci, eşiğe
istikrarlı bir şekilde yaklaştı, talimat verildiği gibi kamayı içine sapladı ve içeri girdi. Göğsünde taşıdığı İncil'le korunan periler ona dokunamadılar; ama ona büyük bir hoşnutsuzlukla orada ne istediğini sordular. "Aşağıda gördüğüm oğlumu istiyorum ve onsuz gitmeyeceğim" diye cevapladı.

Bunu duyan önündeki tüm topluluk yüksek sesle güldü, bu da kollarında uyuklayan horozu uyandırdı, hemen
omzuna atladı, kanatlarını şehvetle çırptı ve yüksek sesle
ve uzun süre öttü.

Öfkelenen periler demirciyi ve oğlunu yakaladılar ve onları tepeden aşağı
attılar, kamayı arkalarından fırlattılar ve bir anda her şey
karanlık oldu.

Bir yıl ve bir gün boyunca çocuk hiç iş yapmadı ve neredeyse hiç
söylemedi; ama sonunda bir gün, babasının yanında oturup, bir şef için yaptığı ve çok titiz olduğu bir kılıcı bitirmesini izlerken, aniden, "Bunu yapmanın yolu bu değil" diye haykırdı; ve aletleri babasının elinden alıp, kendi yerine
kendisi işe koyuldu ve kısa süre sonra, ülkede daha önce hiç görülmemiş
bir kılıç yaptı.

O günden sonra genç adam, babasıyla sürekli çalıştı ve
son derece ince ve iyi huylu bir silahın mucidi oldu; bu silahın yapımı, baba ve oğul olan iki demirciyi sürekli bir işte tuttu, ünlerini her yere yaydı ve onlara daha önce sahip oldukları gibi, tüm dünyayla yetinip, birbirleriyle çok mutlu bir şekilde yaşamaları için bolluk içinde araçlar sağladı.

_Minnettar Turna_[1]

Eski atasözünün dediği gibi, "Savaşan serçeler insandan korkmaz." Ancak havadan düşen bir serçe değil, bir turnaydı. Çiftçinin oğlu Musai'nin ayaklarının dibinde, şafaktan gün batımına kadar pirinç tarlasının çamurunda yürürken yatıyordu.

[Dipnot 1: William Elliot Griffis'in "The Fire-fly's Lovers" adlı eserinden,
telif hakkı, 1008, T. Y. Crowell & Co.]

Çiftçinin oğlu turnalara alışmıştı, çünkü kuru topraklarda sabanın karıklarında bu uzun bacaklı kuşlar, Mikado'nun hakimiyetinde en ufak bir korku duymadan, hemen arkalarından yürüyorlardı. Çünkü herkesin Onurlu Lord Turna dediği beyaz göğüslü yaratığa kim zarar verebilirdi ki? Bu zarif kuşlar, dört inçlik suyun altında tohumların ekildiği ve pirinç bitkilerinin büyüdüğü ıslak veya pirinç tarlalarında çalışırken, insanın yakınında olmayı seviyor gibiydi. Turna, tüm hareketlerinde o kadar zariftir ki, nazik davranan birçok küçük hizmetçi, kendisinden "sudan yükselen ama dereyi çamurlamayan kuş" olarak söz edildiğini duyar.

Musai, sıvı çamurda yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde çeltik tarlasının kenarındaki çimenli kıyıya doğru koştu ve turna ile ilgili sorunun ne olduğunu görmek istedi. Çapasını yere atıp çimenlere baktığında, turnanın sırtına bir ok saplandığını ve beyaz tüylerinde kırmızı kan damlaları olduğunu gördü. Adam yaklaştığında korkmuş gibi görünmek yerine, kuş boynunu eğdi, sanki çiftçinin oğlunun yapması gereken her şeye boyun eğmek ister gibi.

Musai, oku nazikçe çekip çıkardı ve kuşun yükselmesine yardım etti, geniş beyaz kanatlarının serbestçe oynayabilmesi için çalılıkları geriye itti. Uçmak için birkaç zayıf girişimden sonra kanatlarını açtı, yerden havalandı ve hayırseverinin etrafında birkaç kez döndükten sonra sanki ona teşekkür etmek istercesine dağa doğru uçtu.

Musai, mevsiminde emeğinin iyi bir ürün vereceğini umarak işine geri döndü. Dul annesini geçindirmek ve her gün ihtiyaç duyduğu
çalışmaları gerekiyordu. Tek zevki, çamurlu pirinç tarlasında uzun saatler çalıştıktan sonra yorgun bir şekilde eve gelip sıcak bir banyo yapmaktı. Annesi bunu her zaman onun için hazırlardı. Sonra, temiz ve yeni bir kimono ile
ve akşam yemeğinden önce biraz dinlenerek, komşularıyla
sessiz bir akşam geçirmeye hazırdı.

Böylece günler rutin bir şekilde geçip gitti ve sonbahar yaklaşıyordu. Bir gün, güneş tam olarak batmadan döndüğünde, annesinin yanında
oturan sevimli bir kız buldu. Aşağılık görünümüne rağmen
bir günlük zahmetten sonra, çıplak ayakla çamurda çalıştıktan sonra, onu bir prensesin zarafetiyle karşıladı.

Yıkanmamış haliyle selamı iade etmeyi düşünmeden
başörtüsünü çıkardı, nefes aldı ve annesine eğilerek sordu.

"Şerefli That Side kim ve bu sefil kulübeye nasıl geldi?"

"Oğlum," diye cevapladı annesi, "sen bir erkek olsan da henüz bir karın yok. İtaat, evlatlık saygısı, sadakat ve nezaket gibi erdemlerin seni iyi tanıdı. Bu yüzden bu güzel kız senin karın olmaya isteksiz değil. Ama senin iznin olmadan
onun teklifini cevaplayamam. Sen ne düşünüyorsun?"

Genç çiftçi, çok iltifat almış olmasına rağmen, ilk başta pek bir şey söylemedi,
ama çok düşündü. "Nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve belki de asil bir
doğumdan geliyor, ama ben onun arzusunu tatmin etsem, alıştığımız yoksulluğa nasıl dayanabilir? Açlık çekmek zorunda kaldığında sabırlı olacak mı? Yoksa ayrılacak mıyız ve sevgi ve mutluluk vaat eden şey sadece kısa bir süre devam edecek, geride kasvet ve üzüntü bırakarak geçip gidecek mi?"

Ancak günler geçtikçe ve onun yeni annesine karşı ne kadar nazik olduğunu, her zaman sabırlı ve özverili bir şekilde sevgi dolu bir saygıyla davrandığını gördüğünde, tüm
korkuları rüzgarın önündeki bulutlar gibi dağıldı. Böylece genç adam ve kadın evlendiler.

Ancak pirinç başaklarının dolması ve yuvarlanması için tam sonbahar zamanı geldiğinde, kabuk ve kabuktan başka bir şey bulunamadı. Ürün tamamen başarısız oldu. Ödenmemiş ağır vergiler ve evde yiyecek olmadığı için açlık onları bekliyordu. Kış geldiğinde, hepsi korkunç bir sıkıntı içindeydi.

Sonra sabırlı eş yeni güçlerini ortaya çıkardı ve kocasını neşelendirdi,

"Bu eyalette hiç yapılmamış bir kumaşı eğirebilirim, eğer bana ayrı bir oda inşa edersen. Burada dokuyamam veya kırmızı ve beyazın güzel desenini ancak yalnızken ve mükemmel bir sessizlikteyken yapabilirim.
Bana bir oda inşa et, ihtiyacın olan para akacaktır."

Yaşlı anne, gelininin projesi konusunda şüpheliydi ve
Musai bile isteksizdi. Yine de gayretle çalışmaya başladı.
Kiriş, saz ve hasır, paspaslardan yapılmış zemin ve kafesli kağıttan pencereyle, kil ile iyice sıvandığı için sıkılaştırılmış duvarlarla
odayı ayrı inşa etti. Orada, tek başına, her gün, herkesten uzakta, tatlı
karı görünmeden çalıştı. Anne ve koca sabırla beklediler, ta ki
bir hafta sonra, küçük kadın aile çevresine yeniden katılana kadar. Ellerinde, beyaz ve parlak, taze yağmış kar kadar parlak ve saf bir dokuma rulosu taşıyordu. Yine de, kumaştaki kızıl iplikler, aksi takdirde lekesiz olan beyazlığın saflığını daha da artırıyordu. Saf kırmızı ve saf beyaz, bu harika kumaşın tek renkleriydi.

"Buna ne isim vereceğiz?" diye sordu şaşkın koca.

"Bir adı yok, çünkü dünyada buna benzer başka bir şey yok," dedi güzel dokumacı.

"Ama bir ismim olmalı. Bunu Daimio'ya götüreceğim. Nasıl adlandırıldığını bilmiyorsa satın almayacak."

"O zaman," dedi karısı, "ona isminin 'Beyaz Turna tüyü kumaş' olduğunu söyle."

Karlı kumaşı hemen kale efendisinin eline verdim ve o da onu Kioto'daki İmparatoriçe'ye hediye olarak gönderdi. Herkes buna
şaşırdı ve İmparatoriçe bağışçının zengin bir şekilde
ödüllendirilmesini emretti. Çantasında bin madeni para taşıyan çiftçi koca, annesinin ayaklarının dibine parlayan gümüşü
sermek ve kendisine servet getiren karısına teşekkür etmek için aceleyle eve gitti. Ardından bir ziyafet geldi ve aile haftalarca bu şekilde kazanılan parayla rahatça yaşadı.
Sonra, yine ihtiyaç eşiğine geldiğinde, Musai karısına harika Turna tüyü kumaştan bir ağ daha örmeye
istekli olup olmadığını sordu.

Karısı neşeyle kabul etti ve onu yalnız bırakması ve kumaşla dışarı çıkana kadar ona bakmaması konusunda uyardı. Ama meraklı küstahlık ve kötü merak ruhuna yazık!
Kendisine köle gibi hizmet eden
bir karısı tarafından açlıktan kurtarılmış olmaktan memnun olmayan Musai gizlice kağıt bölmeye
süründü, dilini kafesli cama değdirdi ve
parmağını sessizce
içeri soktu, böylece gözünü yapıştırdığı ve içine baktığı yuvarlak bir delik açtı.

Ne manzara! İş başında kadın yoktu, sadece asil bir beyaz turna vardı --tarlada gördüğü ve sırtından avcının okunu çıkardığı turna.
Çarkın üzerine eğilen kuş,
kendi göğsünden ipeksi tüyleri çekti ve büküp
bükerek ölümlülerin gördüğü en ince ipliğe dönüştürdü.
Zaman zaman, kalbinin kan kırmızısı damlalarını bastırarak
birkaç ipliği boyadı ve böylece dokuma devam etti.
Kumaşın
örü neredeyse bitmişti.

Musai şaşkınlıkla kıpırdamadan baktı, ta ki aniden annesi tarafından çağrılana kadar, "Evet, geliyorum." diye bağırdı.

Şaşkın turna döndü ve duvardaki gözü gördü. İplik ve ağ atarak öfkeyle kapıya doğru hareket etti, tiz bir çığlık attı ve
gökyüzünün altında uçup gitti. Mavi tepelere karşı beyaz bir nokta gibi,
bir süre belirdi ve sonra gözden kayboldu.

Oğul ve anne bir kez daha yoksulluk ve yalnızlıkla karşı karşıya kaldılar ve Musai yine
çıplak ayaklarıyla pirinç tarlasına sıçradı.

_Küçük Surya Bai_

Zavallı bir Sütçü Kadın bir keresinde satmak için süt dolu kutularla
şehre gidiyordu. Küçük kızını (yaklaşık bir yaşında bir bebek) da yanına aldı, onu evde bırakacak kimsesi yoktu. Yorgun olduğu için
yol kenarına oturdu, çocuğu ve süt dolu kutuları yanına koydu; aniden iki büyük kartal başının üzerinden uçtu;
ve biri aşağı doğru süzülerek çocuğu yakaladı ve onunla birlikte
annenin görüş alanından uçup gitti.

Çok çok uzağa, kartallar küçük bebeği, memleketinin sınırlarının ötesine bile taşıdılar, ta ki yüksek bir ağaçtaki evlerine ulaşana kadar. Orada yaşlı kartallar büyük bir yuva inşa etmişlerdi; demirden ve tahtadan yapılmıştı ve küçük bir ev kadar büyüktü; her tarafta demir vardı
ve içeri girip çıkmak için yedi demir kapıdan geçmeniz gerekiyordu.

Bu kaleye küçük bebeği yerleştirdiler ve genç bir kartal yavrusuna benzediği için ona Surya Bai (Güneş Hanımı) adını verdiler.
Kartallar çocuğu çok seviyorlardı; ve her gün ona zengin ve değerli şeyler getirmek için uzak ülkelere uçuyorlardı - prensesler için yapılmış giysiler, değerli mücevherler, harika oyuncaklar, hepsi
en pahalı ve nadir olan şeyler.

Bir gün, Surya Bai on iki yaşındayken, yaşlı koca Kartal karısına, "Karıcığım, kızımızın küçük parmağında prenseslerin taktığı türden bir elmas yüzük yok; gidip ona bir tane alalım." dedi. "Evet," dedi diğer yaşlı Kartal; "ama onu almak için çok uzağa gitmeliyiz." "Doğru," diye karşılık verdi, "böyle bir yüzük Kızıldeniz'den daha yakına getirilemez ve buradan on iki aylık bir yolculuk; yine de gideceğiz." Böylece Kartallar yola koyuldular ve Surya Bai'yi güçlü yuvada, on iki aylık erzakla (onlar yokken aç kalmaması için) ve ona bakması için küçük bir köpek ve kediyle bıraktılar. Onlar gittikten kısa bir süre sonra, bir gün yaramaz küçük kedi dükkandan biraz yiyecek çaldı ve Surya Bai bunu yaptığı için onu cezalandırdı. Kedi kırbaçlanmaktan hoşlanmadı ve çalarken yakalanmış olmaktan daha da çok rahatsız oldu; bu yüzden intikam almak için şömineye koştu
(Kartal yuvasında sürekli yanan bir ateş bulundurmak zorundaydılar,
çünkü Surya ağaçtan hiç inmiyordu ve aksi takdirde akşam yemeğini pişiremezdi) ve ateşi söndürdü. Küçük kız bunu gördüğünde çok sinirlendi, çünkü kedi son pişmiş erzaklarını yemişti ve ne yiyeceklerini bilmiyordu.
Surya Bai üç gün boyunca bu zorluk üzerinde kafa yordu ve üç gün boyunca kendisi, köpek ve kedinin yiyecek hiçbir şeyi olmadı. Sonunda
yuvanın kenarına tırmanıp, aşağıdaki kırsalda
bir ateş görüp
göremeyeceğini kontrol etmeyi düşündü; ve eğer varsa, aşağı inip onu
yakalayan insanlardan akşam yemeğini
pişirmek için biraz vermelerini isteyecekti. Böylece
yuvanın kenarına tırmandı. Sonra, ufukta çok
uzakta, ince bir mavi duman kıvrımı gördü. Böylece
kendini ağaçtan aşağı bıraktı ve bütün gün
dumanın geldiği yöne doğru yürüdü. Akşama doğru oraya ulaştı ve
bu dumanın, içinde yaşlı bir kadının oturduğu küçük bir kulübeden yükseldiğini gördü.
Ellerini ateşin üzerinde ısıtıyordu. Şimdi, Surya Bai bilmese de,
Rakshas'ın ülkesine ulaşmıştı ve bu yaşlı kadın, küçük kulübede oğluyla birlikte yaşayan
kötü kalpli yaşlı bir Rakshas'tan başkası değildi. Ancak
genç Rakshas, ​​gün için dışarı çıkmıştı. Yaşlı Rakshalar Surya Bai'yi gördüklerinde çok şaşırdılar, çünkü kız güneş kadar güzeldi ve zengin elbisesi mücevherlerle parlıyordu; ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu çocuk ne kadar da sevimli; ne kadar da zarif bir lokma olurdu! Ah, keşke oğlum burada olsaydı onu öldürür, kaynatır ve yerdik. Oğlu dönene kadar onu alıkoymaya çalışacağım."

Sonra Surya Bai'ye dönerek, "Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedi.

Surya Bai, "Ben büyük Kartalların kızıyım, ama onlar bana bir elmas yüzük getirmek için
uzun bir yolculuk yaptılar ve yuvadaki ateş
söndü. Lütfen bana evinizden biraz verin." diye cevap verdi.

Rakshalar, "Kesinlikle biraz yiyeceksin, sadece önce bu pirinci benim için döv, çünkü yaşlıyım ve bana yardım edecek bir kızım yok." diye cevap verdi.

Sonra Surya Bai pirinci dövdü, ama genç Rakshalar bitirdiğinde henüz dönmemişlerdi; bu yüzden yaşlı Rakshalar ona, "Eğer nazik olursan, bu mısırı benim için öğüt, çünkü bu benim yaşlı ellerim için zor bir iş." dediler.

Sonra mısırı öğüttü, ama genç Rakshalar yine gelmedi; ve yaşlı Rakshalar ona, "Önce evi benim için süpür, sonra sana ateşi vereceğim." dediler.

Böylece Surya Bai evi süpürdü; ama genç Rakshalar yine gelmedi.

Sonra annesi Surya Bai'ye, "Eve gitmek için neden bu kadar acele ediyorsun? Bana kuyudan biraz su getir, sonra ateş senin olacak." dedi.

Ve suyu getirdi. Bunu yaptıktan sonra Surya Bai, "Tüm emirlerini yerine getirdim, şimdi bana ateşi ver, yoksa başka bir yere gidip onu ararım." dedi.

Yaşlı Rakshas oğlunun eve dönmemiş olmasından dolayı üzgündü; ancak Surya Bai'yi daha fazla alıkoyamayacağını gördü ve şöyle dedi: "Ateşi al ve huzur içinde git; biraz da kavrulmuş mısır al ve giderken yola serp, böylece bizim evden senin evine kadar güzel bir yol oluştur" - ve böyle söyleyerek Surya Bai'ye birkaç avuç kavrulmuş mısır verdi. Kız onları aldı, kötülükten korkmadı ve giderken tahılları yola serpti. Sonra yuvaya geri
çıktı ve yedi demir kapıyı kapattı, ateşi yaktı, yemeği pişirdi, köpeğe ve kediye biraz akşam yemeği verdi ve kendisi de biraz aldı ve uyudu.

Surya Bai, Rakshaların kulübesinden ayrılır ayrılmaz, genç Rakshalar geri döndü ve annesi ona, "Ah, ah, oğlum, neden daha önce gelmedin? Böyle tatlı bir kuzu buradaydı ve şimdi onu kaybettik." dedi. Sonra ona Surya Bai hakkında her şeyi anlattı.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu genç Rakshalar; "sadece bana bunu söyle,
sabah olmadan onu alırım."

Annesi ona, Surya Bai'ye yola serpmesi için kavrulmuş mısırı nasıl verdiğini anlattı; ve bunu duyduğunda, patikayı takip etti,
koştu, koştu, koştu, ta ki ağacın dibine gelene kadar.

Orada, yukarı baktığında, yukarıdaki dalların arasında yüksekte bir yuva gördü.

Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde yukarı tırmandı ve büyük dış kapıya ulaştı; ve
kapıyı salladı, salladı ama içeri giremedi, çünkü Surya Bai kapıyı
kilitlemişti. Sonra dedi ki, "Beni içeri al, çocuğum, beni içeri al; ben
büyük Kartalım ve çok uzaklardan geldim ve sana birçok
güzel mücevher getirdim; ve işte senin küçük
parmağına uyacak muhteşem bir elmas yüzük." Fakat Surya Bai onu duymadı - derin bir uykudaydı.

Sonra kapıyı tekrar zorla açmaya çalıştı ama onun için
çok güçlüydü. Ancak çabaları sırasında tırnaklarından birini kırmıştı (şimdi bir Rakshas'ın tırnağı en zehirlisidir) ve
gittiğinde kapının çatlağına saplanmıştı.

Ertesi sabah Surya Bai aşağıdaki dünyaya bakmak için tüm kapıları açtı; fakat yedinci kapıya geldiğinde, kapıya saplanan
keskin bir şey eline çarptı ve hemen
düştü ve öldü.

Aynı anda iki zavallı Kartal uzun, yorucu yolculuklarından döndüler ve Kızıldeniz'den küçük favorileri için getirdikleri güzel bir elmas yüzük getirdiler.

Orada, yuvanın eşiğinde yatıyordu, her zamanki gibi güzeldi ama soğuk ve ölüydü.

Kartallar bu görüntüye dayanamadı; bu yüzden yüzüğü parmağına taktılar ve sonra yüksek sesle haykırarak bir daha geri dönmemek üzere uçup gittiler.

Ancak kısa bir süre sonra, av gezisine çıkmış olan büyük bir Raca geldi. Şahinler, tazılar, hizmetçiler ve atlarla geldi ve kampını Kartalların yuvasının yapıldığı ağacın altına kurdu. Sonra yukarı baktığında, en üstteki dalların arasında garip, küçük bir eve benzeyen bir şey gördü; ve hizmetçilerinden bazılarını ne olduğunu görmeye gönderdi. Kısa süre sonra geri döndüler ve
Raja'ya ağacın tepesinde kafese benzeyen, yedi demir kapısı olan tuhaf bir şey olduğunu ve ilk kapının eşiğinde zengin giyimli güzel bir kız yattığını; onun öldüğünü ve yanında küçük bir köpek ve küçük bir kedinin durduğunu söylediler.

Bunun üzerine Raja aşağı indirilmelerini emretti ve
Surya Bai'yi gördüğünde onun öldüğünü düşünerek çok üzüldü. Ve elini tutup sertleşip sertleşmediğini kontrol etti; ama tüm uzuvları esnekti ve ölüler gibi üşümemişti; ve tekrar eline baktığında Raja, uzun bir diken gibi keskin bir şeyin hassas avuca
girdiğini, neredeyse elinin arkasına kadar delecek kadar derine
girdiğini gördü.

Onu çıkardı ve bunu yapar yapmaz Surya Bai gözlerini açtı ve ayağa kalkarak "Neredeyim? Sen kimsin? Bu bir rüya mı yoksa gerçek mi?" diye haykırdı.

Rajah cevap verdi, "Hepsi doğru, güzel hanım. Ben komşu bir ülkenin Rajah'ıyım; lütfen bana kim olduğunu söyle."

Rajah cevap verdi, "Ben Kartalların çocuğuyum."

Ama o güldü. "Hayır," dedi, "bu olamaz; sen büyük bir
Prensessin."

"Hayır," diye cevap verdi, "Ben kraliyet hanımı değilim; söylediklerim doğru. Hayatımın tamamını bu ağaçta yaşadım. Ben sadece Kartalların çocuğuyum."

Sonra Rajah dedi ki, "Eğer doğmamış bir Prensessen, seni bir tane yapacağım; sadece benim Kraliçem olacağını söyle."

Surya Bai kabul etti ve Rajah onu krallığına götürdü ve onu Kraliçesi yaptı. Ama Surya Bai onun tek karısı değildi ve ilk
Ranee, diğer karısı, hem kıskanıyordu hem de ona haset ediyordu.

Rajah, Surya Bai'ye onu koruması ve onunla birlikte olması için birçok güvenilir hizmetçi verdi; ve yaşlı bir kadın Surya Bai'yi diğerlerinden daha çok seviyordu,
ve ona şöyle derdi, "İlk Ranee ile fazla yakınlaşma, sevgili hanım, çünkü o sana hiçbir iyilik istemiyor ve sana zarar verme gücüne sahip. Bir gün seni zehirleyebilir veya başka şekilde yaralayabilir." Ama Surya Bai ona şöyle cevap verirdi, "Saçmalık! Bunda endişelenecek ne var? Neden ikimiz de iki kız kardeş gibi mutlu bir şekilde birlikte yaşayamıyoruz?" Sonra yaşlı kadın şöyle karşılık verirdi, "Ah, sevgili hanım, umarım güveninden pişmanlık duyarak
yaşamayasın! Duam korkularımın aptalca olduğu ortaya çıkar." Böylece Surya Bai sık sık ilk Ranee'yi görmeye giderdi ve ilk Ranee de sık sık onu görmeye gelirdi. Bir gün saray avlusunda, Rajah'ın halkının yıkandığı
bir tankın yanında duruyorlardı ve ilk Ranee, Surya Bai'ye, "Ne kadar güzel mücevherlerin var, kızkardeşim; bir dakika deneyeyim de
onların içinde nasıl göründüğüme bakayım," dedi.

Yaşlı kadın Surya Bai'nin yanında duruyordu ve ona fısıldadı,
"Mücevherlerini ona verme."

"Sus, aptal ihtiyar," diye cevapladı. "Ne zararı olacak?" ve
Rane'ye mücevherlerini verdi.

Sonra Ranee, "Bütün eşyaların ne kadar güzel! Bana bile
yakışıklı görünmüyorlar mı? Hadi tanka inelim; cam kadar
berrak ve kendimizin yansımasını görebiliyoruz ve bu
mücevherlerin berrak suda nasıl parlayacağını!" dedi.

Bunu duyan yaşlı kadın çok endişelendi ve Surya Bai'den tanka yaklaşmamasını rica etti, ancak o, "Sessiz olmanı istiyorum; kız kardeşime güvenmemem." dedi. Ve tanka doğru indi. Sonra,
yakınlarda kimse yokken ve ikisi de eğilip suda yansımalarına bakarken, ilk Ranee Surya Bai'yi tanka itti, suyun altına
batarak boğuldu; ve cesedinin düştüğü yerden parlak altın bir ayçiçeği çıktı.

Raja kısa bir süre sonra Surya Bai'nin nerede olduğunu sordu, ancak hiçbir yerde
bulunamadı. Sonra, çok öfkelenerek, ilk Ranee'nin yanına geldi ve "Çocuğun nerede olduğunu söyle. Onu ortadan kaldırdın." dedi.

Ama kadın, "Bana haksızlık ediyorsun; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şüphesiz,
her zaman yanında olmasına izin verdiğin o yaşlı kadın ona biraz zarar vermiştir." diye cevap verdi. Böylece Raja zavallı yaşlı kadının hapse atılmasını emretti.

Surya Bai'yi ve tüm güzel hallerini unutmaya çalıştı ama bu işe yaramadı. Nereye gitse onun yüzünü gördü. Ne duyarsa duysun, yine de onun sesini dinledi. Her geçen gün daha da perişan oldu;
yemiyor veya içmiyordu; diğer Ranee'ye gelince, onunla konuşmaya
dayanamıyordu. Tüm halkı, "Kesinlikle ölecek." dedi.

İşler bu haldeyken, Rajah bir gün tankın kenarına gitti ve korkuluktan eğilip suya baktı.
Sonra, tankın hemen yanında büyüyen görkemli altın bir çiçek görünce şaşırdı; ve onu izlerken, ayçiçeği nazikçe başını eğdi ve ona doğru eğildi. Rajah'ın kalbi yumuşadı ve yapraklarını öptü ve mırıldandı, "Bu çiçek bana
kaybettiğim karımı hatırlatıyor. Onu seviyorum, eskiden olduğu gibi güzel ve nazik." Ve her gün tanka inip oturup çiçeği
izlerdi. Ranee bunu duyduğunda, hizmetkarlarına gidip ayçiçeğini
çıkarıp ormanın derinliklerine götürüp yakmalarını emretti.
Rajah bir sonraki sefer tanka gittiğinde çiçeğinin gittiğini gördü ve çok üzüldü, ama kimse kimin yaptığını söylemeye cesaret edemedi.

Sonra, ormanda, ayçiçeğinin küllerinin
atıldığı yerden, uzun ve dik, o kadar hızlı büyüyen ve o kadar güzel bir ağaç haline gelen genç bir mango ağacı
bitti,
çevredeki tüm ülkenin harikasıydı. Sonunda, en üstteki dalında güzel bir çiçek açtı; ve çiçek düştü ve küçük
mango giderek daha pembe, giderek daha büyük oldu, ta ki hem boyutu hem de şekli o kadar harikaydı ki, insanlar uzaktan ve yakından sadece bakmak için
akın ediyorlardı.

Ama hiç kimse onu toplamaya cesaret edemedi, çünkü Rajah'ın kendisi için saklanacaktı.

Şimdi bir gün, zavallı Sütçü Kadın, Surya Bai'nin annesi, boş süt bidonlarıyla yaptığı günlük işinin ardından
eve dönüyordu ve pazara doğru yaptığı uzun yürüyüşten çok
yorgun olduğu için mango ağacının altına uzandı ve uykuya daldı. Sonra, en büyük süt bidonunun içine, harika mango düştü! Zavallı kadın uyandığında ve olanları gördüğünde,
çok korktu ve kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer birileri
beni, tüm Rajah halkının haftalardır beklediği bu harika meyveyle
görse, onu çalmadığıma asla inanmaz ve hapse atılırım. Yine de onu burada bırakmanın bir faydası yok; ayrıca, kendiliğinden süt bidonuma düştü. Bu nedenle
onu mümkün olduğunca gizlice eve götüreceğim ve
çocuklarımla paylaşacağım."

Böylece Sütçü mangonun olduğu kutuyu örttü ve
onu hemen evine götürdü, odanın köşesine koydu
ve üstüne üst üste yığılmış bir düzine süt kutusu daha koydu.
Sonra, hava kararır kararmaz kocasını ve en büyük oğlunu çağırdı
(çünkü altı veya yedi çocuğu vardı) ve onlara, "Bugün başıma ne gibi bir şans geldiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Tahmin edemeyiz," dediler. "Daha azı değil," diye devam etti, "ben uyurken süt kutularımdan birine düşen
harika, harika mango!
Onu eve getirdim; şu en alttaki kutuda. Git,
koca, bütün çocukları çağır bir dilim alsınlar; ve sen, oğlum, şu kutu yığınını
aşağı indir ve bana mangoyu getir." "Anne," dedi,
en alttaki kutuya geldiğinde, "sanırım şaka yapıyordun,
bize burada bir mango olduğunu
söylediğinde."

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı; "orada bir mango var.
Bir saat önce kendim
koydum."

"Şey, şimdi oldukça farklı bir şey var," diye cevapladı oğul. "Gel ve gör."

Sütçü Kadın koşarak oraya gitti ve orada, en alttaki kutuda,
mangoyu değil, kırmızı ve altınla zengin bir şekilde giyinmiş, bir mangodan daha büyük olmayan
küçük bir hanım gördü! Başında küçük bir güneş gibi
parlak bir mücevher parlıyordu.

"Bu çok tuhaf," dedi anne. "Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım! Ama bize gönderildiği için, ona kendi çocuğummuş gibi
bakacağım."

Küçük hanım her gün daha da uzadı, ta ki
sıradan bir kadının boyutuna gelene kadar; nazik ve sevimliydi, ama her zaman üzgündü
ve sessizdi ve adının "Surya Bai" olduğunu söyledi.

Çocuklar onun geçmişini çok merak ediyorlardı, ama
Sütçü Kadın ve kocası onun kim olduğunu söylemesi için onunla alay edilmesine izin
vermediler ve çocuklara, "Bekleyelim. Yakında, bizi daha iyi tanıdığında, büyük ihtimalle kendi kendine hikayesini anlatacaktır."

Şimdi bir gün, Surya Bai yaşlı Sütçü Kadın için kuyudan su alırken, Rajah at üstünden geçti ve onu yürürken görünce, "O benim karım," diye bağırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden gitti. Surya Bai büyük bir at nal sesi duyunca,
korktu ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve saklandı; ve
Raja oraya vardığında, kulübesinin kapısında sadece yaşlı Sütçü Kadın'ın durduğu görüldü.

Sonra Rajah ona, "Onu bırak, yaşlı kadın, onu tutmaya hakkın yok; o benim, o benim!" dedi.

Ama yaşlı kadın, "Sen deli misin? Ne demek istediğini bilmiyorum." diye cevap verdi.

Raja, "Beni kandırmaya çalışma. Karımın senin kapına girdiğini gördüm; "Evde olmalı."

"Karın mı?" diye bağırdı yaşlı kadın--"karın mı? Kızımdan mı bahsediyorsun,
son zamanlarda kuyudan dönen! Çocuğumu senin emrinle
terk edeceğimi mi sanıyorsun? Sen sarayında Raca'sın, ama ben
kendi evimde Raca'yım; ve senin hiçbir emrin için küçük kızımı
terk etmeyeceğim. Defol git yoksa sakalını çekerim." Ve
böyle dedikten sonra uzun bir sopa aldı ve Raja'ya saldırdı,
kocasına ve oğullarına yüksek sesle seslendi, onlar da koşarak yardımına geldiler.

Raja, durumun kendisine karşı olduğunu görünce ve hizmetçilerini geride bırakarak (ve ayrıca Surya Bai'yi görüp görmediğinden veya gerçekten zavallı Sütçü Kadın'ın kızı olup olmadığından da emin olmadan)
atına binip sarayına geri döndü.

Ancak, meseleyi incelemeye karar verdi. İlk adım olarak, hala hapiste olan Surya Bai'nin eski hizmetçisini görmeye gitti. Ondan, sadece Surya Bai'nin ölümünden tamamen masum olduğuna inanmasını sağlayacak kadar şey öğrendi,
ama ilk Ranee'nin buna sebep olduğundan ciddi şekilde şüphelendi. Bu nedenle yaşlı kadının serbest bırakılmasını emretti,
hâlâ onu dikkatle izliyordu ve ona, Sütçü Kadın'ın evine giderek ve ona mümkün olduğunca aile hakkında ve özellikle de kuyudan dönerken gördüğü kız hakkında bilgi getirerek
uzun zamandır kayıp olan metresine olan bağlılığını kanıtlamasını söyledi.

Böylece hizmetçi Sütçü Kadın'ın evine gitti ve onunla arkadaş oldu, biraz süt satın aldı ve sonrasında kadın orada kalıp onunla konuştu.

Birkaç gün sonra Sütçü Kadın ondan şüphelenmeyi bıraktı ve
oldukça samimi oldu.

Surya Bai'nin hizmetçisi daha sonra merhum Ranee'nin hizmetçisi olduğunu ve Rajah'ın metresinin ölümünden sonra onu nasıl hapse attığını anlattı; karşılığında yaşlı Sütçü
ona ağacın altında uyurken harika mangonun tenekesine nasıl
düştüğünü ve bir saat içinde
mucizevi bir şekilde nasıl güzel küçük bir hanıma dönüştüğünü anlattı. "Acaba neden
başka birinin
evi yerine benim zavallı evimi seçti," dedi yaşlı kadın.

Sonra Surya Bai'nin hizmetçisi, "Hiç ona geçmişini sordun mu?
Belki de şimdi sana anlatmaya aldırmaz." dedi.

Böylece Sütçü kızı çağırdı ve yaşlı hizmetçi onu
görür görmez, onun Surya Bai'den başkası olmadığını anladı ve kalbi sevinçten
zıpladı; ama sessiz kaldı, çok merak etti, çünkü metresinin
tankın içinde boğulduğunu biliyordu.

Yaşlı Sütçü Surya Bai'ye döndü ve şöyle dedi, "Çocuğum, bizimle uzun süre yaşadın ve bana karşı iyi bir kız oldun; ama sana hiç geçmişini sormadım, çünkü üzücü bir hikaye olduğunu düşündüm; ama şimdi bana anlatmaktan
korkmuyorsan, duymak isterim."

Surya Bai cevap verdi, "Anne, doğru söylüyorsun; benim hikayem üzücü. Gerçek annemin senin gibi fakir bir Sütçü olduğuna ve bir gün, ben daha çok küçükken, pazarda süt satmaya giderken beni de yanına aldığına inanıyorum. Ama uzun yürüyüşten yorulduğu için, dinlenmek için oturdu ve beni de yere bıraktı, sonra aniden büyük bir Kartal aşağı uçtu ve beni götürdü. Ama tanıdığım tek baba ve anne iki büyük Kartaldı."

"Ah, çocuğum! çocuğum!" Sütçü kadın haykırdı, "Ben o zavallı kadındım;
Kartallar, en büyük kızım henüz bir yaşındayken uçup gittiler.
Seni bunca yıl sonra buldum mu?"

Ve koştu ve tüm çocuklarını ve kocasını çağırdı, onlara harika haberi
vermek için.

Ve hepsi arasında büyük bir sevinç vardı.

Biraz daha sakinleştiklerinde, annesi Surya Bai'ye, "Söyle bize, sevgili kızım, seni ilk kaybettiğimizden beri hayatın nasıl geçti." dedi. Ve Surya Bai devam etti:

"Yaşlı Kartallar beni evlerine götürdüler ve orada mutlu bir şekilde
uzun yıllar yaşadım. Bana bulabildikleri tüm güzel şeyleri getirmeyi severlerdi ve en sonunda bir gün ikisi de bana Kızıldeniz'den bir elmas yüzük almaya gittiler; ama onlar yokken yuvadaki ateş
söndü: bu yüzden yaşlı bir kadının kulübesine gittim ve bana biraz
ateş
vermesini istedim; ve ertesi gün (nasıl olduğunu bilmiyorum), kafesin
dış kapısını açarken, içine saplanan keskin bir şey elime
dolaştı ve bayılıp düştüm.

"Ne kadar süre orada yattığımı bilmiyorum ama kendime geldiğimde,
Kartalların geri dönmüş ve beni ölmüş ve gitmiş sanmış olduklarını gördüm,
çünkü elmas yüzük küçük parmağımdaydı; çok sayıda insan
beni gözetiyordu ve aralarında bir Rajah vardı, benden
eve gidip karısı olmamı istedi ve beni buraya getirdi ve ben
onun Ranee'siydim.

"Ama diğer karısı, ilk Ranee, benden nefret ediyordu (çünkü kıskanıyordu)
ve beni öldürmek istiyordu; ve bir gün amacına ulaştı,
beni tanka iterek, çünkü genç ve aptaldım ve sadık yaşlı hizmetçimin uyarılarını
dikkate almadım, o yere yaklaşmamam için yalvarıyordu. Ah! Keşke sözlerini dinleseydim,
hala mutlu olabilirdim. "

Bu sözler üzerine, arkada oturan yaşlı hizmetçi öne atıldı ve Surya Bai'nin ayaklarını öptü, ağlayarak; "Ah,
hanımefendi! Hanımefendi! Sonunda seni buldum!" ve daha fazlasını duymak için
durmadan, Raja'ya mutlu haberi vermek için saraya geri koştu.

Sonra Surya Bai, ailesine tankta tamamen ölmediğini, bir ayçiçeğine dönüştüğünü; ve ilk Ranee'nin; Raja'nın bitkiye ne kadar düşkün olduğunu görerek, onu attırdığını; ve sonra, ayçiçeğinin küllerinden bir mango ağacı şeklinde nasıl yükseldiğini; ve ağaç çiçek açtığında tüm ruhunun
küçük mango çiçeğine nasıl gittiğini ve şöyle diyerek bitirdiğini anlattı: "Ve çiçek
meyveye
dönüştüğünde, kendimi süt bidonunuza atmaya nasıl karşı konulamaz bir dürtüyle
döndüğümü bilmiyorum. Anne--bu benim kaderimdi ve beni evine aldığın anda insan
formumu geri kazanmaya başladım."

"O zaman," diye sordu kardeşleri, "neden Raja'ya yaşadığını ve Ranee Surya Bai olduğunu söylemiyorsun?"

"Ne yazık ki," diye cevapladı, "Bunu yapamadım. Kim bilir, belki de ilk Ranee'den etkilenmiştir ve benim ölümümü ister. Bırak da senin gibi
fakir olayım ama tehlikeden uzak olayım."

Sonra annesi haykırdı, "Ah, ne kadar aptal bir kadınım! Rajah bir gün seni buraya aramaya geldi, ama ben, baban ve kardeşlerin onu
kovduk, çünkü senin gerçekten kayıp Ranee olduğunu bilmiyorduk."

Bu sözleri söylerken uzaktan at nallarının sesi duyuldu ve Rajah'ın kendisi, eski hizmetçisinden Surya Bai'nin dönüşüyle ​​ilgili iyi haberi duymuş olarak belirdi.

Raja'nın uzun zamandır kayıp olan karısını bulmanın sevincini anlatmak imkansız, ama bu Surya Bai'nin kocasına kavuşmasının sevincinden daha büyük değildi.

Sonra Rajah yaşlı Sütçü Kadın'a döndü ve "Yaşlı kadın, bana doğruyu söylemedin, çünkü kulübende olan gerçekten de karımdı." dedi.

"Evet, Yoksulların Koruyucusu," diye cevapladı yaşlı Sütçü Kadın, "ama aynı zamanda kızımdı." Sonra ona Surya Bai'nin Sütçü Kadın'ın çocuğu olduğunu söylediler.

Bunu duyan Rajah hepsine kendisiyle birlikte saraya dönmelerini emretti. Surya'yı Bai'nin babası bir köydü ve aileyi soylulaştırdı;
ve Surya Bai'nin yaşlı hizmetçisine, "Yaptığın iyi hizmet için saray hizmetçisi olacaksın," dedi ve ona büyük zenginlikler verdi; ekledi, "Sana olan borcumu asla ödeyemem, ya da seni haksız yere hapse attırdığım için sana yeterli tazminatı veremiyorum." Fakat o, "Efendim, öfkenizde bile ılımlıydınız; eğer bazıları gibi beni öldürmeye sebep olsaydınız, bu iyiliğin hiçbiri başınıza gelmezdi; teşekkür etmeniz gereken sizsiniz." diye cevap verdi.

Kötü ilk Ranee, hayatının geri kalanını, yaşlı hizmetçinin atıldığı
hapishanede geçirdi; fakat Surya Bai, hayatının geri kalanında kocasıyla mutlu bir şekilde yaşadı; ve maceralarının anısına, saraylarının etrafına ayçiçeği çiti ve mango ağaçları bahçesi dikti.

_Leylekler ve Baykuş_

Bu arada, Dicle Nehri kıyısında bulunan ve uzun, uzun zaman önce antik Sarazen İmparatorluğu'nun başkenti olan Bağdat'ın Halifesi Hasid, güzel bir öğleden sonra
rahatça kanepesinde oturuyordu. Çok sıcak bir gün olduğu için
biraz uyumuştu ve öğle uykusundan sonra neşeli görünüyordu.

Gül ağacından yapılmış uzun bir pipodan sigara içiyordu; ara sıra bir kölenin ona
hazırladığı küçük bir kahve yudumluyor ve sakalını
çok memnun bir şekilde okşuyordu. Dolayısıyla Halife'nin iyi bir ruh halinde olduğu çok açıktı. Bu genellikle bu saatlerde böyleydi, çünkü Veziri Manzor'un onu her gün bu saatlerde ziyaret etme
âdetiydi. Bu
öğleden sonra geldi, ama çok düşünceli görünüyordu. Halife ona baktı ve şöyle dedi: "Baş Vezir, yüzün neden bu kadar üzgün?"

Baş Vezir kollarını göğsünde kavuşturdu, efendisinin önünde eğildi ve şöyle dedi: "Efendim, üzgünüm çünkü aşağıdaki mahkemede
o kadar güzel malları olan bir tüccar var ki
bunları satın almak için harcayacak çok az param olduğu için
rahatsız oluyorum."

Uzun zamandır Baş Vezir'ine bir iyilik yapmak isteyen Halife, tüccarı getirmesi için siyah kölesini gönderdi.
Köle kısa sürede onunla birlikte geri döndü. Tüccar kısa boylu, tıknaz bir adamdı,
koyu kahverengi yüzlü ve yırtık pırtık giysiler içindeydi. İçinde çeşitli mallar, inciler ve yüzükler, zengin kakmalı
tabancalar, kadehler ve taraklar bulunan bir sandık taşıyordu. Halife ve Veziri onlara baktılar
ve birincisi kendisi ve
Manzor için birkaç güzel tabanca satın aldı. Tüccar sandığını toplamak üzereyken Halife küçük bir çekmece gördü ve içinde ne olduğunu sordu. Tüccar çekmeceyi çıkardı ve içinde siyahımsı tozla dolu bir kutu ve üzerinde ne Halife'nin ne de Manzor'un okuyamadığı garip yazılar olan bir kağıt gösterdi. "Bunları Mekke sokaklarında bulan bir tüccardan aldım," dedi. "İçinde ne olduğunu bilmiyorum. Bunlar önemsiz bir fiyata sizin hizmetinize sunulmuştur, çünkü onlarla hiçbir şey yapamam."

Kütüphanesi için eski el yazmalarının büyük bir koleksiyoncusu olan Halife, bunları okuyamasa bile kutuyu ve yazıları satın aldı ve tüccarı kovdu. Fakat Halife'nin aklına yazının anlamını bilmek istediği geldi ve Vezire bunu okuyabilecek birini tanıyıp tanımadığını sordu.

"En değerli efendi ve üstad," diye cevapladı Vezir, "büyük Cami'nin yakınında her dili anlayan bir adam oturuyor; ona 'Bilge Selim' deniyor. Onu çağırın; belki yazıyı yorumlayabilir." 

Bilgili Selim kısa süre sonra getirildi. "Selim," dedi Halife, "çok bilgili olduğunu
söylüyorlar; şimdi şu yazıya bir bak ve okuyabiliyor musun? Eğer okuyabiliyorsan, sana zengin bir yeni giysi verilecek; eğer okuyamıyorsan, ayak tabanlarına yirmi beş darbe vurulacak, çünkü o zaman 'Bilge Selim' diye anılmaya hakkın yok." 

Selim eğildi ve şöyle dedi: "İstediğin olsun, efendim." Uzun bir süre yazıyı inceledi, sonra aniden, "Bu Latince, efendim." diye haykırdı. 

"Ne anlama geldiğini söyle," diye emretti Halife, "eğer Latince ise."

Selim belgeleri tercüme etmeye başladı. "Ey insan, bunu bulan, sana olan büyük iyiliği için Allah'a hamd olsun. Bu kutunun içindeki tozu
çekip 'Mutabor' diyen kişi,
kendisini istediği hayvana dönüştürme gücüne sahip olacak ve
o hayvanın ve diğerlerinin dilini anlayabilecektir.
Eğer insan formuna dönmek isterse, üç kez Doğu'ya ve kutsal Mekke'mize doğru eğilmeli ve aynı kelimeyi tekrarlamalıdır. Ama dikkat et, dönüştüğünde gülme, aksi takdirde sihirli kelime hafızandan tamamen silinir ve sen bir hayvan olarak kalırsın."

Bilge Selim bunu okuduğunda, Halife ölçüsüzce sevindi. Bilgeye sırrı kimseye
açıklamayacağını söyledi, ona vaat edilen zengin giysiyi sundu ve
onu gönderdi. Fakat Baş Vezirine şöyle dedi: "Buna iyi bir satın alma diyorum,
Manzor. Bir canavar olana kadar zevkimi zor zaptedebilirim. Yarın sabah erkenden buraya gel; birlikte
tarlaya gideceğiz, kutudan biraz çekeceğiz ve sonra havada, suda, ormanda ve tarlada söylenenleri dinleyeceğiz."

Ertesi sabah Halife kahvaltısını yeni bitirmişti ki, Baş Vezir, kendisine emrettiği gibi yürüyüşünde ona eşlik etmek için
göründü. Halife, sihirli tozla dolu kutuyu
kuşağına koydu ve maiyetine geride kalmalarını söyledikten sonra Baş Veziri ile
tek başına yola çıktı. Halife'nin geniş bahçelerinden geçtiler ve etrafa baktılar, ama boşuna, bir canlı aradılar,
bir numara denemek için. Vezir sonunda daha ileriye, sık sık Leylekler denen o güzel yaratıklardan birçoğunu gördüğü bir gölete gitmelerini önerdi, ki bu yaratıklar ciddi görünümleri ve sürekli takırtılarıyla her zaman dikkatini çekmişti.

Halife, Vezir'in teklifini onayladı ve birlikte gölete gittiler.

Oraya vardıklarında kurbağaları arayarak ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüyen ve ara sıra kendi kendine bir şeyler takırtı
yapan bir leylek gördüler. Aynı zamanda, havada, çok yukarıda, göletin üzerinde uçan başka bir leylek de gördüler.

"Eminim ki," dedi Vezir, "bu iki uzun bacaklı adam birbirleriyle güzel bir sohbet ediyorlardır. Ya biz leylek olursak?"

"Güzel söyledin!" diye cevapladı Halife. "Ama önce, bir kez daha, nasıl tekrar insan olacağımızı düşünelim. Doğru! Üç kez Doğu'ya ve Mekke'ye doğru eğilip 'Mutabor' demeliyiz, sonra
Ben tekrar Halife ve sen Vezir'im. Ama ne yaparsak yapalım, gülmemeye dikkat etmeliyiz, yoksa kayboluruz."

Halife böyle konuşurken diğer leyleğin başlarının üzerinde
uçtuğunu ve yavaşça yere doğru alçaldığını gördü. Kutuyu
hızla kemerinden çıkardı, güzelce bir tutam aldı, Vezire uzattı, o da onu
söndürdü ve ikisi de "Mutabor!" diye bağırdı.

Hemen bacakları buruşmaya başladı ve kısa sürede incelip kızardı.
Halifenin ve arkadaşının güzel sarı terlikleri
leyleğin garip şekilli ayaklarına dönüştü; kolları
kanatlara dönüştü; boyunları omuzlarından uzadı
ve bir yarda uzunluğa ulaştı; sakalları kaybolmuştu ve vücutları
yumuşak, ince ve zarif tüylerle kaplıydı.

"Çok güzel bir gaganız var," dedi Halife şaşkınlıkla uzun bir duraklamadan sonra. "Peygamberin sakalı adına, hayatımda
böyle bir şey görmedim."

"En alçakgönüllülükle teşekkür ederim," diye cevapladı Başvezir, saygılarını sunarken. "Ama izin verilseydi, Majestelerinin
bir Halifeden
daha yakışıklı göründüğünü söyleyebilirdim. Ama gelin,
eğer isterseniz, oradaki yoldaşlarımızı dinleyelim ve leyleklerin
dilini gerçekten anlayıp anlamadığımızı öğrenelim."

Bu arada diğer leylek yere ulaşmıştı. Gagasıyla
ayaklarını düzeltti, tüylerini düzene koydu ve arkadaşına doğru ilerledi. İki yeni leylek yanlarına doğru koştu ve büyük bir şaşkınlıkla şu konuşmayı duydular:--

"Günaydın, Leydi Uzunbacaklar, çayırda çok erken."

"Teşekkür ederim, sevgili Clatterbeak, sadece hafif bir kahvaltı yaptım."

"Belki bir ördek parçası veya bir kurbağa bacağı ister misiniz?"

"Çok teşekkür ederim, ama bugün iştahım yok. Çayıra çok farklı bir amaçla geldim. Bugün babamın bazı misafirlerinin önünde dans edeceğim ve burada biraz sessizce kendi başıma pratik yapmak istiyorum."

Genç leylek hemen tarlada tuhaf hareketlerle zıpladı. Halife ve Manzor hayretle baktılar; ama o tek ayak üzerinde pitoresk bir tavırla durduğunda ve kanatlarını
zarifçe çırptığında, artık kendilerini tutamadılar - gagalarından karşı konulamaz bir kahkaha
fışkırdı ve kendilerini uzun süre toparlayamadılar. Halife önce kendini
topladı. "Bu şimdi bir şakaydı," diye haykırdı, "altınla satın alınamaz. Kahkahamızla aptal yaratıkların
korkmuş olmalarına yazık, yoksa belki
şarkı bile söyleyebilirlerdi!"

Ama şimdi Sadrazam'ın aklına, dönüşümleri sırasında kahkahanın onlara özel olarak
yasaklandığı geldi. Endişesini
Halife'ye anlattı. "Aman Tanrım, aman Tanrım, eğer bir leylek olarak kalmak zorundaysam bu gerçekten de üzücü bir şaka olurdu. Lütfen
sihirli kelimeyi düşün. Hayatım boyunca bunu hatırlayamıyorum. "

"Doğu'ya ve Mekke'ye üç kez eğilip sonra da 'Mu,
mu, mu' demeliyiz."

Doğu'ya döndüler ve eğilip eğildiler, böylece gagaları neredeyse
yere değdi. Ama ne yazık ki! ne yazık ki! sihirli kelime
gelmedi. Halife ne kadar sık ​​eğilirse eğilsin ve Vezir ne kadar endişeyle "Mu, mu" diye bağırırsa bağırsın, bununla ilgili tüm anılar silinmişti ve
zavallı Halife ve Vezir leylek olarak kaldılar.

Büyülenmiş olanlar tarlalarda çok kederli bir şekilde dolaştılar.
Büyük sıkıntılarında ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Leyleklerinin derisinden ve tüylerinden kurtulamıyorlardı; kendilerini tanıtmak için şehre geri dönemezlerdi, çünkü bir leyleğe, kendisinin Halife olduğunu söylese, kim inanırdı ki? Ve inansalar bile, Bağdat sakinleri bir leylek Halifeleri. Böylece birkaç gün dolaştılar ve uzun gagaları nedeniyle pek de rahat yiyemedikleri tarla meyveleriyle beslendiler. Ördek ve kurbağalara karşı iştahları yoktu; böyle yiyeceklerle midelerini ölümcül şekilde bozabileceklerinden korkuyorlardı. Bu üzücü durumda tek zevkleri uçabilmekti ve bu yüzden sık sık Bağdat'ın çatılarına uçup şehirde neler olup bittiğini görmeye gittiler.

İlk günlerde sokaklarda büyük bir düzensizlik ve yas gördüler, ancak dönüşümlerinden yaklaşık dördüncü gün sonra, Halife'nin sarayında durduklarında sokakta görkemli bir alay gördüler. Davullar ve flütler duyuldu; altın işlemeli kırmızı bir pelerin giymiş bir adam, etrafı parlak bir hizmetçi kafilesiyle çevrili, zengin bir şekilde süslenmiş bir ata biniyordu.

Bağdat'ın yarısı onu karşılamak için atıldı ve herkes bağırdı: "Selam sana Mirza, Bağdat'ın Efendisi!" Sarayın çatısındaki iki leylek birbirlerine baktı ve Halife şöyle dedi: "Şimdi, Baş Vezir, neden
büyülendiğimi tahmin edebiliyor musun? Bu Mirza, benim ölümcül düşmanım, kötü bir saatte benden intikam almaya yemin eden kudretli büyücü Cachnur'un oğlu. Ama yine de umudumu yitirmeyeceğim. Benimle gel, talihsizliğimin gerçek yoldaşı! Peygamber'in mezarına doğru yürüyeceğiz. Belki de o kutsal noktada bu büyü kaybolur;" ve hemen sarayın çatısından uçup Mekke'ye doğru uçtular. Ama uçmak onlar için kolay bir iş değildi, çünkü iki leyleğin henüz çok az
pratiği vardı. "Ah, efendim," diye iç çekti Vezir, birkaç saat sonra, "izninizle durmalıyım, çünkü daha fazla dayanamıyorum; çok hızlı uçuyorsunuz. Ayrıca artık akşam oldu ve gece için bir sığınak bulmamız iyi olur." Hasid, Vezir'in duasına hemen boyun eğdi ve bu anda aşağıdaki vadide bir harabe gördüklerinde oraya uçtular. Geceyi geçirmek için sığındıkları yerin eskiden bir kale olduğu anlaşılıyordu. Harabelerin üzerinde güzel sütunlar vardı ve hala iyi durumda olan birkaç oda, binanın eski ihtişamının kanıtıydı. Hasid ve arkadaşı, kendileri için kuru bir yer bulmak için geçitlerde dolaştılar. Birdenbire leylek Manzor durdu. "Efendim ve efendim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "bir Sadrazam'da ve daha da fazlası bir leylek'te ruhlardan korkmak aptallık olmasaydı, çok daha fazla endişelenirdim, çünkü yakınımızdaki bir şey çok açık bir şekilde iç çekti ve inledi."

Halife de hareketsiz durdu ve çok net bir şekilde, bir hayvandan ziyade bir insandan geliyormuş gibi görünen alçak bir ağlama sesi duydu.

Beklentilerle dolu bir şekilde, ağlama ve iç çekme seslerinin geldiği yere doğru ilerlemek üzereyken, Vezir gagasıyla onu kanadından yakaladı ve ona yeni ve bilinmeyen tehlikelere atılmaması için çok içtenlikle yalvardı. Ama boşuna! Leylek kanadının altında cesur bir kalp taşıyan Halife, tüylerinden bazılarını kaybederek kendini kurtardı ve karanlık bir geçide doğru koştu. Kısa süre sonra yarı açık gibi görünen bir kapıya ulaştı ve
kapının arkasından hafif bir inlemeyle birlikte belirgin iç çekmeler duydu. Küçük, parmaklıklı bir pencereyle hafifçe aydınlatılmış
harap odada,
yerde büyük bir gece kuşu gördü. Büyük, yuvarlak gözlerinden büyük yaşlar
akıyordu ve boğuk bir sesle
kıvrık gagasından haykırışlarını
gönderdi. Ancak, Halife ve Veziri
gördüğü anda yüksek sesle bir sevinç çığlığı attı. Gözlerinden yaşları kahverengi benekli kanadıyla zarifçe sildi ve ikisinin de büyük şaşkınlığına, iyi ve sade bir Arapçayla, "Hoş geldiniz, leylekler! Kurtuluşumun iyi bir işaretisiniz, çünkü bana
bir leylek sayesinde büyük mutluluğa ulaşacağım söylendi." diye haykırdı.

Halife şaşkınlığından kurtulduğunda uzun boynuyla eğildi, ince ayaklarını güzel bir pozisyona getirdi ve şöyle dedi:

"Gece kuşu, sözlerinden senin acıya eşlik eden biri olduğunu düşünüyorum. Ama ne yazık ki! Bizim tarafımızdan kurtarılacağın umudu boşuna.
Sana tarihimizi anlattığımızda çaresizliğimizi göreceksin."

Gece kuşu ondan bunu anlatmasını rica etti. Halife başladı ve
zaten bildiğimiz şeyi tekrarladı.

Halife baykuşa geçmişini anlattığında ona teşekkür etti ve şöyle dedi:

"Benim hikayemi de dinle, en az senin kadar mutsuz olduğumu göreceksin.
Babam Hindistan Kralı; ben, onun tek kızı, Lusa'yım.
Seni büyüleyen o büyücü Cachnur, beni de bu sefalete
sürükledi. Bir gün babamın yanına geldi ve beni oğluna eş olarak istedi.
Ama çabuk sinirlenen bir adam olan babam, onu merdivenlerden
aşağı ittirmesini emretti. Kötü adam, benimle başka bir
kılıkta buluşmayı başardı; ve bir keresinde, bahçemde bir şeyler içerken, bir köle olarak, bana bir kupada bir yudum içki getirdi ve bu beni
bu korkunç şekle dönüştürdü. Korkudan güçsüz bir şekilde, beni
buraya getirdi ve kulağıma haykırdı: 'Burada kalacaksın, nefret edileceksin
ve hor görüleceksin, hatta hayvanlar tarafından bile, ölümüne kadar, ya da biri,
özgür irade, bu korkunç
şekildeyken bile seni karısı olarak arzulayacaktır. Bu şekilde senden ve gururlu babandan intikamımı alacağım!'

"O zamandan beri aylar geçti. Yalnız ve tesellisiz, bu duvarların arasında yaşıyorum, dünya tarafından hor görülüyorum, hayvanlar için bile bir dehşet. Güzel doğa benden kilitli, çünkü tüm baykuşlar gibi ben de gündüzleri kör oluyorum ve ancak ay soluk ışığını bu harabelerin üzerine
döküldüğünde gözlerimden perde iniyor."

Baykuş konuşmayı bıraktı ve gözlerinden yaşları tekrar sildi, çünkü
üzüntülerini anlatması onları yeniden ortaya çıkarmıştı.

Prensesin hikayesi sırasında Halife derin düşüncelere daldı.
"Her şey beni yanıltmıyorsa," dedi, "kaderlerimiz arasında gizli bir
bağlantı var; ama bu bilmecenin anahtarını nerede bulabilirim?"

Baykuş cevap verdi: "Ah efendim, benim de böyle bir düşüncem var, çünkü çok küçük bir kızken bana bir leyleğin bir gün bana büyük bir mutluluk getireceği ve belki de nasıl kurtarılabileceğimizi
öğrenebileceğim söylendi."

Halife çok şaşırdı ve ona ne demek istediğini sordu.

"İkimizi de perişan eden büyücü," dedi, "her ay bir kez bu harabelere geliyor. Bu odadan çok uzakta olmayan bir salon var. Orada birçok arkadaşıyla ziyafet çekmeye alışkın. Ben
orada sık sık dinledim. Birbirlerine hikayelerini ve
son görüşmelerinden bu yana neler yaptıklarını anlatıyorlar. Belki bir sonraki sefere hikayenizi konuşup, unuttuğunuz sihirli kelimeyi
söyleyebilirler."

"Ah, sevgili Prenses," diye haykırdı Halife, "Bana ne zaman geleceğini ve salon nerede olduğunu söyle?"

Baykuş bir an sessiz kaldı ve sonra konuştu. "Bunu
zorlukla karşılamayın, ancak tek bir koşulla dileğiniz yerine getirilebilir."

"Konuşun! Konuşun!" diye bağırdı Halife. "Emrederseniz, ne olursa olsun itaat edeceğim?"

"Şu: Ben de memnuniyetle özgür kalırım ve bu ancak sizden biri bana elini uzatırsa gerçekleşebilir." Leylekler bu teklif karşısında biraz şaşırmış gibi göründüler ve Halife takipçisine bir anlığına kendisiyle birlikte geri çekilmesini işaret etti. Uzun süre birlikte konuştular, Halife Veziri
r'e rıza göstermesi için ısrar etti; ancak bunun mümkün olmadığını, çünkü zaten yaşlı bir adam olduğunu söyledi, "siz, efendim ve efendim, henüz genç yaştasınız." Halife sonunda Vezirin baykuşu kabul etmektense leylek olarak kalmayı tercih ettiğini gördü, bu yüzden koşulu kendisi yerine getirmeye karar verdi. Baykuş çok sevindi ve daha iyi bir zamanda gelemeyeceklerini, çünkü büyücülerin büyük ihtimalle o gece buluşacaklarını söyledi.

Sonra leyleklerle birlikte odadan ayrıldı, onları salona götürmek için. Uzun süre karanlık bir geçitten yürüdüler, sonunda harap bir duvardaki bir açıklıktan üzerlerine parlak bir ışık parladı. Oraya vardıklarında baykuş onlara tamamen sessiz olmalarını söyledi. Durdukları yerin yakınındaki açıklıktan salonun iyi bir manzarası vardı. Birçok sütunu vardı ve
tüm daire zengin bir şekilde dekore edilmişti. Ortada çeşitli zengin yiyeceklerle kaplı yuvarlak bir masa vardı; masanın etrafına sekiz adamın oturduğu
oturma yerleri yerleştirilmişti. Bu adamlardan birinde leylekler
kendilerine sihirli tozu satan tüccarı tanıdılar. Yanında oturan kişi ondan geçmişini ve son birkaç günde neler yapıldığını anlatmasını istedi. O da öyle yaptı ve diğer şeylerin yanı sıra
Bağdat'ın Halifesi ve Sadrazamı'na yaptığı ziyaretin hikayesini anlattı.

Diğer büyücü "Onlara ne tür bir kelime verdin?" diye sordu.

"Çok zor bir Latince kelime; Mutabor."

Leylekler saklandıkları yerden bunu duyduklarında sevinçten neredeyse çılgına döndüler. Uzun bacaklarıyla harabenin kapısına o kadar hızlı koştular ki baykuş onları zar zor takip edebildi.

Orada Halife baykuşa büyük bir duyguyla hitap etti.

"Hayatımın ve dostumun hayatının kurtarıcısı, bizim için yaptıkların için sonsuz bir teşekkür olarak, beni kocan olarak kabul et"; sonra kendini doğuya ve Mekke'ye doğru çevirdi. Leylekler üç kez uzun boyunlarını güneşe doğru eğdiler, güneş bu sırada uzak tepelerin üzerinden yükseliyordu: "Mutabor!" diye haykırdılar. Bir anda değiştiler ve yeni kazanılan hayatın sevinciyle efendi ve hizmetçi birbirlerinin kollarında gülüyor ve ağlıyorlardı. Ama etraflarına bakarken şaşkınlıklarını kim tarif edebilir?

Muhteşem bir elbise giymiş güzel bir kız önlerinde duruyordu. Halifeye elini uzattı: "Gece kuşunu artık tanımıyor musun?"

Evet, gerçekten de o kuştu. Halife onun güzelliğine ve zarafetine hayretle baktı ve şöyle dedi: "Leylek olmam
benim en büyük mutluluğum."

Üçü şimdi birlikte Bağdat şehrine doğru yola koyuldular. Halife, giysilerinin içinde sadece sihirli tozla dolu kutuyu değil, aynı zamanda altın kesesini de buldu. Bu sayede en yakın köyden yolculukları için gerekli olan her şeyi satın aldı, böylece çok
kısa bir süre sonra Bağdat kapılarına vardılar. Halifenin gelişi en büyük şaşkınlığı uyandırdı. Onun öldüğünü sanmışlardı, ancak halk sevgili efendilerine tekrar kavuştukları için çok mutluydu.

Nefretleri aldatıcı Mirza'ya karşı yoğundu. Saraya girdiler ve yaşlı büyücüyü ve oğlunu esir aldılar. Halife, yaşlı adamı Prenses'in baykuş kadar uzun süre yaşadığı aynı odaya götürdü ve oraya asılmasını emretti. Ancak babasının kötü sanatlarını anlamayan oğluna, ölmek veya enfiye çekmek arasında bir seçenek sundu.

Sadrazam kutuyu sunduğunda ikincisini seçti. İyi bir
çimdikleme ve Halifenin sihirli sözcüğü onu bir leyleğe dönüştürdü. Halife daha sonra bir kafese konulmasını ve
bahçesine yerleştirilmesini emretti.

Halife Hasid, karısı Prenses ile uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı.
En mutlu saatleri, Sadrazamın öğleden sonra onu ziyaret ettiği zamanlardı. Leyleklerinin maceraları hakkında konuşmaktan asla bıkmazlardı
ve Halife her zamankinden daha neşeli olduğunda Sadrazam'ı taklit eder ve leylekken nasıl göründüğünü gösterirdi. Yavaş ve ciddi adımlarla odada ağır ağır yukarı aşağı yürüdü,
çatırdayan bir ses çıkardı, kollarını kanat gibi çırptı ve hiçbir amaç olmaksızın doğuya doğru eğilip "Mu--Mu--Mu" diye seslendiğini gösterdi. Bu,
Prenses ve daha sonra ona doğan çocuklar için her zaman büyük bir zevkti, ta ki birbirlerine "Mu--Mu--Mu" diye seslenmekten zevk alana kadar.

Böylece sarayda uzun yıllar mutluluk hüküm sürdü ve sadece sarayda değil, aynı zamanda antik Sarazen İmparatorluğu'nun başkenti olan Bağdat şehrinde de.

_Beş Tuhaf Kardeş_

Yaşlı bir kadının birbirine benzeyen beş yetişkin oğlu vardı. En büyüğü okyanusu bir lokmada yutabiliyordu; ikincisi çeliği kesecek kadar sertti; üçüncüsünün uzayabilen bacakları vardı; dördüncüsü ateşten
etkilenmiyordu; beşincisi nefes almadan yaşıyordu. Hepsi kendilerine özgü özelliklerini gizlediler ve komşuları onların
tuhaf olduklarını tahmin bile etmediler.

En büyüğü balık tutarak, tek başına denize giderek
ve bir sürü ganimet getirerek aileyi geçindiriyordu. Komşular sık ​​sık ona oğullarına balık tutmayı öğretmesi için yalvarıyordu ve o da sonunda bir gün tüm oğullarının kendisiyle birlikte gitmesine izin verdi. Kıyıya vardığında, denizi ağzına
çekti ve çocukları balıkları toplamaları için kuru dibe yönlendirdi. Suyu tutmaktan yorulduğunda, çocuklara geri dönmeleri için işaret etti, ama onlar garip nesneler arasında oynuyorlardı ve ona hiç aldırış etmediler. Artık denizi tutamayacağı zaman, onu eski havzasına geri akıtmak zorunda kaldı ve tüm çocuklar boğuldu.

Eve doğru giderken, oğullarının kaç balık yakaladığını ve geri dönmeleri
ne kadar sürecek diye soran ebeveynlerin kapılarının önünden geçti. Onlara gerçekleri anlattı, ancak onu mazur görmediler
ve çocuklarının kaybının hesabını vermesi için onu yargıcın önüne çıkardılar. Çocukları kendisiyle birlikte gitmeye davet etmediğini ve sadece ebeveynleri tekrar tekrar
zorladığında gitmelerine izin verdiğini; çocuklar okyanus yatağına çıktıktan sonra onları karaya çıkmaya ikna etmek için elinden geleni yaptığını; suyu olabildiğince uzun süre tuttuğunu ve sonra sadece başka hiçbir şeyin onu tutamayacağı için
deniz havuzuna attığını söyleyerek kendini savundu. Bu savunmaya rağmen, yargıç, çocukları götürdüğü ve geri getirmediği için cinayetten suçlu olduğuna karar verdi
ve onu başının kesilmesine mahkûm etti. İdamından önce yaşlı annesini bir kez ziyaret etmek için izin istedi ve bu izin verildi. Tek başına gitti ve kardeşlerine kaderini anlattı ve ikinci kardeş onun yerine yargıca döndü, ona evlatlık dindarlığının gerektirdiği bir görevi yerine getirme izni verdiği için teşekkür etti ve artık ölmeye hazır olduğunu söyledi. Başını eğerek diz çöktü ve cellat bıçağı boynunun arkasına indirdi, ancak bıçak çentiklendi ve boyun zarar görmeden kaldı. İkinci bir bıçak ve daha ince çelikten üçte biri getirildi ve tek hamlede başları kesmeye alışkın cellatlar tarafından yargılandı. En iyi bıçaklarını boynuna zarar vermeden
bozduktan sonra onu tekrar hapishaneye götürdüler ve yargıca cezanın infaz edilemeyeceğini bildirdiler.

Yargıç daha sonra kurbanlarını
örten denize atılmasına karar verdi. Bu kararı duyduğunda, başının kesileceğini varsayarak annesinden veda ettiğini,
ve boğulacaksa, ona gidip kaderini bildirmesi gerektiğini,
ve yeniden onun onayını alması gerektiğini söyledi. İzin verildiğinde, gidip
kardeşlerine olanları anlattı ve üçüncü kardeş, ikincinin yerini aldı ve yargıcın önüne
denizde batırılacak suçlu olarak çıktı. Kıyıdan uzağa
taşındı ve denize atıldı, ama ayakları dibe değene kadar bacaklarını uzattı ve başı havada durdu. Onu gemiye
çektiler ve karadan daha uzağa götürdüler, ama yine de uzayabilen bacakları onu
suların üstünde destekledi. Sonra okyanusun ortasına yelken açtılar ve
onu en derin yerlerine attılar, ama bacakları hâlâ uzamıştı, böylece
boğulmamıştı. Onu yargıca geri getirdiler,
neler yapıldığını bildirdiler ve onu yok etmek için başka bir yöntem
kullanılması gerektiğini söylediler.

Daha sonra yağda kaynatılarak ölüme mahkûm edildi; ve kazan
ısıtılırken, annesine hayatta kalışını ve yakında nasıl götürüleceğini anlatmak için izin istedi ve izin aldı. Kardeşleri son kararı duyduktan sonra,
dördüncüsü yasanın cezasını çekmeye gitti ve
kaynayan yağ kazanına indirildi, orada sanki ılık bir banyodaymış gibi eğlendi ve hatta cellatlardan ateşi biraz daha ısıtmalarını istedi.
Kızartılamayacağını anlayınca,
hapishaneye geri gönderildi.

Sonra halk, yaslı ebeveynler ve yargıç onu öldürmek için kesin bir yöntem icat etmek için çabaladılar. Su, ateş ve kılıç hepsi başarısız olunca, sonunda onu kocaman bir kremalı pastanın içinde boğmaya karar verdiler. Tüm ülke, sert hamur için un, yapışkan dolgu için şeker ve büyük bir fırın için tuğla bağışladı; ve bu fırın şehir duvarlarının dışındaki bir ovada yapıldı ve pişirildi. Bu arada tutuklunun gidip annesine veda etmesine izin verildi ve beşinci kardeş gizlice onun yerine geçti. Pasta bittiğinde, öküzler, atlar ve iplerle bir kalabalık onu idam alanına sürükledi ve suçlu oraya gömüldü. Havasız yaşayabildiği için, bir sonraki gece yarısına kadar huzur içinde dinlendi. Sonra güvenli bir şekilde dışarı çıktı ve evine döndü ve orada uzun yıllar boyunca olağanüstü kardeşleriyle mutlu bir şekilde yaşadı. _Rupi Lacı_

Zavallı kör bir Brahman ve karısı geçimlerini sağlamak için

oğullarına bağımlıydı. Genç adam her gün dışarı çıkıp dilenerek
elinden geleni alırdı. Bu bir süre devam etti, ta ki
sonunda böyle sefil bir hayattan oldukça bıkana ve
başka bir ülkede şansını denemeye karar verene kadar. Karısına niyetini bildirdi ve birkaç ay boyunca yaşlılar için bir şekilde idare etmesini emretti.

Çalışkan olmasını, aksi takdirde ailesinin ona kızıp
küfür etmesini istedi.

Bir sabah bir bohçada biraz yiyecekle yola çıktı ve komşu ülkenin başkentine ulaşana kadar
günlerce yürüdü.
Burada bir tüccarın dükkanına oturdu ve sadaka istedi.
Tüccar nereden geldiğini, neden geldiğini ve hangi kasttan olduğunu sordu; Bunun üzerine, kendisinin bir Brahman olduğunu ve
kendisi, karısı ve ebeveynleri için geçimini sağlamak için oradan oraya dolaştığını söyledi. Adama acıyan tüccar, ona o ülkenin nazik ve cömert kralını ziyaret etmesini tavsiye etti ve ona saraya kadar eşlik etmeyi teklif etti. O sırada, kral yeni yaptırdığı altın bir tapınağa bakması için bir Brahman arıyordu. Majesteleri, Brahman'ı gördüğünde ve onun iyi ve dürüst olduğunu duyduğunda çok sevindi. Hemen onu bu tapınağın sorumluluğuna atadı ve her yıl ücret olarak elli kharwar pirinç ve yüz rupi ödenmesini emretti.

Bundan iki ay sonra, Brahman'ın karısı kocasından haber alamayınca evden ayrıldı ve onu aramaya gitti. Mutlu bir
kaderle, onun ulaştığı yere geldi ve orada her sabah altın tapınakta dilenciye kralın adına altın bir rupi verildiğini duydu. Buna göre,
ertesi sabah oraya gitti ve kocasıyla tanıştı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu. "Neden annemi ve babamı terk ettin?
Bana lanet okuyup ölmemi umursamıyor musun? Hemen geri dön ve
dönümü bekle."

"Hayır, hayır," dedi kadın. "Aç kalıp yaşlı
babanın ve annenin ölmesini görmek için geri dönemem.
Evde bir tane pirinç
tanesi bile kalmadı. "

"Ey Bhagawant!" diye haykırdı Brahman. "Al bunu," diye devam etti,
birkaç satırı bir kağıda karalayıp sonra ona uzatarak, "ve
kral'a ver. Göreceksin ki sana bunun için bir lac rupi verecek." Böyle söyleyerek onu gönderdi ve kadın gitti.

Bu kağıt parçasına üç tavsiye yazılmıştı: Birincisi,
Bir kişi seyahat ediyorsa ve gece garip bir yere varırsa, nerede konakladığına dikkat etsin ve uyurken gözlerini kapatmasın, yoksa
ölürken gözlerini kapatır. İkincisi, bir adamın evli bir kız kardeşi varsa ve onu büyük bir ihtişamla ziyaret ederse, ondan elde edebileceği şeyler uğruna onu kabul edecektir; ancak yoksulluk içinde ona gelirse, ona
kötü gözle bakacak ve onu reddedecektir. Üçüncüsü, bir adam herhangi bir iş yapmak zorundaysa, bunu kendisi yapmalıdır ve bunu güçlü bir şekilde ve korkmadan yapmalıdır.

Brahmani evine vardığında ailesine kocasıyla görüştüğünü ve ona ne kadar değerli bir kağıt parçası verdiğini söyledi; ancak
kralın huzuruna çıkmak istemediği için akrabalarından birini gönderdi. Kral kağıdı okudu ve Adamın kırbaçlanmasını emrederek onu
kovdu. Ertesi sabah Brahmani kağıdı aldı ve
kadın darbara doğru giderken yolda okurken,
kralın oğlu onunla karşılaştı ve ne okuduğunu sordu, bunun üzerine kadın
elinde bazı öğütler içeren bir kağıt tuttuğunu ve bunun için bir lak rupi istediğini söyledi. Prens ondan kağıdı kendisine
göstermesini istedi ve okuduktan sonra ona miktar için bir parvana
verdi ve yoluna devam etti. Zavallı Brahmani çok minnettardı. O gün kadın
uzun bir süre yetecek kadar büyük bir erzak stoğu yaptı.

Akşam prens babasına kadınla olan görüşmeyi ve kağıt parçasını satın aldığını anlattı. Babasının bu hareketi
alkışlayacağını düşündü. Ama öyle olmadı. Kral eskisinden daha fazla öfkelendi ve oğlunu ülkeden
kovdu.

Böylece prens annesine, akrabalarına ve arkadaşlarına veda etti ve
atına binip nereye gittiğini bilmediği bir yere gitti. Akşam vakti bir yere
vardığında bir adam onunla karşılaştı ve onu evinde kalmaya
davet etti. Prens daveti kabul etti ve bir prens gibi
muamele gördü. Üzerine çömelmesi için bir hasır serildi ve önüne en iyi
erzaklar konuldu.

"Ah!" diye düşündü, dinlenmek için uzanırken, "işte Brahmani'nin bana verdiği ilk öğüt için bir örnek. Bu gece
uyumayacağım."

Böyle karar vermesi iyi oldu, çünkü gecenin bir yarısı adam kalktı ve eline bir kılıç alarak prense
onu öldürme niyetiyle koştu. Fakat prens ayağa kalktı ve konuştu.

"Beni öldürme," dedi. "Ölümümden ne kazancın olacak?
Beni öldürürsen, köpeğini
öldüren adam gibi sonradan pişman olursun."

"Hangi adam? Hangi köpek?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi prens, "eğer bana o kılıcı verirsen."

Böylece ona kılıcı verdi ve prens hikayesine başladı:

"Bir zamanlar evcil bir köpeği olan zengin bir tüccar yaşarmış. Aniden
yoksulluğa düşmüş ve köpeğinden ayrılmak zorunda kalmış. Bir tüccardan beş bin rupi borç almış, köpeğini rehin bırakmış ve parayla tekrar işe başlamış. Bundan kısa bir süre sonra diğer tüccarın dükkanı hırsızlar tarafından soyulmuş ve tamamen yağmalanmış. Orada on rupiden fazla bir şey kalmamış. Ancak sadık köpek olup biteni anlamış ve hırsızları takip edip eşyaları nereye koyduklarını görmüş ve
sonra geri dönmüş.

"Sabahleyin, neler olduğunu anlayınca tüccarın evinde büyük bir ağlama ve ağıt
du. Tüccarın kendisi neredeyse
çıldıracakmış. Bu arada köpek kapıya doğru koşmaya devam etti ve efendisinin gömleğini ve pijamalarını çekiştirdi, sanki dışarı çıkmasını ister gibi. Sonunda bir arkadaş, köpeğin belki de şeylerin yerini bildiğini söyledi ve tüccara onun rehberliğini takip etmesini tavsiye etti. Tüccar kabul etti ve köpeğin peşinden hırsızların malları sakladığı yere kadar gitti. Hayvan burada havladı ve eşelendi ve çeşitli yollarla eşyaların
altta olduğunu gösterdi. Böylece tüccar ve arkadaşları
ortalığı kazdılar ve kısa sürede çalınan tüm mallara ulaştılar.
Hiçbir şey eksik değildi. Hırsızların aldığı gibi tüm eşyalar oradaydı.

"Tüccar çok mutluydu. Evine döndüğünde, hemen
köpeği yakasının altına sarılmış bir mektupla eski efendisine geri gönderdi. Mektupta, hayvanın
zekası hakkında yazmıştı ve
arkadaşından borcunu unutmasını ve hediye olarak beş bin rupi daha kabul etmesini rica etti. Bu tüccar köpeğinin tekrar
geri döndüğünü görünce, 'Ah! Arkadaşım parayı istiyor. Ona
nasıl
ödeyebilirim? Son kayıplarımdan kendimi kurtarmak için yeterli zamanım olmadı. Köpeği eşiğe ulaşmadan önce öldüreceğim ve
başka birinin onu öldürmüş olması gerektiğini söyleyeceğim. Böylece
borcum sona erecek. Köpek yoksa, borç da yok.' diye düşündü. Bunun üzerine dışarı koştu ve zavallı köpeği
öldürdü, mektup tasmasından düştüğünde. Tüccar onu aldı
ve okudu. Olayın gerçeklerini öğrendiğinde ne kadar büyük bir keder ve hayal kırıklığı yaşadı!

"Dikkat et," diye devam etti prens, "sonradan yapmamak için hayatını vereceğin şeyi
yapmayasın."

Prens bu hikayeyi bitirdiğinde neredeyse sabah olmuştu ve adamı ödüllendirdikten sonra
gitti.

Prens daha sonra kayınbiraderinin ülkesini ziyaret etti.
Kendini bir jogi olarak gizledi ve sarayın yakınındaki bir ağacın
yanına oturup ibadete dalmış gibi yaptı. Adamın ve onun
harika dindarlığının haberi kralın kulağına ulaştı. Karısı çok hasta olduğu için ona ilgi duyuyordu; ve onu
iyileştirmek için hakimler aramıştı ama boşuna. Belki de bu kutsal adamın onun için bir şeyler
yapabileceğini düşündü. Bu yüzden ona haber gönderdi. Ama jogi bir
evin koridorlarında yürümeyi
reddetti Kral, ikametgahının açık hava olduğunu ve
Majesteleri onu görmek isterse kendisinin gelip
karısını oraya getirmesi gerektiğini söyledi. Sonra kral karısını alıp
jogi'ye götürdü. Kutsal adam karısına önünde secde etmesini söyledi ve yaklaşık üç saat bu pozisyonda kaldıktan sonra,
kalkıp gitmesini söyledi, çünkü iyileşmişti.

Akşam sarayda büyük bir şaşkınlık yaşandı, çünkü
kraliçe inci tespihini kaybetmişti ve kimse bundan
haberdar değildi. Sonunda biri jogi'ye gitti ve onu kraliçenin secde ettiği yerin
yanında yerde buldu. Kral bunu duyduğunda çok öfkelendi ve jogi'nin idam edilmesini emretti. Ancak bu sert emir yerine getirilmedi, çünkü prens adamları rüşvetle satın aldı ve
ülkeden kaçtı. Fakat ikinci tavsiyenin
doğru olduğunu biliyordu.

Prens, kendi giysilerini giymiş bir şekilde bir gün yürürken, bir çömlekçinin karısı ve çocuklarıyla birlikte dönüşümlü olarak ağlayıp güldüğünü gördü. "Ah aptal," dedi, "sorun ne? Gülüyorsan neden
ağlıyorsun? Ağlıyorsan neden gülüyorsun?"

"Beni rahatsız etme," dedi çömlekçi. "Senin için ne önemi var?"

"Affedersin," dedi prens, "ama nedenini bilmek istiyorum."

"O zaman nedeni şu," dedi çömlekçi. "Bu ülkenin kralının her gün evlenmek zorunda olduğu bir kızı var, çünkü tüm kocaları onunla kaldıkları ilk gece ölüyor. Buralardaki genç adamların neredeyse hepsi böyle öldü ve oğlumuz yakında çağrılacak. Bunun saçmalığına gülüyoruz - bir çömlekçinin oğlunun bir prensesle evlenmesi ve evliliğin korkunç sonucuna ağlıyoruz. Ne yapabiliriz?"

"Gerçekten gülünecek ve ağlanacak bir konu. Ama artık ağlamayın," dedi prens. "Oğlunuzla yer değiştireceğim ve onun yerine prensesle evleneceğim. Bana sadece uygun giysiler verin ve beni bu duruma hazırlayın."

Böylece çömlekçi ona güzel giysiler ve süsler verdi ve prens
saray'a gitti. Gece prensesin dairesine götürüldü. "Korkunç saat!" diye düşündü; "Ben de benden önceki onlarca genç gibi mi öleceğim?" Kılıcını sıkıca kavradı ve yatağına uzandı, bütün gece uyanık kalıp ne olacağını görmek niyetindeydi. Gecenin bir vakti prensesin burun deliklerinden iki Şahmar'ın çıktığını gördü. Ona doğru gizlice geldiler, ondan öncekiler gibi onu da öldürmeyi düşünüyorlardı; ama o onlara hazırdı. Kılıcını tuttu ve yılanlar yatağına ulaştığında onlara saldırdı ve onları öldürdü. Sabahleyin kral her zamanki gibi sormak için geldi ve kızıyla prensin neşeyle konuştuğunu duyunca şaşırdı. "Elbette," dedi, "bu adam onun kocası olmalı, çünkü sadece onunla yaşayabilir."

"Nereden geliyorsun? Sen kimsin?" diye sordu kral odaya girerek.

"Ah kral!" Prens, "Ben şu veya bu ülkeyi yöneten bir kralın oğluyum." diye cevap verdi.

Bunu duyan kral çok sevindi ve prense sarayında kalmasını söyledi ve onu tahtın halefi olarak atadı.
Prens bir yıldan fazla sarayda kaldı ve sonra kendi ülkesini ziyaret etmek için izin istedi ve bu izin verildi. Kral ona filler, atlar, mücevherler ve yol masrafları için ve babasına hediye olarak bol miktarda para verdi ve prens yola koyuldu.

Yolda, daha önce bahsettiğimiz kayınbiraderinin ülkesinden geçmek zorundaydı.
Geldiği haberi, ona hürmetlerini sunmak için iple bağlı elleri ve yularla bağlı boynuyla gelen kralın kulağına ulaştı. Kral, sarayında kalması ve kendisine sağlanabilecek az miktardaki misafirperverliği kabul etmesi için çok alçakgönüllülükle yalvardı.
Prens sarayda kalırken kız kardeşini gördü ve kız kardeşi onu gülümsemelerle ve öpücüklerle karşıladı. Ayrılırken, kocasının ve kendisinin ilk ziyaretinde ona nasıl davrandıklarını ve nasıl kaçtığını anlattı;
ve sonra onlara iki fil, iki güzel at, on beş asker ve on lac rupi değerinde mücevher verdi.

Sonra kendi evine gitti ve annesiyle babasına
geldiğini bildirdi. Ne yazık ki! Anne ve babası, oğullarının kaybı için ağlamaktan
kör olmuşlardı. "İçeri gelsin," dedi kral, "ve
ellerini gözlerimize koysunlar, tekrar görelim." Böylece prens
içeri girdi ve yaşlı anne ve babası tarafından çok sevgiyle karşılandı; ve
ellerini onların gözlerine koydu ve tekrar gördüler.

Sonra prens babasına başına gelen her şeyi ve Brahmani'den satın aldığı
öğütlere uyarak
birkaç kez nasıl kurtulduğunu anlattı. Bunun üzerine kral, onu
gönderdiği için üzüntüsünü dile getirdi ve her şey yeniden neşe ve huzura kavuştu.

_İmparatorun Bülbülü_

Bildiğiniz gibi Çin, bir Çinli olan bir İmparator tarafından yönetiliyor
ve tüm saray mensupları da Çinli. Şimdi, size anlatacağım bu küçük hikaye çok uzun zaman önce yaşandı ve bu yüzden unutulmadan önce onu şimdi dinlemelisiniz, çünkü duymaya
değer.

İmparator dünyanın en güzel sarayında yaşıyordu ve saray çok
pahalı bir saraydı, çünkü en iyi porselenden yapılmıştı ve o kadar
gevrekti ki dokunduğunuzda çok dikkatli olmanız gerekiyordu. O kadar
büyük bir bahçeyle çevriliydi ki bahçıvanın kendisi bile
nerede bittiğini tam olarak bilmiyordu. Güzel çiçekler bolluk içinde büyüyordu ve
insanlar en güzellerinin yanından bile fark etmeden geçmesin diye,
saplarına gümüş çanlar bağlanmıştı.

Gerçekten de, İmparatorun bahçesinde her şey dikkatlice planlanmıştı. Yeterince
ilerlediğinizde,
denizin kıyısına o kadar yakın uzanan muazzam bir ormana
gelirsiniz ki, zavallı balıkçılar tekneleriyle
sarkık dalların altından yelken açabilirler.

Bu dallardan birinde bir bülbül yaşardı ve şarkısı o kadar güzeldi ki, kaba denizciler ağlarını
açmak için dışarı çıkarken durup dinlerlerdi.

"Ah, ne güzel müzik!" diye bağırırlardı ve sonra yelken açmak zorunda kalırlardı, çünkü yapmaları gereken işleri vardı. Ve yine, akşam olduğunda, kuş öttüğünde ve tekneler gelgitte sürüklenerek evlerine döndüğünde,
şöyle derlerdi:

"Aman Tanrım! Şu kuş ne kadar da muhteşem ötüyor!"

Dünyanın dört bir yanından gezginler, İmparator'un şehrini, sarayını ve bahçesini görmek için gelirlerdi; ama Bülbül'ü duyduklarında,
şöyle derlerdi:

"Bu en güzeli."

Ve gezginler tekrar evlerine vardıklarında, tüm
arkadaşlarına gördükleri ve duydukları harika şeyleri anlatırlardı; ve bilge
insanlar, birçok güzel şeyin arasında en güzeli olarak ilan edilen Bülbül'den bahsetmeyi unutmadıkları kitaplar
yazdılar. Hatta şairler, deniz kenarındaki ormanda yaşayan
Bülbül hakkında dizeler yazdılar.

Ve sonra, birer birer, kitaplar dünyayı dolaştı, ta ki bazıları
en sonunda İmparator'un eline ulaşana kadar, altın sandalyesinde oturan ve onları
okuyan, başını zevkle sallayan; çünkü
şehrinin, kalesinin ve bahçesinin güzel tasvirleri onu büyülemişti. Sonra
şunları okudu:

"Bülbül, en güzel şeydir!"

"Bu ne?" dedi. "Bülbül! Daha önce böyle bir kuş duymamıştım, ama imparatorluğumda bir tane varmış gibi görünüyor - ve kendi bahçemde!
Böyle bir şeyi ilk kez bir kitaptan öğrendiğinizi düşünün!"

Bunun üzerine, çok önemli bir kişi olan ve kendisine bir şey sormaya cesaret eden herhangi bir astına asla "Paugh!"dan fazla cevap vermeyen
Mabeyincisini çağırdı. Elbette bu, hiç cevap değildi.

"Bu kitap, Bülbül adında çok dikkat çekici bir kuştan bahsediyor," dedi İmparator. "İmparatorluğumdaki en güzel şey olduğunu söylüyorlar. Neden daha
önce kimse bana bundan bahsetmedi?"

"Daha önce hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım," diye cevapladı
Mabeyinci. "Bunun mahkemeye sunulduğunu hiç hatırlamıyorum."

"Bu gece mahkemeye çıkıp önümde şarkı söylemesini emrediyorum," dedi İmparator. "Görünüşe göre sahip olduğum şeyi herkes biliyor, kendim hariç."

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım," diye cevapladı Şerif
tekrar, "ama bulunana kadar arayacağım."

Ama neredeydi? Şerif sarayın yukarısını aşağısını, koridorları ve merdivenleri aradı ama bülbülden
bahsedecek birini bile bulamadı. Sonra aceleyle İmparatora geri döndü ve bunun kesinlikle kitabı yazan adamın
uyduru olduğunu söyledi.

"Majesteleri, bu insanların yazacağı türden şeylere pek inanmayacaktır," dedi. "Hepsi kurgu ve Kara Sanat denen bir şey."

"Ama Japonya'nın büyük ve kudretli Mikado'su bana bu kitabı gönderdi!"

İmparator çok sinirlenerek bağırdı, "ve bu nedenle,
içinde yanlış olan hiçbir şey olamaz. Bülbül'ü duymalıyım ve duyacağım ve bu akşam orada bulunmasını emrediyorum. Benim özel Kraliyet lütfumu var ve eğer burada olmazsa, akşam yemeğinden sonra tüm Saray develer tarafından çiğnenecek."

"Tching Pe!" diye bağırdı, çok endişelenen Başmabeyinci ve
aşağı yukarı ve tekrar tüm koridorlarda koştu, şimdi Saray'ın yarısı da ona eşlik ediyordu, akşam yemeğinden sonra bile çiğnenmek
için hiç de hevesli değillerdi. İmparator ve saraylıları dışında tüm dünyanın duyduğu bu harika
Bülbül'ü aramak büyük bir çabaydı.

Sonunda mutfağa geldiler, orada zavallı küçük bir bulaşıkçı kız hemen haykırdı:

"Evet, iyi tanıyorum; ve çok güzel şarkı söylüyor! Her akşam mutfak artıklarını deniz kıyısında yaşayan hasta anneme götürme iznim var ve sık sık, geri döndüğümde ormanda dinleniyorum ve Bülbül'ü dinliyorum. Şarkısı gözlerimi yaşlarla dolduruyor ve annemin öpücüklerini hissedebiliyormuşum gibi geliyor."

"Küçük kız," dedi Baş nazır, "bizi doğrudan Bülbül'ün yaşadığı yere götürürsen, Kraliyet mutfağında yüksek bir görev alacaksın ve her gece İmparator'u yemek yerken görmene izin verilecek.
Majesteleri bu akşam onun önünde şarkı söylemesini emretti."

Böylece kız Baş nazırı ve tüm Saray'ı Bülbül'ün şarkı söylediği ormana götürdü. Yolun yarısına geldiklerinde bir inek
böğürmeye başladı.

"Dinle!" dedi tüm saraylılar. "Ne güzel bir nota ve bu kadar
küçük bir yaratık için ne kadar da güçlü! Kesinlikle daha önce duymuştum."

"Hayır," dedi hizmetçi, "bu sadece bir ineğin böğürmesi. Daha gidecek
uzun bir yolumuz var."

"Ah, ne kadar da zarif!" diye mırıldandı Çin Saray papazı, bataklıkta kurbağaların vıraklamasını duyduğunda. "Şimdi duyabiliyorum; nedense, gümüş
çıngırakların çınlamasına benziyor."

"Hayır, bunlar sadece bataklık kurbağaları," dedi küçük hizmetçi. "Ama yakında
duyabileceğiz." Ve sonra, tam konuşurken,
Bülbül şarkı söylemeye başladı.

"Ah, şimdi!" dedi kız. "Dinle, dinle! Orada,
dallarda oturuyor," ve dikenli bir
dalgaya tutunan minik gri bir kuşu işaret etti.

"Böyle görüneceğine asla inanmazdım," diye haykırdı
Mabeyinci. "Çok sade ve çok solgun görünüyor; bu kadar çok görkemli insanı
gördüğünde korkmuş olmalı."

"Sevgili Bülbül," diye seslendi küçük kız, "en asil İmparatorumuz
sizden ona şarkı söylemenizi istiyor."

"Elbette, zevkle," diye cevapladı Bülbül; ve o kadar güzel
şarkı söyledi ki, onu duymak bir zevkti.

"Akan suyun sesine benziyor; ve minik gırtlağının nasıl
titrediğine bakın," dedi Mabeyinci. "Daha önce hiç
konuşulduğunu duymamış olmamız ne kadar garip! Sarayda büyük bir başarı elde edecek."

"İmparator başka bir şarkı daha duymak ister mi?" diye sordu kuş, çünkü
İmparatorun sürekli dinlediğini
düşünüyordu.

"En değerli Bülbül," diye cevapladı Haznedar, "bu gece Majestelerinin önünde bir Saray resepsiyonunda görünmenizi büyük bir memnuniyetle emrediyorum, Majestelerini hoş şarkınızla büyüleyeceksiniz."

"Ormanda çok daha güzel duyuluyor," dedi kuş; ama
yine de İmparator'un kraliyet arzusu olduğunu duyduğunda gönüllü olarak söz verdi.

Saray, dekorasyonlarıyla çok zarifti. Porselen duvarlar ve zeminler, birçok lambadan gelen yansımayla parıldıyor ve parlıyordu.
Gümüş çanlarını sallayan güzel çiçekler, büyük merdivenin her iki tarafına zengin bir şekilde dizilmişti. Gerçekten de, birçok ayak geçişi ve büyük hava akımıyla, çanlar o kadar yüksek sesle şıngırdadı ki, kendinizi konuşurken bile zor duyuyordunuz.

İmparator, büyük salonun ortasındaki mücevherlerle süslü bir tahtta oturuyordu ve hemen yanında Bülbül için altın bir tünek duruyordu. Tüm saray mensupları toplanmıştı ve şimdi gerçek bir saray aşçısı rütbesine yükseltilmiş olan küçük bulaşıkçı hizmetçisi, kapının arkasından dinlemek için izin almıştı. Herkes en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde duruyordu ve güçlü İmparator'un başını salladığı küçük gri kuşa bakıyordu.

Sonra Bülbül şarkı söylemeye başladı ve öyle muhteşem bir şekilde şarkı söyledi ki
İmparator'un gözleri yaşlarla doldu ve yanaklarından aşağı aktı. Ve kuş, insanın kalbine ulaşana kadar şarkı söylemeye devam etti. İmparator o kadar memnun oldu ki Bülbül'ün boynuna kendi altın terliğini takması gerektiğini söyledi. Ama Bülbül ona çok nazikçe teşekkür etti ve zaten yeterli ödülü aldığını söyledi.

"Çünkü," dedi, "İmparator'un gözlerinin yaşlarla dolmasına neden oldum,
ve bir İmparator'un gözyaşlarının kudretli bir gücü vardır. Tanrı bilir ki
yeterince karşılığını aldım." Ve yine güzel şarkısına başladı.

"Ah, ne hoş bir cilve!" dedi Saray hanımları ve her biri
ağızlarını suyla dolu tutmaya çalıştılar ki
birileriyle konuştuklarında Bülbül gibi
gırtlaklar çıkarabilsinler. Uşaklar ve hizmetçiler bile mükemmel memnuniyetlerini dile getirdiler ve bu çok büyük bir şeydi, çünkü genelde onları memnun etmek en zor olanlardır. Kısacası,
Bülbül büyük bir başarı elde etmişti.

Bülbül gelecekte Saray'da, kendi kafesinde, günde iki kez ve gece bir kez uçma izniyle yaşayacak şekilde ayarlanmıştı.

Bu yolculuklarda her biri bacağına bağlı ipek bir kordon tutan on iki hizmetçi eşlik ediyordu, böylece böyle bir uçuşta onun için en ufak bir zevk olamazdı. Şehire gelince,
nereye giderseniz gidin, harika kuştan bahseden insanlarla karşılaşırdınız.
Birinin
sadece "Nightin" kelimesini söylemesi yeterliydi, diğeri "fırtına" diye cevap verirdi,
ve her biri iç çeker ve birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarını hissederdi.
Yoksul insanlara ait on bir bebek kuşa göre vaftiz edildi,
ama hiçbiri tek bir nota bile söyleyemezdi.

Bir gün saraya, İmparator'a hitaben yazılmış,
dışarıda "Bülbül" yazan bir paket geldi.

"Ah, bu bizim ünlü kuşumuz hakkında yeni bir kitap olmalı," dedi İmparator.

Ama bu bir kitap değildi. Bir tabutun içinde harika bir sanat eseri,
elmaslar, yakutlar ve incilerle kaplı,
gerçek bir kuş şeklinde yapılmış bir saatli bülbül yatıyordu. Kurulduğunda
gerçek bülbülün söylediği şarkılardan birini söyledi ve
parıldayan kuyruğu notalara göre yukarı aşağı hareket etti. Boynuna bir kurdele asıldı ve üzerinde şu sözler yazıyordu: "Japonya'nın
İmparatorunun Bülbülü, Çin'in
İmparatorunun Bülbülüyle kıyaslanamaz."

"Ne kadar mükemmel!" diye bağırdı herkes ve İmparator hemen
kuşu getiren kuryeye
Kralın-İmparatorluk-Bülbülü-Getiren unvanını verdi.

"Şimdi onların birlikte bir düet söylemelerini duymalıyız. Ne kadar güzel duyulacak!" dedi hepsi. Ama bekledikleri kadar iyi duyulmadı, çünkü gerçek kuş doğal bir şekilde ötüyordu ve küçük
boğazına ne gelirse geliyordu ve yapay kuş sadece
vals
söyleyebiliyordu.

"Yeni olan gayet doğru söylüyor," dedi baş saray müzisyeni. "Mükemmel zaman tutuyor ve benim kendi yöntemimi anlıyor, duyabiliyorum." O zaman
yeni olan kendi kendine şarkı söylemek zorundaydı ve gerçek olan kadar
alkış aldı. Ayrıca, çok daha
yakışıklı görünüyordu; bilezikler ve göğüs iğneleri gibi parıldıyordu.

Tekrar tekrar, tam otuz üç kez, aynı melodiyi
söyledi ve yine de yorulmadı. Saraylılar onu tekrar
dinlemek isterdi, sadece İmparator "Hayır, şimdi gerçek kuşun sırası,
ondan şarkı söylemesini isteyelim." dedi.

Peki ama Bülbül neredeydi? Hiç kimse onun açık pencereden kendi yeşil ormanlarına
uçtuğunu görmemişti.

"Eh, eh! Ne oldu ona?" diye haykırdı İmparator. Ve
tüm saraylılar onun çok nankör bir yaratık olduğunu söylemekte birleştiler.

"Sonuçta," dediler, "hâlâ daha iyi bir kuşumuz var," ve bununla birlikte
yeni olanın şarkısını otuz dördüncü kez söylemesi gerekti ve
o zaman bile saraylılar melodiyi tam olarak yakalayamamışlardı, çünkü çok
zor ve hileliydi. Özellikle saray müzisyeni kuşu övdü ve sadece tüylerinin çok daha güzel olduğunu,
iç kısmının da daha iyi yapıldığını söyledi.

"İmparatorluk Majesteleri ve siz, asil lordlarım ve hanımlarım,
görmelisiniz ki," diye devam etti, "gerçek bir Bülbül'de asla sonra ne geleceğini bilemezsiniz, ancak taklit bir Bülbül'de her şey hallolur.
Kişi onu açıp tam olarak nasıl çalıştığını, valsin nereden geldiğini ve notaların neden birbiri ardına geldiğini görebilir."

Saraylıların hepsi saray müzisyeniyle aynı fikirdeydi ve İmparator ona bunu ertesi cumartesi günü halka göstermesini ve
şarkı söylerken dinlemelerini emretti. Bunu yaptı ve Çin halkı o kadar memnun ve mutlu hissetti ki hepsi başlarını salladılar ve işaret parmaklarını salladılar ve "Ah!" dediler. Sadece gerçek kuşun şarkısını duyan balıkçılar başlarını salladılar ve hepsinin çok hoş ve birbirine çok benzediğini söylediler; ama bir şekilde - nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorlardı - bir şeyler eksik gibiydi.

Böylece gerçek Bülbül sürgüne gönderildi ve taklit olanı İmparator'un yatağının yanındaki saten bir yastıkta uyudu. Üzerine hediye olarak yağdırılan tüm mücevherler ve değerli taşlar yastığın kenarına dizildi ve ona İmparator'un Kendi Saray Şarkıcısı unvanı verildi ve en yüksek rütbeye, Soldaki Birinci rütbeye yükseldi; çünkü solun en yüksek makam olduğu düşünülüyordu, çünkü İmparator kalbini sıradan insanlar gibi o tarafta taşıyordu. Saray müzisyeni taklit kuş üzerine yirmi beş cilt yazdı.
Çalışma çok sıkıcı ve sıkıcıydı ve hayal edebileceğiniz en uzun Çince
kelimelerle doluydu; ve insanlar her zaman okuduklarını ve beğenmiş gibi davrandıklarını söylüyorlardı, aksi takdirde aptal oldukları düşünülürdü ve vücutları çiğnenirdi.

Böylece bir yıl geçti ve sonunda İmparator ve Sarayı ve tüm Çin halkı Bülbül'ün şarkısının her kıvrımını ve trillerini ezbere biliyordu ve bu onları her zamankinden daha fazla memnun etti.
Sık sık şarkı söylerlerdi ve sokak çocukları bile "Tchoochoohuh juggjugg jugg" diye şarkı söyleyebilirdi ve İmparator da aynı şekilde. Gerçekten çok keyifliydi.

Bir akşam İmparator yatağında uzanmış, en iyi şarkısını
söyleyen kuşu dinliyordu. Aniden aniden durdu ve pat! İçinde bir şey kırılmıştı ve tüm tekerlekleri vızıldayarak aşağı doğru çalışıyordu ve sonra ölüm sessizliği oldu.

İmparator yataktan fırladı ve Saray doktorunu çağırdı ama
hiçbir şey yapamadı. Sonra bir saatçi getirildi ve çok
konuştuktan, içini çok fazla dürttükten ve inceledikten sonra
onu tekrar çalışır hale getirmeyi başardı.

"Çok fazla kullanmamalısın," dedi, "neredeyse yıpranmış durumda ve
bir daha asla yeni eserler koyup müziğin eskisi kadar iyi olduğundan emin olamazsın."

Bunun üzerine ülke genelinde büyük bir yas havası esti, çünkü
taklit kuşun bundan sonra yılda sadece bir kez ötmesine izin verilecekti ve
bu bile onun için fazla olabilirdi.

Ve bu performanslar verildiğinde Saray müzisyeni çok uzun kelimelerle dolu kısa bir konuşma yaptı ve her zamanki gibi
güzel şarkı söylediğini kanıtladı ve Saray da öyle olduğunu düşündü ve çok memnun kaldı.

Beş yıl geçtikten sonra İmparator çok hastalandı. Tüm insanlar
üzgün hissetti, çünkü ona gerçekten aşırı düşkündüler ve şimdi
yaşayamayacağı
söyleniyordu. Zaten yeni İmparator seçilmişti,
ve insanlar sokaklarda durup
Chamberlain'den eski İmparator'un nasıl olduğunu öğrenmek için yalvarıyorlardı.

Ama başını sallarken sadece "Paugh!" diyebildi.

Yaşlı İmparator büyük, yüksek yatağında bembeyaz ve soğuk bir şekilde yatıyordu ve tüm saraylılar
onun öldüğünü düşünerek yeni Krallarını selamlamak için kaçtılar.

Antrede, uşakları bekleyen hizmetçilerle
harika bir çay içerken dedikodu yapıyorlardı. Saray sessizliğe bürünmüştü, çünkü

salon ve koridora halılar serilmişti, böylece ayak sesleri
öldürülebilirdi. Çok, çok sessiz ve ciddiydi. Ve İmparator, hala hayatta, ağır kadife perdeleri ve muhteşem altın püskülleriyle muhteşem
yatakta soğuk ve solgun bir şekilde yatıyordu.
Yukarıda, açık pencereden, ay ona ve
yatak yanında tabutunda yatan taklit bülbüle parlıyordu.

Zavallı yaşlı İmparator nefes nefese yatıyordu; göğsüne korkunç bir ağırlık
basıyor gibiydi ve sonunda gözlerini açtığında Ölüm'ün orada oturduğunu gördü, başında İmparator'un tacı ve
ellerinde kılıcı ve mücevherli asasıyla.

İmparator'un bakışları etrafta dolaştı ve perdelerin kadife kıvrımları arasından ona bakan yüzler gördü - bazıları çirkin, bazıları gülümseyen ve nazik - bunlar İmparator'un kalbine
basarken ona bakan iyi ve kötü işleriydi.

"Bunu hatırlamıyor musun?" ve "Bunu hatırlayabiliyor musun?" hepsi fısıldıyor gibiydi. Ve İmparator'un alnında soğuk terler
aktı,
aklına getirdikleri anılarla.

"Hatırlamıyorum--hatırlayamıyorum!" diye soludu İmparator, sonra bağırdı, "Müzik!
Müzik! Büyük Çin davulunu getirin ki,
ne dediklerini duymayayım."

Ama yine de fısıldaşıyorlardı ve Ölüm,
Çin mandarini gibi, söyledikleri her şeye başını salladı.

"Müzik, müzik diyorum!" diye haykırdı yaşlı İmparator. "Ah, değerli mücevherli
kuş, şarkı söyle! Sana altın ve değerli taşlar yığdım ve hatta
altın terliklerimi boynuna astım. Aman Tanrım! Şarkı söyle! Diyorum ki, şarkı söyle!"

Ama taklit kuş hareketsiz ve sessizdi, çünkü biri onu
kurana kadar şarkı söyleyemezdi ve bunu yapacak kimse de yoktu. Ve Ölüm
hala boş, aç gözlerle ona bakarak oturuyordu ve etrafı
korkunç derecede hareketsizdi.

Birdenbire açık pencereden gümüş bir nota süzüldü. Bu, dışarıdaki bir dalda oturan gerçek Bülbül'ün sesiydi.
İmparator'un hasta olduğunu duymuştu ve onu rahatlatmak ve umutla
doldurmak için geri dönmüştü.

Ve şarkısı güçlenip nefis titrek seslerle yükselip alçaldıkça,
hayalet yüzler kayboldu ve sıcak yaşam kanı İmparator'un damarlarında
yeniden akmaya başladı. Ölüm bile başını kaldırdı ve "Hadi, hadi, küçük Bülbül." dedi.

"Ah, ama eğer yaparsam bana İmparator'un kraliyet tacını, kılıcını ve
mücevherli asasını vereceksin?" diye sordu kuş.

Ve Ölüm bunların her birini değiştirdi bir şarkı için hazineler ve
Bülbül şarkı söylemeye devam etti--gül ve mürver çiçeği kokusuyla ağırlaşmış huzurlu bir kilise bahçesinden, ölümlülerin orada uyuyan sevdikleri için döktükleri
çok gözyaşının çiyiyle kalınlaşmış çimenlerden.
Sonra Ölüm kendi bahçesinde olma özlemiyle doldu ve
açık pencereden gri bir sis gibi geçip gitti.

"Sana derin, derin şükranlarımı sunuyorum," dedi İmparator. "Merhametli küçük
kuş! Seni tekrar tanıyorum. Huzurumdan ve krallığımdan
kovduğum kişi sendin. Ve yine de, kötü hayaletleri yatağımdan ve
Ölümü kalbimden büyüledin. Sana nasıl karşılığını ödeyebilirim?"

"İlk kez sana şarkı söylediğimde gözlerinden yaşlar
çektiğim için zaten ödüllendirildim. O gözyaşları herhangi bir
şarkıcının kalbini taçlandıracak mücevherlerdi ve onları asla unutmayacağım. Şimdi seni uyutacağım,
bu uykudan tekrar taze ve güçlü bir şekilde uyanacaksın."

Ve İmparator tatlı, ferahlatıcı bir uykuya daldı, o kadar derin ve huzurluydu ki sıcak güneş ışığında güçlü ve sağlıklı bir şekilde uyandı. Saraylıların hiçbiri yanında değildi, çünkü herkes onun öldüğüne inanıyordu, sadece Bülbül hala nazik, tatlı bir şarkı söylüyordu.

"Beni asla terk etmemelisin," dedi İmparator; "sadece istediğin zaman şarkı söyleyeceksin ve ben yapay kuşu milyonlarca parçaya böleceğim."

"Hayır, onu bağışla," dedi Bülbül. "Yapabildiği sürece elinden gelenin en iyisini yaptı, bu yüzden eskisi gibi devam et. Yuvamı kalenin içine
yapamam, ama sık sık akşamları sana gelip, pencerenin dışındaki dalda, seni mutlu edecek ve aynı zamanda tatlı bir şekilde hüzünlendirecek şarkılar söylerim. Mutluluk ve üzüntüden,
senin etrafında yatan iyilik ve kötülükten şarkı söylerim. Şarkı söyleyen kuş, balıkçının kulübesini, köylünün kulübesini ve saraydan ve saraydan
uzaktaki her şeyi sever. Ama ruhunu tacından daha çok severim. Sana uçup şarkılarımı söylerim, ama bana bir şey
söz vermelisin."

İmparator, kendi elleriyle giydiği kraliyet cübbesiyle
ayakta durdu ve kılıcının kabzasını göğsüne bastırarak şöyle dedi:

"Elimden gelen her şeyi vereceğim."

"Senden sadece bir şey istiyorum. Kimseye, sana her şeyi anlatan küçük bir kuş olduğunu söyleme; bu senin için en iyisi olacak."

Bülbül böyle diyerek uçup gitti.

Sonra hizmetçiler ölü İmparatorlarına bakmak için içeri girdiler ve
onu orada güçlü ve sağlıklı bir şekilde dururken gördüklerinde dehşet içinde geri çekildiler.

Ama İmparator sadece şöyle dedi:

"Günaydın!"

_Hookedy-Crookedy_

Bir zamanlar İrlanda'da bir Kral ve Kraliçe varmış ve Jack adında bir oğulları varmış ve Jack büyüyüp kocaman bir adam olduğunda, bir gün
ayağa kalkmış ve babasına ve annesine gidip servetini
süreceğini söylemiş.

Babası ve annesi Jack'e söyleyebilecekleri tek şey, onu gitmekten alıkoyamayacakları. Böylece elinde asası ve başında babasının ve annesinin duasıyla yola koyulmuş ve
uzaklara, benim size anlatabileceğimden çok daha uzağa ve sizin bana anlatabileceğinizin iki katı uzağa
yol almış. Sonunda bir gün, büyük bir ormana vardığında, gri saçlı yaşlı bir adamla karşılaştı. Yaşlı adam ona, "Jack, nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Servetimi zorlayacağım." dedi. "

"Pekala," dedi yaşlı adam, "Eğer hizmet arıyorsan, o ormanın diğer tarafında yaşayan Yüz Tepeler Devi dedikleri bir Dev var ve sanırım senin gibi iyi, güçlü, becerikli, zeki bir genç adam istiyor."

"Pekala," dedi Jack, "Ona doğru iteceğim."

Jack itti, ormanın içinden geçerek diğer tarafa ulaşana kadar, sonra büyük bir kale gördü ve yukarı çıkıp kapıyı çaldı ve büyük bir Dev dışarı çıktı.

"Hoş geldin, Jack," dedi, "İrlanda Kralı'nın Oğlu! Nereye gidiyorsun ve ne istiyorsun?"

"Ben," dedi Jack, "servetimi zorlamaya geldim ve dürüst bir hizmet arıyorum. Bana," dedi Yüz Tepeler Devi'ne,
"benim gibi temiz, zeki bir çocuk istediğini söylediler."

"Pekala," dedi Dev, "Ben Yüz Tepeler Devi'yim ve
senin gibi iyi bir adam istiyorum. Her gün," dedi,
"dünyanın diğer ucundaki başka bir devle savaşmak için uzaklara gitmem gerekiyor ve
uzakta olduğumda evime ve yerime bakacak birini istiyorum. Eğer bana iyi, sadık bir hizmette bulunursan ve sana söylediğim her şeyi yaparsan,
zamanın sonunda sana bir kese dolusu altın vereceğim." Jack bunların hepsini yapacağına söz verdi. Dev daha sonra ona doyurucu bir akşam yemeği ve iyi bir yatak verdi ve o gece iyi uyudu. Sabahleyin Dev, ilk tarla kuşu
gökyüzünde belirmeden önce onu çağırdı.

"Jack, cesur oğlum," dedi, "Bugün dünyanın diğer ucuna, Dört Rüzgarın Devi ile savaşmak için gitmem gerekiyor ve senin de kalkıp işine bakman
zamanı geldi. Bu evi düzene koymalı ve ben bu gece geri dönene kadar içindeki her şeye bakmalısın. Evin her odasına ve evin etrafındaki her yere gidebilirsin, ahır hariç. Ahırımın kapısı kapalı ve canını tehlikeye
atarak kapıyı açma veya ahıra girme. Bunu aklınızda tutun."

Jack kesinlikle yapacağını söyledi. Sonra Dev ahırı ziyaret etti ve yola koyuldu; ve gider gitmez Jack evi tamir etmeye ve düzenlemeye ve her şeyi düzene koymaya gitti. Ve Jack için harika bir evdi, çok büyük ve muhteşemdi; ve ondan sonra kale bahçesine ve oradaki her eve ve binaya gitti, ahır hariç: ve geri kalanını ziyaret ettikten sonra ahırın önünde durdu ve uzun süre baktı. "Ve merak ediyorum," dedi Jack, dedi, "acaba orada ne olabilir ve hayatımı tehlikeye
atarak oraya girmememi istemesinin sebebi nedir? İçeri girip bir göz atmak isterdim ve kesinlikle bir zararı olmazdı."

Dev'in evindeki ve çevresindeki her kapı, kapının ortasındaki bir pivotta dönen küçük bir halka ile açılıyordu. Jack ahır kapısına doğru ilerledi, küçük halkayı çevirdi ve kapı hızla açıldı.
Jack içeride yemliğin yanında duran bir kısrak ve bir ayıdan başka ne görüyordu ve ikisi de yemek yemiyordu. Ayının önünde saman ve kısrağın önünde et vardı.

"Eh," dedi Jack, "zavallı yaratıklar, siz
yemiyorsunuz, şaşılacak bir şey yok. Dev'in güzel bir gafıydı," dedi ve içeri girip
yemeğini değiştirdi, kısrağın önüne saman, ayının önüne et koydu ve hemen ikisi de ona düştü ve Jack dışarı çıkıp ahırın kapısını kapattı. Bunu yaparken parmağı halkaya takıldı ve onu
çekip çıkarmak için uğraştı ama başaramadı.

Bu zavallı Jack için bir çözümdü, "Ve bununla ve bununla," dedi, "Dev geri dönecek ve beni burada sıkışmış halde bulacak;" bu yüzden bıçağını çıkardı,
parmağını kesti ve orada bıraktı.

Ve Dev o gece eve geldiğinde, Jack'e, "Peki, Jack,
bugün nasıl bir gün geçirdin ve nasıl idare ettin?" diye sordu.

"Güzel bir gün geçirdim," dedi Jack, "ve gerçekten çok iyi idare ettim."

"Jack," dedi, "bana iki elini göster;" ve Jack iki elini uzattığında, Dev parmaklarından birinin gittiğini gördü. Bunu gördüğünde öfkeden yüzü morardı ve "Jack, seni o ahıra girmemen konusunda
hayatının tehlikede olduğu konusunda uyarmadım mı?" dedi.

Zavallı Jack elinden geleni yaptı ve bunu yapmak istemediğini söyledi, ancak
merak onu ele geçirdi ve kapıyı açıp
içeri göz atmayı düşündü.

Dev dedi ki, "Daha önce hiç kimse o ahırın kapısını açıp da bunu anlatacak kadar yaşamadı ve sen de sadece bir şey için şu anda ölü bir adam olurdun. Babanın babası bir zamanlar babama büyük bir hizmette bulundu. Ben
iyi bir şeyi asla unutmayan adamım ve bu hizmet için," dedi, "sana hayatını veriyorum ve bu seferlik seni affediyorum; ancak bir daha
böyle bir şey yaparsan, yaşayamazsın."

Jack, kesinlikle ve kesinlikle bir daha
böyle bir şey yapmayacağına söz verdi. Akşam yemeğini o gece yedi ve yatağa girdi. Ve sabahın erken saatlerinde
Dev onu tekrar kaldırdı ve "Jack," dedi, "Yine dünyanın diğer ucuna gitmeli ve Dört Rüzgarın Deviyle savaşmalıyım. Görevinin bu eve bakmak, her şeyi düzenlemek ve istediğin yere gitmek olduğunu biliyorsun, sadece
ahır kapısını açma veya ahıra girme, hayatını tehlikeye atma."

"Bütün bunlara dikkat edeceğim," dedi Jack.

Sonra o sabah Dev, gitmeden önce yine ahırı ziyaret etti. Ve gittikten sonra Jack işine gitti, evde dolaşarak, her şeyi temizleyip düzenleyerek,
avluya çıktı ve oradaki her şeyi düzeltti ve düzenledi,
ahır hariç. Bugün ahır kapısının önünde epeyce durdu ve kendi kendine, "Ayı ve kısrağın nasıl olduğunu ve Dev'in onları görmeye gittiğinde ne yaptığını merak ediyorum? Bunu bilmek için çok şey verirdim," dedi. "İçeri bir göz atacağım."

Kapının halkasına parmağını koydu, çevirdi ve içeri baktı ve orada kısrakla ayıyı bir önceki gün olduğu gibi
dururken gördü ve ikisi de yemiyordu. Jack içeri girdi. "Ve hiç şaşmamalı, zavallı yaratıklar," dedi, "siz yemiyorsunuz, Dev böyle
hata yaptı," dedi, eti kısrağın önünde ve samanı bu sefer de ayının önünde gördükten sonra.

Jack daha sonra yemeği değiştirdi, samanı kısrağın önüne ve eti
ayı ayının önüne koydu, olması gerektiği gibi, ve çok geçmeden hem kısrak hem de ayı iştahla yemeye başladı; sonra Jack dışarı çıktı. Kapıyı
kapattı ve bunu yaparken parmağı halkaya takıldı; ve Jack ne kadar
çekip uğraşsa da, çıkaramadı.

"Och, och, och," dedi Jack, "Bugün kesinlikle ölü bir adamım."

Bıçağını çıkarır, parmağını keser ve orada bırakır,
ve o gece Dev eve geldiğinde oradaydı.

"Eh, Jack, benim güzel oğlum," der, "bugün nasıl geçti?"

"Oh, harika, harika," der Jack, ellerini yine de arkasında tutarak.

"Ellerini göster bana, Jack," der Dev, "ta ki onları yıkayıp her zaman temiz tutup tutmadığını görene kadar." Ve Jack ellerini gösterdiğinde,
Dev öfkeden yüzü morarır ve "Dün o ahıra girdiğin için hayatını affetmedim mi, ve bir daha asla yapmayacağına söz
vermiştin, ve işte seni bir kez daha buldum," der.

Dev uzun süre sızlanıp öfkelendi ve sonra şöyle dedi, "Çünkü
babanın babası babama çok iyilik yaptı, sanırım bu sefer hayatını bağışlamak zorundayım; ama, Jack," dedi, "eğer
yüz yıl yaşarsan ve hepsini benim hizmetimde geçirirsen,
ve eğer o gün tekrar o kapıyı açıp ayağını ahırıma sokarsan," dedi, "üstünde bir kafa olduğu kadar kesin olarak ölü bir adam olacaksın. Bunu aklında tut!"

Jack, hayatını bağışladığı için Dev'e çok teşekkür etti ve
bir daha asla, asla ona itaatsizlik etmeyeceğine söz verdi.

Ertesi sabah Dev, Jack'i erkenden kaldırdı ve ona bugün dünyanın diğer ucunda Dev'le dövüşmek için yola çıkacağını söyledi,
ve Jack'e talimatlarını verdi ve diğer günlerde olduğu gibi onu uyardı. Sonra gitmeden önce ahıra girdi. Ve o
gittiğinde, Jack bütün evi ve tüm bahçeyi dolaşıp
her şeyi düzene koydu ve her şey bittiğinde ahır kapısının önünde durdu.

"Acaba," dedi Jack, "zavallı kısrak ve zavallı ayı nasıl geçiniyor ve Yüz Tepeler Devi bugün burada ne yapıyor? Çok isterim," dedi, "bir çiş, çiş
yapmak istiyorum," ve kapıyı açtı.

Jack içeri baktı ve orada kısrak ve ayı yine birbirlerine bakıyorlardı ve ikisi de bir lokma bile almıyordu. Ve kısrağın önünde et ve ayının önünde saman vardı, tıpkı diğer günlerde olduğu gibi.

"Zavallı yaratıklar," dedi Jack, "yemiyorsanız şaşmamalı ve
aç ve aç olmalısınız." Ve öne doğru adım attı ve
yiyecekleri değiştirdi, olması gerektiği gibi koydu, samanı kısrağın önüne, eti
ayı da ayının önüne koydu ve ikisi de ona düştü.

Ve bunu yaptıktan sonra kısrak ayağa kalktı ve "Zavallı Jack," dedi, "Senin için üzgünüm. Bu gece kesinlikle öldürüleceksin; ve
bizim için de üzgünüm, çünkü senin kadar biz de öldürüleceğiz."

"Oh, oh, oh!" dedi Jack, dedi, "bu korkunç. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Tek bir şey," dedi kısrak.

"Bu ne?" dedi Jack.

"Şu," dedi kısrak; "şu eyeri ve dizgini bana tak ve yola koyulalım ve Dev geri döndüğünde bu ülkeden çok, çok uzaklara gidelim." Ve kısa süre sonra Jack eyeri ve dizgini kısrağın üzerine koydu ve
sırtında yola koyuldu.

"Oh!" Ayı, "İkiniz de beni tüm dertle baş başa bırakmak için gidiyorsunuz." dedi.

"Hayır," dedi kısrak, "bunu yapmayacağız. Jack," dedi, "zincirleri al ve beni ayıya bağla."

Jack, kısrağı, yanında asılı duran zincirlerle ayıya bağladı ve
sonra üçü, kısrak, ayı ve Jack, yola koyuldular ve
devam ettiler, dörtnala gidebildikleri kadar hızlı.

Uzun bir süre sonra, dedi kısrak: "Jack, arkana bak ve
ne görebileceğine bak."

Jack arkasına baktı ve "Ah!" dedi, "Yüz Tepeler'in Devi'nin şiddetli bir fırtına gibi geldiğini görüyorum. Çok yakında üzerimize gelecek ve
üçümüz de öldürüleceğiz."

Kısrak, dedi, "Hala bir şansımız var. Sol kulağıma bak ve
ne görebileceğine bak;" ve Jack sol kulağına baktı ve küçük bir kestane gördü.

"Sol omzunun üzerinden at," dedi kısrak.

Jack sol omzunun üzerinden attı ve o anda arkalarında on mil genişliğinde bir kestane ormanı belirdi. O gün ve o gece devam ettiler; ve ertesi günün ortasına kadar, "Jack," dedi kısrak, "arkana bak ve ne görebildiğine bak."

Jack arkasına baktı ve "Ah!" dedi, "Yüz Tepeler'in Devi'nin hasat kasırgası gibi arkamızdan geldiğini görüyorum."

"Onda garip bir şey görüyor musun, Jack?" dedi kısrak.

"Evet," dedi Jack, "başının üstünde o kadar çok çalı var ve ayaklarının ve bacaklarının etrafında onu önümüzdeki yıllarda yakacak odun ve etle besleyecek kadar çok kümes hayvanı var. Bu sefer tamamen bitti," dedi zavallı Jack.

"Henüz değil," dedi kısrak; "başka bir şans var. Sağ
kulağıma bak ve ne görebileceğine bak."

Jack kısrağın sağ kulağına baktı ve bir damla su buldu.

"Sol omzunun üzerinden at, Jack," dedi kısrak, "ve ne olacağını gör."

Jack sol omzunun üzerinden attı ve birdenbire aralarında ve Dev'in arasında her yönden yüz mil genişliğinde ve yüz mil derinliğinde bir gölcük oluştu.

"Şimdi," dedi kısrak, "gölcükten içmeden bize ulaşamaz ve büyük ihtimalle patlayana kadar içecek ve sonra ondan tamamen kurtulacağız."

Jack Tanrı'ya şükretti ve yoluna devam etti. İskoçya sınırlarına ulaşması uzun sürmedi ve orada büyük bir orman gördü.

"Şimdi," dedi kısrak ve ayı, "bu orman bizim saklanma yerimiz olmalı."

"Peki ya ben?" dedi Jack.

"Senin için Jack," dedi kısrak, "devam etmeli ve
iş aramalısın. İskoçya Kralı'nın şatosu yakında ve sanırım
orada iş bulabilirsin; ama önce seni
çirkin, küçük, eğri büğrü bir adama dönüştürmeliyim, çünkü
İskoçya Kralı'nın üç güzel kızı var ve senin gibi yakışıklı bir adamı hizmetine
almayacak, çünkü kızları sana aşık olacak."

Sonra kısrak burun deliklerini Jack'in göğsüne dayadı ve nefesini
üzerine üfledi ve Jack çirkin, küçük, eğri büğrü bir adama dönüştü.

"Jack," dedi kısrak, "gitmeden önce sol kulağıma bak ve
orada ne görüyorsan onu al."

Jack kısrağın sol kulağından küçük bir şapka çıkardı.

"Jack," dedi, "bu bir dilek şapkası ve her taktığında
ve bir şey yapılmasını istediğinde, o şey gerçekleşecek. Kısrak, "Ne zaman başın derde girse," der, "bana geri dön, senin için
elimden geleni yaparım, şimdi hoşça kal."

Böylece Jack kısrağa ve ayıya veda etti ve yola koyuldu.
Ormandan
çıktığında, kısa süre sonra bir kale gördü, kaleye doğru yürüdü ve
mutfağa girdi. Bir hizmetçi bıçakları temizlemekle meşguldü.
Kıza iş istediğini söyledi. Kadın, İskoçya Kralı'nın evinde
hiçbir erkek çalıştırmayacağını, bu yüzden devam etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ancak Jack,
Kral'ın ona iş vereceği konusunda ısrar etti ve sonunda kız gidip Kral'a haber vermeyi kabul etti.

Kız gittikten sonra, Jack dilek şapkasını taktı ve
bıçakların ve çatalların temizlenmesini diledi ve birdenbire, on yarda yüksekliğinde bir yığın halinde yığılmış olan bıçaklar ve çatallar,
yeni iğneler kadar parlak bir şekilde
temizlendi; ve İskoçya Kralı onu işe almak istemese de,
Jack'in bıçak ve çatallardan oluşan büyük yığını ne kadar çabuk taradığını görünce, onu yanında tutmayı kabul etti. Ama önce üç kızını Jack'i görmeye götürdü, böylece Jack'in üzerlerinde nasıl bir izlenim bıraktığını görebilecekti. Mutfağa girip çirkin küçük adamı gördüklerinde, üçü de bayıldı ve dışarı çıkarılmak zorunda kaldılar.

"Her şey yolunda," dedi Kral; "Seni kesinlikle yanında tutacağız," ve Jack işe alındı ​​ve orada çalışmak üzere bahçeye gönderildi.

O sırada Doğu Kralı, İskoçya Kralı'na savaş açtı. Doğu Kralı'nın tamamen güçlü bir ordusu vardı ve İskoçya Kralı'nı yeryüzünden silmekle tehdit etti.

İskoçya Kralı çok endişeliydi ve Büyük Danışmanına
ne yapılması gerektiğini danıştı ve Büyük Danışmanı
bir an önce üç kızını kralların oğullarıyla evlendirmesi ve böylece savaş için büyük yardım alması gerektiğini söyledi. Kral
bunun harika bir fikir olduğunu söyledi.

Bu yüzden dünyanın her yerine elçiler göndererek üç güzel kızının
evliliğe hazır olduğunu söyledi. Çok kısa bir
süre sonra İspanya Kralı'nın oğlu gelip en büyük kızla evlendi ve Fransa Kralı'nın oğlu gelip ikinci kızla evlendi ve bir sürü prens en küçüğünü aramaya geldi, üçünün en güzeliydi ve adı Sarı Gül'dü;
ama o onlardan hiçbirini kabul etmedi ve bu yüzden Kral ona
bir daha asla gözüne girmemesini veya bir daha asla şirkete girmemesini emretti.

Sarı Gül çok moralsizleşti ve neredeyse tüm zamanını bahçede dolaşarak geçirdi, Hookedy-Crookedy oğlan çiçeklere bakıyordu ve tekrar tekrar gelip Hookedy-Crookedy ile sohbet ediyordu. Ve böylece Sarı Gül'ün ona aşık olduğunu görmesi uzun sürmedi ve ona da aynı derecede aşık oldu, çünkü o güzel ve çekici bir kızdı.

Büyük Danışman'ın Kral'a tavsiye ettiği bir sonraki şey, iki yeni damadını, İspanya Prensi ve Fransa Prensi'ni, savaşa götürmek üzere Dünya'nın Sonu Kuyusu'na, yaralıları ve ölüleri iyileştirmek için yanlarında götürmeleri gereken şişelerce Ioca[2] almaya göndermesiydi. Böylece Kral, damatlarına Dünya'nın Sonu Kuyusu'na gidip ona iki şişe Ioca getirmelerini emretti.

[Dipnot 2: Ioca, tüm yaraları iyileştiren ve ölüleri hayata döndüren bir sıvıydı. ]

Sarı Gül bunu Hookedy-Crookedy'e söyledi ve bunu zihninde evirip çevirdiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Gidip kısrak ve ayıyla bunun hakkında bir sohbet edeceğim."

Böylece ormana gitti ve kısrak ve ayı onu
gördükleri için çok mutlu oldular. Olan biten her şeyi anlattı ve sonra onlara Kral'ın iki damadının ertesi gün Dünyanın Sonu Kuyusu'na nasıl gideceklerini anlattı ve kısrağın bu konuda fikrini sordu.

"Pekala, Jack," der kısrak, "onlarla gitmeni istiyorum. Kralın ahırında yaşlı bir avcı, tüm işlerden geçmiş yaşlı, kemikli, zayıf bir hayvan al ve ona eski bir hasır eyer tak ve kendine
elde edebileceğin en eski elbiseyi giy ve yolda iki adama katıl ve onlarla gideceğini söyle. Senden, Jack'ten ve yaşlı atından
çok utanacaklar ve senden kurtulmak için her şeyi yapacaklar. Kavşağa geldiğinde, içlerinden biri içeri girip bir içki içmeyi teklif edecek; ve sen içkini içerken, üçünüzün ayrılmanızı ve her birinizin Dünya'nın Sonu Kuyusu'na gitmek için kendi başına bir yol almasını ve üçünüzün tekrar kavşakta buluşmasını ve su şişesiyle ilk geri dönenin hepsinin en büyük kahramanı olmasını teklif edecekler. Bunu kabul ediyorsun. Yollarına çıktıklarında, yol kenarındaki kaynak kuyularından şişelerini doldurana kadar
birçok mil
ve aceleyle buluşma yerine geri dönerler ve sonra İskoçya Kralı'na
giderler ve ona bu şişeleri Dünya'nın Sonu Kuyusu'ndan Ioca şişeleri olarak verirler. Ama siz onlardan önce olacaksınız. Yola çıktıktan ve ilk virajı geçtikten sonra dilek şapkanızı takın ve Dünyanın Sonu Kuyusu'ndan iki şişe Ioca dileyin, hemen alırsınız." Ve sonra kısrak Jack'e bundan sonra yapması gereken her şeyi tam olarak söyledi.

Jack kısrağa teşekkür etti, ona veda etti ve gitti.

Ertesi gün, Kral'ın iki damadı görkemli atlarına binip Dünyanın Sonu Kuyusu'na gitmek üzere yola koyulduklarında, henüz çok uzağa gitmemişlerdi.

Jack, eski püskü bir takım elbise giymiş ve eski, beyaz, zayıf bir atın üzerinde hasır bir eyerde oturmuşken onlara katıldı ve onlara bir şişe Ioca için
onlarla birlikte gideceğini söyledi. Jack'ten gerçekten utanıyorlardı ve ondan kurtulmak için her şeyi yapmaya hazırdılar.

Bir süre sonra, yolun üçe ayrıldığı yere geldiklerinde, bir içki içmeyi teklif ettiler ve yola çıkarken içmek için
herkesin kendine bir yol almasını ve ilk önce bir şişe Ioca ile geri dönenin en büyük kahraman olacağını önerdiler. Herkes hemfikir oldu ve her biri
kendi yolunu seçip yola koyuldu.

Jack ilk virajı döndüğünde dilek şapkasını taktı ve
Dünyanın Sonu Kuyusu'ndan iki şişe Ioca diledi ve
dilediği anda onları aldı; ve geri döndü ve
diğer ikisi at sırtında yukarı çıktıklarında, Jack'i kendilerinden önce orada
bulduklarına şaşırdılar. Jack'in Dünya'nın Sonu Kuyusu'na gitmediğini ve yanında Ioca olmadığını, sadece yol kenarından biraz su olduğunu söylediler.

Jack, "Dikkat et, bu senin hikayen olmasın. Sadece onları test et;
hizmetçi içeri girdiğinde, kafasını kes ve sonra onu
şişelerindeki suyla iyileştir." dedi.

Ancak ikisi de bunu yapmayı reddetti, çünkü şişelerindeki suyun hiçbir şeyi tedavi edemeyeceğini biliyorlardı ve Jack'e meydan okudular.

"Çok yakında yapacağım," dedi Jack.

Böylece hizmetçi Ioca şişeleriyle içeri girdiğinde, Jack kılıcını çekti ve kafasını üzerinden savurdu ve bir dakika içinde, şişelerinden birinden iki
damla ile kafası tekrar başına geldi.

Hookedy-Crookedy'ye "İki şişen karşılığında ne alacaksın?" dediler.

Jack, "Evlilik yemininin altın toplarını alacağım ve ayrıca sırtınıza bir şeyler yazmama izin vereceksin." dedi.

Ve bunu kabul ettiler. Jack'e evlilik nişanları olan iki altın topu verdiler ve Jack'in sırtlarına yazmasına izin verdiler; ve Jack her birinin üzerine "Bu yasadışı bir şekilde
evli bir adam" yazdı. Sonra onlara Ioca şişelerini verdi ve onlar da bunları Kral'a getirdiler ve Jack tekrar bahçesine döndü.

Sarı Gül'e nerede olduğunu ve ne yaptığını söylemedi, sadece babasına bir mesajla gittiğini söyledi. Kral Ioca şişelerini alır almaz ordusunun ertesi gün savaşa gitmesi emrini verdi.

Ertesi sabah erkenden Jack kısrağa danışmak için ormana gitti.
Ona o gün neler olacağını anlattı. Kısrak, "Sol kulağıma
bak, Jack, ve ne göreceğini gör." dedi.

Jack kısrağın sol kulağına baktı ve oradan görkemli bir asker elbisesi çıkardı. Kısrak ona bunu giymesini ve sırtına binmesini söyledi. Elbiseyi giydi ve Hookedy-Crookedy hemen
çok yakışıklı, gösterişli genç bir adama dönüştü ve Jack, kısrak ve ayı, üçü birlikte savaşa doğru yola koyuldular. Herkes onları gördü ve Jack'e çok hayran kaldılar, o çok yakışıklı, zeki görünümlü bir adamdı ve savaşa giden büyük Prens hakkında Kral'a bilgi verildi - kendisi, kısrak ve ayı. Kral da onu görmeye geldi ve ona hangi tarafta savaşacağını sordu.

"Bugün hiçbir vuruş yapmayacağım," dedi Jack, "İskoçya Kralı'nın yanından başka."

Kral ona içtenlikle teşekkür etti ve kazanacaklarından emin olduğunu söyledi. Böylece Jack'in başında savaşa girdiler ve Jack
doğuya ve batıya ve her yöne doğru vurdu ve kılıcının her darbesinde
vuruşunun rüzgarı dünyanın diğer tarafındaki evleri
sarstı ve çok kısa bir süre içinde Doğu Kralı
hala hayatta kalan tüm askerleriyle birlikte kaçtı. Sonra İskoçya Kralı
Jack'i kendisiyle birlikte eve gelmeye davet etti, çünkü onun şerefine büyük bir ziyafet verecekti, ancak Jack hayır, gidemeyeceğini söyledi.

"Evde beni hiç bilmiyorlar," dedi Jack, "nerede olduğumu hiç bilmiyorlar" - ve onlar da bilmiyorlardı - "bu yüzden mümkün olduğunca çabuk onlara gitmeliyim."

"O zaman," dedi Kral, "en azından sana bir hediye verebilirim.
İşte bir masa örtüsü," dedi, "ve her serdiğinde
her çeşit yiyecek ve içecekle kaplanmış olacak."

Jack onu aldı, ona teşekkür etti ve uzaklaştı. Kısrağı ve ayıyı kendi ormanlarında bıraktı ve tekrar Hookedy-Crookedy oldu ve
bahçesine geri koştu. Sarı Gül ona o gün babasının savaşını
kazanan cesur askerden bahsetti.

"Eh, eh," dedi Jack, "tamamen muhteşem bir adam olmalı. Orada olmamam üzücü, ama Kral için bir mesaja
gitmem gerekiyordu."

"Zavallı Hookedy-Crookedy," dedi, "sen orada olsaydın ne yapabilirdin?"

Jack ertesi sabah tekrar ormana gitti ve kısrağa danıştı.

"Jack," dedi kısrak, "sol kulağımın içine bak ve
ne göreceğini gör," ve Jack sol kulağından gümüşle kaplı, şimdiye kadar görülmüş en görkemli asker kıyafetini çıkardı ve kısrağın tavsiyesi üzerine kıyafeti giydi ve sırtına bindi ve üçü birlikte savaşa gittiler. Herkes bugün savaşa giden güzel, gösterişli adama hayranlıkla bakıyordu ve haber Kral'a ulaştı ve Kral onunla konuşmaya geldi ve onu içtenlikle karşıladı.

"Kardeşin savaşa girdiğimiz son gün bizimle geldi. Kardeşin çok yakışıklı, hoş görünümlü bir adam. Hangi tarafta savaşacaksın?" dedi.

Jack, "Bugün senin tarafın dışında hiçbir tarafa vurmayacağım." dedi.

Kral ona içtenlikle teşekkür etti ve Jack'in başlarında olduğu savaşa girdiler ve Jack doğuya, batıya ve her yöne doğru vurdu ve vuruşların rüzgarı dünyanın diğer ucundaki ormanları devirdi ve çok geçmeden Doğu Kralı, hala hayatta olan tüm askerleriyle birlikte savaştan çekildi. Sonra Kral Jack'e teşekkür etti ve onu şatosuna davet etti; orada onun şerefine bir ziyafet verecekti. Ama Jack gidemeyeceğini söyledi, çünkü
evde nerede olduğunu bilmiyorlardı ve
tekrar eve dönene kadar onun için endişeleneceklerdi.

"O zaman," dedi Kral, "senin için yapabileceğim en az şey sana bir
hediye vermek. İşte bir kese ve ne kadar sık ​​ve ne kadar ödersen öde, asla boş kalmayacak."

Jack keseyi aldı, ona teşekkür etti ve uzaklaştı.
Kısrağı ve ayıyı ormanda bıraktı ve tekrar Hookedy-Crookedy'ye dönüştü ve
bahçesine evine gitti. Sarı Gül dışarı çıktı ve ona
bir önceki günün yakışıklı adamının kardeşi olan cesur ve güzel bir askerin babası için kazandığı büyük zaferi anlattı.

"Eh, eh," diyor Jack, "bu tamamen harikaydı. Orada olamadığım için üzgünüm, ama baban için bir mesajla
uzakta olmam gerekiyordu."

"Ama zavallı Hookedy-Crookedy'im," diyor, "böyle olması daha iyiydi, çünkü
sen ne yapabilirdin ki?"

Bundan üç gün sonra Doğu Kralı tekrar savaşa gelmek için cesaretini topladı. Savaşın sabahı Jack, kısrağa danışmak için ormana gitti.

"Sol kulağıma bak, Jack, ve ne göreceğini göreceksin," ve Jack kısrağın sol kulağından, altın örgüler ve her çeşit süsle
tamamen işlenmiş, muhteşem bir asker kıyafeti çıkardı. Kısrağın tavsiyesi üzerine
giydi ve kendisi, kısrak ve ayı savaşa gitti.

Kral, bugün kısrak ve ayıyla savaşa giden harikulade görkemli adamdan kısa süre sonra haberdar oldu ve Jack'in yanına gelip onu karşıladı ve iki kardeşinin son iki zaferi onun için nasıl kazandığını anlattı. Jack'e hangi tarafta savaşacağını sordu.

"Bugün hiçbir vuruş yapmayacağım," dedi Jack, "sadece İskoçya Kralı'nın tarafında."

Kral ona içtenlikle teşekkür etti ve "Kesinlikle zaferi kazanacağız," dedi ve sonra Jack'in başlarında olduğu savaşa girdiler,
ve Jack doğuya ve batıya ve her yöne vurdu ve vuruşların rüzgarı dünyanın diğer ucundaki dağları devirdi ve çok
kısa bir süre sonra Doğu Kralı hayatta kalan tüm askerleriyle birlikte
topuklarına bindi ve dünyanın onlara izin verdiği kadar uzağa
gittiler.

Sonra Kral Jack'in yanına geldi ve ona tekrar tekrar teşekkür etti ve
ona asla karşılığını ödeyemeyeceğini söyledi. Daha sonra onu
şatosuna davet etti ve orada onun şerefine küçük bir ziyafet verecekti, fakat
Jack evde nerede olduğunu bilmediklerini ve onun için
tedirgin olacaklarını ve bu yüzden Kral'la gidemeyeceğini söyledi.

"Ama," dedi, "ben ve kardeşlerim seninle ziyafete
başka bir zamanda geliriz."

"Üçünüz hangi gün geleceksiniz?" dedi Kral.

"Bir gün içinde evden sadece birimiz ayrılabilir," dedi Jack. "Yarın seninle ziyafete
geleceğim ve ikinci kardeşim ertesi gün, üçüncü kardeşim de ondan sonraki gün."

Kral bunu kabul etti ve ona teşekkür etti. "Ve şimdi," dedi Kral,
"sana bir hediye vereyim," ve ona bir tarak verdi, böylece her
saçını taradığında
bir sürü altın ve gümüş tarayacaktı ve bu, gelmiş geçmiş en
çirkin adamı bile
en iyi ve en yakışıklı adama dönüştürecekti. Jack onu aldı ve Kral'a teşekkür etti ve
atına binip uzaklaştı.

O gün, savaştan sonraki diğer iki günde olduğu gibi, ölüleri ve yaralıları Ioca şişeleriyle iyileştirdiler ve
herkes tekrar iyileşti. Jack ormana gittiğinde, kısrağı ve ayıyı içinde bıraktı
ve tekrar Hookedy-Crookedy oldu ve evine ve bahçesine gitti.
Sarı Gül ona geldi ve bugün ona harika haberler verdi
o gün babası için savaşı tamamen kazanan korkunç büyük adam hakkında; diğer iki günde savaşları kazanan iki cesur adamın kardeşi.

"Eh," dedi Jack, dedi, "bunlar harika adamlar olmalı. Keşke orada olsaydım; ama bütün gün baban için bir mesajla uzakta olmak zorundaydım. "

"Ah, zavallı Hookedy-Crookedy'im," dedi, "böyle olması daha iyiydi, çünkü
ne yapabilirdin ki?"

Ertesi gün, akşam yemeği vakti yaklaştığında, ormana, kısrağa ve ayıya gitti ve bir önceki gün savaşta giydiği
takım elbiseyi giydi, kısrağa bindi ve kaleye doğru yola koyuldu ve
oraya vardığında tüm kapılar kapalıydı, ama kısrağı dokuz mil yüksekliğindeki
duvarlara koydu ve üzerinden atladı.

Kral kapıcıları azarladı, ama Jack böyle bir şeyin
kendisine veya kısrağına zarar vermediğini söyledi. Yemekten sonra Kral ona iki kızı ve kocaları hakkında ne düşündüğünü sordu. Jack çok iyi olduklarını söyledi ve ailesinde başka kızları olup olmadığını sordu.

Kral, eskiden bir kızı daha olduğunu, en küçüğünün olduğunu, ama onun istediği gibi evlenmeyi kabul etmediğini ve onu
kendisinin onun
görüşüne.

Jack onu görmek istediğini söyledi.

Kral, onun bir daha asla şirkete girmesine izin vermek istemediğini söyledi, ancak
Jack'i reddedemezdi; bu yüzden Sarı Gül çağrıldı.

Jack onunla sohbet ederken düştü ve onu kazanmak için tüm hünerlerini kullandı; ve
elbette, bu yakışıklı Jack'te çirkin küçük Hookedy-Crookedy'yi tanımadı. Ona, babasının bahçesinde çirkin, eğri büğrü, minik bir adama aşık olmak gibi çok kötü bir zevki olduğunu duyduğunu söyledi.

"Ben yakışıklı bir adamım ve zengin bir prensim," dedi Jack, "ve sadece beni kabul edeceğini söylersen
sana kendimi ve sahip olduğum her şeyi vereceğim."

Çok aşağılanmıştı ve bunu ona hemen gösterdi. "Burada oturup sevdiğim adamın istismar edilmesini dinlemeyeceğim," dedi ve
ayağa kalkıp gitti.

"Pekala," dedi Jack, "ruhunuza hayranım; ama gitmeden önce," dedi,
"size küçük bir hediye yapayım," ve ona bir masa örtüsü uzattı.
"İşte," dedi, "eğer Hookedy-Crookedy ile evlenirsen, bu masa örtüsüne sahip olduğun sürece,
en iyisinden
yiyip içmekten asla mahrum kalmayacaksın."

Diğer iki kız kardeş masa örtüsünü ondan almak için uzandılar ama Jack
ellerini uzattı ve onları geri itti.

Ertesi gün akşam yemeği vakti Jack, ikinci savaşa girdiği elbiseyle geldi ve kısrakla
bir önceki gün olduğu gibi duvarları aştı.

Kral kapıcılara öfkelendi ve onları azarlamaya başladı ama
Jack onlara güldü ve böyle bir şeyin kendisi veya kısrağı için hiçbir şey olmadığını söyledi.

Akşam yemeği bittikten sonra Kral iki kızı ve kocaları hakkında ne düşündüğünü sordu.

Jack, çok iyi olduklarını söyledi ve ailesinde başka kızları olup olmadığını sordu.

Kral, "Benim istediğimi yapmayan ve
bahçemde çirkin, çarpık, minik bir adama aşık olan birinden başka kimsem yok ve
onun asla gözümün önüne gelmemesini emrettim." dedi.

Ama Jack onu görmeyi çok istediğini söyledi.

Kral, Jack'in uğruna yeminini bozacağını ve
onun içeri girmesine izin vereceğini söyledi. Böylece Sarı Gül içeri getirildi ve Jack onunla
sohbet etmeye başladı. Onu kendisine
aşık etmek için elinden geleni yaptı ve ona tüm büyük servetini ve mal varlığını anlattı ve kendisini ona
sundu ve eğer onunla evlenirse hayatının tüm günlerini
kolaylık, lüks ve mutluluk içinde yaşayacağını söyledi, çünkü Hookedy-Crookedy ile asla
yaşayamazdı.

Ama Sarı Gül çok sinirlendi ve şöyle dedi: "Burada oturup böyle şeyler dinlemeyeceğim," ve odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Pekala," dedi Jack, "ruhunuza hayranım ve gitmeden önce size küçük bir
hediye yapmama izin verin."

Böylece ona bir kese uzattı. "İşte," dedi, "bir kese ve Hookedy-Crookedy ile birlikte yaşadığınız tüm
günler boyunca asla paraya ihtiyacınız olmayacak,
çünkü o kese asla boş kalmayacak."

Kız kardeşleri onu elinden kapmak için bir hamle yaptılar, ama Jack onları geri itti ve dışarı çıktı. Ve Jack akşam yemeğinden sonra kısrağı alıp
gitti ve onu ormanda bıraktı.

Bahçesine geri döndüğünde her zaman Hookedy-Crookedy şeklinde gelirdi ve her zaman Kral'a bir mesaj
göndermek için yola çıkmış gibi davranırdı.

Üçüncü gün tekrar ormana gitti. İlk savaşa gittiği takım elbiseyi giydi ve geri döndüğünde
şatoya gidip duvarları temizledi ve Kral kapıcıları azarladığında Jack ona aldırmamasını söyledi çünkü bu onun ve kısrağı için önemsiz bir şeydi.

Jack o gün gerçekten çok görkemli bir akşam yemeği yedi ve yemekten sonra sohbet ettiklerinde Kral ona iki kızını ve kocalarını nasıl bulduğunu sordu.

Onları çok sevdiğini söyledi ve ailesinde başka kız olup olmadığını sordu.

Kral hayır dedi, ancak istediği gibi davranmayan ve bahçesindeki çirkin, çarpık, ufak tefek bir adama aşık olan aptal bir kız hariç ve kız bir daha asla onun görüş alanına girmeyecekti.

Jack, "O kızı görmek istiyorum." dedi.

Kral, Jack'in herhangi bir isteğini reddedemeyeceğini söyledi; bu yüzden Sarı Gül'ü
gönderdi. İçeri girdiğinde, Jack onunla sohbete daldı
ve onu kendine aşık etmek için elinden geleni yaptı. Ama
hiçbir faydası olmadı. Ona tüm servetini ve tüm büyük mallarını anlattı ve eğer onunla evlenirse bunların hepsine sahip olacağını,
ve yaşadığı tüm günler boyunca dünyanın en mutlu kadını olacağını söyledi, ama Hookedy-Crookedy ile evlenirse, dedi,
çirkin bir kocaya sahip olmanın yanı sıra, asla yoksulluktan ve zorluklardan kurtulamayacaktı.

Sarı Gül önceki iki gün öfke içindeyse, şimdi çok daha büyük bir öfke içindeydi. Orada oturup dinlemeyeceğini söyledi.
Jack'e Hookedy-Crookedy'nin onun gözünde kendisinden veya gördüğü herhangi bir kral oğlundan çok daha yakışıklı ve güzel bir adam olduğunu söyledi. Jack'e, eğer on kat daha yakışıklı ve yüz kat daha zengin olsa bile, Hookedy-Crookedy'nin küçük parmağını kendisi veya tüm serveti ve malları için vermeyeceğini söyledi ve sonra odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Pekala," dedi Jack, dedi, "ruhunuza çok hayranım ve," dedi, "size küçük bir hediye vermek istiyorum. İşte bir tarak," dedi, "ve her taradığınızda saçınızdan bir ölçek altın ve bir ölçek gümüş tarayacak ve ayrıca," dedi, "gelmiş geçmiş en çirkin adamı bile yakışıklı yapacak."

Diğer kız kardeşler bunu duyduklarında tarağı ondan kapmak için koştular, ancak Jack tarağı geriye doğru öyle sert bir şekilde fırlattı ki, kocaları ona
atladılar. Jack iki elinin bir hareketiyle kocalarını bayılttı. Kral öfkeye kapıldı ve şöyle dedi, "Bu dünyanın en iyi ve en cesur iki adamına bunu nasıl yaparsın?"

"Gerçekten iyi ve cesur!" dedi Jack. "Biri ve diğeri değersiz yaratıklar ve hatta senin yasal damatların bile değiller."

"Bunu nasıl söylersin?" dedi Kral.

"Yattıkları yerde sırtlarını soyun ve kendiniz görün." Ve Kral orada "Yasadışı evli bir adam" yazdığını gördü.

"Bunun anlamı ne?" dedi Kral. "Yasal olarak iki kızımla evlendiler ve evliliklerinin altın nişanları onlarda."

Jack cebinden altın topları çıkarıp Kral'a uzattı ve "Nişanlar bende" dedi.

Sarı Gül tüm bunların ortasında bahçeye gitmişti.
Jack, Kral'ı oturttu ve ona tüm hikayesini ve altın topları nasıl elde ettiğini anlattı. Ona Hookedy-Crookedy olduğunu ve
Kralın değersiz bulduğu kızının, zengin bir prens olduğunu düşündüğü kişi için Hookedy-Crookedy'yi terk etmeyi reddetmesinin en küçük kızına büyük bir onur yansıttığını söyledi. Kral,
emin olabilirsiniz ki, artık ona istediği her şeyi vermekten çok memnundu.
Birkaç damla Ioca, Kralın iki damadını tekrar akıllarına getirdi ve Jack'in isteği üzerine, gidip başka bir yerde yaşamaları emredildi. Jack gitti, kısrağını ormanda bıraktı ve Hookedy-Crookedy olarak bahçeye girdi. Sarı Gül'e yaban mersini topladığını söyledi.

"Ah," dedi, "senin için muhteşem bir şeyim var. Saçını bu tarakla tarayayım. "

Hookedy-Crookedy başını onun kucağına koydu ve o bir sepet altın ve gümüşü taramıştı; ve tekrar ayağa kalktığında, o artık Hookedy-Crookedy'yi değil, son üç gündür babasının oturma odasında onu kazanmaya çalışan
güzel prensi gördü; ve hemen orada Jack ona tüm hikayesini anlattı ve o çok mutlu kız
Sarı Gül'dü.

Çok az gecikmeyle evlendiler. Düğün bir yıl ve bir gün sürdü ve beş yüz kemancı, beş yüz flütçü ve bin beşlik vardı ve son gün ilk günden daha iyiydi.

Evlilikten kısa bir süre sonra, Jack ve gelini bir gün yürüyüşe çıkmışlardı. Güzel bir genç kadın yollarını kesti. Jack ona seslendi,
ama kadın ona çok kısa bir cevap verdi.

"Tavırların görünüşün kadar güzel değil," dedi Jack ona.

"Ve kötü oldukları kadar, hafızandan daha iyi,
Kancalı-Kancalı," diyor.

"Ne demek istiyorsun?" diyor Jack.

Jack'i bir kenara çekti ve ona, "Ben sana karşı çok iyi olan kısrağım. Yıllarca o şekle mahkûm edildim ve şimdi
büyüm bitti. Bir ayıya dönüşen bir kardeşim vardı ve
onun büyüsü de bitti. Umutlarım vardı," diyor, "bir gün kocam olacaksın, ama görüyorum ki," diyor, "beni
hemen unuttun. Şimdi önemli değil," diyor; "sana sahip olduğundan daha iyi ve daha yakışıklı bir eş dileyemem. Şatona
git, mutlu ol ve refah içinde yaşa. Seni asla görmeyeceğim
ve sen de beni bir daha asla göremeyeceksin."

_Arndt'ın Yeraltı Gecesi_

Kasvetli bir kış gecesiydi, tıpkı şimdi olduğu gibi -sadece kapalı panjurların ve
perdelerin yüzünden göremiyorsun- iki çocuk günlük işlerinden eve dönüyordu,
çünkü anne babaları fakirdi ve Arndt ile Reutha küçük ellerini doğumda kullanmak zorundaydı. Çok yorgunlardı ve bataklığa geldiklerinde rüzgar yüzlerine çarptı ve kıyılarında yaşadıkları Baltık denizinin
uzaktan gelen kükremesi kasvetli ve
korkunç geliyordu.

"Sevgili Arndt, bir dakika oturup dinleneyim, daha fazla gidemem," dedi Reutha, ıssız bataklığın ortasından çalıların oluşturduğu barınak ile davetkar bir şekilde yükselen küçük bir tümseğe
çökerken.

Ağabey küçük kız kardeşini cesaretlendirmeye çalıştı, her iyi
kardeşin yapması gerektiği gibi; hatta onu biraz taşımaya çalıştı; ama kız onun için
çok ağırdı ve tepeye geri döndüler. Tam o sırada
ay çıktı ve küçük tepecik o kadar güzel bir dinlenme yeri gibi görünüyordu ki, Reutha her zamankinden daha fazla kalmak istedi. Soğuk bir gece değildi, bu yüzden Arndt korkmadı; ve sonunda kız kardeşini
yünlü pelerinine
sarmaladı ve kız kardeşi oturdu.

"Biraz daha koşacağım ve babamın penceresindeki ışığı görüp göremeyeceğimi deneyeceğim," dedi Arndt. "Korkmayacak mısın, Reutha?"

"Ah, hayır! Ben asla korkmam."

"Ve sen uyumayacak mısın?"

"Ben değil," dedi Reutha; ve bu arada gözlerini açık tutmak için ovuşturdu ve başını bir yastık kadar
yumuşak ve davetkar görünen bir dala yasladı.

Arndt, babasının çocukları bataklığın üzerinden geçirmek için her zaman yerleştirdiği ışığı görene kadar biraz ilerledi. Sonra kendini
oldukça güvende ve evinde hissetti ve neşeyle kız kardeşine geri döndü.

Reutha orada değildi! Zavallı Arndt küçük tümseğin yanında ve çalıların arasında dehşet içinde aradı ama kız kardeşini bulamadı.
Yüksek sesle adını söyledi - cevap yoktu. Onun tek bir izi bile
bulunamadı; ve yine de beş dakika bile uzaklaşmamıştı.

"Ah! Ne yapacağım?" diye hıçkırdı çocuk; "Reutha olmadan eve gitmeye cesaret edemem!" Ve Arndt uzun bir süre tepenin yanında oturdu,
ellerini ovuşturdu ve kız kardeşinin onu duymasını ve geri dönmesini boşuna bekledi. Sonunda ülkeyi dolaşıp
kurdele ve kumaş satan yaşlı bir adam geçti.

"Seni en son gördüğümden beri ne kadar da büyüdün, küçük dostum!" dedi adam. "Peki kız kardeşin Reutha nerede?"

Arndt gözyaşlarına boğuldu ve arkadaşına o gece olan her şeyi
anlattı. Çocuk ona küçük kız kardeşini tam da bu noktada kaybettiğini
söylediğinde seyyar satıcının yüzü giderek daha da ciddileşti.

"Arndt," diye fısıldadı, "Hiç Tepe Adamları'nı duydun mu? Küçük Reutha'yı
kaçıranlar onlar."

Ve sonra yaşlı adam gençliğinde bu aynı bataklık hakkında garip hikayeler duyduğunu anlattı; çünkü küçük höyüğün bir peri tepesi olduğunu,
yeraltı cücelerinin yaşadığını ve
sık sık küçük çocukları hizmetçileri olarak alıp
tepenin altına götürdüklerini ve
sadece ayakkabılarını geride bıraktıklarını söyledi. "Çünkü," dedi seyyar satıcı, "Tepe Adamları çok titizdir ve tüm hizmetçilerine beceriksiz deri ayakkabılar yerine
güzel cam ayakkabılar giydirirler."

Böylece o ve Arndt tepenin etrafında arama yaptılar ve orada, gerçekten de, Reutha'nın uzun otların altında saklı minik ayakkabılarını buldular. Bunun üzerine kardeşinin gözyaşları yeniden fışkırdı.

"Ah! Zavallı kız kardeşimi geri getirmek için ne yapacağım? Tepeli adamlar ve kadınlar onu öldürecek!"

"Hayır," dedi yaşlı adam, "onlar çok iyi küçük insanlar ve yeraltındaki güzel bir sarayda yaşıyorlar. Gerçekten, Reutha'yı bir daha asla göremeyeceksin, çünkü onu yüz yıl yanlarında tutacaklar; ve o geri döndüğünde sen ölmüş ve gömülmüş olacaksın, oysa o hala güzel bir çocuk."

Ve sonra, çocuğu rahatlatmak için seyyar satıcı ona
Dağ insanlarının zenginlikleri ve ihtişamı hakkında harika hikayeler anlattı, bazen
geceleri höyüklerde dans ederken görüldüklerini ve
yeşil şapkalar taktıklarını, eğer herhangi bir ölümlü insan bunlara sahip olabilirse,
cücelerin ona hizmet etmek ve her konuda ona itaat etmek zorunda olduklarını anlattı.
Arndt bütün bunları hevesle içti; ve seyyar satıcı gittiğinde
uzun süre düşünerek oturdu.

"Bunu yapacağım," dedi sonunda yüksek sesle. "Sevgili
Reutha'mı tekrar sağ salim geri getirmeye çalışacağım."

Ve çocuk sessizce, Dağ insanlarının yaşadığı varsayılan höyüğe doğru yürüdü. Kendini çevredeki çalıların arasına sakladı ve
orada sessizlik ve karanlıkta yattı, genç kalbi çılgınca
atıyordu ve orada sadece tek bir düşünceyle, yani kayıp Reutha düşüncesiyle
duruyordu. Sonunda çocuğun gözlerinde ani bir parlaklık parladı; ay olamazdı, çünkü çoktan batmıştı. Hayır; ama Arndt'ın hayal ettiğinden daha görkemli bir manzaraydı.

Çimli tepe açıldı ve çocuk bu açıklıktan
yeraltında altın ve mücevherlerle parıldayan bir saray gördü. Tepe adamları
içinde minik erkekler ve kadınlar gibi giyinmiş halde dans ediyorlardı. Arndt, altı aylık kız kardeşinden daha büyük görünmemelerine rağmen ne kadar
güzel olduklarını düşündü. Tek tek açıklıktan çıktılar ve
karla kaplı tümseğin üzerinde zıpladılar; ama bastıkları her yerde çiçekler
bitti ve hava yaz gibi aydınlık ve sıcak oldu. Bir süre sonra
dansı bıraktılar ve top oynamaya başladılar, küçük yeşil şapkalarını büyük bir neşeyle savurdular. Ve işte! bu harika
şapkalardan biri, her zamankinden daha uzağa fırlatıldığında, dikizleyen çocuğun tam alnına kondu!

Bir anda onu kaptı ve zafer çığlığı atarak sıkıca tuttu.
Işık söndü--sahne kayboldu--sadece Arndt, kulağına alçakgönüllülükle ve yalvararak fısıldayan küçük, zayıf bir ses duydu.

"Lütfen, asil beyefendi, şapkamı bana tekrar verin."

"Hayır, hayır, iyi Hill-man," diye cevapladı cesur çocuk; "sen küçük kız kardeşimi aldın ve ben de şapkanı aldım, onu saklayacağım."

"Sana bunun karşılığında daha iyi bir şapka vereceğim--tamamen altın ve mücevher--ah, çok
güzel!" dedi Hill-man, ikna edici bir şekilde.

"Bunu kabul etmeyeceğim. Bana ne faydası olacak? Hayır, hayır, senin efendinim, iyi cüce, çok iyi bildiğin gibi, ve sana tepeye beni de götürmeni emrediyorum, çünkü Reutha'yı görmek istiyorum."

Çimenlerin üzerinde bir ateş böceği gibi loş bir ışık parladı ve sonra Arndt elf höyüğünün tekrar açıldığını gördü; ama bu sefer saray loş, kasvetli bir merdivene benziyordu. En üst basamakta küçük Tepe Adamı duruyordu,
ateşböceği lambasını tutuyor ve yeni efendisine birçok kez alçakça eğiliyordu.
Arndt merdivenlerden aşağı doğru korkuyla baktı; ama sonra
Reutha'yı düşündü ve ona olan aşkı onu cesaretlendirdi. Kendine asil bir tavır takındı ve küçük hizmetçisine yolu göstermesini söyledi.

Tepe Adamı onu güzel galerilerden, salonlardan ve bahçelerden geçirdi, ta ki çocuğun duyuları bu güzel şeylerle sarhoş olana kadar. Arada sırada durup Reutha'yı sordu: ama sonra
her zaman görülecek yeni bir oda veya tadılacak zarif bir ziyafet vardı; ta ki Arndt'ın küçük kız kardeşine dair hatırası yavaş yavaş
daha da belirsizleşene ve saatlerce peri sarayının zevklerinin tadını çıkarana kadar. Gece olduğunda -eğer buna gece denilebilirse- o güzel yerde, gecenin sadece gündüzün gölgelendiği ve daha
lezzetli hale getirildiği yerde- çocuk kendini tatlı bir müzikle yumuşak bir
rüyaya dalmış gibi hissetti, bu da o peri
cennetinde ihtiyaç duyulan tek uykuydu.

Böylece, günler geçtikçe neşe içinde geçti, elf halkı dünyanın en neşelileriydi ve küçük efendilerinin
istediği her şeyi yaptılar. Ve Arndt, onların onu neşeyle
çevrelemelerinin tek amacının işini unutturmak olduğunu bilmiyordu. Fakat bir gün, çocuk
güzel peri bahçesindeki yeşil bir vadide yattığında, alçak, inleyen bir şarkı duydu ve uzakta çalışan bir grup küçük ölümlü çocuk gördü. Bazıları cevher kazıyor, diğerleri mücevher yapıyordu,
birkaç tanesi ise yanından geçen derede durup keten dövüyordu, öyle görünüyor ki. Ve bu kadar çok çalışıp, hüzünle şarkı söyleyen zavallı küçük kızlar arasında kendi kız kardeşi Reutha da vardı.

"Kimse beni umursamıyor," diye mırıldandı; ve şarkısında, küçük Danimarkalı kızın yeryüzünde konuşma biçiminden çok farklı, hüzünlü bir tatlılık vardı. "Reutha yalnızdır - elleri emekten
acımıştır - ayakları kanar - ama kimse ona acımaz. Arndt muhteşem
giysilerle uyurken, Reutha paçavralar içinde çalışır. Arndt efendidir - Reutha köledir! Zavallı Reutha tamamen yalnızdır!"

Peri diyarının büyüleri arasında bile o ses kardeşin
yüreğine dokundu. Tepe halkını çağırdı ve Reutha'yı kendisine getirmelerini söyledi.
Sonra onu öptü, onun için ağladı ve ona kendi güzel
cübbesini giydirdi, Tepe halkı ise karışmaya cesaret edemedi. Arndt kız kardeşini elinden tuttu ve şöyle dedi:

"Hadi gidelim; yeterince uzun kaldık. İyi Tepe Adamı, Reutha ve beni kendi babamızın kapısına getirdiğinde
şapkanı tekrar alacaksın."

Ama Tepe Adamı minik başını salladı ve en yaltakçı
reveransını yaptı. "Asil efendi, bundan başka ne olabilir ki! Bu küçük hizmetçiyi tepemizde uyurken bulduk ve o yüz yıldır bizim."

Burada Arndt öfkelendi; çünkü küçük yeşil şapkanın ona cüceler üzerinde verdiği güce ikna olmuştu ve onlardan korkmayı çoktan bırakmıştı.
Ayağını yere vurarak küçük adam bir metre yükseğe sıçrayana kadar
ve efendisinden daha sabırlı olmasını rica etti.

"Kız kardeşimi nasıl yanında tutmaya cesaret edersin? Çirkin küçük yaratıklar!" diye bağırdı çocuk, eski hoş arkadaşı hemen ona nefret duymaya başladı.
Ama Tepe Adamları ona sadece nazik cevaplar verdiler; ta ki
bu kadar küçük yaratıklara bu kadar kızdığı için utanmaya başlayana kadar. Onu
şimdiye kadar gördüğü en güzel saraya götürdüler ve ona
sepet dolusu inciler ve elmaslar gösterdiler.

"Bunların hepsini götüreceksin, asil beyefendi!" dedi küçük uşağı. "Hayatının tüm günleri boyunca seni zengin bir adam yapacaklar ve
bizimki kadar güzel bir sarayda yaşayacaksın. Bu,
çalışmak için zavallı, çaresiz bir kız kardeşe sahip olmaktan çok daha iyi değil mi?"

Ancak Arndt, Reutha'nın dışarıda oturduğunu gördü; ağlıyordu -onunla birlikte içeri girmeye cesaret edemiyordu- ve sepetleri tekmeledi ve
mücevherleri çakıl taşları gibi dağıttı.

"Tüm hazinelerini sakla ve kız kardeşimi bana ver!" diye bağırdı.

Sonra Tepe Adamı onu başka bir şeyle denedi. Arndt çok
yakışıklı bir çocuktu ve herkes ona bunu söylemişti, ta ki oldukça kibirli olana kadar. Tarlada çalışırken, birçok kez, kendine
berrak, durgun bir gölette bakar ve saçlarının ne kadar altın sarısı olduğunu, ve vücudunun ne kadar
kıvrak ve zarif olduğunu düşünürdü. Şimdi Tepe Adamı bunların hepsini biliyordu; ve bu yüzden
çocuğu bir kristal aynaya götürdü ve ona kendi güzel
formunu gösterdi, zengin bir giysinin her avantajıyla öne çıktı. Ve sonra, peri büyüleriyle, Arndt onun yanında tepeye girdiği zamanki gibi küçük köylünün görüntüsünü gördü.

"Ne kadar farklı olduğunu düşün!" diye fısıldadı cüce. Aynaya nefes verdi,
ve çocuk kendini büyüdüğünde olacağı gibi gördü -
çalışkan, emekçi bir adam; ve karşısında, yüzü derenin ona sık sık kendisinin olduğunu söylediği genç, zarif bir asilzadenin benzerliği.

"Seni her zaman böyle yakışıklı yapabiliriz. Hangisi olacağını seç,"
diye mırıldandı baştan çıkarıcı ses.

Çocuk tereddüt etti; ama aynı anda o hüzünlü ses geldi--"Kardeşim zengin, ben fakirim; o ipeklere bürünmüş, ben paçavralar içindeyim.
Ah, benim için!"

"Olmayacak!" diye haykırdı asil çocuk. "Bu yerden
geldiğim kadar fakir olarak çıkacağım; ama Reutha'yı da yanımda götüreceğim. Hayatımın
tüm günlerinde çalışacağım; ama Reutha burada kalmayacak. Dağlılar! Hazinelerinizden
hiçbirini istemiyorum; ama kız kardeşimi bana vermenizi ve
bırakın gidelim!"

Arndt kollarını Reutha'nın etrafına doladı ve onunla birlikte tüm
muhteşem odalarda yürüdü, Dağlı erkekler ve kadınlar onu takip ediyor ve
en tatlı şarkılarıyla ve en büyüleyici gülümsemeleriyle onu cezbediyorlardı. Ama
Reutha'nın sesi ve Reutha'nın gülümsemesi, kardeşinin
kalbi üzerinde en büyük güce sahipti.

Kasvetli merdiveni tırmandılar ve tepedeki
açığın önünde durdular. Sonra küçük Tepe-adamı bir kez daha efendisine seslendi--

"Asil beyefendi! Hatırla, Reutha ile emek dolu bir hayat mı yoksa
sürekli zevk dolu bir hayat mı! Tekrar düşün!"

"Hayır, bir an bile değil," dedi Arndt, yanağında toprak esintilerinin
oynadığını hissederken. Ne kadar da tatlıydılar, elf diyarının hoş
esintilerinden sonra bile!

"En azından, nazik efendi, şapkamı bana ver!" diye acıklı bir şekilde yalvardı Tepe-adamı.

"Al onu; ve sonsuza dek elveda!" diye haykırdı Arndt, kız kardeşini kollarına alıp
dışarı atlarken. Uçurum kapandı ve iki çocuk kendilerini bir kar yığınında yatarken buldular, kış sabahının gri şafağı üzerlerine yeni
doğmuştu.

"Bütün gece neredeydiniz, çocuklarım?" diye haykırdı endişeli anne, kapıyı çaldıklarında.

Gerçekten de, tepenin altındayken geçmiş gibi görünen aylar sadece tek bir gece miydi? Bunu anlayamıyorlardı, çünkü artık diğer tüm çocuklar gibiydiler ve peri diyarında öğrendikleri
bilgelik
geçmişti. Sadece bir rüya gibi görünüyordu, sadece
kardeş ve kardeş birbirlerini her zamankinden daha çok seviyorlardı ve
yaşadıkları sürece de öyle olmaya devam ettiler.

_Tekboynuz_

Fritz, Franz ve Hans kömürcüydüler. Anneleriyle birlikte, başka bir insanın yüzünü çok nadiren gördükleri
bir ormanın derinliklerinde yaşıyorlardı. En küçükleri olan Hans, başka bir yerde
yaşadıklarını hatırlamıyordu, ancak Fritz ve Franz, küçük çocuklar gibi oynadıkları, çiçekleri koparıp
kelebekleri kovaladıkları
güneşli çayırları hatırlayabiliyorlardı. Gerçekten de Fritz,
yaşadıkları sefil yoksulluk durumunu, geçmiş yıllarda sahip oldukları rahatlık ve konforla karşılaştırabiliyordu.

Bir zamanlar varlıklıydılar. Her gün yetecek kadar yiyecekleri vardı;
güzel bir bahçeyle çevrili, rahat bir evde yaşıyorlardı ve
etraflarında çok sayıda iyi komşu vardı. Sonra bir değişiklik oldu.
Babaları parasını kaybetti ve bu hoş evi terk etmek ve
kömürcü olarak ailesi için ekmek kazanmak zorunda kaldı. Artık her şey
farklıydı. Evleri, birkaç
kütüğün kabaca bir araya getirilmesiyle oluşan fakir bir kulübeydi. Kuru siyah ekmek,
bazen birkaç patates ve mercimek ve arada sırada, büyük bir
ziyafet olarak, biraz yulaf lapası, yiyeceklerini oluşturuyordu. Ve bunu bile güvence altına almak için
sabah akşama kadar pis işlerinde sıkı çalışmak zorundaydılar.
Ama babaları cesur ve sabırlıydı ve hayattayken
kurt kapıdan biraz uzakta tutuluyordu. Ayrıca, çocuklar bayılmaya başladığında, bir şakayla veya hoş bir hikayeyle her zaman onlara biraz yürek
verebiliyordu. Ama bir yıl önce, fırın için odun keserken geçirdiği bir kaza sonucu ölmüştü ve ölümünden
sonra aileyle işler kötüden daha kötüye gidiyordu.

Ne yazık ki Fritz ve Franz, bencil, kötü huylu çocuklardı,
en iyiyi değil de en kötüsünü yapan ve
annelerine ve kardeşlerine yiyecek paylarını bile kinle veren. Öte yandan Hans,
harika bir adamdı. Her zaman neşeli bir gülümsemesi veya sözü vardı ve annesinin moralini iyi tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bir gün, akşam yemeğinde, kapının çalınmasıyla
irkildi. Kapının çalınması bize pek şaşırtıcı gelmiyor olabilir, ama dediğim gibi, evlerinin yakınında yabancı bir yüz görmeleri o kadar nadirdi ki, kapının çalınması nefeslerini kesti. Kapı çalındığında, Fritz ve Franz ateşin başında oturmuş, son siyah ekmeklerini yiyor ve birbirlerine homurdanıyorlardı,
bu arada Hans, annesinin yanındaki yatakta oturmuş,
ormanda gördüğü ve hayal ettiği şeyleri anlatıyordu. Fritz kendine gelen ilk kişi oldu ve her zamanki asık suratlı sesiyle, "Girin." diye homurdandı. Kapı açıldı ve bir beyefendi içeri girdi. Yeşil elbisesinden, elinde taşıdığı silahtan ve yanında asılı duran av çantasından, onun bir avcı olduğunu ve ormanda bol miktarda bulunan avı
avlayarak eğlendiğini gördüler. "Günaydın, iyi dostlar," dedi neşeli bir tonda. "Bana bir bardak su ve bir lokma yiyecek verebilir misiniz? Yanımda bir şey getirmeyi unuttum ve çok açım, ayrıca evimden çok uzaktayım."

Fritz ve Franz önce kaşlarının altından yabancıya cevap olarak asık suratlı bir bakış attılar, sonra homurdandılar ve ekmek parçalarını yemeye devam ettiler. Ancak Hans daha nazikti. Kulübedeki tek koltuklar Fritz ve Franz tarafından işgal edilmişti ve hareket etmeye hiç niyetleri olmadığı için Hans bir köşeden bir odun kütüğü sürükledi ve ziyaretçinin önüne koydu ve onu oturmaya davet etti. Sonra gerçekten titizlikle temiz ama üzücü bir şekilde çatlamış ve kırılmış bir bardak çıkardı ve dışarı koşarak kulübenin yakınında çıkan
lezzetli, soğuk su kaynağından doldurdu. Annesiyle konuşmakla meşgul olduğu için, kara ekmeğin payını yemeye vakti olmamıştı ve bu yüzden kaba kabuğunu yabancıya uzattı ve ona daha iyi bir şey
sunamadığı için üzgün olduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi yabancı, nazikçe. "Açlık en iyi sostur. Bundan daha çok sevdiğim hiçbir öğle yemeği yok." Ve o kadar iyi niyetle işe koyuldu ki, çok kısa bir süre içinde, zavallı Hans'ın kabuğu
yok oldu ve yabancının önünde masada birkaç ekmek kırıntısı ve fincanda birkaç damla sudan başka hiçbir şey kalmadı.
Bunları, yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde küçük bir pelet haline getirmek için dikkatsizce yoğurdu ve Hans, sorularına cevap olarak, ormandaki yalnız yaşamları ve katlanmak zorunda kaldıkları zorluklar hakkında her şeyi anlattı.

Yabancı gitmek için ayağa kalktığında, "Pekala, misafirperverliğiniz için
çok teşekkür ederim--şimdi size bir tavsiyede bulunacağım. Sizden biri
gitmeli ve dokunduğu her şeyi
altına çeviren
parıldayan altın suyu aramalı."

Fritz ve Franz buna kulak kabarttılar ve ikisi de hemen
bu parıldayan altın suyun nerede bulunabileceğini sordular. Yabancı, içeri girdiğinden beri
söyledikleri ilk sözler olmasına rağmen, onlara nazikçe döndü ve şöyle cevap verdi:

"Parıldayan altın rengi su, uzaktaki herhangi bir açık günde
görebileceğiniz o mavi dağların
uzak tarafındaki ölü ağaç ormanında bulunur. Buradan yürüyerek
üç haftalık bir yolculuk."

Sonra, ev sahiplerine eğilerek kapıya doğru yürüdü. Ancak Hans,
önce oradaydı ve kapıyı açtı. Yabancının bir işaretine uyarak, Hans onu kulübeden biraz uzağa kadar takip etti. Sonra yabancı, cebinden küçük siyah ekmek peletini çıkararak, "Biliyorum, çünkü bana akşam yemeğini verdin, aç kalman gerekecek. Sana sunabileceğim param yok, ama senin için paradan çok daha değerli olacak bir şey var. Bu peletleri dikkatlice sakla,
ve biliyorum ki sen de bunu yapacaksın,
yanında getirmeyi unutma. Şimdi geri dön: beni daha fazla takip etmemelisin." dedi. Yabancı böyle söyleyerek elini Hans'a doğru salladı ve
çalılığa dalarak gözden kayboldu. Hans peletleri cebine
kaydetti ve kulübeye geri döndü, orada kardeşlerini parlak altın su hakkında yüksek sesle tartışırken buldu. Onlar, Hans'a dikkat etmek veya yabancının ayrılmadan önce ona para verip vermediğini sormak için çok fazla ilgiliydiler. İçeri girdiğinde, Fritz'in yüksek sesle şöyle dediğini duydu:

"Ben en büyüğüm ve önce gidip altın rengi suyu alacağım. Suyu aldığımda, buradaki tüm araziyi satın alacağım ve Kont olacağım. Her gün avlanacağım ve bol bol iyi şarap içeceğim; ve bazen, eğer buradan geçiyorsam, içeri girip hepinizin nasıl olduğunu görmek ve size güzel giysilerimi, atlarımı, köpeklerimi ve hizmetkarlarımı göstermek için içeri gireceğim." Fritz, önündeki parlak manzaraya neredeyse nazik davrandı.

"En büyük olman umurumda değil," diye homurdandı Franz,
inatla, "ben de gidip o ışıltılı altın suyu bulacağım.
Bulduktan sonra Belediye Başkanı'nın ofisini satın alacağım ve oradaki kasabadaki evinde yaşayacağım, kürk cübbesini ve altın zincirini takacağım; ve en iyisi, tüm görkemli alayların başında yürüyeceğim.
Benim için vahşice avlanmanız
hiçbiri bana rahatlık ve konfor sağlamayacak."

Sonunda, epeyce çekişmeden sonra, Fritz'in
en büyük olarak ışıltılı altın suyu aramaya önce gitmesine karar verildi,
ve buna göre ertesi gün yola çıktı. Hans,
bulunduğunda bu ışıltılı altın suyla yapılacak ilk şeyin annelerine rahat bir yuva sağlamak olması gerektiğini ima etmeye cesaret etti, ancak
Fritz'in buna tek cevabı bir darbe ve Hans'a kendi işine bakması için öfkeli bir emir oldu.

Fritz'i yolculuğu boyunca takip edemeyiz. Parası olmadığı için
geçtiği kulübelerin ve çiftlik evlerinin kapılarında yiyecek ve gece barınak için dilenmek zorunda kalmıştı. Şimdi, bunun oldukça zor bir iş olduğu ortaya çıktı, çünkü kimse onun görünüşünü veya tavırlarını pek beğenmiyordu; ve insanlar ona sadece arada sırada yedek parçalar veriyorlardı, böylece en kısa sürede
gitmesini sağlıyorlardı. Ancak, sonunda kendini ölü ağaçlardan oluşan
ormana yaklaşırken buldu. Orman olduğunu biliyordu, ancak orada bunu ona söyleyecek kimse yoktu. Aslında, son üç gündür hiçbir insan görmemişti, ancak
yanılmış olamayacağını hissediyordu. Muazzam ağaçlardan oluşan geniş bir orman,
yapraksız, özsuyu olmayan dalları göğe kaldırıyordu ve her rüzgar
onları bir iskeletin kemikleri gibi birbirine çarpıyordu. Ormandan yaklaşık
yirmi metre uzaktayken, oradan korkunç bir ses geldi. Sanki
bin tane at aynı anda kişniyor ve çığlık atıyordu. Fritz'in kalbi durdu. Kaçmak istiyordu ama bacakları
hareket etmeyi reddediyordu. Orada titreyerek ve sarsılarak dururken,
alnında spiral altın bir boynuz olan kocaman bir tek boynuzlu at ormandan fırladı.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu tek boynuzlu at, gök gürültüsü gibi bir sesle. Fritz
kekeleyerek, ışıltılı altın suyu aradığını söyledi. "Benim sorumluluğumdaki pırıl pırıl altın suyu ne istiyorsun?" diye gürledi tek boynuzlu at.

Fritz neredeyse konuşamayacak kadar korkmuştu. Dizlerinin üzerine çöktü, ellerini
kaldırdı ve bağırdı: "Ah, iyi Bay Tek Boynuzlu At, ah, nazik Bay Tek Boynuzlu At,
lütfen bana zarar verme!"

Tek boynuzlu at sağ ön ayağıyla öfkeyle yere vurdu.
"Şu anda söyle," diye bağırdı, "pırıl pırıl altın suyu ne istiyorsun!"

"Arazi satın almak ve Kont olmak için para istiyorum," diye zar zor
söyleyebildi Fritz. Tek boynuzlu at hiçbir şey söylemedi; sadece başını eğdi ve altın boynuzuyla Fritz'i üç yüz kırk beş fit havaya fırlattı. Fritz bir roket gibi yukarı çıktı ve sopası gibi aşağı indi, tüm yol boyunca taklalar attı. Neyse ki
onun düşüşü ölü ağaçlardan birinin dalları tarafından engellendi.
Eğer bu olmasaydı muhtemelen ciddi şekilde
yaralanırdı. Bu dalların arasından geçerek
gövdeye birleştikleri noktaya kadar düştü. Ağaç burada oyuktu ve Fritz
gövdenin dibine yuvarlandı ve kendini bir mahkum olarak buldu.
Kollarını ve bacaklarını yoklarken, kemiklerinin kırılıp kırılmadığını anlamak için, tek boynuzlu atın ormana geri
koşarken, sözlerinin Fritz'in hapishanesinin kabuğunu ve tahtasını delecek kadar yüksek sesle mırıldandığını duymanın memnuniyetini yaşadı:--

"Siz ve Kontluğunuz için bu kadar yeter!"

Fritz dışarı çıkmaya çalıştı ama boşuna. Ağaç onun tırmanabilmesi için çok pürüzsüz,
kaygan ve yüksekti ve kaçmaya çalıştığı her seferinde sadece kendini yaralıyordu. O zaman, uzanıp
ulamaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Açlığını gidermek için
elinden gelenin en iyisini yapmalıydı,
ağaç köklerinin etrafında sürünerek, sürünerek ve
büyüyerek bulduğu başıboş solucanları, tahtakurularını ve mantarları
yiyerek. Şimdilik onu orada bırakıp
diğerlerine döneceğiz.

Franz, Hans ve anneleri, Fritz'in geri dönmesini beklediler.
Hans ve annesi, Fritz'in
parıldayan altın suyu elde ettikten sonra onları yoksulluk içinde bırakacağına inanamıyorlardı. Öte yandan Franz, Fritz'i kendi başına yargılayarak,
hiçbir şeyin daha olası olmadığını düşündü. Ve Franz büyük ihtimalle haklıydı.
Fritz'in tekrar eve dönebileceği en kısa süre altı haftaydı.
"Tabii," dedi Hans, "bir at satın alıp geri dönmediği sürece,
parıldayan altın suyu elde ettiğinde bunu çok iyi yapabilecek." Ama
altı hafta geçti, iki ay geçti, üç ay geçti ve Fritz
ne at sırtında ne de yaya olarak. Sonra Franz'ın sabrı tükendi. O da
gitmeli.

"Burada daha fazla aç beklemeyeceğim," dedi; "Fritz bizi
unuttu. Ben de pırıl pırıl altın suyu alıp
Belediye Başkanı olacağım." Böylece yola koyuldu, Fritz ile aynı yolu izledi ve
aynı zorluklarla karşılaştı. Ancak,
onun durumu kardeşininkinden çok daha büyüktü. İnsanlar
kömürleşmiş Fritz'i çok iyi hatırlıyorlardı ve Franz da ona hem görünüş hem de tavır olarak o kadar benziyordu ki, o belirdiği anda kapıyı yüzüne kapattılar ve yukarı koşup evlerinin
en üst pencerelerinden seslendiler, "Defol! Burada sana göre hiçbir şey yok. Büyük köpek
avluda serbestçe dolaşıyor. Defol, kömürcü."

Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, Franz'ın
eksik olmadığı azim sayesinde, çok aç ve surat asık bir şekilde ölü ağaçlardan oluşan ormanın
kenarına ulaştı. Tek boynuzlu at dışarı çıktı ve ona ne istediğini sordu. Franz, Belediye Başkanı'nın evini ve görevini satın almak için
parıldayan altın suyu istediğini söyleyince, tek boynuzlu at onu havaya fırlattı ve
Fritz'le aynı ağaca düştü. Sonra tek boynuzlu at, Franz'ın yararına mırıldanarak
ormana geri döndü: "Senin
ve Belediye Başkanlığın için bu kadar!"

Fritz ve Franz kendilerini aynı hapishanede bu kadar yakın bir şekilde hapsedilmiş bulduklarında, mantıklı kardeşlerin yapacağı gibi birbirlerinin arkadaşlığından en iyi şekilde yararlanmak yerine,
kavga etmeye ve kavga etmeye başladılar, ta ki en sonunda ikisi de birbirleriyle konuşmaz hale gelene kadar ve o somurtkan sessizlik halini esaretleri boyunca sürdürdüler.

Aylar geçti, ancak Hans ve annesine Fritz
ve Franz'dan haber gelmedi. Bu arada Hans, iki kişiyi geçindirecek kadar para kazanmanın her geçen gün daha da zorlaştığını gördü. Dahası,
annesinin zayıfladığını gördü ve uygun yiyecek ve beslenmesi olmadığı takdirde
öleceğinden korktu. Sonunda şöyle dedi:

"Anne, eğer sana bakacak biri olsaydı, Fritz ve Franz'ı aramaya giderdim. Şu ana kadar pırıl pırıl altın suyu
bulduklarından emin olabilirsin. Onlara sorsam ve ne kadar hasta olduğunu söylesem bile, bana asla birkaç gulden vermezlerdi."

Ancak Hans'ın annesi onun kendisini terk etmesinden hiç hoşlanmadı ve ona gitmemesi için yalvardı. Bu nedenle, Hans boyun eğmek zorunda hissetti ve biraz daha kaldı, ta ki en sonunda annesi bile aç kalmaları veya Hans'ın önerdiği gibi yapmaları gerektiğini anlayana kadar. Neyse ki bu sırada onları görmeye gelen başka bir kömürcü daha vardı, Hans ona "Stoltz Amca" derdi, oysa aslında hiç amca değildi, sadece iyi huylu bir komşu ve Hans'ın babasının eski bir arkadaşıydı. Stoltz Amca, annesini oğlunun kardeşlerini aramaya gitmesine izin vermeye şiddetle teşvik etti ve kendisi de neredeyse onlar kadar fakir olmasına rağmen şunları ekledi:

"Gel, benimle ve karımla yaşa. Paylaşacak bir kabuğumuz olduğu sürece
sen buna ihtiyacın olmayacak."

Böylece Hans'ın annesi gönülsüzce kabul etti ve Hans kardeşlerini aramaya çıkarken Stoltz Amca'yla yaşamaya gitti. Soruşturma yaparak, gittikleri yolu kolayca buldu, ancak hiç kimse
kapıyı yüzüne kapatmayı düşünmedi. Aksine, nazik tavırları ve neşeli bakışları, durduğu her kulübe ve çiftlikte onu hoş bir misafir yaptı. Sonunda o da kendini ölü ağaçlardan oluşan
ormanın kıyısında ve altın boynuzlu tek boynuzlu atla karşı karşıya buldu. Ancak Hans, kardeşlerinin olduğu gibi, çeşmenin koruyucusunun korkunç sesi ve hayret verici
görünüşünden korkmayacaktı. Her zamanki gibi gök gürültüsünün
tonuyla verilen soruya yanıt olarak: "Burada ne arıyorsun?" Hans soğukkanlılıkla cevap verdi,
"Kardeşlerimi, Fritz ve Franz'ı arıyorum."

"Onlar asla bulamayacağın yerdeler," dedi tek boynuzlu at, "bu yüzden tekrar
eve git."

"Kardeşlerimi bulamazsam," dedi Hans kararlı bir şekilde, "parıldayan altın suyu olmadan
eve gitmem."

"Benim sorumluluğumda olan
parıldayan altın suyu ne istiyorsun?" diye sordu tek boynuzlu at, korkunç sesiyle.

"Çok hasta olan annem için yiyecek, şarap ve rahatlık satın almak istiyorum," diye cevapladı Hans yılmadan. Ama annesini
düşündüğünde gözleri yaşlarla doldu.

Tek boynuzlu at daha yumuşak bir şekilde konuştu.

"Kristal küren var mı?" diye sordu, "Çünkü onsuz
parıldayan altın suya geçmene
izin veremem."

"Kristal küre!" diye yankıladı Hans. "Böyle bir şey duymamıştım."

"Yazık," dedi tek boynuzlu at ciddi bir şekilde; "Korkarım ki su olmadan eve gitmek zorunda kalacaksın; ama dur, ceplerini yokla. Topu almış ve bir yere koymuş ve tamamen unutmuş olabilirsin."

Hans, kristal topun cebinde yattığı fikrine gülümsedi, ama tek boynuzlu atın önerisini takip etti; ve bulacağını bildiği gibi, yabancı avcının ona verdiği ve o günden bu yana hiç düşünmediği kara ekmek peleti dışında hiçbir şey bulamadı. "Hayır," dedi tek boynuzlu ata, "Cebimde bu peletten başka hiçbir şey yok," ve tek boynuzlu at durmasını söylediğinde onu atmak üzereydi. "Bana göster," dedi. "Neden," diye devam etti, "bu kristal küre--bak!"

Hans baktı ve gerçekten de elinde minik bir kristal küre buldu. Hayretle inceledi. "Şey," dedi, "tek bildiğim, bir saniye önce bunun siyah ekmek peleti olduğu."

"Olabilir," dedi tek boynuzlu at umursamazca; "neyse, artık bir kristal küre ve ona sahip olmak beni senin hizmetkarın yapıyor. Eğer gitmek istersen, seni pırıl pırıl altın su çeşmesine götürmek benim görevim. Yanında bir matara mı getirdin?"

"Hayır," dedi Hans. "Fritz sahip olduğumuz tek matarayı aldı ve Franz da eski bir
şişe."

"Fritz, ha? Hadi, beni biraz takip et." Böyle diyerek, tek boynuzlu at Hans'ı kardeşlerinin hapsedildiği ağaca götürdü ve ona sessiz olmasını işaret ederek bağırdı:

"Ho! Kont Bey, lütfen yanınızdaki matarayı atın: isteniyor."

"'Yapmayacağız,' diye homurdandı Fritz'in sesi cevap olarak, "beni dışarı çıkarmayı
söz vermezsen."

"Ah, yapmayacaksın, değil mi?" dedi tek boynuzlu at; "peki, göreceğiz."

Bununla birlikte birkaç adım geri çekildi ve sonra ileri doğru koşarak, keskin boynuzunu Fritz'in sesinin çıktığı oyuk gövdenin yan tarafına sapladı. O noktadan yüksek bir çığlık geldi, boynuzun Fritz'in vücudunun hassas bir yerine çarptığını gösteriyordu ve aynı anda, matara Fritz ve Franz'ın girdiği ağaçtaki delikten uçarak çıktı.

"Doğru," dedi tek boynuzlu at, "şimdi rahatça yapacağız. Sırtıma bin, yelemi sıkıca tut, nefesini tut ve gözlerini kapat."

"Lütfen," dedi Hans, "önce Fritz ve Franz'ı serbest bırakır mısın?"

Tek boynuzlu at sinirlenmiş görünüyordu. "Orada çok iyi gidiyorlar," dedi;
"neden onları rahatsız ediyorsun? Ama sen benim efendimsin ve istediğini yapmak zorundayım. Sadece, bana güven, daha sonra bunun için pişman olacaksın."

Bunun üzerine ağaca gitti ve boynuzuyla bir iki güçlü darbeyle, mutsuz mahkumların dışarı sürünebileceği kadar büyük bir delik açtı. Hans'ın hiç görmediği o yarı aç kardeşlerinden daha utangaç, sefil iki serseri. Ayaklarına kapandılar ve onları kurtardığı için ona tekrar tekrar teşekkür ettiler. Bir daha asla kaba veya bencil bir şey yapmayacaklarına söz verdiler ve her biri Hans'a diğer kardeşten
çok daha fazla sevdiğini söyledi.

Onların şefkat gösterileri Hans'ı tiksindirdi, ancak kendisi de iyi kalpli bir çocuk olduğu için, onlardan etkilenmekten kendini alamadı.
Sonra kardeşlerine annesini hangi durumda bıraktığını ve
tek boynuzlu atın onu altın suyu almak için nasıl götüreceğini anlattı.

"Ah!" diye bağırdı kardeşler, "Bizi de götüremez misiniz?"

Tek boynuzlu at müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. "Oraya kristal kürenin sahibinden başka kimse götürülemez," dedi. "Gel, efendim, senin binme zamanın geldi."

Hans çevik bir şekilde tek boynuzlu atın sırtındaki koltuğuna tırmandı. "Beni burada bekleyin," diye seslendi kardeşlerine. "Uzun süre kalmayacağım." Sonra
Hans gözlerini kapattı, nefesini tuttu ve tek boynuzlu atı yelesinden sıkıca kavradı. İyi ki de öyle yaptı, çünkü tek boynuzlu at onu en yüksek ağaçların tepelerinden
taşıyan bir sıçrayış yaptı ve eğer çok sıkı bir şekilde oturmamışsa kesinlikle onu
aşağı atacaktı.
Üç sıçrayış yaptı ve sonra durup Hans'a,
"Şimdi gözlerini açabilirsin." dedi. Hans kendini ıssız, kayalık bir vadide buldu, bitki örtüsünün izi yoktu -- vadiyi her taraftan kaplayan ölü ağaçlardan oluşan orman bitki örtüsü olarak kabul edilebilirse. Vadinin ortasında, Hans'ın ilk başta bakamadığı kadar yoğun bir parlaklıkla
kıvılcımlar çıkaran bir su pınarı
çıktı.

"İşte efendim," dedi tek boynuzlu at başını çevirerek, "bu
parıldayan altın suyun çeşmesidir. Attan in ve mataranı doldur. Ama
elinin suya değmesine izin vermemeye dikkat et. Eğer dokunursa altına dönüşür ve bir daha asla et ve kana dönüşmez."

Hans oturduğu yerden kaydı ve elinde matarayla
çeşmeye yaklaştı. Üzerinde yürüdüğü zemin kumdu, ancak çeşmeye yaklaştıkça kumun giderek daha parlak hale geldiğini fark etti, ta ki doğru tahmin ettiği gibi gerçek altın tozunun üzerinde yürüdüğünü hissedene kadar. Hans bu tozdan bir avuç dolusu cebine koydu ve ayrıca bulduğu bir veya iki orta büyüklükte taş, kum gibi, çeşmeden gelen su sıçramasıyla saf altına dönüşmüştü. Şişeyi doldururken olabildiğince dikkatli olmaya çalıştı; ancak tüm özenine rağmen, serçe parmağının üst eklemi suya değdi ve bir anda altına dönüştü. Ancak, şişesi pırıl pırıl altın suyla doluydu, şişenin kendisi artık elbette altındı ve serçe parmağının üst ekleminin tüm bunlar için ödenecek küçük bir bedel olduğunu hissetti. "Şimdi, efendim," dedi tek boynuzlu at Hans geri döndüğünde, "hala o kardeşlerinize dönmeyi düşünüyor musunuz? Yoksa sizi başka bir
zamanda ormandan mı çıkarayım?"

"Elbette," diye cevapladı Hans; "Onlara dönmeyi düşünüyorum. Anneme ve bana gösterdikleri tüm kabalıklardan dolayı ne kadar üzgün olduklarını
söylediklerini duydunuz. Gelecekte daha iyisini yapmak istediklerini biliyorum. Ayrıca, onlara geri dönme sözü verdim."

Tek boynuzlu at hiçbir şey söylemedi, ancak cesaret kırıcı bir şekilde homurdandı ve
Hans'a sırtına binmesini işaret etti. Tek boynuzlu at oturduğunda şöyle dedi:

"Bu senin dileğin olduğuna göre, onu almalısın. Ancak sana vereceğim üç
öğüdüm var. Eve giderken kardeşlerin matarayı taşımayı teklif edecekler - onlara bunu yapmalarına izin verme; ayrıca bir an bile arkana geçmelerine izin verme; ve üçüncüsü, kristal küreyi azami özenle koru. Seninle ölü ağaçlardan oluşan ormanın sınırından öteye gidemem. Çeşmeye bir ziyaret, ve yalnızca bir ziyaret izni var. Bu nedenle
bir daha asla buraya gelemezsin. Ama bana çok ihtiyacın olursa,
kristal küreyi ez, ben de seninle olacağım. Şimdi gözlerini kapat,
gitmeliyiz."

Üç sıçrama onları Fritz ve Franz'ın yanına getirdi; ve Hans, tek boynuzlu ata nezaketi için içtenlikle teşekkür ettikten sonra, üç kardeş
eve doğru geri dönmeye başladılar. Şimdi, Hans'ın çeşmede olmadığı sırada, Fritz ve Franz, ondan altın rengi su dolu matarayı nasıl çalabileceklerini düşünüyorlardı.

"Bu iğrenç," dediler birbirlerine, "bu zavallı küçük Hans'ın ikimizi de dövmesi. Suyu sadece annesi için bir şeyler satın almak için harcayacak, bu da bizi Kont ve Belediye Başkanı yapacak."

Bu nedenle, tek boynuzlu attan uzaklaşır uzaklaşmaz, Fritz ve Franz, Hans'tan matarayı taşımasına izin vermesini rica ettiler.

"Suyu almak için bütün zahmete katlandın," dediler; "en azından onu taşımana yardım etme onuruna erişmeliyiz.
Ayrıca, sen bu kadar zenginken biz senin hizmetkarların değil miyiz? Bütün işi senin yapman uygun değil." Fakat Hans, tek boynuzlu atın sözlerini hatırladı ve matarasını sıkıca tuttu.

"Hayır," dedi, "teşekkür ederim; ama kendim taşıyacağım." Sonra Fritz ve Franz somurtkanlık yapıp geride kalmaya çalıştılar, ama Hans buna da izin vermedi. Sonuç olarak üçü de eve doğru çok yavaş ilerledi. Akşama doğru tekrar geçmeleri gereken derin bir dereye geldiler. Herkesin bildiği gibi, sadece bir noktadan geçilebiliyordu, çünkü daha önce geçmişlerdi. Hans, Fritz ve Franz'ın önce gitmesine izin vermek için kenara çekildi, ama her biri biraz ilerledi ve geri koştu, boğulmaktan korktuklarını söylediler.

"Ne saçmalık," dedi Hans, gecikmeden biraz sabırsızlanmaya başlamıştı; "oldukça sığ," ve tek boynuzlu atın uyarısını unutarak, önce dereye girdi. Fritz ve Franz fırsatı kaçırmadı. Her biri büyük bir taş alıp Hans'ın kafasına sertçe vurdu. Sonra, baygın bir şekilde suya düşerken, Fritz matarayı bağlı olduğu kayıştan kaptı ve Franz, ayağıyla Hans'ın vücudunu nehre doğru daha da itti, böylece akıntı onu
alıp götürecekti ve kendi
zekalarına gülerek, ikisi
geçitten geçmeye devam ettiler.

Şimdi, doğal olarak, Fritz ve Franz gibi çocuklar birbirlerine çok fazla güvenmek istemezler. Bu nedenle, nehrin diğer tarafına
ulaşır ulaşmaz, Franz şişesini çıkardı ve Fritz'den
parıldayan altın rengi sudan payını istedi. Her şeyi kendine saklamayı
düşünen Fritz, paylaşmayı
daha sonraya ertelemeyi önerdi. Franz bunu duymak istemiyordu. Fritz'in ne amaçladığını çok iyi biliyordu. Bu, ikisi arasında bir kavgaya yol açtı ve bu kavgada, pırıl pırıl altın rengi su kısmen Fritz'in sağ eline, kalanı da Franz'ın sol ayağına döküldü. Kardeşler, Fritz'in yumruklarını vuracak şekilde kapatamadığını ve Franz'ın tekmeleyecek şekilde ayağını kaldıramadığını fark etmesiyle, başlarına gelenleri ilk olarak anladılar. Bu keşif onları anında ayılttı. Orada durdular, birinin eli, diğerinin ayağı som altındandı ve altın matara da yanlarındaydı; ancak su, o değerli pırıl pırıl altın su sonsuza dek kayboldu. Fritz kendini toparlayan ilk kişi oldu. "Eh," dedi, "çok şükür birkaç ayağım kaldı. Ben gidiyorum, seni bekleyemem. Ya elinden geldiğince topallayarak devam edeceksin ya da burada kalıp açlıktan öleceksin," ve Franz'ı kaderine terk etmek üzereyken, Franz onu yakasından yakaladı.

"Eğer sadece bir ayağım varsa, iki elim var," diye bağırdı, "ve seni geride bırakmaya niyetim yok. Hayır, hayır; birlikte gitmeliyiz ya da hiç gitmemeliyiz."

Fritz, iki elin bir ele karşı olduğu bir durum olduğu için boyun eğmek zorundaydı; ve o ve Franz, sanki en şefkatli kardeşlermiş gibi kol kola, en yakın kasabaya doğru yavaşça ilerlediler.
Orada ellerinin ve ayaklarının kesilmesine boyun eğmek zorunda kaldılar.
Bu operasyon onları gerçekten çok üzdü, ama altını kuyumcuya iyi bir miktar paraya sattılar. Bununla ve matara karşılığında aldıklarıyla Fritz, sağ elini kaybettiği için asla avlanamasa da Kontluğunu satın alabildi ve Franz da ayağını kaybetmesi nedeniyle alaylarda düzgün yürüyememesine rağmen Belediye Başkanlığını satın alabildi. Elbette ikisi de annelerini hiç düşünmedi.

Şimdi, akıntıda yüzerken bıraktığımız zavallı Hans'a geri dönmeliyiz - baygın ve görünüşe göre ölü. Ancak, kardeşlerinin vurduğu darbeler çok
şiddetli olmasına rağmen ölmemişti. Sadece sersemlemişti ve neyse ki boğulacak kadar
uzaklara yüzemedi. Vücudu akıntının arka girdabına girdi
ve yavaşça beyaz kumdan oluşan bir kıyıya doğru sürüklendi. Soğuk su, onu kısa sürede kendine getirip karaya çıkmasını sağlayacak kadar etki etti. Ancak, geçmiş olayları
hatırlayabilmesi birkaç saat sürdü. Onları hatırladığında umutsuzluğa kapıldı.
Parıldayan altın suyu kazanmak için çektiği tüm acılar
boşa gitti. Daha fazlasını almak için geri dönmeyebilirdi - tek boynuzlu at ona bunu söylemişti. Annesi her zamanki gibi kötü durumda olacaktı. Her şeyden önce, kardeşlerinin onu
aldattığını hissetmenin acı hayal kırıklığını yaşadı. Sonra kristal küreyi
aklına getirdi.
Cebinden çıkarıp büyük bir taşın üzerine koydu ve başka bir
taş alıp tüm gücüyle vurdu. Bir topun
patlamasına benzer bir ses duyuldu ve aynı anda tek boynuzlu at önünde belirdi.

"Seni olacaklar konusunda uyarmıştım," dedi Hans'a. "Kardeşlerini ağaçta bıraksaydın çok daha iyi yapardın. Şimdi senin için
ne yapılabileceğine bir bakalım. Her şeyden önce, sağ eline değen o dikenli yaprağı,
başındaki yaraya sürt." Hans söyleneni yaptı ve başı her zamanki gibi sağlamlaştı. "Şimdi," dedi tek boynuzlu at, "doğruca annenin yanına gitmeli ve onu Beyaz Kuleler şehrine getirmelisin ve benden tekrar haber alana kadar orada kalmalısın."

"Ama," dedi Hans, gözlerinde yaşlarla, "bunu nasıl yapabilirim? Annem hareket edemeyecek kadar hasta ve onu iyi ve güçlü kılacak olan
parıldayan altın suyu kaybettim."

"Seni," diye sordu tek boynuzlu at, "çeşmeye giderken cebine biraz kum ve saf altın koyduğunu görmedim mi? Tüm masraflarını karşılamaya
fazlasıyla yetecek. Sana söylediğim gibi yap," ve tek boynuzlu at bunu söyleyerek ortadan kayboldu.

Çok neşelenen Hans, bir kez daha yola koyuldu ve yolculuğunu daha fazla macera yaşamadan tamamladı. Yanındaki altın, sadece annesinin ihtiyaç duyduğu konfor ve ihtiyaçları karşılamasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Stoltz Amca'yı nezaketi için ödüllendirebildi. Annesi seyahat edebilecek kadar güçlendiğinde, Hans bir
araba kiraladı ve Beyaz Kuleler şehrine doğru kolay adımlarla yola çıktılar,
orada tek boynuzlu attan gelecek diğer haberleri bekleyeceklerdi.

Şimdi, Beyaz Kuleler şehri o zamanlar servetini yapmak isteyen herkesi
uzaktan ve her yerden çekiyordu. Şehrin
Prensesi dünyanın en güzel Prensesiydi ve en zengin ve en güçlüsüydü. Sabahleyin gece gördüğü rüyayı ona gerçekten
söyleyecek olan herhangi biriyle, kral veya dilenciyle evleneceğini söylemişti. Ancak kim
yarışırsa ve başarısız olursa, tüm servetini kaybedecek, sokaklarda ve kapıdan
çıkarılacak ve ölüm cezasıyla şehirden sürülecekti. Ancak, kaybedecek bir serveti yoksa, tekrar
geri kırbaçlanacak ve köle olarak satılacaktı. Şartlar zordu; ama birçoğu denedi
ve başarısız oldu ve çok daha fazlası, başkalarına sürekli olarak uygulanan cezadan yılmayarak
yarışmak için sıralarını bekliyorlardı. Bunlardan ikincisi Kont Fritz ve Belediye Başkanı Franz'dı.
Bu ikisi şehrin sokaklarında çok sık karşılaşıyordu, ama
parıldayan altın su için yaşadıkları kavgayı asla unutamıyorlardı ve
bir araya geldiklerinde her zaman zıt yönlere bakıyorlardı. Şimdi, Fritz ve
Franz, muhatap oldukları herkes tarafından nefret ediliyorlardı;
Fritz, mülkünün bulunduğu bölgedeki yoksullara uyguladığı tiranlıkla ve Franz, Belediye Başkanı olarak yaptığı adaletsizlikle. Birincisi,
son kuruşu onlardan almak için halkını eziyordu; ikincisi ise yargılarını taliplerden aldığı rüşvetin miktarına bağlıyordu. Bu nedenle herkes, hem Fritz'in hem de Franz'ın
Prenses'e hayallerini anlatmamasını ve
cezayı ödemek zorunda kalmasını umuyordu.

Hans ve annesi, Fritz'in şansını deneyeceği günden önceki akşam Beyaz Kuleler şehrine vardılar. Her yerden, kendisine "Tek kollu Kont" denildiği gibi, bir sonraki yarışmacının olacağını duydular; ancak elbette bu "Tek kollu Kont"un Fritz olduğundan haberleri yoktu. Sonuç olarak, ertesi gün kendilerini şehrin tüm nüfusunun duruşmayı görmek için toplandığı büyük meydanda bulduklarında, Fritz'i, en şık kıyafetlerini giymiş, Prenses ve hanımlarının ve saraylılarının toplandığı platforma doğru neşeyle yürürken görünce ölçüsüzce şaşırdılar. Fritz, şu sebepten dolayı kazanacağından emindi: Şatosunun yakınındaki bir kulübede, cadı olduğu söylenen yaşlı bir kadın yaşıyordu. Fritz, Prenses'in yargılanması için belirlenen günden önceki gece rüyasında ne göreceğini söylemeye zorlamak için, onu yakalayıp en acımasız işkencelere tabi tutmasını emretmişti. Bu onun için çok aptalcaydı, çünkü yaşlı kadın
on kat daha fazla cadı olabilirdi ve yine de ona bunu söyleyemezdi.
Ama zalim, kötü insanlar genellikle aptaldır. Bu zavallı yaşlı kadın, Fritz'in ihtiyaç duyduğu cevap olduğunu düşündüğü
acı içinde birtakım saçmalıklar haykırdı. Bu nedenle, prensesin önünde eğilip sorusunu beklerken kendine güvenen bir şekilde gülümsedi. Prenses bunu net bir
zil sesiyle sordu ve bu da bir şekilde Hans'ın kalbinin, duyduğunda, eskisinden çok daha hızlı atmasına neden oldu.

"Saygıdeğer Kont, dün gece ne rüya gördüm?"

"Majesteleri rüyamda," diye cevap verdi, "ayın yeryüzüne indiğini ve sizi öptüğünü gördüm."

Prenses başını nazikçe salladı ve bir anda Fritz, ceketi sırtından çıkarılmış ve elleri arkasından bağlı bir şekilde, kendisini muhafızlarının elinde buldu. İlk kırbaç darbesi onu merhamet için ağlattı; ancak Prenses çoktan gitmişti ve görevi kırbaçlamak olan askerler, "Tek Kollu Kont"a merhamet göstermeye pek de istekli değillerdi. İyi darbeler indirdiler, şanssız Fritz'i sokaklarda kapıya kadar sürdüler,
son bir darbe yağmuruyla,
buradan itildi,
oraya geri dönmemesi, bundan sonra dünyada yolunu dilenmesi yönünde bir uyarıyla. İşlemleri izleyenlerin arasında, Franz kadar sonuçtan memnun olan kimse yoktu.
Askerlerin izin verdiği kadar yakın bir şekilde mutsuz kardeşinin peşinden aksayarak yürüdü ve tüm yol boyunca ona alay edip güldü.
Bunu yapması onun için kolaydı,
koltuk değnekleriyle gitmesi gerektiği gerçeğine rağmen, çünkü Fritz'in sokaklarda ilerlemesini
mümkün olduğunca yavaşlatmak için iyi bir özen gösterilmişti. Bu nedenle, darbelere ek olarak, Fritz, Franz'ın sırıtan yüzünü görmeye ve şu tür sözleri dinlemeye katlanmak zorundaydı:
"Prenses'i kazanacağını kim düşündü?"--"Majesteleri, zavallı kardeşinizi, Belediye Başkanı'nı hatırlayacak mı?"--"Parıldayan altın suyu kim kaybetti?"--vb.

Hans, olanları çok farklı duygularla izlemişti. Kardeşinin dövüldüğü için soyulduğunu gördüğünde, maruz kaldığı tüm haksızlıkları
unuttu ve sadece acı çeken kişiye
yardım etmek için ne yapabileceğini düşündü. Askerlere Fritz'e nazik davranmaları için rüşvet vermeye çalıştı;
ama bunun işe yaramadığını anlayınca, ceza bittiğinde kardeşini dışarıda karşılamak ve onu rahatlatmak için şehir kapısına koştu. Hans, koşullar altında doğal olduğu üzere, Fritz'i her zamankinden daha asık suratlı ve huysuz buldu. Bir an için, öldüğünü,
diri ve iyi olduğunu düşündüğü Hans'ı görünce irkildi; ama o
hemen tekrar ağlamaya ve sırtını tek eliyle ovuşturmaya koyuldu. Hans ona karşılayabileceği parayı verdi, Fritz de "Teşekkür ederim" demeden aldı ve yoluna devam etti.

Ertesi gün Franz'ın Prenses'i kazanmaya çalışması sırasıydı. Franz, Fritz kadar başarılı olacağından emindi. Franz'ın kasabasındaki bir büyücü, Belediye Başkanı'nın mahkemesine gelen bir davada taraf olmuştu.
İleri sürülen tüm kanıtlar ona
karşıydı, ama büyücü, Franz'a, eğer lehine karar verirse, sanatıyla Prenses'in rüyasının gerçek sırrını ona rüşvet olarak söyleyeceğine söz verdi. Franz yemi açgözlülükle yuttu ve
haksız kararını verdi. Şimdi, büyücünün onu hayal kırıklığına uğratmaması için, Franz onu duruşma gününe kadar
göz önünden ayırmamaya karar vermişti. O günün sabahının çok erken saatlerinde büyücü Franz'ın yanına geldi ve şöyle dedi: "Dün gece Prenses şu rüyayı gördü - maiyetiniz şimdi gitmeme izin verir mi?" Rüyayı duyan Franz, tek ayağını unutarak sevinçten zıpladı ve yere düştü. Ancak buna aldırmadı ve büyücüye gitmesi için izin verdi; o değerli kişi de büyük bir aceleyle bunu yaptı. Franz o kadar sabırsızdı ki, Prenses gelmeden çok önce platformun önündeki yerindeydi. Prensesin resmi soruyu sormasını bekleyemeden ağzından kaçırdı:

"Majesteleri, bahçenizde yürüdüğünüzü ve
tüm ağaçların ve çalıların altın ve gümüş yapraklarla dolu olduğunu gördünüz."

Prenses başını iki yana salladı. "Çok güzel bir rüyaydı," dedi; "ama benimki değildi. " Yani Franz, Fritz ile aynı cezayı çekmek zorunda kaldı
ve hiç kimse bundan hiç de üzgün değildi. Aynı şekilde şehir kapısından dışarı atıldı, ulumaları arasında birinin kendisine
nekromanseri getirmesini istiyordu. Hans onu orada buldu ve Fritz'i rahatlatmaya çalıştığı gibi onu da rahatlatmaya çalıştı ve sonuç da aşağı yukarı aynı oldu. Hans
kendisi ve annesinin kaldığı hana döndüğünde, onu
bir yabancının görmek için beklediği haberiyle karşılaştı. İçeri girdi ve
kendisine kristal küreye dönüşen
topu veren avcıyı buldu.

"Hans," dedi avcı, Hans odaya girer girmez, "tek boynuzlu at beni sana gönderdi. Şimdi Prensesi kazanmaya çalışma sırası sende."

Hans bu düşünceyle solgunlaştı.

"Onu kazanmak için hayatımı verirdim," dedi içtenlikle, "ama kesinlikle başarısız olacağım, o zaman zavallı annem ne yapacak? El konulacak
bir malım
yok ve tabii ki köle olarak satılacağım."

"Başarısızlıktan bahsetme," dedi avcı neşeyle; "başarının yolu başarısızlık diye bir kelime olduğunu unutmaktır. Şimdi sana planımı anlatacağım. Prenses, bildiğin veya büyük ihtimalle bilmediğin gibi, her türden meraklı hayvana düşkündür. Seni altın pençeli beyaz bir fareye dönüştüreceğim ve seni prensese
satılık olarak sunacağım. Daha önce altın pençeli beyaz bir fare gibi bir yaratık görmemiş veya duymamıştır ve seni satın alacağından emin olabilir. O zaman işler yolunda gitmezse senin suçun olacak. Yapmanız gereken tek şey
kulaklarınızı açık tutmak ve aklınızı kullanmaktır. Şimdi, her şeyden önce, seni yarınki yarışmaya dahil etmeliyiz."

Hans şansını Prensesle denemek istiyordu ve bu plan
umut verici göründüğünden -aslında, aklına gelen tek plan buydu-
denemeyi kabul etti. Ancak, annesine bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü
başarısızlığı düşüncesiyle ne kadar korkacağını biliyordu. Avcının söylediği gibi, ilk yapması gereken şey
Prenses'e onun için aday olarak kendini sunmaktı.
Bunu yaptı ve onu tahtında oturmuş,
sarayının lordları ve hanımlarıyla çevrili, mücevherlerle parıldayan
ve muhteşem kıyafetler giymiş halde buldu. Hans, tüm bu görkemli giyimli insanların arasında, eski püskü giysileriyle
muhteşem odada yürürken biraz utandı; ama olabildiğince iyi bir yüz takındı ve
tahtın önünde durup Prenses'in gözlerinin içine baktığında,
tüm utangaçlık kayboldu. Tek bildiği, onu kendisi için kazanmak veya bu girişimde yok olmak için güçlü bir kararlılıktı. Saray görevlisi, adını ve amacını yüksek sesle duyurdu.

"Bu, yarın sabah prensese rüyasını anlatmayı veya cezasını ödemeyi üstlenen kömürcü Hans."

Prenses, Hans'a baktığında ne kadar hoş, açık yüzlü bir çocuk olduğunu gördüğünde, onu girişimden vazgeçmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı.
Ona, kaç kişinin denediğini ve başarısız olduğunu, onun başarılı olma şansının ne kadar az olduğunu söyledi. Onun, herkesin gözü önünde kırbaçlanıp köle olarak satılmasını düşünmeye dayanamayacağını söyledi. Eğer çekilirse, saray hayvanat bahçesinin genel müdürlüğü gibi önemli bir görevi ona teklif etti. Ancak ne bu teklif ne de prensesin duaları Hans'ı harekete geçiremedi.

"Şimdi, sizi yüz yüze gördüğüme göre, Prenses," dedi, "bu işi bırakmaktansa yirmi kez ölmeyi tercih ederim."

Prenses, Hans'ın yarınki duruşmaya katılmasına izin vermek zorundaydı, ancak bu onu çok mutsuz etti. Kalbi, onun talipleri arasında en çok
başarılı olmasını istediği kişi olduğunu söylüyordu; ancak onun da diğerleri gibi olacağından emindi; bu yüzden formaliteler sona erdiğinde ve Hans gittiğinde, mahkemeyi dağıttı; odasına kapandı ve günün geri kalanında evde
kimse olmayacağını söyledi.

Hans geri döner dönmez, avcı bir bardak su aldı, üzerine
birkaç garip kelime mırıldandı ve içindekileri Hans'a serpti. Kendisinde
tuhaf bir değişimin gerçekleştiğinin farkındaydı ve ne olduğunu tam olarak anlayamadan, altın pençeli beyaz bir fare olduğunu fark etti. Avcı onu bir kutuya koydu ve Prenses'e satmak için saraya götürdü. Oraya vardığında hamal onu kabul etmeyi reddetti.

"Hayır!" dedi, "Prenses o gün kimseyi görmeyeceğini söylemişti. Yabancıyı kabul etmek onun yerinin değerinden fazlaydı."
Ancak, pohpohlayıcı sözler ve eline geçen güzel bir hediye sayesinde, hamal Prenses'in hanımlarından birini çağırmaya ikna edildi. Gelince altın pençeli beyaz fareyi gördüğünde, hanımının onun güzel küçük merakından o kadar memnun olacağından emin olduğunu
ve emirlerine bir kez olsun itaatsizlik edilmesini affettiğini söyledi. Ancak, avcı olduğu yerde kalmalıydı; beyaz fareyi bizzat Prenses'e götürecekti. Avcı buna razı oldu; ve işin özü şuydu ki
Prenses ona fare için yüklü bir miktar para gönderdi; ve Hans kendini
en yeni gözdesi olarak buldu. Prenses evcil hayvanından o kadar memnundu ki, yatağa girdiğinde onu odasındaki bir dolaba koydu ve kapısını açık bıraktı--çünkü o kadar evcildi ki kaçmaya çalışmasından
korkmuyordu. Hans, bu durumda Prenses'in rüyasını nasıl öğreneceğini merak ediyordu ki, metresi uyandı, içtenlikle güldü ve hanımını yanına gelmesi için çağırdı.

"Çok tuhaf bir rüya gördüm," dedi. "Küçük parmağında altın bir üst eklemi olan bir adamla
evli olduğumu gördüm. Sanırım
bu fikri kafamın içine
altın pençeli beyaz fare soktu. Fakat," ve burada Prenses'in sesi çok hüzünlü bir hal aldı,
"o zavallı çocuk yarın bu rüyayı nasıl tahmin edecek?"

Hans sabırsızlıkla herkesin sessizleşmesini bekledi, sonra dolabından
çıktı ve kapıyı kapalı bularak, neyse ki açık olan
pencerenin perdesini yukarı doğru koştu ve duvarın dışına
tırmanan bir güle bindi, aşağı doğru koştu ve hana doğru
en iyi şekilde ilerledi. Orada kendisini bekleyen avcıyı buldu, ona olan biten her şeyi anlattı ve birkaç saniye içinde onu
kendi şekline geri döndürdü.

Ertesi gün duruşmayı görmek için muazzam bir insan kalabalığı toplandı. Prenses, Hans'a soru sormaya hazır bir şekilde otururken çok solgun ve üzgün görünüyordu. O, konuşana kadar saygıyla bekledi
ve sonra, tek kelime etmeden, elini ona uzattı. Gözü
küçük parmağının altın baş parmağına takıldı. Kadın sevinçle
haykırdı ve elini kendi ellerine alarak halka dönüp şöyle dedi:
"Hans doğru tahmin etti ve o benim kocam olacak."

Ve bütün halk sevinçle haykırdı, "Prens Hans çok yaşa!"

"Ah!" dedi Prenses Hans'a, "Keşke kardeşim burada olsaydı da mutluluğumuzu paylaşsaydı!"

"O burada," dedi avcı, öne doğru yol almıştı;
ve avcı kılığından sıyrılıp, bir
Prens gibi giyinmiş olarak göründü. Sonra Hans'a dönerek şöyle dedi:

"Ailemizin düşmanı olan güçlü bir büyücü, kız kardeşimi ona tek boynuzlu at şekline sokmak ve ışıltılı altın suyu korumak için
vermediğim için beni kınadı. Yılda iki kez,
bir seferde iki hafta boyunca, insan şeklime dönmeme izin verildi.
O zaman ormandaki kulübenize geldim ve size çeşmeye giden yolu kazanmanız için
bir işaret verdim. Üzerime yapılan büyü, ancak biri kız kardeşimin rüyasını doğru tahmin edip
onu karısı olarak kazandığında bozulacaktı. Senin sayende, kardeş Hans, büyücünün gücü
son buldu."

Hans ve Prenses evlendiler ve törenden sonra Prens kendi krallığına gitti. Hans'ın annesi sarayda kendisine tahsis edilen güzel bir daire takımına sahipti ve Stoltz Amca unutulmadı, ancak hayatı boyunca rahat bir şekilde geçindi; ve hepsi
sonsuza dek mutlu yaşadılar. Fritz ve Franz'a gelince, onlar o kadar bencil ve zalimdiler ki, onlara yapılacak tek şey onları tekrar ormana geri göndermekti
ve bildiğim kadarıyla hala orada kömür yakıyorlar.

_Kader_

Bir zamanlar aynı evde birlikte yaşayan iki kardeş varmış. Biri her şeyle ilgilenirken, diğeri sadece yemek ve içmekle meşgul olan tembel bir adammış.

Hasatları her zaman muhteşem olurmuş; sığırları, atları, koyunları, domuzları, arıları ve diğer her şeyi bol miktarda varmış.

Arazinin her şeyini yapan yaşlı adam bir gün kendi kendine şöyle demiş:

"Bu tembel adam için neden çalışayım? Ayrılmamız daha iyi olur. Ben tek başıma çalışacağım ve o da istediğini yapabilir." Bu yüzden kardeşine şöyle dedi:

"Kardeşim, sen bana hiçbir şeyde yardım etmezken ve sadece yemek ve içmekten bahsederken, benim her şeyin sorumluluğunu almam haksızlık. Ayrılmamız daha iyi."

Diğeri onu projesinden vazgeçirmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Kardeşim, bunu yapma. Birlikte çok iyi geçiniyoruz. Her şey senin elinde -sadece senin değil, benim de ve sen bilirsin ki
ben her zaman senin yaptıklarından ve emrettiğin şeylerden memnun olurum."

Ancak büyük olan kararlılığında o kadar kararlıydı ki
genç olan vazgeçmek zorunda kaldı ve şöyle dedi:

"Öyleyse sana karşı hiçbir kötü niyetim yok. Bölünmeyi senin için uygun gördüğün şekilde yap."

Bölünme yapıldıktan sonra, her biri hayatını kendi iyi düşündüğü şekilde düzenledi. Tembel kardeş, sığırları ve atları için bir çoban, koyunları için bir çoban, keçileri için bir keçi çobanı, domuzları için bir domuz çobanı, arıları için bir bakıcı aldı ve her birine şöyle dedi:

"Mallarımı sana emanet ediyorum ve Tanrı seni korusun."

Ve daha önce hiç yapmadığı kadar evinde yaşamaya devam etti.

Ağabey ise aksine, mülkünün kendi yarısı için, ortak iyilik için yaptığı kadar çalıştı. Sürülerini kendisi besledi, her şeye göz kulak oldu, ancak tüm özenine rağmen her yönden başarısız oldu.

Her gün her şey onun için kötü gitti, öyle ki sonunda o kadar fakirleşti ki bir çift sandaleti bile kalmadı ve çıplak ayakla dolaşmak zorunda kaldı. Sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Kardeşimin yanına gideceğim ve dünyanın onunla nasıl sallandığını göreceğim."

Yolu onu koyun sürüsünün otladığı bir çayıra götürdü
ve yaklaştığında koyunların çobanı olmadığını gördü. Ancak yanlarında
güzel bir genç kız oturmuş, altın bir iplik örüyordu.

Kızı "Tanrı seni korusun" diye selamladıktan sonra, kıza koyunların kime ait olduğunu sordu ve kız şöyle cevap verdi:

"Ben kime aitsem, koyunlar da ona aittir."

"Peki sen kimsin?" diye devam etti.

"Ben kardeşinin talihiyim," diye cevapladı kız.

Sonra gezgin öfke ve kıskançlıkla kapıldı ve haykırdı:

"Peki _benim_ talihim nerede?"

Kız ona şöyle cevap verdi: "Ah, senden çok uzakta."

"Onu bulabilir miyim?" diye sordu.

Kız şöyle cevap verdi: "Onu bulabilirsin - sadece onu ara."

Bu sözleri duyunca ve koyunların o kadar
güzel olduğunu ve bundan daha güzelinin hayal edilemeyeceğini görünce, diğer sürüleri görmek için daha
uzaklara gitmek istemedi, doğrudan kardeşinin yanına gitti, kardeşi onu
gördüğü anda ona acıdı ve ağlayarak şöyle dedi:

"Neden bu kadar uzun süre benden saklandın?"

Sonra paçavralar içinde ve yalınayak olduğunu görünce ona bir çift
sandalet ve biraz para verdi.

Zavallı adam kardeşiyle üç gün kaldıktan sonra
eve dönmek için ayrıldı, ancak eve vardığında
omzuna bir
çuval attı, içine bir lokma ekmek koydu, eline bir
çuval aldı ve servetini aramak için dünyaya çıktı.

Uzun bir yolculuktan sonra sonunda kendini derin bir ormanda buldu,
burada bir çalılıkta uyuyan sefil bir yaşlı kadınla karşılaştı. Yaşlı kadını uyandırmak için sopasıyla yere vurmaya başladı ve sonunda sırtına bir darbe indirdi. Ancak, o zaman bile neredeyse hiç kıpırdamadı
ve uykulu gözlerini yarı açarak ona şöyle dedi:

"Uyuyor olduğum için Tanrı'ya şükretmelisin, çünkü uyanık olsaydım
o sandaletlere sahip olmazdın."

Sonra ona şöyle dedi: "Peki sen kimsin, bu sandaletlere sahip olmamı kim engelledi?"

Yaşlı cadı ona şöyle cevap verdi: "Ben senin talihinim."

Bu sözleri duyunca göğsünü döverek haykırdı: "Ne! Sen benim talihimsin! Tanrı seni yok etsin! Seni bana kim verdi?"

Ve yaşlı cadı ona şöyle dedi: "Bu Kaderdi."

"Kader nerede?"

"Git ve onu ara," diye cevapladı, tekrar uykuya daldı.

Sonra ayrıldı ve Kader'i aramaya gitti.

Uzun, uzun bir yolculuktan sonra sonunda başka bir ormana vardı ve bu ormanda bir keşiş buldu ve ona Kader hakkında bir haber verip veremeyeceğini sordu.

Keşiş ona şöyle cevap verdi: "Şu dağa tırman ve
onun kalesine varacaksın, ama Kader'e ulaştığında onunla konuşmamaya dikkat et. O seninle konuşana kadar sadece onun yaptığını gördüğünü yap."

Gezgin keşişe teşekkür etti, dağa doğru yola koyuldu ve
Kader'in kalesine vardığında ne kadar harika şeyler gördü!

Lüks kesinlikle kraliyetti. Sürekli hareket halinde ve hiçbir şey yapmayan bir hizmetçi kalabalığı vardı. Kader'e gelince, o muhteşem bir masada akşam yemeği yiyordu. Yabancı bunu görünce o da masaya oturdu ve evin efendisiyle birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra Kader
yattı ve gezgin de aynısını yaptı. Gece yarısına doğru kalede korkunç bir gürültü duyuldu ve gürültünün ortasında bir ses haykırıyordu:

"Kader, Kader--bugün dünyaya çok sayıda ruh geldi.
Onlara istediğin gibi bir şeyler ver."

Ve Kader ayağa kalktı, altın bir sandığı açtı ve odaya bir
parlak duka yağmuru atarak şöyle dedi:

"Bugün ben neysem, sen de hayatın boyunca öyle olacaksın."

Şafak vakti görkemli kale kayboldu ve onun yerini sıradan bir ev aldı, ama hiçbir şeyin eksik olmadığı bir ev. Akşam olduğunda
Kader tekrar akşam yemeğine oturdu, konuğu da aynısını yaptı ve
hiç kimse tek kelime etmedi. Akşam yemeğinden sonra ikisi de daha önce olduğu gibi yatağa gitti.

Gece yarısına doğru şatoda yine korkunç bir gürültü başladı ve
kargaşanın ortasında bir ses haykırdı:

"Kader, Kader, bugün çok sayıda ruh ışığı gördü. Onlara
senin hoşuna giden bir şey ver."

Kader ayağa kalktı ve gümüş bir sandığı açtı, ama bu sefer içinde
düka yoktu, sadece birkaç altın parçasıyla karıştırılmış gümüş para vardı.
Kader bu gümüşü yere fırlatarak şöyle dedi:

"Bugün neysem, sen de hayatın boyunca öyle olacaksın."

Şafak vakti ev kaybolmuştu ve onun yerine
daha küçük bir ev belirdi. Her gece böyle geçti; her sabah ev
daha da küçüldü ve sonunda sadece sefil bir kulübeye dönüştü. Kader sonra
bir kürek aldı ve toprağı kazmaya başladı; konuğu da aynısını yaptı ve
tüm gün boyunca kazdılar. Akşam olduğunda Kader bir
sert ekmek kabuğu aldı, ikiye böldü ve yarısını arkadaşına verdi. Akşam yemeğinin tamamı buydu ve yemeklerini yedikten sonra yatağa gittiler.

Gece yarısına doğru yine korkunç bir gürültü başladı ve ortasında bir ses duyuldu:

"Kader, Kader, bu gece dünyaya çok sayıda ruh geldi.
Onlara istediğin gibi bir şeyler ver."

Kader ayağa kalktı, bir sandığı açtı ve içine biraz para
karıştırılmış çakıl taşları atmaya başladı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bugün ben neysem, sen de hayatın boyunca öyle olacaksın."

Sabah olduğunda kulübe ilk günkü gibi yine görkemli bir saraya dönüştü. Sonra Kader ilk kez misafiriyle konuştu ve ona şöyle dedi:

"Neden bana geldin?"

Sonra gezgin, sıkıntılarını ayrıntılı olarak anlattı ve Kader'in kendisine neden bu kadar kötü bir servet verdiğini sormaya geldiğini söyledi.

Kader ona cevap verdi:

"İlk gece duka ektiğimi ve ardından gelenleri
gördün. Bir insanın doğduğu gecede olduğum gibiyim, insan
ömrü boyunca öyle olacak. Sen yoksulluk gecesinde doğdun ve
her zaman yoksul kalacaksın. Kardeşin ise tam tersine, mutlu bir saatte dünyaya geldi ve sonuna kadar mutlu kalacak. Ama
beni bulmak için bu kadar uğraştığın için sana nasıl yardım edebileceğini söyleyeceğim. Kardeşinin Miliza adında, babası kadar şanslı bir kızı var. Ülkene döndüğünde onu eşin olarak al ve bundan sonra elde edeceğin her şeyin ona ait olduğunu söylemeye dikkat et."

Yolcu Kader'e defalarca teşekkür etti ve ayrıldı.

Ülkesine döndüğünde doğruca kardeşinin yanına gitti ve ona şöyle dedi:

"Kardeşim, bana Miliza'yı ver. Gördüğün gibi onsuz dünyada yalnızım."

Ve kardeş şöyle cevap verdi: "Bu beni çok mutlu ediyor. Miliza senindir."

Damat hemen kardeşinin kızını evine götürdü
ve çok zengin oldu, ama her zaman şunu söylemeye dikkat ediyordu: "Sahip olduğum her şey Miliza'ya ait."

Bir gün buğdayını görmek için tarlalara gitti, buğday o kadar güzeldi ki
çevrede buna benzer hiçbir şey yoktu. Yoldan geçen bir seyyah ona şöyle dedi:

"Bu buğday kimin?"

Ve ağabey hiç düşünmeden şöyle cevap verdi: "Benim."

Ama daha konuşmadan buğdayda bir kıvılcım görüldü ve bir anda her şey alev aldı. Hemen seyyahın peşinden koştu ve şöyle bağırdı:

"Dur dostum, bu buğday benim değil. Miliza'ya ait, kardeşimin kızı."

Yangın anında söndürüldü ve o andan itibaren büyük kardeş
mutluydu -- Miliza sayesinde.

_Altın Madenlerinin Kraliçesi_

Bir zamanlar İrlanda Kralı varmış ve üç oğlu varmış,
Teddy, Billy ve Jack. Teddy ve Billy en büyük ikisiymiş ve
cesur, becerikli çocuklarmış. Ama Jack en küçüğüymüş, _ukala_, _şafak_
türünden, sadece kümes hayvanlarını besleyen ve evde garip şeyler yapan bir çocukmuş. Büyüyüp adam olduklarında, Teddy ve
Billy bir gün seyahat edip dünyayı görmeye gideceklerini söylemişler, çünkü
eğer burada kalırlarsa
sadece işe yaramaz omadhaunlar olacaklarmış. Babaları bunun iyi olduğunu söylemiş ve böylece ikisi de yola koyulmuş. Ve o gece, seyahat ederken,
onlardan sonra kimin geldiğini görüyorlar, Jack'ten başka; çünkü görünüşe göre, onları gitmiş bulduğunda _uzun_ düşünmeye başlamış ve o kadar yalnızdı ki arkalarında kalamadı. Ve oradaydı, eski yırtık pırtık giysileriyle, dünya için bir gösteri ve onlar için bir
utanç; çünkü elbette, en iyi şeyleri
ellerinden almışlardı - babalarının oğullarına yakışan
sıradan beyefendiler. Kendi kendilerine, o resmi yanlarında bırakmaktan çok pişman olacaklarını söylediler - çünkü
o bir resimdi ve şüphesiz ki-
nereye giderlerse gitsinler onlar için bir utanç olacaktı. Bu yüzden ertesi sabah tekrar yola çıkmadan önce Jack'i bir değirmen taşına bağladılar ve orada bıraktılar. O gece yine, yolculuklarını durdurmak için gittiklerinde, bundan ne beklerdiniz ki, yine ben cesur Jack vardım, arkalarında yüz kişi yoktu, ve değirmen taşını sürükleyerek. Teddy ve Billy bunun tamamen kötü olduğunu söylediler; ve ertesi gün, tekrar yola çıkmadan önce, ona başka bir değirmen taşı bağladılar ve, "Eh, sen zaten buradan aceleyle kaçamazsın, evlat." dediler. Böylece yolculuklarına devam ettiler, gülüp şakalar yaptılar ve zaman geçirmek için pasajlar anlattılar; ama o gece yine, yolculuklarını durdurmak için gittiklerinde, işte! ve bakın, arkalarından koşarak geleni kim görüyorlar, bir kez daha, arkasında iki değirmen taşını sürükleyerek zavallı Jack'im. Sonra tamamen bir ikilemde kaldılar ve onunla ne yapacaklarını düşünmeye başladılar, çünkü onu tutmanın veya bağlamanın veya onu hiç geride tutmanın bir yolu olmadığını gördüler, çünkü eğer onu sabahleyin bir dağa bağlayacak olsalardı, o da gece yine dağın topuklarında takırdayarak arkalarında kalacaktı. Böylece Jack'i yanlarına almanın ve onu ücretli bir çocuk gibi göstermenin, kardeşleri gibi değil, en iyisi olduğu sonucuna vardılar. Elbette, her zaman hoş davranan zavallı Jack, bu şartlarda gitmeye fazlasıyla hazırdı; ve üçü de önlerinden giderek, sonunda İngiltere Kralı'nın şatosuna ulaştılar. İngiltere Kralı, Teddy ve Billy'nin İrlanda Kralı'nın iki oğlu olduğunu duyduğunda, onlara _cead mile failte_[3] verdi, onları görmekten memnun ve gururluydu, onlara çok değer verilmesini emretti, sonra salon kapısını açtı ve tüm ülkenin soylularını ve beyefendilerini onurlarına verdiği büyük bir akşam yemeği ve baloya davet etti. Ama bununla ilgili ne biliyorsunuz ki, balo sırasında Teddy, İngiltere Kralı'nın oğluyla bir anlaşmazlık yaşıyor ve onu dövüyor ve sonra oyun böyle oluyor! Gürültü
ve _hooroosh_ kalktı ve Kral topun durdurulmasını emretti,
ve Teddy'nin tutuklanmasını emretti ve Billy ile Jack krallıktan
uzaklaştılar. Billy ve Jack, Teddy'yi hapiste bırakmaktan dolayı yürekleri buruk bir şekilde
gittiler ve Fransa'ya ve Fransa Kralı'nın kalesine varana kadar yolculuk ettiler. Burada, Fransa Kralı, İrlanda Kralı'nın oğlu Billy'nin onu görmeye geldiğini duyduğunda,
dışarı çıkıp onu karşıladı ve kendi kendine ve Jack'e içeri girip onunla bir görüşme yapmalarını
istedi. Ve İngiltere Kralı gibi, İrlanda Kralı'nın oğullarından fazla bir şey yapamayacağını düşündü ve salon kapısını açtı ve tüm ülkenin soylularını, din adamlarını ve beyefendilerini Billy'nin onuruna verilen büyük bir akşam yemeği ve baloya davet etti. Ama bakın! ve bu baloda da Billy'nin Fransa Kralı'nın oğluyla kavga ettiği ve ona vurduğu, balo Kral'ın emirleri tarafından durdurulduğu, halkın eve gönderildiği, Billy'nin esir alındığı ve zavallı Jack'in artık tek başına kaldığı ortaya çıkmadı mı? Fransa Kralı, Jack'e acıyarak onu çocukken işe aldı. Jack ise sarayda çok iyi geçiniyordu ve kralla birlikte çok güzel hikayeler
geçiriyorlardı. Sonunda Fransa ile Almanya arasında büyük bir savaş çıktı; ve Fransa Kralı büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü Almanlar önlerine çıkan her şeyi katlediyor ve fethediyorlardı. Jack, bir gün Kral'a, "Keşke adamlarınızın sadece yarısı olsaydı da ne yapacağımı
görseydiniz." dedi. Bunun yerine Kral ona koca bir ordu verdi ve üç günden az bir sürede Fransa krallığında hayatta olan tek bir Alman bile kalmadı. Kral, Jack'e bu iyi hareketinden dolayı minnettardı ve bunu asla unutamayacağını söyledi. Bundan sonra Jack sarayda büyük ilgi gördü ve Kraliçe ile uzun sohbetler yapmaya başladı. Ancak Jack, Kraliçe'nin huzuruna asla çıkamadığını ve onu ağlatmadığını fark etti. Bir gün ona bunun ne anlama geldiğini sordu ve Kraliçe ona, ona hiç bakmadığı için, on iki ay önce Altın Madenleri Kraliçesi tarafından kaçırılan ve o günden bu yana hakkında hiçbir hikaye veya haber duymadığı küçük oğlunun aklına gelmediğini söyledi. [Dipnot 3: Yüzbinlerce hoş geldin.]

"Şey, şu ya da bu ol," diyor Jack, "ama elimden gelirse seni dertte bırakacak adam değilim; ve yine şu ya da bu ol," diyor, "ama aynı yatakta iki gece uyumayacağım ya da aynı evde iki öğün et yemeyeceğim, ta ki Altın Madenleri Kalesi'nin Kraliçesi'ni bulana ve küçük oğlunu sana geri getirene kadar - yoksa
yaşayarak geri dönmem."

"Ah," diyor Kraliçe, "bu asla olmaz!" ve "Ah," diyor Kral, "bu asla olmaz, asla!" Ona, kendisinden önce yüz büyük şövalyenin aynı görevi yerine getirdiğini ve hiçbirisi yaşamadan geri dönmediğini ve hayatını harcamasının bir anlamı olmadığını, çünkü onu kaybetmeyi göze alamazlardı, gösterdiler. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; Jack'in gitmesi gerekiyordu ve gidecekti de. Böylece,
ertesi sabah horoz ötüşünde kalktı ve hepsiyle
vedalaşıp, Kral ve Kraliçe'yi gözyaşları içinde bırakarak yolculuğuna başladı. Ve ondan önce yola çıktı,
Altın Madenleri Kraliçesi'nin Şatosu'na giden yolu sordu; ve
birçok yorucu gün, birçok yorucu hafta ve birçok yorucu ay boyunca seyahat etti ve yürüdü; ta ki sonunda, Fransa Kralı'nın Şatosu'ndan ayrıldığı günden itibaren on iki ay
doluncaya kadar,
bir gün akşam vakti sık bir ormanda seyahat ederken, yanında büyük bir deste çalıyla dinlenen yaşlı bir adamla karşılaştı; ve "Zavallı ihtiyar," dedi Jack, "bu senin yaşındaki zavallı bir adamın taşıyabileceği kadar büyük bir yük. Elbette, eğer izin verirsen, onları seninle birlikte götüreceğim, gideceğin yere kadar."

"Mutluluk senin üzerinde!" dedi yaşlı adam; "ve yaşlı bir adam bunun üzerinde
mutluluk duyuyor; ve teşekkür ederim."

"Hayır, iyi dileklerin için teşekkür ederim," dedi Jack,
dedi, çalı demetini omzuna atıp yaşlı adamın yanından yürüyerek. Ve ormanın içinden geçip gittiler, ta ki sonunda yaşlı adamın kulübesine varana kadar. Ve yaşlı adam Jack'e içeri gelip geceyi onunla geçirmesini söyledi ve Jack'in bu kadar kötü bir konaklama yeri olmasına rağmen, Jack onlara içtenlikle hoş geldi. Jack
ona teşekkür etti ve içeri girip geceyi onunla geçirdi ve sabah Jack yaşlı adama ne yaptığını söyledi ve ona Altın Madenlerin Kraliçesi'nin Kalesi'ne giden yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu. Sonra yaşlı adam Jack'i dışarı çıkardı ve ona karşıdaki tepede güneşte parlayan bakır bir kale gösterdi ve yolculuğunun sonu olduğunu söyledi.

"Ama zavallı adam," dedi, "sana oraya gitmemeni şiddetle tavsiye ediyorum. Senden önce aynı amaçla oraya yüz şövalye gitti ve kafaları şimdi kalenin hemen önünde yüz mızrağa saplandı; çünkü kaleyi koruyan ateşli bir ejderha var ve en iyilerini bile kısa sürede halleder."

Ama Jack'in hiçbir şekilde ikna edilemeyeceğini görünce, onu içeri aldı ve ona on adamın gücünü taşıyan bir kılıç verdi.
Kılıcı kullanan adamınkiyle birlikte. Ve Jack'e, eğer o gece tekrar hayatta kalırsa ve dhragon tarafından öldürülmezse kulübesine geri dönmesini söyledi. Jack ona kılıç için teşekkür etti ve bunu vaat etti ve sonra
kaleye doğru yola çıktı. Ama bakın! Ve işte, Jack kaleye yaklaşır yaklaşmaz, Jack'in gördüğü veya duyduğu en vahşi, korkunç, kocaman bir dhragon canavarı kaleden çıktı ve ağzını bir yandan diğer yana açtı ve İrlanda'daki evinde Croaghpathrick dağının tepesindeki yaşlı gri kartalı ürküten bir kükreme çıkardı. Zavallı Jack baştan ayağa kadar çırpındı -ve bunu yapması da şaşırtıcı değildi- ama hiç korkmadan dhragonla buluşmaya gitti ve karşılaştıkları anda o ona, dhragon da ona doğru koştu ve uzun ve zorlu bir şekilde dövüştüler, zavallı Jack'in şimdiye kadar girdiği en vahşi dövüştü ve sabahın erken saatlerinden güneş batana kadar bu şekilde savaştılar, bir ara Jack dhragonun belasını buluyormuş gibi görünüyordu ve bir sonraki dakika dhragon Jack'in belasını buluyordu; güneş battığında ertesi güne kadar bir barış anlaşması yaptılar; ve Jack dhragonla daha fazla karşılaşabilme umuduyla kendini kulübeye geri sürükledi, çünkü baştan ayağa yaralarla kaplıydı. Ama
kulübeye vardığında yaşlı adam onu ​​canlı olarak geri karşıladı ve küçük bir
şişe merhem alıp Jack'in üzerine sürdü ve onu üzerine sürdüğü anda Jack'in yaraları her zamanki gibi
iyileşti. Ve Jack ertesi sabah yeni bir adam olarak dhragon'a bugün için bir şans daha vermek üzere dışarı çıktı. Ve tıpkı bir önceki gün olduğu gibi, ateşli dhragon tepeden aşağı inip zavallı Jack'le buluştu ve dhragon ağzını dünya kadar açtı ve İrlanda'daki Croaghpathrick dağının tepesindeki büyük gri kartalın ayak parmaklarındaki tırnakları titreten bir kükreme çıkardı ve sonra Jack'in üzerine düştü,
ve Jack onun üzerine düştü, dhragon ona, Jack ona; ve dhragon Jack'e doydu, Jack de dhragon'a doydu; ve eğer bir önceki gün çok sert savaştılarsa, bu gün iki katı daha sert savaştılar,
ve dhragon Jack'e güneş batana kadar çok acı verdi.
Sonra yine ertesi sabaha kadar sürecek bir barış ateşkesi üzerinde anlaştılar ve
Jack elinden geldiğince kendini kulübeye geri sürükledi,
her yeri kesikler ve çürüklerle kaplıydı ve kanlar akıyordu. Ve oraya vardığında yaşlı adam küçük bir şişe merhem alıp Jack'i bununla ovdu ve Jack her zamankinden daha iyi iyileşti. Ertesi sabah Jack oldukça dinçti ve bir başka
günlük savaşa hazırdı ve yaşlı adam Jack'e, kazansa da kaybetse de, bu günün
savaşın sonu gibi olduğunu söyledi. Ve eğer Jack (Tanrı'nın gönderdiği gibi)
galip gelirse, kaleye gireceğini ve orada çok sayıda güzel bakirenin Jack'in metresi Altın Madenleri Kraliçesi'ni bulmasını engellemek için
büyük bir karmaşa içinde
koştuklarını ve her birinin "Beni mi istiyorsun? Beni mi istiyorsun?" diye bağırdığını söyledi. Ama Jack'e hiçbirini dikkate almamasını, ancak altıncı odaya gelene kadar
odadan odaya geçmesini ve
orada Kraliçe'yi, küçük çocuğu yanında uyurken bulacağını söyledi. Böylece Jack bu üçüncü gün de dhragon'la buluşmaya gitti ve dhragon Jack'le buluşmaya geldi. Ve ağzını dünya kadar açtı ve İrlanda'daki evinde Croaghpathrick dağının tepesindeki büyük gri kartalın
göz yuvalarındaki gözleri şıngırdatan bir kükreme çıkardı,
ve sonra Jack'in üzerine düştü ve Jack de onun üzerine düştü; ve o da ona, Jack de ona, ikisi de ona; ve eğer mücadele ilk iki gün vahşi ve korkunçsa, bugün on kat daha vahşi ve korkunçtu. Ve
işe ısındıkça daha da zorlaşıyordu; ve
bir seferinde Jack dhragon'u alt ediyordu ve bir sonraki sefer dhragon zavallı Jack'i alt ediyordu; ve
sonunda dün gece dhragon Jack'e
çok sert davranıyordu ve her şey bitmek üzereyken, geri çekildi ve tüm gücünü
toplayarak
tek bir sıçrayışla havaya
yükseldi ve dhragon'un kafasının üstüne indi ve kılıcını
kalbine sapladı, onu ölü bıraktı. Sonra Jack
şatoya girdi ve içeri girer girmez, çok sayıda en güzel bakire büyük bir karmaşa içinde koşuşturuyor ve Jack'e "Beni mi istiyorsun?" diye soruyorlardı. "Beni mi istiyorsun?" Ama Jack, altıncı odaya gelene kadar buna hiç aldırmadı, orada Altın Madenleri'nin güzel Kraliçesi'ni, yanında Fransa Kraliçesi'nin çocuğuyla birlikte uyurken gördü. Jack onun üzerine eğildi ve ona bir öpücük verdi, çünkü o çok güzel bir
resimdi. Sonra çocuğu kollarına aldı ve kraliçenin yatağının yanında duran, elmaslarla
parıldayan güzel bir jartiyeri alıp, asla
yenilemeyecek bir somun ekmek, asla
içilemeyecek bir şişe şarap ve asla
boşaltılamayacak bir kese alarak yola koyuldu. O gece, yaşlı adamla birlikte mola verdi, o da merhem şişesini indirdi ve Jack'in o gün aldığı tüm
yaraları iyileştirdi. Sabahleyin Jack, asla
boşaltılamayacak keseyi, Altın Madenleri Kraliçesi çağırana kadar yaşlı adamla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı. Jack Fransa'ya ulaştığında ve Kraliçe'ye sevgili çocuğunu geri verdiğinde, sevinç ve neşe oydu! Büyük bir
faist verildi ve faistte Jack yanında getirdiği küçük bir mucize olduğunu, onu göstermek istediğini söyledi; ve şişesini çıkardı,
faistte toplanan prenslere, soylulara ve beyefendilere
gönderdi ve hepsinden Kraliçe'nin sağlığına içmelerini istedi.
Hepsi bunu yaptı; ve işte! ve bakın, bitirdiklerinde şişe başladıkları zamanki kadar doluydu; ve hepsi bildikleri veya duydukları her şeyi
söylediler; ve Kral,
bunun bildiği veya duyduğu her şeyi kapsadığını ve aynı
şişenin, savaşa gittiğinde askerlerini içkide tutmak için kendisine çok büyük bir hizmet olacağını söyledi ve Jack'e hangi mallardan vazgeçeceğini sordu. Jack, kendisinin olmadığı için tamamen vazgeçemeyeceğini söyledi,
ama Kral kardeşini serbest bırakırsa, Altın Madenleri Kraliçesi'nin istediği zamana kadar şişeyi onda bırakacağını söyledi.
Kraliçe bunu kabul etti. Jack'in kardeşi serbest bırakıldı ve Jack ile birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında İngiltere Kralı da onların onuruna büyük bir faist verdi ve bu faistte Jack, yanında getirdiği küçük bir mucizeyi onlara göstermek istediğini söyledi,
ve somunu çıkardı ve Kral'a her tarafa bölüştürmesini söyledi. Ve
Kral somunu kesti ve orada bulunan tüm prenslere, soylulara ve soylulara bölüştürdü; ve bitirdiğinde hepsi hayrete düştüler, çünkü somun hala Kral kesmeye başladığındaki kadar büyüktü. Kral bunun askerlerini savaşa gittiğinde beslemek için muhteşem bir somun olacağını söyledi ve Jack'e bundan ne kadarını alacağını sordu. Jack somunun kendisinin veremeyeceğini, ancak Kral kardeşini hapisten serbest bırakırsa ona Altın Madenleri Kraliçesi'nin istediği zamana kadar somunu vereceğini söyledi. Kral bunu kabul etti ve Jack'in diğer kardeşini serbest bıraktı,
ve sonra üçü birlikte eve doğru yola koyuldular. Ve eve yaklaştıklarında iki büyük kardeş Jack'in hikayesini anlattığında onları utandıracağını ve onu öldüreceklerini söylediler. Ama
Jack, eğer yaşamasına izin verirlerse gidip servetini
süreceğini ve asla evine yakın bir yere dönmeyeceğini kabul etti. Bu
koşullarla yaşamasına izin verdiler ve eve doğru yola koyuldular, orada büyük bir hoş geldinle karşılandılar ve uzaktayken yaptıkları tüm büyük şeyleri ölümlülere anlattılar. Jack, kılık değiştirerek
şatoya geldi ve bir çocuk olarak işe alındı ​​ve orada yaşadı.

Altın Madenleri Kraliçesi, uyandığında ve dhragonu öldüren, çocuğu ve diğer şeyleri kaçıran ve onu öpen
genç beyefendiyi öğrendiğinde, onun tamamen iyi bir adam olması gerektiğini ve onu bulamazsa başka bir adamla asla evlenmeyeceğini söyledi. Kendisi ve bakireleri yola koyulana kadar rahat edemedi ve Jack'i bulmaya gitti. Önce yaşlı adama geldi, orada
cüzdanını aldı ve onu Fransa Kralı'na yönlendirdi. Fransa Kralı'nın sarayına
geldiğinde şişesini aldı ve
Jack'in oradan İngiltere Kralı'nı görmeye gittiğini söyledi. İngiltere Kralı'ndan ekmeğini aldı ve ona İrlanda'ya gitmesini söyledi,
Jack'in İrlanda Kralı'nın oğlundan başkası olmadığını söyledi. O
zaman kaybetmeden İrlanda Kralı'nın sarayına ulaştı ve
ateşli dhragon'u öldüren oğlunu istedi. Kral
en büyük oğlunu gönderdi ve ateşli dhragon'u öldürenin kendisi olduğunu söyledi ve ondan jeton istedi, ancak hiçbir şey veremedi, bu yüzden
istediği adamın o olmadığını söyledi. Sonra Kral'ın ikinci oğlu çıktı
ve ateşli dhragon'u kendisinin öldürdüğünü söyledi. Ama o da ona jeton gösteremedi, bu yüzden
göstermeyecekti. Sonra Kral başka
oğlu olmadığını, bir yere giden ve asla geri dönmeyen işe yaramaz bir _droich_ olduğunu söyledi; ama zaten o değildi, çünkü bir hamamböceğini öldüremezdi. Onu görmesi ve onunla konuşması gerektiğini söyledi, aksi takdirde
şatosunu yıkmadan gitmeyecekti. Sonra
tüm ev altüst oldu ve ne yapacaklarını bilemediler. Ve
bahçelerle ilgili bir şeyler yapan Jack, her şeyin ne olduğunu
söyledi; ve ona anlattılar ve o da onunla bir dakika
tartışmak için
söz verdi. Ama hepsi ona güldüler; ve biri ona vurdu,
biri onu itti, bir diğeri de tekmeledi. Ve Jack onları hiç umursamadı, ama dışarı çıktı ve ateşli dhragonu öldürenin kendisi olduğunu söyledi. Hepsi buna bir kahkaha daha attı. Sonra Kraliçe ondan jetonlarını göstermesini istedi ve Jack cebinden mücevherlerle parlayan güzel jartiyeri çıkarıp havaya kaldırdı,
ve Kraliçe gelip kollarını Jack'in boynuna doladı ve onu öptü, ve onun evlenebileceği cesur adam olduğunu ve başka kimsenin olmadığını söyledi. Ve ben
cesur Jack, hepsinin şaşkınlığına, kim olduğunu itiraf ettim ve onunla
evlendim ve o zamandan beri Altın Madenlerinin Kralı oldum.

_Firar_[4]

Bir zamanlar üç kez renklerine sadık kalmayan bir firar vardı. İki kez firar nedeniyle cezaya çarptırılmıştı;
üçüncü kez ölümle yüz yüze olduğunu biliyordu. Bu yüzden
gece kaçmaya ve gündüz bir hendekte veya çalılıkta saklanmaya karar verdi, çünkü
gündüz vakti tanınıp tutuklanabileceğinden korkuyordu.

[Dipnot 4: "Rus Büyükannenin Harika Hikayeleri"nden. Telif hakkı,
1906, Charles Scribner's Sons.]

Bir gece, aceleyle ilerlerken, uzakta bir ışık parıltısı gördü ve kendi kendine şöyle düşündü, "O ışığa doğru gideceğim;
belki de bir şekilde beni sıkıntımdan kurtarır."

Ancak, o ışığa ulaştığında gördüğü tek şey, içine
sürünebileceği kadar geniş bir açıklıktı. İçeri girdiği anda yoğun
karanlık üzerine çöktü. Ne içeri ne de dışarı yolunu bulabiliyordu; ancak
etrafta dolaşırken sonunda bir merdivene geldi,
buradan tırmandı ve kendini bir geçitte buldu. Bu geçitten
uzun, uzun bir süre yürüdü, sonunda bir kapıya rastladı.
Kapıyı açtı ve bir odaya girdi, ama orası da zifiri karanlıktı; bu yüzden her yeri yokladı, sonunda başka bir kapıya rastladı ve başka bir odaya girdi.

Böylece on bir odadan geçti ve sonunda on ikinciye ulaştı,
sonunda bir masanın üzerinde yanan bir mum buldu. Oda
güzel bir şekilde döşenmişti ve kendi kendine, "Ne olursa olsun, bu odada kendimi evimde hissedeceğim." diye düşündü.

Böylece bir kanepeye uzandı. Bir süre orada yattı,
düşüncelere daldı,
ve işte! masa kendini toplamaya başladı.
Örtü serildiğinde, üzerinde her türden neşe belirmeye başladı.

"Ne olursa olsun," diye düşündü yine kendi kendine, "açım." Böylece
yere kapandı ve gönlünce yedi. Yutabildiği her şeyi
yediğinde kendini tekrar kanepeye attı ve düşünmeye başladı.

Birdenbire üç kadın içeri girdi, tamamen siyah giyinmişlerdi. Biri piyanonun başına oturmuştu, diğer ikisi ise dans ediyordu. Yorgun olmasına rağmen,
bunu görünce ayağa kalktı ve onlarla birlikte zıplamaya başladı. Bu eğlenceden sonra onunla konuşmaya başladılar, bir şeyden ve bir başka şeyden bahsettiler ve sonunda onları bağlayan büyüyü nasıl bozabileceği sorusuna geldiler. Ona bunu yapmanın yolunu ve biçimini anlattılar ve ona, geceyi gösterecekleri belirli bir odada geçirmekten başka
yapacak hiçbir şeyi olmadığını söylediler. Oraya bir hayalet gelip onu her türlü soruyla rahatsız edecekti - kim olduğu, oraya nasıl geldiği ve
diğer şeyler. Ama tüm bu sorulara tek bir ölümlü kelime söylememeliydi, hayalet onu her türlü şekilde işkence etmesine rağmen; eğer sessizce dayanabilirse hayalet kaybolacaktı ve o zaman
katlandığı tüm işkencelerden en ufak bir acı hissetmeyecekti. Kaçağımız daha fazla söz söylemeden teklifi kabul etti ve
hanımlar onu müzik sesiyle kader odasına götürdüler
ve orada yalnız bıraktılar. Onlar gittikten sonra soyundu,
kapıyı sıkıca kilitledi ve yatağa uzandı. Ama uyuyamadı,
çünkü başı olacakların beklentisiyle zonkluyordu.

Saat on birde kapıda aniden bir vuruş duyuldu.
Ses çıkarmaya
cesaret edemedi, çünkü kendini, hanımları ve büyülü kaleyi fidye olarak kurtarmaya kararlıydı; bu yüzden bir fare kadar hareketsiz kaldı.
Tekrar vuruş geldi, ama cevap vermedi. Üçüncü vuruşta
kapı açıldı ve içeri alevler içinde devasa bir beden girdi.

Dev yatağın yanına yerleşti ve adama kim olduğunu ve neden geldiğini sormaya başladı; ama kaçak tek kelime etmedi.
Sonra dev onu yakaladı, yere fırlattı ve ona
işkence etmeye başladı; ama acı çekenin dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Saat on ikiyi vurduğunda hayalet şu sözlerle ayrıldı:

"Bugün söylemesen de yarın, üçümüz birlikte geldiğimizde söylersin."

Konuştu, kapı hızla açıldı, tekrar kapandı ve gitti. Genç
adam yerden kalktı, yatağına uzandı ve en ufak bir zarar
hissetmeden tatlı tatlı
uyudu.

Ertesi sabah üç hanım geldi, hepsi dizlerine kadar beyazlar içindeydi
ve onu müzik sesiyle önceki gün olduğu odaya geri götürdüler. Onun için bir sandalye koydular ve önüne lezzetli bir
kahvaltı koydular. Bol bol kahvaltı ettikten sonra
uyuyakaldı ve akşama kadar horladı.

Uyandığında saatin kaç olduğunu sordu. Hanımlar saatin dokuz olduğunu söylediler; ona güzel bir akşam yemeği verdiler ve uyuması için tekrar aynı odaya götürdüler.

Saat on birde biri kapıyı çaldı. Hiç ses çıkarmadı, ama üçüncü vuruşta kapı açıldı ve üç hayalet içeri girdi. Önceki gece orada olan kişi ona daha öncekiyle aynı soruları sordu, ama daha iyi bir cevap alamadı. Sonra biri onu yakaladı ve bir köşeye, diğeri de bir köşeye fırlattı ve zavallı adam çaresizce duvarın önünde kanlar içinde yatana kadar onu öylece savurdular.

Saat on ikiyi vurduğunda sözcü ona, "Bu gece cevap vermeyeceksin ama yarın dördümüz de geldiğimizde cevap vereceksin," dedi.
Bu sözlerle ortadan kayboldular.

Tekrar doğruldu, yatağına uzandı ve hiçbir zarar görmedi.
Sabah üç hanım geldi, hepsi kemerlerine kadar beyaz giyinmişlerdi ve onu müzik sesiyle diğer odaya götürdüler,
kahvaltıdan sonra tekrar uykuya daldı.

Gece onu tekrar uyuması için odasına götürdüler. Onlar gittikten sonra her zamanki gibi yatağa girmedi, ancak
kendisi için
korkunç işkenceden nasıl kaçınabileceğini düşünmeye başladı. Önce
bir pencereye baktı, ancak bakışları
kayalık uçurumlarla çevrili
korkunç bir uçuruma düştü. İkinci pencereye gitti, ancak orada da durum daha
iyi değildi, hatta daha da korkutucu görünüyordu. Bu yüzden ona, işkencecilerinden kaçabilmek umuduyla
odanın tüm mobilyalarını kapının önüne yığmaktan başka bir şey kalmamıştı. Ancak kısa süre sonra bu umudundan vazgeçti, çünkü
gece yarısına doğru kapı çalmaya başladı. Cevap vermedi, ancak üçüncü vuruşta
kapı açıldı ve tüm mobilyalar kendi yerlerine geri döndü.

Daha önce ona soru soran hayalet şimdi sorularını tekrarlamaya başladı, ona kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini söylemesini emretti;
ancak genç adam konuşmaya zorlanmadı. Sonra sözcü, yoldaşlarından birine aşağı inip bir örs ve dört çekiç getirmesini emretti ve bunlar getirildiğinde, hayaletlerden biri bir ateş
yaydı ve genç adamı ateşe attı. Kızarınca onu örsün üzerine yatırdılar ve kağıt kadar düz olana kadar çekiçlerle dövdüler. Ama tüm bunlara rağmen konuşmaya zorlanmayacaktı.

Zaman dolmuştu ve hayaletler gitmeliydi. Gitmeden önce ona
kendisinin ve etrafındaki herkesin kutsanmış olduğunu söylediler; sonra kapı açıldı
ve kayboldular. Tekrar kalktı, yatağa uzandı ve hemen uykuya daldı.

Ertesi sabah, baştan ayağa beyazlar içindeki üç hanım,
müzik sesiyle, onları fidye olarak kurtardığı için ona teşekkür etmek için geldiler ve
onun aralarından bir eş seçmesini istediler. Şimdi en küçüğü kalbine
yaklaşmıştı ve onunla evlenmeye hazır olduğunu ilan etti,
hemen değil, ama daha sonra, çünkü önce dünyadan bir şeyler görmek istiyordu.

Durum böyle olunca, ona bir jambon, tahta bir şişe şarap, bir somun ekmek, üç köpek ve altın bir zincirle asılı bir pipo verdiler ve
bu köpeklerin her ihtiyaç anında yardımına geleceğini söylediler; onları piposuyla çağırması yeterliydi. Ve yorulursa, sadece birinin üzerine oturması yeterliydi. Böylece tüm bunları
aldı ve dünyayı görmeye gitti.

Bir gün ormanda seyahat ederken bir kaleye
vardı ve içeri girmek için yana döndü. Ama yukarı çıkan basamaklar o kadar
bir cinstendi ki tırmanamadı; bu yüzden köpeklerinden birinin
üzerine oturdu ve hayvan onu yukarı taşıdı. Girişten geçerken bir pencereden baktı ve bir Kaplan ile saçını
tarayan karısını gördü.

İçeri girdi ve Kaplan hemen ayağa kalktı, onu
odadan odaya götürdü ve ona birçok harika şey gösterdi. Her şey
genç adamı memnun etti, Kaplan'ın karısının köpekleri ayrı bir odada tutması hariç.

Dördüncü odaya girdiğinde etrafından dolaşıp birçok heykele ve resme baktı; ve bunu yaparken
çöküp onu zifiri karanlık bir
mahzene düşüren bir tahtaya bastı. Kaçış yolu aradı, ama nemli, sert bir
rüzgar etrafını sarmış gibiydi ve önce elini
sonra da ayağını yaraladı. Böylece kendi kendine şöyle düşündü, "Buradan
güvenli bir şekilde çıkamayacaksın!"

Bir süre sonra Kaplan, elinde kasap bıçağıyla, onu öldürmeyi planlayarak bir iple kendini aşağı indirdi. Genç adam, günahlarının kefaretini ödemek için yarım saatlik bir mola
diledi. Bu izin verildi, ancak
zaman hızla geçti ve Kaplan, onu bıçaklamak için bıçağını
bilerken, genç adam kenara sıçradı ve eli, borunun asılı olduğu
zincirle buluştu. Boruya üfledi ve köpekler hemen oradaydı. Onları Kaplan'ın üzerine
salladı, ancak onlar üzerine
düştüklerinde Kaplan alçakgönüllülükle hayat için yalvardı ve karısının onu ve köpeklerini
mahzenden yukarı çekeceğine söz verdi.

Böylece oldu; Ancak dışarı çıktıklarında, köpekleri tekrar Kaplan'ın üzerine saldı ve Kaplan tekrar yalvarmaya başladı, sırtına sürtülen kişiyi duvara sabitleme gücüne sahip bir merhem vereceğine ve onu serbest bırakmaya karar verene kadar orada sabit ve sıkı tutacağına söz verdi.

Genç adam merhemi aldı ve daha da ilerledi, ta ki yasla örtülü bir şehre ulaşana kadar. İçeri girdi ve herkesin neden yas tuttuğunu sordu ve o gün korkunç bir Ejderhanın gelip İmparator'un kızını kaçıracağı cevabını aldı.

Bunun üzerine içtenlikle güldü ve "Bu kolayca halledilebilir;
sadece gidip İmparator'a Prensesi fidye olarak vermeye hazır olduğumu bildirin, eğer ona uygunsa." dedi. Bu duyuruldu ve İmparator onu büyük bir sevinçle kaleye kabul etti.

Ejderhanın gelmesi için belirlenen zaman geldiğinde, genç adam kendini hazır hale getirdi. Saat on ikiyi vurduğunda Ejderha
birdenbire belirdi, dört atı sürüyordu. Genç adam onu ​​bekliyordu ve Ejderha Prensesi götürmek için elinden tutar tutmaz merhemi sırtına sürdü, onu
duvara yasladı ve köpeklerini üzerine saldı. Aynı zamanda, Ejderha tamamen
yorgunlaşana ve yalvarmaya başlayana kadar tüfeğinin dipçiğiyle onu dövdü, Prensese bir daha asla
rahatsız etmeyeceğine dair yazılı bir anlaşma yapacağına söz verdi. Kağıdı kendi kanıyla yazıp
imzaladıktan sonra pencereden kayboldu.

Sonra İmparator sevinçten ne yapacağını bilemedi. Kızını askere eş olarak teklif etti, ya da daha çok hoşuna giderse krallığının yarısını. Fakat genç adam her iki teklifi de reddetti ve kendi hanımlarına döndü, en küçüğüyle en büyük şenliklerle evlendi. Kiliseden evlerine gitmek için çıktıklarında, yol kenarında yeni bir şehir belirdi. Çok neşeliydi. Ben de
misafirlerin arasındaydım ve gönlümce eğlendikten sonra
Varazdin'e doğru yola koyuldum.

_İki Kavun_

Dürüst ve fakir yaşlı bir kadın bir havuzda çamaşır yıkıyordu ki, bir avcının kanadından vurarak sakatladığı bir kuş, önündeki
suya düştü. Kuşu nazikçe aldı,
evine taşıdı, yarasını sardı ve iyileşene kadar besledi, sonra da uçup gitti. Birkaç gün sonra kuş geri döndü, önüne oval bir tohum koydu ve tekrar gitti. Kadın tohumu bahçesine ekti ve
çıktığında yaprağın bir kavun yaprağı olduğunu anladı.
Çardak yaptı ve yavaş yavaş üzerinde bir meyve oluştu ve çok büyüdü.

Yıl sonuna doğru, yaşlı kadın borçlarını ödeyemedi ve
yoksulluğu ona o kadar ağır geldi ki hastalandı.
Bir gün,
ateşli ve yorgun bir şekilde kapısının önünde otururken, kavunun olgunlaştığını ve
çok lezzetli göründüğünü gördü; bu yüzden bilinmeyen kalitesini denemeye karar verdi.
Bir bıçak alarak kavunu sapından ayırdı ve
ellerinde şıngırdadığını duyunca şaşırdı.
İkiye böldüğünde,
içinin gümüş ve altın paralarla dolu olduğunu gördü ve bunlarla borçlarını ödedi
ve günlerce yetecek kadar yiyecek satın aldı.

Komşuları arasında, yaşlı kadının nasıl aniden zengin olduğunu kurnazca öğrenen bir meraklı vardı. Kendisinin de aynı şekilde şanslı olmaması için geçerli bir sebep olmadığını düşünerek, havuzda çamaşır yıkadı, suyun üzerinde uçan bir sürüden birine
vurup sakatlayana kadar kuşları dikkatle gözetledi. Daha sonra sakat kuşu eve götürdü ve kanadı iyileşip uçup gidene kadar ona özenle baktı. Kısa bir süre sonra gagasında bir tohumla geri döndü, onu önüne koydu ve tekrar uçtu. Kadın hemen tohumu ekti, onun çıkıp yapraklarını açtığını gördü, ona bir kafes yaptı ve sapında bir kavun oluşmasının mutluluğunu yaşadı. Gelecekteki zenginliği için zengin yiyecekler yedi, kaliteli giysiler satın aldı ve o kadar çok borca ​​girdi ki, yıl bitmeden, küstahlıklar yüzünden rahatsız oldu. Ancak kavun hızla büyüdü ve olgunlaştıkça muazzam bir boyuta ulaştığını ve onu salladığında içinde büyük bir şıngırtı olduğunu görünce çok sevindi. Yıl sonunda onu kesip böldü, bunun bir
para sandığı olmasını bekliyordu; ama içinden iki yaşlı, topal, aç
dilenci çıktı ve ona yaşadıkları sürece onun masasında kalıp yemek yiyeceklerini söylediler.

_Demir Sandık_

Bağdat'ta, Altın Köprü'nün yanındaki küçük sokakta, asırlar önce Kalif adında bir tüccar yaşardı. Sessiz, içine kapanık bir adamdı, küçük dükkanında sabahın erken saatlerinden
geç saatlere kadar otururdu ve yılda sadece bir kez Musul veya Şiraz'a giderdi,
buradan gül yağı karşılığında işlemeli kaftan satın alırdı.

Bu yolculuklardan birinde, kervanının biraz gerisinde düşmüş olma ihtimaliyle, yol kenarındaki çalılıkta kükremeler ve at nallarının
ezilmesini duydu. Hırsızlar yüzünden taktığı kılıcını çekerek çalılığa girdi. Ağaçlarla çevrili küçük bir yeşil alanda, açık mavi bir pelerin ve parıldayan bir elmasla tutturulmuş bir sarık giymiş bir atlı gördü. En saf kanlı Arap atı, duyularını kaybetmiş gibiydi. Keskin bir kişnemeyle dikleşerek, büyük pençelerini yanlarına
takmış olan devasa bir panteri yerinden çıkarmak için boşuna çabaladı. Binici onun üzerindeki tüm kontrolünü
kaybetmişti; ağzından ve burun deliklerinden kan ve köpük fışkırıyordu. Kalif,
cesaretle dışarı fırladı, güçlü bir vuruşla panterin kafatasını yardı ve kılıcını fırlatarak atın başına doğru koştu, böylece binicinin inmesini sağladı. Titreyen hayvanı sakinleştirdikten sonra,
atlı kurtarıcısından kendisini takip etmesini rica etti.

"Kovalamacada yolumu kaybetmiştim," dedi, "ve Allah seni yardımıma göndermeseydi pantere kurban gidecektim. Cesaretin için seni iyi ödüllendireceğim. Gel! Yoldaşlarımı arayalım;
orada, o ormanın arkasında kampım olmalı."

"Benim yerimde başka birinin yapacağını yaptım," diye cevapladı Kalif
basitçe, "ve hiçbir ödül beklemiyorum. Ama eğer sen istersen, çadırlarına kadar sana eşlik ederim."

Yabancı atını dizginlerinden tuttu ve ağaçların arasında bir açıklığa varana kadar tüccarın yanında sessizce yürüdü. Burada, birkaç küçük çadırla çevrili, mor ketenden yapılmış büyük bir çadır duruyordu. Zengin giyimli birkaç adam, yeni gelenin önüne
yüzüstü kapandı. Sonra Kalif kimi kurtardığını anladı: Şah'ın kendisiydi. Ayaklarına kapanmak üzereydi, ama Şah elini
tuttu ve onu çadıra götürdü. İçeride, beş taburenin üzerinde duran beş
tabut vardı, birincisi mücevherlerle süslü altından, ikincisi
sadece altından, üçüncüsü gümüşten, dördüncüsü bakırdan ve beşincisi
demirden.

Şah, "Bu tabutlardan birini seç," dedi.

Kalif tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi:

"Yaptığım şey hiçbir ödüle layık değil, ama eğer istersen, ey Kralların Kralı, gözlerimin Asya'nın Işığını görmesine izin verildiği günü bana hatırlatması için bu tabutlardan birini alacağım."

Eğildi ve demir tabutu aldı.

Şah irkildi. "Yabancı," dedi, "alçakgönüllülüğün kendi ödülünü aldı. En değerli tabutu seçtin; çünkü bak! Diğerleri
boş, ama bunda sahiplerine hayal bile edilemeyen
bir güç bahşetme
sihirli armağanına sahip iki mücevher var." Kapağı kaldırdı ve şaşkın Kalif'e iki taşı gösterdi. "Bu," dedi, "bir lapis lazuli. Kim onu ​​sarığının kıvrımlarına sararsa, dünya başladığından beri olan her şey ona bilinir ve ondan hiçbir sır saklanamaz. Ama bu taş," ve tabuttan bir güvercin yumurtası büyüklüğünde bir elmas çıkardı, "bu taş
sahibine aklına gelebilecek tüm zenginlikleri getirir. Tek yapması gereken
taşı ovalamak ve dileğini yüksek sesle tekrarlamaktır." Tabutun içindeki taşları geri koydu, kapağını kapattı ve tüccara uzattı, tüccar da Şah'a teşekkür etti, hazineyi cübbesinin içine sakladı ve kervanına katılmak için acele etti.

Bir kez daha kendi evinde sık sık prensin hediyesine baktı ve
bir gün kapağı ovuştururken,
o zamana kadar görülmemiş bir yazıyı fark etti. Yazıda şunlar yazıyordu:--

"Allah'ın isteği şudur ki,
hiçbir zaman yok olmayan değerli
hediyeyi
saklayan kişi,
Doğu'yu, kasırgada savrulan
palmiyeler kadar alçaltır."

Kalif, Kalaat Dağları'ndaki macerasından hiç bahsetmedi,
bir yandan tutumlu bir adam, diğer yandan da bilgelikte komşularını
geçmek istemediği için taşların erdemini test etmeye asla karar veremedi. Fakat sonunda Şah'ın tüccar tarafından kurtarılması haberi Bağdat'a kadar ulaştı, Kraliyet ödülünün anlatımıyla birlikte ve insanlar tüccarı ziyaret etmek ve
harika tabutu kendi gözleriyle görmek için birbirlerini ittiler. Sonuç olarak Kalif'in bir günde on yılda sahip olduğundan daha fazla müşterisi oldu ve günlük gelirleri tabutun değerini kanıtladı. Uzun yıllar cesaretinin ödülünün tadını çıkardı ve öldüğünde en büyük oğlu Ali Haitam, sihirli taşlar için
kura çekmeyi önerdi. Kendi zekası hakkında büyük fikirleri vardı ve kalbinin derinliklerinden lapis lazuliyi kazanmayı umuyordu. Tek kusuru doymak bilmez açgözlülüğü olan ikinci oğlu Ali Hassuf oldukça
hoştu, ancak gizlice en küçük oğlunun eline geçmesi durumunda elması nasıl elde edeceğini düşünüyordu. Ama tam çekmeye başlayacakları sırada en küçük oğul Abdul Kassim şöyle dedi: "Sevgili kardeşlerim, biz üç kişiyiz ve sadece iki taş var. Bu nedenle, birinin iddiasından vazgeçmesi daha iyi olur, böylece
şimdiye kadar barışsever olan ailemizde hiçbir anlaşmazlık çıkmaz. Ben
en küçüğüm ve bu nedenle taşlar üzerinde en az hak iddia edebilirim. Hangi
taşın kimin üzerine düşeceğine karar vermek için atın. İstifa ediyorum!"

Diğer ikisi çok sevindi ve öyle oldu ki, her biri
istediği taşı aldı.

"Ama sevgili babamın hatırasına sahip olmak için," diye devam etti Abdul Kassim, "tabutu eve götürmeme izin verin. İçindekileri bölüştüğün için sana hiçbir faydası olmayacak."

Ali Hassuf ilk başta tereddüt etti, ama sonunda Kassim'in isteğini kabul etti.

Üç kardeş boş evi terk etti ve her biri kendi
yoluyla servetini aramaya gitti.

Ali Haitam bir parça muslin satın aldı, onu bir sarık haline getirdi, içine lapis lazuliyi dikti ve sıkıca başına taktı. Sonra
çarşıya gitti ve bir bilgelik akışı bekledi, Ve gördü! Taşın gücü
işe koyuldu ve zihni bilgiyle doldu!
Her şeyin kökenini biliyordu ve gözleri beş fit kalınlığındaki
duvarların arkasını görebiliyordu! Halifenin sarayını geçti ve
mahzenlerin girintilerinde 9.000 kese altın saklı olduğunu ve
Halifenin kızı Fatma'nın Doğu'nun en güzel kızı olduğunu
gördü; ve aklına onu büyüleyen bir fikir geldi. "Nasıl "Olabilir mi," diye düşündü, "bilgeliğimi Halife'nin emrine versem,
ilk danışmanı olsam ve sonunda güzel Fatma ile evlensem?" Ama
bu rüyayla birlikte, hayran kalabalığa bilgeliğinin bazı kanıtlarını gösterme özlemi de geldi.

Çarşıya geri döndü, kapıdaki en yüksek basamaklara çıktı
ve haykırdı: "Güneşin dünyanın etrafında döndüğüne inanan siz Bağdat halkı, cahil aptallar ve aptalların çocuklarısınız! Şimdi size vaaz ettiğim şeyi dinleyin. Güneş duruyor ama dünya dönüyor!"

Devam etmeyi düşündü ama çevredekilerin haykırışları onu böldü.

"Ali Haitam delirdi," diye haykırdılar; "söylediği saçmalıkları dinleyin. Gelin, onu pınar başında aslanın ağzının altına
alalım; bu onu aklı başına getirir!"

Ve bir meyve satıcısı, bir portakal aldı ve "Ali Haitam haklı, güneş bu portakal kadar az hareket ediyor!" diye bağırarak portakalı basamaklardaki filozofa fırlattı. Sulu meyve, Ali'nin kafasından sarığı düşürdü. Tekrar almak için eğildi ama boşuna. Meyve satıcısının atışı genel bir saldırının işaretiydi, bu yüzden
toplanıp eve uçmak zorunda kaldı. Tozlu ve soluk soluğa kulübesine ulaştı, değerli taşını kaybettiği için derinden üzüldü ve
bilimin ilk prensiplerini çok az anlayan insanların aptallığına öfkelendi.

İkinci kardeş daha temkinli başladı.
Altın Köprü'nün yanındaki dar sokağın sonundan daha uzağa nadiren gittiği için,
dileyebileceği çok değerli bir şey
düşünecek durumda değildi; bu nedenle önce çarşıya gitti ve gördüğü her şeyin
fiyatını sordu. Sonunda, yüksek fiyatı nedeniyle üzerinde büyük bir etki bırakan bir şey buldu. Bu, kurnaz bir kuyumcunun sapında ve kınında kalın elmaslarla
işlediği bir Türk kılıcıydı. Satıcı bunun için bin beş yüz altın istedi ve
yoldan geçenler, bu kadar pahalı eşyalar için pazarlık etmeye
cesaret eden adama açık gözlerle baktılar. Ali Hassuf elindeki kıymetli kılıcı tartarken, kalabalığın arasından bir palankin geçti.
Döndü ve çekilmiş perdelerin arasından
harika güzellikte bir kız gördü. Halifenin kızı olduğunu duyduğunda,
ruhunda bu güzel yaratıkla evlenme arzusu uyandı ve Halifenin kızını, sihirli elmasın sahibi olarak olacağı kadar önemli bir adama vermesinin
ona pek de olası görünmediği görüldü.
Kılıcı satın almaya ve aynı şeyle silahlanarak, hemen ertesi gün
Halifeyi ziyaret etmeye karar verdi.

"Yarın sabahın ilk saatlerinde tekrar geleceğim," dedi satıcıya. "Şu anda yanımda yeterince para yok ama bu akşam
alacağım. Oldukça bekliyordum," diye övünerek ekledi,
"kılıcın pahalı olacağını."

Döndü ve eve gitti, orada zayıf eşeği eyerledi ve sırtına iki büyük sepet astı. Hava karardığında hayvanı yavaşça
avludan geçirdi ve çöle doğru götürdü. Yaklaşık bir
saat yürüdü ve hayalinde tılsımın ona getireceği tüm ihtişamlara sahip olduğunu gördü. Çarşıya yaptığı ziyaretten beri
onu hiç gözden kaybetmemiş üç karanlık şekil tarafından
takip edildiğini fark etmemişti. Bir grup bodur palmiyenin yanında durdu,
büyük bir bez serdi ve titreyen parmaklarıyla elması ovmaya başladı, aynı anda da "Taşın Ruhu! Bana hemen
yirmi şekel altın para gönder!" diye haykırdı. Bir an bekledi ve karanlıkta dinledi, fısıldayan sesler duyduğunu düşündü. Ama her şey sessizken, isteğini ikinci ve üçüncü kez tekrarladı. Yumuşak, ağır ağırlıkların
düşmesi gibi bir ses duydu ve eğilince,
yirmi tane dolu çuval buldu. Birini açtı ve içini yokladı. Ve,
gerçekten! Gerçekten parlak yeni paralarla altındı! Ateşli bir telaşla
çuvalları eşeğin sırtına astı ve başını eve doğru çevirdi.
Birdenbire, bu sefer hemen yakınında aynı gizemli fısıltıları bir kez daha duydu.
Hareketsiz durdu ve nefesini
tutarak dinledi. Ağır ellerin kendisini yakalayıp yere
attığını hissetti ve başka bir şeklin eşeği yakaladığını gördü.
Yüzleri kararmış iki adam, sarığını ve cübbesini yırtıp, hayatını kaybetmek istemiyorsa bu saldırı konusunda sessiz kalması konusunda onu uyardıktan sonra, onu yarı çıplak bir şekilde yol kenarında bıraktı. Korku ve öfkeyle titreyerek, eşeğiyle birlikte dağa doğru
kaybolan haydutları gördü. En çok canını acıtan şey, cübbesinin içinde sakladığı elmasını kaybetmesiydi. Evine ulaştı, haftalarca saklandı, sokaklarda veya çarşıda görünmekten çok utanıyordu.
Ama bir gün, Altın Köprü'de oturup balık tutarken, kendine mütevazı bir yemek
sağlamaya çalışırken, silah satıcısı yanından geçti ve şöyle dedi:
"Peki, Ali Hassuf, kılıcını almaya ne zaman geleceksin?"

Ama kılıç ve Prenses, Ali Hassuf için sonsuza dek kaybolmuştu.

Bu arada, iki büyük kardeş kayıplarının yasını tutarken,
en küçüğü olan Abdul Kassim, bahçelerin yanındaki küçük evinde
oturup pişmanlıkla babasını düşünüyor ve günlük ekmeğini
kazanmak için ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Önünde, küçük bir
taburenin üzerinde demir tabut duruyordu. Kapı çalındı ​​ve
bir iki ay önce ona borç veren Yahudi Micha ben Jahzeel
içeri girdi. Micha ciddi bir ifadeyle baktı ve "Abdul Kassim, zamanlar kötü,
ve hazır para gittikçe azalıyor. Sana on altın
para ödünç verdiğimi biliyorsun ve bunu istemeye geldim" dedi - gözleri tabuta takıldı ve
irkildi, ama kendini toparlayarak devam etti: "Sana borcun geri ödenmesi için acil bir acelem olmadığını söylemeye geldim.
İstersen onu saklayabilirsin, ya da bahsetmeye değmez ama istersen birkaç ay, hatta yıllarca saklayabilirsin. Sana sadece şunu söylemek istedim
bu konuda endişelenmene gerek yok, hiç acele yok." Borçlusuna eğildi ve çekildi.

Abdul Kassim, Yahudi'nin tavrındaki değişime hayran kalmıştı, ancak tabuta attığı bakışları düşündükçe gülümsemeden edemedi.

Aynı akşam, yıllardır kendisini ziyaret etmeyen komşusu, giysi satıcısı geldi, "Sevgili dostum," dedi ve Kassim'in önüne bir bohça koydu, "Geçen gün atım cübbeni çamura bulamış olduğu için senden özür dilemeye geldim;
genç bir şey ve henüz tam olarak yırtılmamış. Sana yerine yeni bir cübbe getirdim, umarım seni memnun eder." Sonra geri çekildi. Genç adam komşusunun atı tarafından ıslatıldığını hatırlayamıyordu, daha da azılılığıyla övülen birinin ona böylesine ayrıntılı işlenmiş bir
cübbe hediye etmesinin cömertliğini açıklayamıyordu.

Ertesi sabah, tam yeni cübbesini giydiği sırada, uzak bir akraba
geldi ve muhteşem bir şekilde süslenmiş bir at getirdi.

"Sevgili kuzenim," dedi - daha önce onu fark etmemişti bile - "görünüşün beni üzüyor. Babanın kaybından dolayı çok fazla üzüldüğünden korkuyordum ve seni biraz olsun neşelendirmek bana büyük bir zevk verecekti. Sana ahırımı tıka basa dolduran bu atı getirmeye cesaret ettim; bu küçük hediyeyi kabul etme nezaketini göster!"

Abdul Kassim reddederdi, ama kuzen aceleyle uzaklaşmıştı.
Orada duruyordu, güzel hayvanı dizginlerinden tutuyordu. Ona binme cazibesine karşı koyamadı. Kendini eyere
attı ve şehre doğru sürdü. Herkes ona eğildi ve birçoğu
hareketsizce durup şöyle dedi: "İşte, sana söylemiştim! Abdul Kassim her zaman
en sevilen oğuldu ve tabutu miras aldı!"

Ertesi sabah, berber tıraş bıçağını keskinleştirip Halife'yi tıraş etmeye başladığında, Halife ona sordu: "Peki, Harmos, tebaam az önce ne hakkında
konuşuyor?"

Berber yere eğildi ve şöyle dedi: "Ey Müminlerin Kralı, senin iyiliğinden ve bilgeliğinden değilse ne hakkında konuşmalılar?"

"Muhtemelen senin aptallığından," diye bağırdı Halife, berberin sonsuz iltifatlarından
sıkılarak. "Söyle bana, insanlar ne hakkında
konuşuyor?"

"Konuşuyorlar," diye başladı Harmos tereddütle; "Kulunuz Abdul Kassim'in şansından bahsediyorlar, ona sizin tebaanızın en bilgesi ve en zengini diyorlar."

"Abdul Kassim mi? Adını bile bilmiyorum," dedi Halife.

"O, Kalif'in oğlu ve varisi," diye devam etti berber, daha
cesaretle; "Şah'ın bir zamanlar sihirli bir
tabutla ödüllendirdiği aynı Kalif."

Sihirli taşlar hakkında uzun uzun her şeyi anlattı. Halife dikkatle dinledi, berbere veda etti ve Sadrazam'a hemen gelmesi için bir mesaj gönderdi. Vezir geldi ve berberin
hikayesini doğruladı. "Abdul Kassim," dedi, "dünyada olup biten her şeyi
biliyor ve bir dileği olduğunda, onu yerine getirmek için yapması gereken tek şey elması ovalamak ve istediğini söylemek."

Halife ciddileşti, "Vezir, bu adamın
tahtımı gasp edebileceğini mi düşünüyorsun? Ona bir saray verip
kızımın kocası olarak yetiştirsem ne olur?"

Başvezir, hükümdarının teklifini kabul etti ve şaşkın Abdul Kassim'e, Emir-i Müminin'in ona bir saray
verdiği ve
ziyareti beklediği haberini iletmeyi kendisi üstlendi.

Aynı akşam, Halifenin yeni gözdesi, tüm az sayıdaki eşyasını
atının sırtına koydu, demir tabutu kolunun altına aldı
ve kalabalığın tezahüratları arasında saraya girdi.

Bir grup zenci onu karşıladı ve ayaklarının dibine atladı.
Özellikle muhteşem bir şekilde giyinmiş bir köle onu bir odaya götürdü ve orada onu bir
ziyafet bekliyordu. Abdul Kassim hayatında hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı.
Ama iyiliği için Allah'a şükretmeyi unutmadı. Ertesi sabah
harika cübbesini giydi, büyük salonda bulduğu muhteşem kılıcı
sarmaladı ve zencilerin eşliğinde Halife'yi ziyaret etmek için yola çıktı.

Müminlerin Komutanı tahtta oturdu ve
tebaasını bekledi, o göründüğünde hükümdarın ayaklarına
toza atılmak üzereydi, ancak Halife tahtın üç basamağından
indi ve genç adamın elini tuttu.

"Sen Abdul Kassim misin," dedi, "Altın Köprü'nün yanında yaşayan tüccar Kalif'in oğlu?"

"Ben oyum, Halife," diye cevapladı Abdul; "en mütevazı hizmetkarınıza
bahşettiğiniz saray için teşekkürlerimi ifade etmeme izin verin."

"Sizden çok iyi şeyler duydum," dedi Halife, maiyetine
çekilmelerini emrettiğinde; "ve sizden bana bu kadar güç ve bilgeliğe
yardım eden sihirli mücevherleri göstermenizi rica ediyorum."

"Hangi mücevherlerden bahsediyorsunuz?" diye sordu Abdul Kassim şaşkınlıkla. "Peki," diye gülümsedi Halife, "babandan miras kalan mücevherlerden başka hangi mücevherleri kastetmeliyim?"

Genç adam baktı. Yani Halife de onu sihirli taşların sahibi mi sandı? Hiç çekinmeden, anlaşmazlıklardan kaçınmak için gönüllü olarak emekliye ayrıldığını ve taşları kardeşlerine bıraktığını itiraf etti.

"Ama," dedi Halife, "Yahudi Micha ben Jahzeel, senin evindeki
tabutu gördü!"

"Tabutu görmüş olabilir," diye cevapladı Abdul Kassim; "Babamın anısına kardeşlerimden rica ettim."

Halife hala şüphe içinde görünüyordu. Abdul Kassim'in sarayına tabutu getirmesi için bir köle gönderdi. Haberci tabutu getirdi, Halifeye verdi ve emekliye ayrıldı. Halife kapağı açtı ve içine baktı. Gerçekten
boştu! Bakışları yazıya kaydı:--

"Allah'ın isteği şudur ki,
Hiçbir zaman yok olmayacak değerli
hediyeyi
koruyan,
Doğu'yu, kasırgada savrulan
avuçlar kadar alçaltır."

Ayeti okudu ve gence baktı. "Abdul Kassim," dedi,
"yüreğinde yeryüzünün tüm hazinelerinden daha değerli mücevherler var. Kardeşlerinin sevgisi için taşları terk ettin ve
babanın sevgisi için bu görünüşte değersiz
sandığı sakladın. Ama Allah seni erdemlerin için kutsadı ve bu mütevazı demir
sandığın aracılığıyla seni güce ve servete yükseltti. Sana yardım etmeyi
reddetmem. Sana emrimdeki en paha biçilmez hediyeyi vereceğim - biricik kızımın eli."

Haremin baş gözetmenini çağırdı ve Fatma'yı taht odasına götürmesini emretti. Kız geceyi ağlayarak geçirmişti, çünkü
yabancı bir adamla evlendirileceğini duymuştu. Bu düşünceyle ürperdi, çünkü Halifenin tek çocuğu olarak
tamamen şımartılmıştı ve babasının çatısından ayrılma fikrinden nefret ediyordu.

Şu ana kadar şaşkınlıktan tamamen
dilsiz kalmış olan Abdul Kassim, güzel Fatma'yı görünce hayranlık dolu bir çığlık atmaktan kendini alamadı. Ona, Bağdat'ta duyduğu her türlü
tanımlamadan yüz kat daha güzel görünüyordu.

Fatma, kederinin ortasında, bir kadının merakını korudu ve gencin sesini
duyduğunda, babasının omzunun üzerinden ona bir bakış attı. İlk izlenim olumsuz görünmüyordu. Kılıcına yaslanmış şekilde duran adamın incecik vücuduna baktı ve yavaş yavaş hıçkırmayı
kesti. Hatta kendini doğrulttu ve Halifenin
kolunu tuttu. "Baba," dedi, "bana istediğini yap; sebepsiz yere
halk sana 'Bilge Kişi' demiyor."

Böylece Fatma, Abdul ile evlendi. Ama ne o ne de başka biri, genç efendisinin yükselişi ve gücüyle bağlantılı olan demir sandığın
boş olduğunu hiç bilmiyordu. Halife, damadına sihirli mücevherlerin yokluğu konusunda en derin sessizliği korumasını tavsiye etti.

Evliliklerinin beşinci yılında, ilerleyen yılların ağırlığını hisseden Halife, Abdul Kasım'ın lehine tahttan çekildi, böylece
tabutun üzerindeki ayet yerine geldi ve Abdul Kasım, tahta çıkan en iyi ve en bilge hükümdar olarak Bağdat'ta uzun yıllar hüküm sürdü. Allah'ın adı yücelsin!

_Balık Şövalyeleri_

Bir zamanlar, ayakkabı tamir ederek geçinemeyen fakir bir kunduracı varmış, bir ağ satın alıp balıkçı olmaya karar vermiş. Birkaç gün
balık tutmaya gitti, ama ağına eski çizmeler ve ayakkabılar dışında hiçbir şey çekemedi, oysa kunduracıyken bunlardan yeterince azını
elde edebiliyordu. Sonunda şöyle düşündü:

"Bu, balık tutmaya gideceğim son gün. Hiçbir şey yakalayamazsam
gidip kendimi asacağım."

Ağını attı ve bu sefer içinde güzel bir balık buldu. Balığı
elinde aldığında, ağzını açtı ve ona şöyle dedi:

"Beni evine götür; beni altı parçaya böl ve
tuz, karabiber, tarçın ve karanfil, defne yaprakları ve nane ile
güveçte pişir. İki parçayı
karına, ikisini kısrağına ve diğer ikisini de
bahçedeki bitkiye ver."

Kunduracı, balığın ona yapmasını söylediği şeyi tam olarak yaptı, sözlerine o kadar inanıyordu ki. Ve hak ettiği şekilde ödüllendirildi, birkaç ay sonra karısı ona iki güzel oğlan, kısrağı da iki tay hediye etti, bahçesindeki bitki ise çiçek yerine iki kalkan taşıyan iki mızrak yetiştirdi, bunların üzerinde masmavi bir zeminde gümüş bir balık görülüyordu. Her şey o kadar başarılı bir şekilde ilerledi ki, zamanla, bir gün, kunduracının evinden iki muhteşem at sırtında, ince mızraklar ve parlak kalkanlar taşıyan iki yiğit gencin çıktığı görüldü. Bu iki kardeş o kadar benziyorlardı ki, Çift Şövalye olarak tanınıyorlardı; ve her biri, adil olduğu üzere, kendi bireyselliğini korumak isteyerek, ayrılmaya ve her biri kendi
talihini aramaya karar verdiler. Sevgiyle kucaklaştıktan sonra, biri Batı'ya, diğeri Doğu'ya doğru yola çıktı. Birkaç gün yolculuk ettikten sonra ilki Madrid'e vardı ve
kraliyet şehrinin, aziz nehri Manzanares'in saf, tatlı sularına acı gözyaşları döktüğünü gördü.
Cesur gencimiz İspanya başkentine vardığında herkes ağlıyordu; bu evrensel ağıtın nedenini sordu ve her yıl ateşli bir ejderhanın gelip güzel bir kızı kaçırdığını ve bu talihsiz
yılda kuranın kralın iyi ve eşsiz kızı olan prenseslerine düştüğünü öğrendi.

Şövalye hemen prensesin nerede bulunabileceğini sordu ve yaklaşık çeyrek fersah uzaklıkta, ateşli ejderhanın gelip onu inine götürmesini beklediğini öğrendi.
Sonra
şövalye hemen belirtilen yere doğru yola koyuldu ve prensesi gözyaşlarına boğulmuş ve baştan ayağa titrerken buldu.

"Uç git!" diye bağırdı prenses, Balık Şövalyesi'nin yaklaştığını görünce; "Uzaklaş, pervasız! Canavar buraya geliyor ve seni
gördüğünde, Tanrı yardımcın olsun!"

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı yiğit genç, "çünkü seni
kurtarmaya geldim."

"Beni kurtarmak için! Bu mümkün mü?"

"Göreceğim," diye cevapladı yiğit şampiyon. "Şehirde hiç Alman tüccarı var mı?"

"Evet," diye cevapladı prenses şaşkınlıkla; "ama neden soruyorsun?"

"Göreceksin," dedi şövalye ve dörtnala yas şehrine doğru
gitti.

Hızla bir Alman tüccardan satın aldığı
muazzam bir aynayla geri döndü. Bunu bir ağacın gövdesine yasladı ve
prensesin duvağıyla örttü, onu önüne koydu ve
ejderha ona yaklaştığında duvağı
çıkarıp camın arkasına geçmesini söyledi. Bunu söyleyen şövalye
yanındaki bir duvarın arkasına çekildi.

Kısa bir süre sonra ateşli ejderha belirdi ve yavaş yavaş güzele yaklaştı, ona mümkün olan tüm küstahlık ve küstahlıkla baktı. Oldukça yaklaştığında, prenses, şampiyonunun talimatı üzerine, peçeyi çekti ve aynanın arkasına
kayarak, ateşli ejderhanın gözlerinin önünden kayboldu. Ejderha, kendisine benzeyen bir ejderhaya yöneltilmiş aşk dolu bakışlarını görünce şaşkına döndü. Bir hareket yaptı; benzerliği de aynısını yaptı. Gözleri iki yakut gibi kırmızı ve parlaktı; rakibinin gözleri ise iki çınar gibi parlıyordu. Bu, öfkesini artırdı; kirpinin dikenlerini diktiği gibi pullarını dikleştirdi ve rakibininkiler de aynı şekilde dikleşti. Rakibininki olmasa eşi benzeri olmayacak olan muazzam ağzını açtı. Rakibi, korkmaktan çok uzaktı ve aynısını açtı. Ejderha korkusuz rakibine
öfkeyle saldırdı, başını aynaya dayayarak o kadar korkunç bir darbe indirdi ki, tamamen sersemledi; ve
cam kırıldığından ve her parçada kendi vücudundan bir parça gördüğünden, rakibini tek bir darbeyle atomlarına ayırdığını düşündü.

Şövalye bu karışıklık ve sersemlik anından yararlandı ve geri çekilişinden hızla fırlayarak, iyi mızrağıyla
ejderhanın hayatını elinden aldı ve eğer bu kadar çok canı olsaydı, yüzlerce canını elinden almaya hazırdı. Madrid halkının, Balık Şövalyesi'nin eyerinde güzel prensesi, hiç yaralanmamış ve bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde taşıdığını ve ejderhayı, boynundan sağlam atına bağlanmış, ölü ve kansız bir şekilde arkada asılı durduğunu gördüklerinde duyduğu sevinç ve coşku hayal edilebilir. Ayrıca, böyle bir
başarıdan sonra, bu yiğit şövalyeyi prensesin güzel elinden başka bir şeyle ödüllendiremeyecekleri; düğün şenlikleri, ziyafetler, boğa güreşleri, dövüş maçları ve her türlü güzel şeyin olduğu kolayca tahmin edilebilir.

Evlilikten birkaç gün sonra Balık Şövalyesi karısına, sarayı incelemek istediğini söyledi; saray o kadar genişti ki, bir fersahlık bir alanı kaplıyordu. Birlikte yeri incelediler ve bu görev onları dört gün meşgul etti. Dördüncü gün çatıya çıktılar ve şövalye manzara karşısında hayrete düştü. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti ve hatta tüm İspanya'yı ve Fas İmparatorluğu'nu ziyaret etmiş olsa bile
eşini asla göremezdi.

"Hangi kale bu?" diye sordu Balık Şövalyesi, "uzakta duran, çok yalnız ve kasvetli gördüğüm."

"Bu," diye cevapladı prenses, "Albastı kalesi; büyülü ve hiç kimse büyüyü bozamaz; ve oraya gidenlerin hiçbiri geri dönmemiştir."

Şövalye bunu dikkatle dinledi ve cesur ve maceraperest olduğu için ertesi sabah atına bindi, mızrağını aldı ve kaleye doğru yola çıktı.

Kaleye bakmak bile insanın tüylerini diken diken etmeye yetiyordu; bir gök gürültüsü bulutundan daha karanlık ve ölüm kadar sessizdi. Fakat
Balık Şövalyesi korkunun ne olduğunu duymadan biliyordu ve
düşmana karşı zafer kazanana kadar sırtını dönmedi; bu yüzden
borusunu aldı ve şehvetle üfledi. Ses, kalenin tüm uyuyan yankılarını ürküttü, böylece onu ezbere tekrarladılar, şimdi daha yakın, şimdi daha uzak, bazen daha yumuşak ve sonra daha yüksek; ama kalede kimse kıpırdamadı.

"Ah! Ne kale!" diye bağırdı şövalye. "Sığınak arayan bir şövalyeye bakacak kimse yok mu? Atımı götürecek bir vali, ya da bir uşak, hatta bir seyis yok mu?"

"Uzaklaşın! Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye haykırdı yankılar.

"Neden gideyim?" dedi Balık Şövalyesi. "Ne kadar iç çekersen çek, geri dönmeyeceğim!"

"Ay! ay! ay! (_Aman! aman! aman!_)" diye inledi yankılar.

Şövalye mızrağını kavradı ve kapıya sert bir darbe indirdi.

Sonra demir parmaklık kaldırıldı ve açıklıkta
çökük gözler ve günahtan daha çirkin yaşlı bir kadının
aşağıya doğru sarkmış ağzı arasında bulunan
muazzam bir burnun ucu belirdi.

"Ne istiyorsun, küstah rahatsız edici?" diye sordu çatlak bir sesle.

"İçeri girmek için," diye cevapladı şövalye. "Gecenin bu saatinde bana biraz dinlenmenin keyfini
veremez misin? Evet mi hayır mı?"

"Hayır! hayır! hayır!" dedi yankılar.

Şövalye burada vezirini kaldırdı, çünkü sıcaktı; ve yaşlı kadın, ne kadar yakışıklı olduğunu görünce ona şöyle dedi:

"İçeri gir, yakışıklı genç; sana iyi bakılacak ve bakılacak."

"Sonra! sonra!" diye uyardı yankılar; ama şövalye korkusuzdu ve
içeri girdi, yaşlı kadın ona iyi gideceğine söz verdi.

"Elveda, elveda!" yankılar iç çekti.

"Devam et, yaşlı kadın," dedi şövalye.

"Benim adım Leydi Berberisca," diye araya girdi yaşlı kadın, çok öfkeli bir şekilde;
"ve ben Albastretch'in hanımıyım."

"Alçak! Alçak!" diye inledi yankılar.

"Susmayacak mısınız, lanetli gevezeler?" diye haykırdı Leydi Berberisca.
"Ben senin alçakgönüllü hizmetkarınım," diye devam etti, şövalyeye derin bir reverans yaparak, "ve eğer istersen karın olurum ve sen benimle burada bir
Pacha kadar görkemli yaşarsın."

"Ha! ha! ha!" diye güldü yankılar.

"Benimle evlenmemi ister misin? Yüz yaşında olmalısın. Aptalsın,
ve delisin."

"Eh, eh," dedi yankılar.

"İstediğim şey," dedi şövalye, "şatonun kayıtlarını incelemek ve düzeltmek."

"Amin! amin!" diye iç çekti yankılar. Leydi Berberisca'nın gururu derinden incinmişti; Balık Şövalyesi'ne aceleyle bir bakış attı ve onu takip etmesi için uyardı, ona kaleyi gezdirdi, orada birçok garip şey gördü, ancak onlara atıfta bulunma fırsatı vermedi. Kötü kalpli yaşlı kadın onu karanlık bir koridordan geçirdi, orada bir kapak vardı, içine düştü ve bir uçurumda kayboldu, sesi yankılara eklendi, bu yankılar birçok başka yiğit ve yetenekli şövalyenin sesleriydi, utanmaz yaşlı Berberisca onları aynı şekilde cezalandırmıştı, onun saygıdeğer cazibesini hor gördükleri için.

* * * * *

Şimdi uzun yolculuklardan sonra Madrid'e gelen diğer Balık Şövalyesi'ne dönelim. Şehir kapılarından içeri girdiğinde nöbetçiler silahlarını sundular, davullar kraliyet marşını çaldı ve saray hizmetçilerinden birkaçı onu çevreledi ve prensesin uzun süren yokluğunda sürekli gözyaşları içinde olduğunu, Albastretch'in büyülü kalesinde başına bir talihsizlik geldiğinden korktuğunu söylediler.

"Kardeşim olarak görünmem gerekiyor," diye düşündü şövalye, "görünüşe göre kendisine iyi bir şans gelmiş. Sessiz olmalıyım ve neler olacağını göreceğiz."

Onu neredeyse zafer kazanmışçasına saraya taşıdılar, orada kral ve prenses tarafından kendisine
verilen tüm okşamaları ve tebrikleri
kolayca kabul etti. Maceraları ve kalede gördükleri hakkında bilgi edinmek için can atıyorlardı; ancak prensesin sorularına şu cevabı verdi:

"Bir kez daha oraya gidene kadar bu konuda tek kelime etmeme izin verilmiyor."

"O lanetli şatoyu tekrar ziyaret etmeyi mi düşünüyorsun? Sen oradan henüz geri dönen tek kişisin."

"Kaçınılmaz; oraya gitmek zorundayım."

Dinlenmek için çekildiklerinde şövalye kılıcını yatağa koydu.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu prenses.

"Çünkü Albastretch'i tekrar ziyaret edene kadar yatakta uyumayacağıma yemin ettim."

Ve ertesi gün atına bindi ve büyülü şatoya doğru yola koyuldu, orada kardeşinin başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden çok korkuyordu. Şatoya vardığında yaşlı kadının ateşli burnunun kapı deliğinde belirdiğini gördü.

Şövalyeyi görür görmez korkudan çılgına döndü,
çünkü onun ölü şövalyenin tekrar canlandığını düşündü. O, bağlılıklarının nesnesi olan Beelzebub'u en dindar şekilde anmaya başladı ve
eğer ölülerin meskeninden çekilen et ve kandan oluşan o görüntüyü
görüntüsünden alırsa ona her türlü armağanı vereceğine söz verdi.

"Eski kadın!" diye bağırdı yeni gelen, "Buraya gelmiş bir şövalyenin
nerede olduğunu sormaya geldim?"

"Burada! Burada! Burada!" diye yanıtladı yankılar.

"Peki, her şeyde bu kadar başarılı ve becerikli olan bu şövalyeye ne yaptın?"

"Öldürüldü! Öldürüldü!" diye inledi yankılar.

Bunu duyunca ve yaşlı cadının kaçtığını görünce, Balık Şövalyesi öfkeden deliye dönmüş bir şekilde onun peşinden koştu ve
vücudunda sabit kalan kılıcıyla onu deldi, böylece
kız bir tavadaki kavrulmuş bezelye gibi
uç noktasından zıpladı.

"Kardeşim nerede, çirkin yaşlı hain?" şövalye talep etti.

"Sana söyleyebilirim," diye cevapladı cadı, "ama ölümün eşiğindeyim,
beni yeniden canlandırana kadar sana haber vermeyeceğim."

"Ama bunu nasıl yapabilirim, hain cadı?"

"Bahçeye git," diye cevapladı yaşlı kadın, "birkaç yaprak dökmeyen,
sonsuza dek süren ve ejderha kanı kes; bu bitkilerle bir kazanda
kaynatma yap ve sonra birazını üzerime serp."

Bunu söyledikten sonra yaşlı kadın dua etmeden öldü.
Şövalye cadının kendisine yapmasını söylediği her şeyi yaptı ve onu etkili bir şekilde yeniden canlandırdı, ama her zamankinden daha çirkindi, çünkü burnu ölümcül beyazdı ve bir fil dişine benziyordu. Sonra şövalyeye kardeşinin nerede olduğunu söylemek zorunda kaldı; ve uçurumda sadece onu değil, aynı zamanda kötü Berberisca'nın birçok başka kurbanını da buldu. Hepsinin üzerine kazandaki kaynatma suyunu serpti ve hepsi tekrar hayata döndü ve her birine kendi sesi olan bir yankı geldi; ve hepsinin söylediği ilk sözler şunlardı:

"Lanet olası cadı, acımasız Berberisca!"

Sonra tüm o yiğit şövalyeler ve cadının oğlu olan ateşli yaşlı ejderhanın
oraya getirdiği birçok güzel kadın Balık Şövalyesine teşekkür ettiler; ve kadınların en güzellerinden biri ona elini uzattı; bunu gören kötü Berberisca kıskançlık ve kinle
yine öldü.

_Dapplegrim_

Bir zamanlar on iki oğlu olan zengin bir çift varmış; ama en küçüğü büyüdüğünde artık evde kalmayacağını, şansını denemek için dünyaya gideceğini söylemiş. Babası ve annesi evde çok iyi olduğunu ve olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağını söylemişler. Ama
hayır, dinlenemezdi; gitmeliydi ve gidecekti.

Sonunda ona izin verdiler. Ve epeyce yürüdükten sonra
bir kralın sarayına geldi, orada bir yer istedi ve aldı.

Şimdi, o ülkenin kralının kızı bir Troll tarafından tepeye götürülmüştü ve kralın başka çocuğu yoktu; bu yüzden o ve tüm
ülkesi büyük bir keder ve üzüntü içindeydi ve kral, onu serbest bırakabilecek olanın
Prenses'i ve krallığın yarısını alacağına dair söz verdi. Ama bunu yapabilecek kimse yoktu, birçok kişi denese de.

Çocuk orada bir yıl kadar kaldıktan sonra tekrar eve dönmeyi,
annesini ve babasını görmeyi özledi ve geri döndü; ama eve döndüğünde
annesi ve babası ölmüştü ve kardeşleri yaşlıların sahip olduğu her şeyi
kendi aralarında paylaşmışlardı, bu yüzden çocuğa hiçbir şey kalmamıştı.

"O zaman, annemin ve babamın mallarından hiçbir şeyim
olmayacak mı?" Çocuk sordu.

"Uzun zamandır dolaşıp duruyorken, hala hayatta olduğunu kim söyleyebilirdi?" dedi kardeşleri. "Ama yine de tepede henüz paylaşmadığımız on iki kısrak var; eğer
onları payınıza almaya karar verirseniz, buyurun."

Evet, çocuk oldukça memnundu; bu yüzden kardeşlerine teşekkür etti ve
hemen on iki kısrağın otladığı tepeye çıktı. Ve
oraya vardığında onları buldu; ve içlerinden birinin yanında büyük, benekli gri bir tay vardı, o kadar zarifti ki
güneş tüylerinden parlıyordu.

"Sen iyi bir adamsın, küçük tayım," dedi çocuk.

"Evet," dedi tay, "ama bir yıl daha geçene kadar bekle ve
o zaman ne kadar büyük ve zarif olacağımı gör."

Böylece oğlan tekrar evine gitti ve ertesi yıl tayına ve kısraklarına bakmak için geri döndüğünde, tay o kadar zarif ve şişmandı ki, güneş tüylerinden parlıyordu ve o kadar büyümüştü ki, oğlan ona binmek için çok çalışmak zorundaydı.

"Seni on iki ay otlatmaya bırakarak hiçbir şey kaybetmediğim çok açık," dedi oğlan bir yaşındaki tayı için, "ama şimdi benimle gelebilecek kadar büyüdün."

"Hayır," dedi tay, "bir yıl daha burada kalmalıyım ve sonra yaza kadar ne kadar
büyük ve zarif olacağımı görmeliyim."

Evet, oğlan bunu yaptı; ve ertesi yıl tayına ve kısraklarına bakmak için tepeye çıktığında, her kısrağın bir tay'ı vardı, ama benekli tay o kadar uzundu ki, oğlan ne kadar şişman olduğunu hissetmek istediğinde tepesine ulaşamıyordu; ve o kadar da zarifti ki,
güneş ışığında parlıyordu.

"Geçen yıl büyük ve güzeldin, tayım," dedi oğlan, "ama
bu yıl çok daha görkemlisin. Kralın ahırında böyle bir at yok.
Ama şimdi benimle gelmelisin."

"Hayır," dedi Dapple tekrar, "bir yıl daha burada kalmalıyım, bu güzel
otu yemeliyim, sonra yaz geldiğinde gelip bana bakmalısın."

Böylece oğlan tekrar evine gitti.

Ama gelecek yıl Dapple ve kısraklara bakmak için yukarı çıktığında, oldukça
şaşırmıştı. O kadar uzun, güçlü ve dayanıklıydı ki, bir atın
olabileceğini hiç düşünmemişti; çünkü Dapple, oğlanın üzerine
binebilmesi için yatmak zorundaydı ve o zaman bile, düz yatmasına rağmen, yukarı tırmanmak zor bir işti; ve ceketi o kadar pürüzsüz ve parlaktı ki, güneş ışınları
bir aynadanmış gibi parlıyordu. Bu sefer Dapple çocuğu takip etmeye istekliydi, bu yüzden sırtına atladı ve kardeşlerinin yanına döndüğünde, hepsi ellerini çırptı ve daha önce hiç duymadıkları veya görmedikleri böyle bir at için bağırdılar.

"Eğer bana atım için en iyi nalları ve
bulunabilecek en görkemli eyeri ve dizgini getirirsen," dedi çocuk, "şu tepede otlayan on iki kısrağımı ve ayrıca on iki tayını alabilirsin." Çünkü bu yıl her kısrağın bir tayının olduğunu bilmelisin.

Evet, kardeşleri bunu yapmaya hazırdı ve bu yüzden çocuk atının altına o kadar güçlü nallar koydu ki, tepelerden geçerken taşlar havaya uçtu; ve altın bir eyeri ve altın bir dizgini vardı, bunlar çok uzaklardan parıldıyordu.

"Şimdi kralın sarayına gidiyoruz," dedi Dapplegrim - adı buydu; "ve kraldan benim için iyi bir ahır ve yem isteyin."

Evet, çocuk aldıracağını söyledi; unutmayacağından emindi; ve kardeşlerinin evinden
ayrıldığında, altında böyle bir atla
kralın sarayına varması uzun sürmedi.

Oraya vardığında kral basamaklarda duruyordu ve yanından gelen adama dik dik baktı.

"Hayır, hayır," dedi, "böyle bir adam ve böyle bir at hayatımda hiç görmedim."

Ama çocuk kralın evindeki yerini geri alıp alamayacağını sorduğunda, kral o kadar mutlu oldu ki basamaklarda dururken zıplayıp dans etmeye hazırdı.

Kral, çocuğun geri dönmemesi için hiçbir neden olmadığını söyledi.

"Ay," dedi çocuk, "ama atım için iyi bir ahır odası ve güvenebileceğim bir yem olmalı."

Evet, atının tıkıştırabileceği kadar çayır samanı ve yulafı olmalıydı ve diğer tüm şövalyeler, Dapplegrim'in tek başına durabilmesi ve her şeyi kendisine saklayabilmesi için atlarını ahırdan çıkarmak zorundaydı.

Ama çok geçmeden kralın evindeki diğer herkes çocuğa kıskançlık duymaya başladı ve eğer cesaret etselerdi ona yapacakları kötü şeylerin sonu yoktu. Sonunda krala, eğer isterse, kralın kızını serbest bırakacak kadar erkek olduğunu övünerek söylediğini söylemeyi düşündüler. Kral çocuğu yanına çağırdı ve çocuğun söylediklerini duyduğunu, bu yüzden gidip yapması gerektiğini söyledi. Başarılı olursa, kralın kızı ve krallığın yarısı onun olacaktı ve bu söz sadakatle tutulacaktı; başaramazsa, öldürülecekti.

Çocuk, böyle bir şey söylemediğini söylemeye devam etti; ama bu iyi değildi, kral onu dinlemedi bile; ve böylece sonunda gidip deneyeceğini söylemek zorunda kaldı.

Böylece ahıra girdi, ağzı bozuk ve yüreği ağırdı ve sonra Dapplegrim ona neden bu kadar kederli bir durumda olduğunu sordu.

Sonra çocuk ona her şeyi anlattı ve hangi yöne döneceğini bilemediğini söyledi ve şöyle dedi:

"Prenses'i serbest bırakmaya gelince, bu tamamen saçmalık."

"Ah, ama belki yapılabilir," dedi Dapplegrim. "Ama önce
beni iyi nallatmalısın. Gidip ayakkabılar için on pound demir ve on iki pound çelik istemelisin; ayrıca çekiçlemek için bir demirci ve tutmak için bir başkası."

Evet, çocuk bunu yaptı ve "Evet" cevabını aldı. Hem demiri hem çeliği hem de demirciyi aldı ve böylece Dapplegrim hem güçlü hem de iyi nallandı ve çocuk avludan toz bulutu içinde uzaklaştı.

Ama Prenses'in taşındığı tepeye geldiğinde,
sıkıntı, Prenses'in saklandığı Troll'ün mağarasının olduğu dik kaya duvarına nasıl tırmanacağıydı. Çünkü
tepenin dik bir şekilde yukarı aşağı, bir ev duvarı kadar dik ve bir cam levha kadar pürüzsüz olduğunu bilmelisin.

Çocuk ilk kez denediğinde biraz yukarı çıkabildi; ama sonra
Dapple'ın ön ayakları kaydı ve tekrar aşağı indiler, tepede gök gürültüsü gibi bir sesle. İkinci kez bindiğinde biraz daha yukarı çıktı; ama sonra bir ön ayak kaydı ve bir heyelan gibi bir gürültüyle aşağı indiler.

Ama üçüncü kez Dapple şöyle dedi:

"Şimdi cesaretimizi göstermeliyiz," ve taşlar etraflarında göklere kadar yükselene kadar tekrar bindi ve böylece kalktılar.

Sonra çocuk tam hızla mağaraya girdi ve
Prenses'i yakaladı ve onu eyer yayının üzerinden fırlattı ve Troll'ün ayağa kalkmaya bile vakti olmadan
tekrar aşağı indi; ve böylece
Prenses serbest bırakıldı.

Çocuk saraya döndüğünde kral hem mutlu hem de kızını geri almaktan memnundu, buna inanabilirsiniz; ama bir şekilde, nasıl olduğunu bilmesem de, saraydaki diğerleri öyle bir hale getirmişti ki kral sonuçta çocuğa kızmıştı.

"Prensesimi serbest bıraktığın için sana teşekkür edeceğim," dedi oğlana,
Prenses'i salona getirip reverans yaptığında.

"O benim de senin kadar olmalı; çünkü sen söz konusunda hızlı bir adamsın, umarım," dedi oğlan.

"Ay, ay!" dedi kral, "sana söylediğim için onu alacaksın, ama
öncelikle saray salonuma güneşi getirmelisin."

Şimdi pencerelerin dışında yüksek, dik bir kaya sırtı olduğunu ve salona öyle bir gölge düşürdüğünü bilmelisin ki
hiçbir zaman içeriye bir güneş ışığı girmiyordu.

"Bu bizim anlaşmamızda yoktu," diye cevapladı oğlan; "ama sanırım senin emrettiğin şeyi yapmalıyım. Gidip şansımı denemeliyim, çünkü Prensesi
almalıyım ve alacağım."

Böylece Dapple'a gitti ve ona kralın ne istediğini söyledi; ve
Dapplegrim bunun kolayca yapılabileceğini düşündü, ancak her şeyden önce
yeni nallanmalıydı; ve bunun için ayrıca on pound demir ve on iki pound çelik gerekiyordu; ve biri çekiçlemek için diğeri tutmak için iki demirci ve sonra çok geçmeden güneş saray salonuna
parlayacaklardı.

Bu yüzden çocuk bütün bunları istediğinde, onları hemen aldı - kral çok utandığı için hayır diyemedi; ve böylece Dapplegrim yeni ayakkabılar
ve böyle ayakkabılar aldı! Sonra çocuk sırtına atladı ve tekrar yola koyuldular; ve Dapplegrim'in her sıçrayışında sırt on beş fit yere battı ve böylece kralın görebileceği
sırttan geriye hiçbir şey kalmayana kadar devam ettiler.

Çocuk kralın sarayına döndüğünde, krala
Prenses'in artık kendisine ait olup olmadığını sordu; çünkü şu anda kimse güneşin salona
parlamadığını söyleyemezdi. Ama sonra diğerleri tekrar krala fısıldadılar,
ve o da tabii ki oğlanın onu alması gerektiğini söyledi; başka hiçbir şey
düşünmemişti; ama her şeyden önce gelinin kiliseye binmesi için damadın kendisinin
attığı kadar görkemli bir at alması gerektiğini söyledi.

Delikanlı, kralın daha önce bu konuda tek kelime etmediğini ve
Prenses'i artık hak ettiğini düşündüğünü söyledi; ama kral
kendisine sadık kaldı; ve dahası, oğlan bunu yapamazsa hayatını
kaybedecekti; kralın söylediği buydu. Böylece oğlan ahıra indi
kederli bir şekilde, tahmin edebileceğiniz gibi, ve orada Dapplegrim'e her şeyi anlattı; kralın ona bu görevi nasıl verdiğini, damadın kendisinin sahip olduğu kadar iyi bir at bulmasını, aksi takdirde hayatını
kaybedeceğini söyledi.

"Ama bu o kadar kolay değil," dedi, "çünkü senin dengin
dünyada yok."

"Ah, evet, bir kibritim var," dedi Dapplegrim; "ama buradan çok uzakta yaşıyor ve büyük bir ülkeyi yönetiyor. Yine de deneyeceğiz. Ve şimdi
kralın yanına gidip benim için yeni ayakkabılar istemelisin, on pound demir ve on iki pound çelik; ve iki demirci, biri çekiçleyecek, diğeri tutacak; ve dikkat et, o ayakkabıların uçları ve uçları keskin; ve on iki çuval çavdar, on iki çuval arpa ve on iki
kavrulmuş öküz yanımızda olmalı; ve dikkat et, her birine bin iki yüz çivi çakılmış on iki öküz derisi olmalı; ve, bakayım, büyük bir katran fıçısı--istediğimiz tek şey bu."

Böylece çocuk kralın yanına gidip Dapplegrim'in istediği her şeyi istedi ve kral yine utanmasın diye hayır diyemediğini düşündü ve böylece çocuk istediği her şeyi elde etti. Eh, Dapplegrim'in sırtına atladı ve saraydan uzaklaştı ve tepe ve fundalıkların üzerinden çok uzağa gittiğinde, Dapple sordu:

"Bir şey duyuyor musun?"

"Evet, havada korkunç bir tıslama ve hışırtı duyuyorum," dedi çocuk; "Sanırım korkmaya başlıyorum."

"Ormanda uçan tüm yabani kuşlar bunlar. Bizi durdurmak için gönderildiler; ama mısır çuvallarında bir delik açın, o zaman mısırla o kadar çok
ilgileri olacak ki, bizi tamamen unutacaklar."

Evet, çocuk bunu yaptı; mısır çuvallarında delikler açtı, böylece
çavdar ve arpa her tarafa yayıldı. Sonra tüm yabani kuşlar
etraflarında o kadar yoğun bir şekilde uçtular ki güneş ışınları karardı, ama mısırı
gördükleri anda amaçlarına ulaşamadılar, aşağı uçtular
ve çavdar ve arpaları toplamaya ve eşelemeye başladılar; ve bundan sonra
kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Dapplegrim ve oğlana gelince,
onları tamamen unuttular ve onlara hiçbir zarar vermediler.

Böylece oğlan atını sürdü ve sürdü--dağların ve vadilerin üzerinden, kum tepeciklerinin ve bataklıkların üzerinden çok çok uzağa. Sonra Dapplegrim tekrar kulaklarını dikmeye başladı
ve sonunda çocuğa bir şey duyup duymadığını sordu.

"Evet, şimdi ormanın her yerinde o kadar çirkin bir koşuşturma ve uluma duyuyorum ki, beni oldukça korkutuyor."

"Ah!" dedi Dapplegrim, "ormanda dolaşan tüm vahşi hayvanlar bunlar ve bizi durdurmak için gönderildiler. Ama sadece öküzlerin on iki leşini dışarı atın; bu onlara yapacakları kadarını verecektir ve böylece
bizi tamamen unutacaklar."

Evet, çocuk leşleri dışarı attı ve sonra ormandaki tüm vahşi hayvanlar -ayılar, kurtlar ve aslanlar- onların peşine düştü. Ama leşleri gördüklerinde, kanlar akana kadar kendi aralarında kavga etmeye başladılar; ama Dapple ve çocuğu tamamen unuttular.

Böylece çocuk çok uzaklara gitti ve manzarayı birçok kez değiştirdiler, çünkü Dapplegrim tahmin edebileceğiniz gibi altında otların büyümesine izin vermiyordu. En sonunda Dapple büyük bir kişneme sesi çıkardı.

"Bir şey duyuyor musun?" dedi.

"Evet, çok çok uzaktan bir tay gibi bir şeyin yüksek sesle kişnediğini duyuyorum," diye cevapladı çocuk.

"O zaman bu tam yetişkin bir tay," dedi Dapplegrim, "eğer onu bu kadar yüksek sesle kişnerken duyuyorsak."

Bundan sonra epeyce yol aldılar, belki bir veya iki kez manzarayı değiştirdiler. Sonra Dapplegrim bir kişneme daha çıkardı.

"Şimdi dinle ve bir şey duyarsan söyle," dedi.

"Evet, şimdi tam yetişkin bir at gibi kişneme duyuyorum," diye cevapladı çocuk.

"Ay, ay!" dedi Dapplegrim, "onu yakında tekrar duyacaksın ve sonra
kendi sesinin olduğunu duyacaksın."

Böylece yollarına devam ettiler ve belki bir veya iki kez manzarayı değiştirdiler ve sonra Dapplegrim üçüncü kez kişnedi; ama çocuğa bir şey duyup duymadığını sormadan önce, fundalıklı yamaçta bir şey böyle bir kişneme çıkardı, çocuk tepenin ve kayanın kesinlikle parçalanacağını düşündü.

"Şimdi burada!" dedi Dapplegrim; "Hemen şimdi
çivili öküz postlarını üzerime at ve
katran fıçısını ovaya at; sonra şu büyük ladin
köknarına
tırman. Geldiğinde, her iki burun deliğinden de ateş çıkacak ve sonra
katran fıçı tutuşacak. Şimdi, söylediklerime dikkat et. Alev
yükselirse, ben kazanırım; düşerse, ben kaybederim; ama beni kazanırken görürsen, al ve
dizgini --benden çıkarmalısın-- başının üzerinden at, o zaman
yeterince evcilleşecektir."

Tıpkı oğlanın öküz postlarını, çivili öküz postlarını Dapplegrim'in üzerine atması,
katran fıçısını ovaya atması ve
ladin-köknarına iyice girmesi gibi, burun deliklerinden ateş
fışkıran bir at dörtnala
kalktı ve alev katran fıçısını hemen
tuttu. Sonra Dapplegrim ve garip at, taşlar göğe kadar yükselene kadar dövüşmeye başladılar. Dövüştüler, ısırdılar ve tekmelediler, hem ön ayaklarıyla hem de arka ayaklarıyla, ve bazen çocuk onları görebiliyordu, bazen de göremiyordu; ama sonunda alev yükselmeye başladı; çünkü
garip at tekmelediği veya ısırdığı her yerde, dikenli derilerle karşılaşıyordu ve
sonunda pes etmek zorunda kaldı. Çocuk bunu gördüğünde, ağaçtan inip
dizginleri kafasına geçirmekte gecikmedi ve sonra o kadar evcilleşti ki
onu bir paket ipiyle tutabilirdiniz.

Peki ne düşünüyorsunuz - o at da benekliymiş ve o kadar
Benekli'ye benziyormuş ki hangisinin hangisi olduğunu anlayamıyordunuz. Sonra çocuk
kazandığı yeni Benekli'ye bindi ve saraya doğru yola koyuldu ve yaşlı Benekli onun yanında serbestçe koştu. Eve vardığında, kral bahçede duruyordu.

"Şimdi bana söyleyebilir misin," dedi çocuk, "yakalayıp kırdığım at hangisi ve daha önce sahip olduğum at hangisi? Eğer söyleyemezsen, bence kızın benimdir."

Sonra kral gidip her iki Benekli'ye, yukarıdan aşağıya, önden ve arkadan baktı, ama birinde diğerinde olmayan tek bir kıl bile yoktu.

"Hayır," dedi kral, "bunu yapamam; ve kızımın düğünü için böylesine görkemli bir atı olduğundan, onu tüm kalbimle
alacaksın. Ama yine de bir deneme daha yapacağız, sadece onu almaya
kaderli olup olmadığını görmek için. Önce, o iki kez saklanacak ve sonra sen iki kez saklanacaksın. Eğer sen onun saklandığı yeri bulabilirsen ve o senin yerini
bulamıyorsa, o zaman, o senin saklandığın yere sahip olman kaderindir ve böylece onu alacaksın."

"Bu da söz konusu değil," dedi çocuk; "ama denemeliyiz,
çünkü öyle olmalı;" ve böylece Prenses önce kendini
saklamak için gitti.

Böylece kendini bir ördeğe dönüştürdü ve saraya yakın bir göletin üzerinde yüzdü. Ama çocuk sadece ahıra koştu ve
Dapplegrim'e ne yaptığını sordu.

"Ah, sadece tüfeğini almalısın," dedi Dapplegrim, "ve göletin kenarına inip orada yüzen ördeğe nişan al, o yakında kendini gösterecektir."

Böylece çocuk tüfeğini kaptı ve gölete doğru koştu.

"Sadece şu ördeğe bir atış yapacağım," dedi ve ona nişan almaya başladı.

"Hayır, hayır, sevgili dostum, ateş etme. Benim," dedi Prenses.

Böylece onu bir kez buldu.

İkinci seferde Prenses kendini bir somun ekmeğe dönüştürdü ve
diğer dört somunun arasına masaya uzandı; ve diğerlerine o kadar benziyordu ki, hangisinin hangisi olduğunu kimse söyleyemedi.

Ama çocuk tekrar ahıra, Dapplegrim'e gitti ve Prenses'in tekrar saklandığını ve ona ne olduğunu hiç anlayamadığını söyledi.

"Ah, sadece iyi bir ekmek bıçağı al ve keskinleştir," dedi Dapplegrim, "ve
sanki kralın mutfağındaki şifonyerin üzerinde duran dört somunun sol tarafındaki üçüncü somunu ikiye bölecekmişsin gibi yap, o zaman onu çok geçmeden bulacaksın."

Evet, çocuk hemen mutfağa indi ve eline geçirebildiği
en büyük ekmek bıçağını keskinleştirmeye başladı; sonra sol taraftaki üçüncü somunu yakaladı ve bıçağı ona doğru tuttu, sanki ikiye bölecekmiş gibi.

"Bu somundan bir dilim alacağım," dedi.

"Hayır, sevgili dostum," dedi Prenses, "kesme. Benim."

Böylece onu iki kez buldu.

Sonra gidip saklanacaktı ama o ve Dapplegrim bunu önceden o kadar iyi ayarlamışlardı ki, onu bulmak kolay değildi. Önce kendini bir
sineğe dönüştürdü ve Dapplegrim'in sol burun deliğine saklandı; ve
Prenses her yerde, yukarıda ve aşağıda onu avlamaya başladı. Sonunda
Dapplegrim'in ahırına girmek istedi, ama o ısırmaya ve
tekmelemeye başladı, böylece ona yaklaşmaya cesaret edemedi ve böylece
çocuğu bulamadı.

"Pekala," dedi, "seni bulamadığım için, sen
kendin nerede olduğunu göstermelisin;" ve bir anda çocuk ahırın zemininde orada durdu.

İkinci kez Dapplegrim ona ne yapması gerektiğini söyledi; ve sonra
bir toprak parçasına dönüştü ve kendini Dapple'in toynağı ile nalının arasına, yakındaki ön ayağa sıkıştırdı. Böylece Prenses her yerde yukarı aşağı, dışarı
ve içeri avlandı; sonunda ahıra geldi ve Dapplegrim'in serbest kutusuna girmek istedi. Bu sefer onun yanına gelmesine izin verdi ve
o yukarı aşağı zorladı, ama onun topuklarının altında gelemedi, çünkü
o ayakları üzerinde bir kaya gibi sağlam duruyordu ve bu yüzden de çocuğu bulamadı. "Pekala, kendini göstermelisin, çünkü seni bulamayacağıma eminim,"
dedi Prenses ve konuşurken çocuk ahırın zemininde onun yanında durdu.

"Şimdi gerçekten benimsin," dedi çocuk; "şimdi seni almaya
kaderim olduğunu görebilirsin." Bunu hem babaya hem de kıza söyledi.

"Evet; kader böyle," dedi kral; "öyle olmalı."

Sonra düğün için her şey büyük bir ihtişamla ve hızla hazırlandı; ve çocuk Dapplegrim'e, Prenses ise Dapplegrim'in
eşine bindi ve sonra tahmin edebileceğiniz gibi kiliseye doğru yola çıktılar.

_Münzevi_

Kral Moabdar döneminde Babil'de Zadig adında genç bir adam yaşıyordu. Yakışıklı, zengin ve doğal olarak iyi kalpliydi; ve bu hikayenin başladığı anda, dünyayı görmek, felsefe ve bilgelik öğrenmek için yaya olarak seyahat ediyordu. Fakat, şimdiye kadar, o kadar çok sefaletle karşılaşmış ve o kadar çok korkunç felakete katlanmıştı ki,
Cennetin iradesine karşı gelmeye ve
dünyayı yöneten İlahi Takdirin iyiyi ihmal ettiğine ve kötünün refah içinde yaşamasına izin verdiğine inanmaya
başlamıştı. Bu mutsuz ruh haliyle bir gün
Fırat kıyısında yürürken,
karlı sakalı kemerine kadar inen ve
elinde dikkatle okuduğu bir parşömen taşıyan saygıdeğer bir keşişle karşılaştı.
Zadig durdu ve ona alçak bir reverans yaptı. Keşiş, selamı o kadar nazik ve asil bir tavırla iade etti ki, Zadig onunla konuşmak için bir merak
du. Okuduğu parşömenin ne olduğunu sordu.

"Bu Kader Kitabı," diye cevapladı keşiş; "Okumak ister misin?"

Zadig'e uzattı; ama Zadig bir düzine dil bilmesine rağmen tek kelimesini bile anlayamadı. Merakı arttı.

"Başın dertte gibi görünüyor," dedi nazik münzevi.

"Ah!" dedi Zadig, "Benim de öyle olmam için bir sebebim var."

"İzin verirsen," dedi münzevi, "sana eşlik edeceğim.
Belki sana faydalı olabilirim. Bazen kederlileri teselli edebiliyorum."

Zadig, yaşlı münzevinin görünüşüne, beyaz sakalına ve gizemli parşömenine karşı derin bir saygı duydu ve onun konuşmasının
üstün bir zihnin konuşması olduğunu fark etti. Yaşlı adam kaderden, adaletten, ahlaktan, yaşamın en önemli iyiliğinden, insan zaafından, erdemden ve ahlaksızlıktan o kadar güçlü ve belagatli bir şekilde bahsetti ki, Zadig bir tür çekicilikle cezbedildiğini hissetti ve keşişten Babil'e dönene kadar onu terk etmemesini rica etti.

"Ben de senden aynı iyiliği istiyorum," dedi keşiş. "Bana söz ver,
ne yaparsam yapayım, birkaç gün bana eşlik edeceksin."

Zadig söz verdi; ve birlikte yola çıktılar.

O gece yolcular görkemli bir malikaneye vardılar. Keşiş
kendisi ve arkadaşı için yiyecek ve konaklama istedi.
Bir prensle karıştırılabilecek olan kapıcı, onları aşağılayıcı bir
hoş geldiniz havasıyla içeri aldı. Baş hizmetçi onlara muhteşem daireleri gösterdi; ve sonra masanın altına kabul edildiler, malikanenin efendisi onlara bir bakış atmaya tenezzül etmedi. Ancak, onlara bol miktarda
lezzet ikram edildi ve akşam yemeğinden sonra, zümrüt ve yakutlarla donatılmış altın bir leğende ellerini yıkadılar. Daha sonra gece için
güzel bir daireye götürüldüler; ve ertesi sabah, kaleden ayrılmadan önce, bir hizmetçi her birine birer altın parçası getirdi.

"Evin efendisi," dedi Zadig, yola çıkarken,
"biraz kibirli olsa da cömert bir adam gibi görünüyor.
Asil bir misafirperverlik uyguluyor." Konuşurken, keşişin taşıdığı bir tür büyük kesenin garip bir şekilde şiştiğini fark etti; içinde, yaşlı adamın çaldığı değerli taşlarla kaplı altın leğen vardı. Zadig şaşırdı; ama hiçbir şey söylemedi.

Öğle vakti, keşiş zengin bir cimrinin yaşadığı küçük bir evin önünde durdu ve bir kez daha misafirperverlik istedi. Eski püskü bir palto giymiş yaşlı bir uşak onları çok kaba bir şekilde karşıladı, ahıra götürdü
ve önlerine birkaç çürük zeytin, küflü ekmek ve ekşimiş bira koydu. Münzevi, bir önceki gece gösterdiği kadar memnuniyetle yedi ve içti; sonra, hiçbir şey çalmadıklarından emin olmak için onları gözeten yaşlı uşağa
o sabah aldıkları iki altın parayı verdi
ve ona gösterdiği nazik ilgi için teşekkür etti. "Lütfen," diye ekledi, "efendinizi bana gösterin."

Şaşkın uşak onları içeri aldı.

"En yüce senyör," dedi münzevi, "bizi kabul ettiğiniz asil tavır için size sadece alçakgönüllü teşekkürlerimi sunabilirim. Minnettarlığımın bir göstergesi olarak bu altın kaseyi kabul etmenizi rica ediyorum."

Cimri, şaşkınlıktan neredeyse geriye düşecekti. Münzevi, onun iyileşmesini beklemeden, arkadaşıyla birlikte hızla yola koyuldu.

"Kutsal Baba," dedi Zadig, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Bana öyle geliyor ki
diğer insanlara hiçbir şeyle benzemiyorsunuz. Sizi ihtişamla karşılayan bir senyörden mücevherlerle kaplı altın bir leğen çalıyor ve
size aşağılayıcı davranan bir huysuz adama veriyorsunuz."

"Oğlum," diye cevapladı münzevi, "sadece kibirle ve zenginliğini sergilemek için yolcuları karşılayan bu kudretli efendi bundan sonra daha da akıllanacak, cimri ise misafirperverliği öğrenecek. Hiçbir şeye şaşırmayın ve beni takip edin."

Zadig, karşı karşıya olduğu kişinin en aptal mı yoksa en akıllı mı olduğunu bilmiyordu. Fakat münzevi öyle bir hakimiyetle konuşuyordu ki, ayrıca verdiği sözle zincire vurulmuş olan Zadig'in onu takip etmekten başka seçeneği yoktu.

O gece, sade görünümlü, ne savurganlık ne de açgözlülük belirtileri göstermeyen hoş bir eve geldiler. Ev sahibi, dünyayı terk etmiş, erdem ve bilgelik kurallarını huzur içinde inceleyen ve yine de mutlu ve memnun bir filozoftu. Bu sakin inziva yerini kendini memnun etmek için inşa etmişti ve yabancıları hiçbir gösteriş belirtisi göstermeyen bir samimiyetle karşıladı. Onları rahat bir odaya götürdü, orada bir süre dinlendirdi; sonra onları zarif bir akşam yemeğine götürmek için geri döndü. Konuşmaları sırasında, bu dünyanın işlerinin her zaman en bilge insanların fikirleriyle düzenlenmediği konusunda anlaştılar, ancak münzevi hala İlahi Takdirin yollarının gizemle sarılmış olduğunu ve insanların yalnızca en küçük parçasını gördükleri bir evren hakkında hüküm vermelerinin yanlış olduğunu savundu. Zadig, böylesine çılgınca şeyler yapan birinin nasıl bu kadar doğru bir şekilde akıl yürütebildiğini merak etti. Sonunda, öğretici olduğu kadar hoş bir sohbetin ardından, ev sahibi iki yolcuyu dairelerine götürdü ve Tanrı'ya kendisine bu kadar bilge ve erdemli iki ziyaretçi gönderdiği için teşekkür etti. Onlara biraz para teklif etti, ama o kadar açıktı ki, gücenmiş hissetmediler. Yaşlı adam reddetti ve gün doğarken Babil'e gitmek istediği için veda etmek istedi. Bu nedenle en sıcak şekilde ayrıldılar ve Zadig, her şeyden önce, bu kadar sevimli bir adama karşı nazik duygularla doluydu.

Münzevi ve kendisi odalarındayken, ev sahiplerini övmek için biraz zaman harcadılar. Gün doğarken yaşlı adam yoldaşını uyandırdı.

"Gitmeliyiz," dedi. "Ama herkes hala uyurken, bu değerli adama saygımın bir teminatını bırakmak istiyorum." Bu sözlerle bir meşale aldı ve evi ateşe verdi.

Zadig dehşet çığlıkları atarak korkunç eylemi durduracaktı. Fakat keşiş, üstün gücüyle onu uzaklaştırdı.
Ev alevler içindeydi; ve artık epeyce uzakta olan yaşlı adam
arkadaşıyla birlikte yanan yığına sakince baktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, "nazik ev sahibimizin evi
tepeden tırnağa yıkıldı."

Zadig bu sözler üzerine kahkaha atması mı gerektiğini,
saygıdeğer papaza yaşlı bir serseri mi demesi gerektiğini, onu yere sermesi mi yoksa kaçması mı gerektiğini bilemedi.
Ama ikisini de yapmadı. Hala keşişin üstün tavrına boyun eğmiş bir şekilde, onu iradesi dışında bir sonraki konaklama yerlerine kadar takip etti.

Bu, tek umudu ve neşesi olan on dört yaşında bir yeğeni olan iyi ve hayırsever bir dulun eviydi. Yolcuları iyi kullanmak için elinden geleni yaptı; ve ertesi sabah yeğenine onları yakın zamanda kırılmış olan ve üzerinden geçmek
tehlikeli hale gelmiş olan bir köprüden güvenli bir şekilde geçirmesini emretti. Onlara yardım etmek için istekli olan genç,
önden gitti.

"Gel," dedi keşiş, köprünün yarısını geçtiklerinde, "Teyzenize olan minnettarlığımı
göstermeliyim;" ve konuşurken genç adamı saçından tutup nehre fırlattı. Genç
düştü, bir anlığına yüzeyde yeniden belirdi ve sonra
sel tarafından yutuldu.

"Ah, canavar!" diye haykırdı Zadig, "ah, insanların en iğrenç olanı--"

"Bana daha fazla sabır vaat etmiştin," diye sözünü kesti yaşlı adam. "Dinle!
İlahi Takdir'in ateşe vermeyi uygun gördüğü evin yıkıntıları altında, sahibi muazzam bir hazine keşfedecek; öte yandan, İlahi Takdir'in hayatını yarıda kestiği bu genç adam, teyzesini bir yıl içinde, seni de iki yıl içinde öldürecekti."

"Bunu sana kim söyledi, barbar?" diye haykırdı Zadig; "ve hatta Kader Kitabı'ndaki konuyu okusan bile, sana hiç zarar vermemiş bir genci boğma gücünü kim verdi?"

Konuşurken, yaşlı adamın artık sakalının olmadığını ve yüzünün güzel ve genç olduğunu gördü; münzevi elbisesi kaybolmuştu; dört beyaz kanat görkemli vücudunu örtüyordu ve göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu.

"Cennetin meleği," diye haykırdı Zadig, "sen göklerden indin
ve günahkâr bir ölümlüye ebedi yasalara boyun eğmeyi öğretmek için."

"İnsanlar," diye cevapladı melek Jezrael, "her şeyi bilgisizce yargılarlar;
ve siz, tüm insanlardan en çok aydınlanmayı hak eden kişisiniz. Dünya, az önce ölen gencin şans eseri suya düştüğünü ve yine aynı şans eseri zengin adamın evinin ateşe verildiğini hayal ediyor.
Ama şans diye bir şey yoktur; her şey deneme, ceza veya öngörüdür. Güçsüz ölümlü, tartışmayı ve tapman gereken şeye karşı isyan etmeyi bırak!"

Melek bu sözleri söylerken göğe uçtu ve Zadig dizlerinin üzerine
çöktü.

_Yer ile Gök Arasındaki Gözetleme Kulesi_[5]

Bir zamanlar üç oğlu ve bir kızı olan bir Kral varmış.
Kızını bir kafeste tutuyor ve onu kafasındaki gözler gibi koruyormuş.

[Dipnot 5: "Rus Büyükannenin Harika Hikayeleri"nden. Telif hakkı,
1906, Charles Scribner'ın Oğulları.]

Kız büyüdüğünde bir akşam babasından, kardeşleriyle birlikte kalenin önünde yürüyüşe çıkmasına
izin vermesini rica etti.
Babası izin verdi, ancak kız kapıdan çıkar çıkmaz aniden bir
Ejderha gökyüzünden hızla indi, kızı kardeşlerinin arasından
aldı ve onu bulutların üzerine taşıdı.

Kardeşler hızla babalarına geri döndüler, ona talihsizliklerini anlattılar ve çalınan kız kardeşlerini aramaya gitmek için izin istediler.
Babaları izin verdi, her birine bir at ve yolculuk için gereken her şeyi
verdi ve yola koyuldular.

Birçok gezintiden sonra ne yeryüzünde ne de gökte duran bir gözetleme kulesine rastladılar. Oraya vardıklarında kız kardeşlerinin içeride olabileceği aklına geldi ve hemen oraya nasıl ulaşacakları konusunda aralarında fikir alışverişinde bulunmaya başladılar.

Uzun bir istişareden sonra atlarından birini öldürmeye, derisini uzun bir kayışa
kesip ucunu bir oka bağlamaya ve onu gözetleme kulesinde güvenli bir şekilde tutunabileceği bir yere
atmaya karar verdiler.
Sonra kolayca yukarı tırmanabilirlerdi. İki küçük kardeş en büyüğünden atını kurban etmesini istediler ama o bunu yapmadı; ikinci kardeş de istemedi. Böylece en küçük kardeş atını öldürdü, derisini uzun bir kayışa
kesip bir ucunu okuna bağladı ve yayıyla onu kuleye
attı.

Ama şimdi kayışla yukarı tırmanmaya gelince, en büyük ve ikinci kardeş reddetti, bunun üzerine en küçüğü maceraya atıldı. Kuleye vardığında, odadan odaya geçti, ta ki
en sonunda kız kardeşinin oturduğunu gördüğü bir odaya geldi, Ejderha'nın başı kucağındaydı, Ejderha derin uykudaydı.

Kız kardeş, kardeşini fark ettiğinde çok korktu ve
Ejderha uyanmadan kaçması için ona yumuşakça yalvardı. O bunu
yapmadı, ancak sopasını kaptı, cesurca vurdu ve Ejderha'nın başına
ağır bir darbe indirdi. Ejderha, uyanmadan,
elini o noktaya koydu ve "Tam burada bir şey bana çarptı." diye mırıldandı.

Bunu söylerken Prens, kafasına ikinci bir darbe indirdi ve Ejderha yine "Tam burada bir şey bana çarptı." diye mırıldandı. Fakat şimdi, kardeş üçüncü kez vurmaya hazırlanırken, kız kardeş Ejderha'nın
zayıf noktasını gösteren bir işaret yaptı; ve kardeş, güçlü bir darbe indirerek onu bir fare kadar öldürdü.

Sonra Prenses onu kendinden itti, kardeşinin kollarına atladı
ve onu öpücüklere boğdu. Bundan sonra onu elinden tuttu ve
tüm odalarda gezdirmeye başladı. Önce onu
bir yemliğin önünde duran
saf gümüş koşumlu siyah bir tilkinin olduğu bir odaya götürdü. Sonra onu başka bir odaya götürdü, orada saf altından koşumlu beyaz bir
at başka bir yemliğin önünde duruyordu.
Son olarak onu üçüncü bir odaya götürdü, orada kahverengi bir at bir yemliğin önünde duruyordu, koşumları elmaslarla süslenmişti.

Bu odalardan geçtikten sonra, kız kardeşi kardeşini
altın ipliklerle çalışan altın bir nakış çerçevesinin önünde oturan bir kızın olduğu bir odaya götürdü. Bu odadan onu başka bir odaya götürdü,
burada ikinci bir kız altın iplik eğiriyordu ve sonunda üçüncü bir kız incileri dizdiği bir odaya, ayaklarının dibinde bir altın tavuk, bir yavru tavukla birlikte altın bir leğenden incileri topluyordu.

Bütün bu odaları dolaşıp görmek istedikleri her şeyi gördükten sonra, ölü Ejderhanın yattığı odaya geri döndüler, onu dışarı
sürükledi ve baş aşağı yere fırlattılar. Diğer
kardeşler onu gördüklerinde neredeyse dehşete kapıldılar. Ama şimdi
en küçük kardeş önce kız kardeşlerini sonra da üç kızı, her biri kendi işini yaparak, onlara indirdi. Onları indirirken her bir kardeşine bir tane ayırdı ve üçüncüyü, yani tavuk ve civcivleri olanı indirdiğinde, onu kendine ayırdı.

Fakat kardeşleri, tüm bunları keşfeden ve kız kardeşlerini kurtaran kahraman olduğu için kıskançlıkla dolup, geri dönmesini imkansız hale getirmek için kayışı kestiler. Sonra uzaklaştılar ve koyunlarıyla birlikte bir çoban çocuğa rastladılar, onu kardeşleri gibi giydirdiler ve babalarına getirdiler, kız kardeşlerine ve kızlara, korkunç tehditlerle, hiçbir koşulda sırrı açıklamamalarını yasakladılar. Bir süre sonra kuledeki en küçük kardeşe, kardeşlerinin ve çobanın bu üç kızla evlenmek üzere olduğu haberi geldi. En büyük kardeşin düğünü için belirlenen günde, beyaz ata bindi ve kiliseden ayrılırken düğün davetlilerinin ortasına uçtu ve sopasıyla kardeşinin sırtına hafifçe vurdu. Kardeş atından düştü ve diğeri gözetleme kulesine geri uçtu. İkinci kardeşin düğün günü geldiğinde tekrar atına binip aşağı indi, ikinci kardeşe sırtına bir darbe indirdi, böylece atından düştü ve tekrar uçup gitti. Ama sonunda çobanın üçüncü kızla evlenmek üzere olduğunu duyduğunda tekrar atına bindi, düğün davetlilerinin tam kiliseden çıkarken
aralarına uçtu ve damadın kafasına sopasıyla öyle bir darbe indirdi ki adam olduğu yerde ölü yattı.

Bir anda Prens, bu sefer kaçmamaya kararlı olan düğün davetlileri tarafından çevrelendi. Ancak bunu yapmaya çalışmadı, olduğu yerde kaldı, kendini Kral'ın en küçük oğlu olarak tanıttı, kardeşlerinin çoban aracılığıyla kendisine
oynadıkları oyunu açıkladı ve onu kız kardeşini bulduğu ve Ejderha'yı öldürdüğü gözetleme kulesinde nasıl bıraktıklarını anlattı.

Kız kardeşi ve kızlar hikayesinin doğruluğuna tanıklık ettiler ve
Kral bütün bunları duyduğunda iki büyük kardeşi huzurundan kovdu, en küçüğünü kendi seçtiği kızla evlendirdi ve
kendi ölümünden sonra tahtın varisi olması gerektiğine karar verdi.

_Şanslı Para_

Yıllar önce bir keşiş evinde kutsal bir rahip yaşardı.
Çevredeki tüm
köylerden, çoğunlukla yoksul işçiler,
Pazar günleri ve festivallerde onun kendileri için ayin
okumasını dinlemek için ona gelirlerdi. Bu iyi insanlar, hafta boyunca keşişin geçimi için küçük yiyecek
sunumları getirirlerdi.

Bir Pazar günü, cemaati ayrıldıktan sonra, keşiş, kuş yakalamak için tuzaklar ve ağlarla yüklü bir adamın, keşiş kulübesinin önündeki tarladan geçtiğini gördü. İyi yürekli keşiş ona doğru yürüdü.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu; "ve ne yapacaksın, oğlum?"

"Buradan birkaç mil uzakta yaşıyorum, iyi baba," diye cevapladı, "ve satmak için birkaç güvercin yakalamaya çalışmak için birkaç ağ ve tuzak ödünç aldım, böylece
ekmeğimiz için biraz tereyağı alabilirim; çünkü bununla ve kaynaktan bir yudum suyla karım ve ben tatmin oluyoruz; ya da yapacak bir iş bulabilirim, böylece geçimimizi sağlayacak kadar para kazanabilirim, çünkü
ne ekmeğimiz ne de onu satın alabilecek tek bir kuruşumuz var."

Keşiş adamı keşiş kulübesine götürdü ve köylülerin o sabah getirdiği küçük yiyecek sunularını ona verdi, kendi basit ihtiyaçlarını karşılaması için İlahi Takdiri bıraktı.

"Kardeşim," dedi, "bunu kendin ve karın için al; ve eğer para istiyorsan sana biraz veririm. Ama önce bana hangisini seçeceğini söylemelisin, dürüstçe tek bir madeni para mı yoksa dürüstçe olmayan bir şekilde yüz para mı."

Zavallı adam tereddüt etti, çünkü cazibesi büyüktü.

"Karımla istişare edeceğim," dedi sonunda, "ve yarın gelip seni bilgilendireceğim."

Elindeki yiyeceklerle sefil evine döndü, orada karısıyla birlikte mükemmel bir yemek yaptılar ve bunun için Tanrı'ya şükrettiler. Sonra parayı birlikte istişare ettiler ve yüz madeni parayı alma cazibesi büyük olmasına rağmen, Tanrı'dan korkan insanlar oldukları için dürüstçe kazanılan tek madeni parayı almaya karar verdiler ve yüz parayı hiç saymadılar.

Bunun üzerine adam münzeviye geri döndü ve ona ne karar verdiklerini söyledi.

İyi yürekli rahip ona iki yarım _real_ verdi.

"Bu parayı al," dedi; "ve Cennet size bereket versin."

Adam sevinçle ayrıldı. Ama eve giderken, ıssız bir noktada, umutsuzca kavga eden iki çocukla karşılaştı; birbirlerine
korkunç darbeler indiriyorlardı ve yüzlerinden kanlar akıyordu.
Adam onları ayırmak için koştu, ama tüm çabaları onları daha da
kötüleştirmeye yaradı.

"Neden böyle kavga ediyorsunuz?" diye bağırdı.

"Biz o taş için kavga ediyoruz," diye cevapladı çocuklardan biri; "Onu
önce ben gördüm!"

"Hayır, siz görmediniz," diye cevapladı diğeri; "o bendim ve bana ait!"

ve bir kez daha öncekinden daha umutsuzca yumruklara maruz kaldılar.

Zavallı adam, kavganın ölümcül bir şekilde bitmesinden korkarak onlara bağırdı--

"İşte, her biriniz bu paralardan birer tane alın, taşı da bırakın;
değeri yok, çünkü bir cevizden daha büyük değil. Ve
sizi
defolun!"

Çocuklar parayı almaktan memnun oldular ve
kendilerini şanslı
düşünerek kaçtılar.

Karısı, kocasını sabırsızlıkla kulübenin kapısında bekliyordu.

Kocasının ona getirdiği tek şeyin bir taş olması onu çok hayal kırıklığına uğrattı.

"Elbette!" diye bağırdı, adam olan biteni anlattıktan sonra, "Ben _hayal kırıklığına uğradım_." Ve küçük taşı alıp
odanın bir köşesine fırlattı.

"Sevgili karıcığım," diye cevapladı adam, "bunu çok ciddiye alma. Para
iyi bir işe harcandı; komşularımızın çocukları arasında barışı sağlamak için."

Karısının sonunda kaybıyla daha fazla barıştığı görüldü, çünkü
sonuçta komşularının oğulları arasında her ne pahasına olursa olsun barışı sağlamak için doğru şeyi yapmıştı. Birkaç dakika sonra, iki çocuğun ebeveynleri, çocukları ayırdığı için adama teşekkür etmeye geldi. Ayrıca, çocuklara verdiği para için de ona teşekkür ettiler, çünkü kendisinin buna çok ihtiyacı olduğunu biliyorlardı. Ebeveynlerin her biri, ona samimi hizmeti için bir hediye verdi; ve o günden sonra ona her zaman çok nazik davrandılar ve ona sık sık yapması için küçük işler verdiler, böylece zavallı çiftin asla ekmek ihtiyacı olmadı.

Çok geçmeden, Kral'ın Elçisi, büyük bir memur, sekreter ve hizmetçi maiyetiyle oradan geçti; ve gece yaklaşırken, Elçi, köyde konaklamaya karar verdi.

Köy hanları küçüktü ve çok
büyük bir maiyet ve çeşitli ev sahiplerinden bir veya daha fazla hizmetçiyi içeri almaları istendi. Maiyete konaklama sağlayanlar arasında, kendilerine cömertçe ücret ödenen bir kiracıyı içeri alan iyi çiftimiz de vardı. Karısı hemen temiz, düzenli bir yatak hazırladı ve her şeyi rahat hale getirmek için elinden geleni yaptı.

Yorgun olan misafir kısa sürede derin bir uykuya daldı. Sabaha doğru uyandı ve
odanın göz kamaştırıcı bir ışıkla yıkandığını görünce şaşırdı.
Ev halkının bir lamba veya mum alamayacağını çok iyi bildiğinden, bu alışılmadık
parlaklığın nereden geldiğini bulmak için ayağa kalktı.
Odanın köşesindeki küçük bir taştan geldiğini ve güneş vurduğunda canlı ışık ışınları yaydığını görünce şaşkınlığı büyüktü. Taşı aldı ve çok değerli olduğuna inanarak
Elçiye götürdü.

Soylu adam taşı incelediğinde, ona büyük hayranlık duydu ve
sahibinin tüm ayrıntıları öğrenmesi için çağrılmasını istedi.

"Lütfen, Ekselansları," dedi fakir adam, "bizim için hiçbir işe yaramıyor,
ve eğer hoşunuza giderse alın, çünkü bana sadece küçük bir madeni paraya mal oldu"; ve
taşın nasıl eline geçtiğini anlatmaya devam etti.

Büyükelçi ağır bir kese dolusu para çıkardı ve bir avuç altın sikke çıkarıp adama verdi.

"Sevgili dostum," dedi, "taşı bana teklif ettiğiniz için onu memnuniyetle kabul ediyorum; ancak krallığı terk ettiğim ve masraflarım çok ağır olduğu için size değerinin tamamını veremem. Eğer Tanrı isterse,
buradan geri dönerim ve size o zaman ödeme yaparım."

Fakir adam değersiz olduğuna karar verdiği bir taş için bu kadar çok altını kabul etmek istemedi; Ancak asilzadenin ricası üzerine parayı aldı ve iyi talihinin verdiği sevinçle karısına geri döndü. Sonra hem karı hem de koca hemen keşişin yanına gidip olan biten her şeyi ona anlattılar ve paranın onda birini teklif ettiler. O bunu almayı reddetti ancak köye dönmelerini ve parayı fakirlere sadaka olarak dağıtmalarını söyledi. Köye geri döndüler ve keşişin emrettiği gibi yaptılar. Ayrıca paranın bir kısmını
taşı ele geçirmek için çok
çabalayan çocukların ebeveynlerine verdiler. Geri kalanını adam bir parça arazi satın almak için harcadı.

Bu küçük arazi parçası çok verimli çıktı ve sahibi ne ekerse onu yüz kat daha fazla ürün verdi. Ağaçları her zaman iyi bir fiyat getiren meyvelerin ağırlığıyla devrildi.

Büyükelçi, yüksek onur ve servet kazandığı yabancı ülkeden dönene kadar yıllar geçti. Tekrar
taşı elde ettiği köyün yanından geçerken, iyi adamı sordu,
ve ona verdiği parayla nasıl zenginleştiğini ve
şimdi önemli bir kişi olduğunu söylediler.

Egemeninin sarayına vardığında, Kral'a olan biten her şeyi
anlattı. Kral dürüstçe kazanılan
paranın tarihinden çok memnundu ve taşın değerini krallığın ilk
mücevhercileri belirledi, hepsi de onu eşsiz
değerli bir mücevher olarak ilan etti. Büyükelçiye bunun için büyük bir meblağ verildi ve o da ayrıcalıklar ve onurlarla
yüklendi. Kendisine verilen onurlar için minnettarlığını göstermek isteyen asilzade, iyi adama ve karısına
güzel
hediyeler gönderdi.

Ve böylece dürüst olanlar artık
refah içindeydi.

_Çakal, Berber ve Brahman_

Bir zamanlar bir berber ve bir Çakal büyük bir dostluk kurmuşlardı, Çakal o kadar akıllı olmasaydı ve Berber onunla asla eşit şartlarda hissetmeseydi ve arkadaşının ona birçok
oyun oynadığından şüphelenmeseydi bu dostluk bugüne kadar devam edebilirdi. Ama bunu kanıtlayamadı.

Bir gün Çakal Berber'e, "Kendimize ait bir bahçemiz olması güzel olurdu, orada istediğimiz kadar salatalık, kabak ve kavun yetiştirebiliriz. Neden bir tane satın almayalım ki?" dedi.

Berber, "Tamam; işte para. Gidip bize bir bahçe satın al." diye cevap verdi. Böylece Çakal Berber'in parasını aldı ve onunla salatalık, kabak, kavun, incir ve birçok başka güzel meyve ve sebzenin bulunduğu güzel bir bahçe satın aldı. Ve her gün oraya gidip gönlünce ziyafet çekiyordu. Ancak Berber ona, "Sana verdiğim parayla satın aldığın bahçe nasıl?" diye sorduğunda, Berber, "İçinde çok güzel bitkiler var, ama üzerlerinde hiç meyve yok; meyve olgunlaşınca sana haber vereceğim." diye cevap verdi. Bu cevap Berber'i tatmin etti ve o sırada daha fazla soru sormadı.

Kısa bir süre sonra Berber, Çakal'a bahçeyi tekrar sordu ve "Her gün o bahçeye gittiğini görüyorum; meyve olgunlaşıyor mu?" dedi.

"Aman Tanrım, hayır, henüz değil," diye cevapladı Çakal; "neden, bitkiler daha yeni çiçek açıyor."

Ama tüm bu zaman boyunca bahçede çok fazla meyve vardı ve
Çakal her gün oraya gidip elinden geldiğince çok yedi.

Yine, birkaç hafta geçtikten sonra üçüncü kez Berber ona, "Bahçemizde henüz olgunlaşmış meyve yok mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Çakal; "çiçekler daha yeni düştü, ama
meyve oluşuyor. Zamanla orada güzel bir kavun ve incir gösterisi yapacağız."

Sonra Berber, Çakal'ın onu aldattığını düşünmeye başladı ve
kendisi görüp karar vermeye karar verdi. Böylece ertesi gün, hiçbir şey söylemeden, onu bahçeye kadar takip etti.

İşte tam o gün, Çakal tüm arkadaşlarını
gelip orada ziyafet çekmeye davet etti. Komşu ormandaki tüm hayvanlar
davetini kabul etmişti; oraya yüzlerce ve düzinelerce geldiler ve gerçekten çok neşeliydiler - oradan oraya koşuşturuyorlardı ve
oradaki tüm kavunları, salatalıkları, incirleri ve balkabaklarını yiyorlardı.

Berber çitin üzerinden baktı ve toplanmış vahşi hayvanları gördü,
ve arkadaşı Çakal onları eğlendiriyordu - biriyle konuşuyor,
onunla gülüyor ve herkesle birlikte yiyordu. İyi adam, davetsiz misafirlere saldırmaya cesaret edemedi, çünkü çok sayıda ve güçlüydüler. Ama hemen eve gitti, çok öfkeliydi, kendi kendine mırıldandı, "O genç çakalın ölümü olacağım; bahçemde bir daha şaka yapmayacak." Ve fırsatını kollayarak, Çakal ve tüm
arkadaşları gittikten sonra oraya geri döndü ve hala kalan en büyük salatalıklara uzun bir bıçak bağladı; sonra eve gitti ve
gördükleri hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ertesi sabah erkenden Çakal kendi kendine şöyle düşündü, "Ben sadece
bahçeye koşup salatalık veya kavun kalıp kalmadığına bakacağım." Böylece
oraya gitti ve salatalıkların en büyüğünü seçip
yemeye başladı. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, salatalık yapraklarının arasında gizlenmiş olan uzun bıçak ona çarptı, ağzını, boynunu ve
yanını kesti. "Ah, o iğrenç Berber!" diye bağırdı; "bu onun işi olmalı!" Ve
eve gitmek yerine, olabildiğince hızlı koştu, çok, çok uzağa,
ormana doğru ve büyük, düz bir kayanın üzerine uzandı,
ölmeye hazırdı.

Ama ölmedi. Sadece üç gün boyunca boynundaki ve
yanındaki ağrı o kadar şiddetliydi ki hareket edemedi; dahası, kan kaybından dolayı
çok zayıf hissediyordu.

Üçüncü günün sonunda ayağa kalkmaya çalıştı, ama kendi kanı
onu taşa mühürlemişti! Mücadele ederek onu hareket ettirmeye çalıştı,
ama başaramadı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı; "Yaralarımdan
kurtulup, böyle korkunç bir ölümle
ölmeyi düşünmek! Ah, ben! İşte sahtekârlığın cezası!" Ve bunu söyledikten sonra
ağlamaya başladı. Ancak, Yağmur Tanrısı onun ağıtlarını duydu ve talihsiz hayvana acıyarak, taşı ıslatan nazik bir sağanak yağmur gönderdi ve bu da onun serbest kalmasını sağladı.

Çakal serbest bırakılır bırakılmaz, Berber'in evine dönmeye cesaret edemediği için geçimini nasıl sağlayabileceğini düşünmeye başladı. Çok geçmeden aklına uygulanabilir bir plan geldi: her yer son yağmurdan
oluşan çamurla kaplıydı; küçük bir şilteye bir miktar koydu, üstünü dikkatlice yapraklarla örttü (insanların taze tereyağı kavanozlarını yaptıkları gibi) ve satmak için komşu bir köye götürdü.

Geldiği ilk evlerden birinin kapısında bir kadın duruyordu ve Çakal ona, "Mahi, işte tereyağı - çok güzel taze
tereyağı! Biraz taze tereyağı almaz mısın?" dedi.

Kadın, "Gerçekten taze olduğundan emin misin? Bana göster." diye cevap verdi.

Ama o, "Tamamen taze; ama şilteyi şimdi açarsan, istediğin zaman tamamen bozulmuş olur. Eğer satın almak
istersen alabilirsin; istemezsen, başkasına satarım." diye cevap verdi.

Kadın taze tereyağı istiyordu ve Çakal'ın başının üstünde taşıdığı şilte, sanki içindekiler en iyisiymiş gibi dikkatlice bağlanmıştı; ve eğer açarsa, kocası eve dönmeden önce bozulabileceğini biliyordu; ayrıca, Çakal onu
aldatmak isteseydi, onu satın alması için daha ısrarcı olurdu diye düşündü. Bu yüzden, "Pekala, şilteyi bana ver; işte sana para. En iyi tereyağı olduğundan emin misin?" dedi.

"Türünün en iyisi," diye cevapladı Çakal; "sadece serin bir yere koyduğundan ve ihtiyaç duyulana kadar açmadığından emin ol." Ve parayı alıp kaçtı.

Kısa bir süre sonra kadın nasıl aldatıldığını keşfetti ve çok öfkelendi,
ama Çakal o sırada çok uzaktaydı, cezadan
uzaktı.

Parası bittiğinde, Çakal nasıl geçimini sağlayacağını merak etti, çünkü kimse ona yiyecek vermiyordu ve kendisi de yiyecek satın alamıyordu.
Neyse ki, tam o sırada köye ait öküzlerden biri öldü. Çakal onu yol kenarında ölü buldu ve yemeye başladı, yedi ve o kadar çok yedi ki sonunda hayvanın vücuduna o kadar girdi ki, yoldan geçenler tarafından görülemedi. Şimdi hava sıcak ve kuruydu. Çakal içindeyken, öküzün derisi sıcaktan o kadar buruştu ki
ısırması çok zorlaştı ve bir daha dışarı çıkamadı.

Köyün Maharları ölü öküzü gömmek için dışarı çıktılar. İçeride bulunan Çakal, eğer yakalarlarsa onu öldüreceklerinden ve eğer onu bulamazlarsa diri diri gömüleceğinden korkuyordu; bu yüzden yaklaştıklarında, "Halk, halk, bana
nasıl dokunduğunuza dikkat edin, çünkü ben büyük bir azizim." diye bağırdı. Zavallı insanlar ölü boğanın konuştuğunu duyduklarında çok korktular ve gerçekten de ona
güçlü bir ruhun sahip olduğunu düşündüler.

"Sen kimsin, efendim ve ne istiyorsun?" diye bağırdılar.

"Ben," diye cevapladı Çakal, "çok kutsal bir azizim. Ayrıca köyünüzün tanrısıyım ve bana asla tapmadığınız ve bana adak getirmediğiniz için size çok kızgınım."

"Ey Rabbim," diye bağırdılar, "hangi adak sizi memnun eder? Sadece bize söyleyin, size istediğinizi getirelim. "

"İyi," diye cevapladı. "O zaman buraya bol miktarda pirinç, bol
çiçek ve güzel, şişman bir tavuk getirmelisin; onları yanıma bir adak olarak koyun ve en kutsal ziyafetlerinizde yaptığınız gibi üzerlerine bol miktarda su dökün, ben de günahlarınızı bağışlayacağım." Maharlar emredildiği gibi yaptılar. Öküzün yanına biraz pirinç, çiçek ve bulabildikleri en iyi tavuğu koyup öküzün ve adakların üzerine su döktüler. Sonra, kuru, sert Öküzün derisi ıslanır ıslanmaz birçok yerinden çatladı ve tüm tapanlarının şaşkınlığına, Çakal dışarı atladı, tavuğu ağzına aldı ve aralarından ormana doğru kaçtı. Maharlar onu çalılıkların ve hendeklerin üzerinden millerce koştular, ama o hepsine rağmen kaçtı.

Koşmaya devam etti --uzun bir yol boyunca--en sonunda küçük bir çocuğun küçük bir sicakai ağacının altında yaşadığı bir yere geldi. Tüm akrabaları ve arkadaşları uzaktaydı ve o Onu gelirken görünce
kendi kendine şöyle düşündü, "Bu Çakal'ı korkutmazsam, beni yiyecek."
Bu yüzden sicakai ağacına doğru olabildiğince hızlı koştu, bu da
tüm dalların sallanmasına ve yaprakların hışırdamasına, hışırdamasına, hışırdamasına neden oldu.
Ve Çakal hışırtı sesini duyduğunda korktu ve
küçük çocuğun tüm arkadaşlarının ona yardım etmeye geldiğini düşündü. Ve ona seslendi, "Kaç, Çakal, kaç. Binlerce ve binlerce Çakal o sesten kaçtı - canını kurtarmak için kaç." Ve Çakal o kadar korktu ki kaçtı. Böylece, bu kadar çok kişiyi
aldatmış olan kişi, basit bir küçük çocuk tarafından alt edildi!

Bundan sonra Çakal, Berber'in yaşadığı kendi köyüne geri döndü ve orada bir süre her gece
evlerin etrafında dolaşıp bulabildiği kemiklerle beslendi. Köylüler onun gelişinden hoşlanmadılar, ancak onu nasıl yakalayacaklarını bilmiyorlardı, ta ki bir gece eski dostu Berber (bahçeden meyve çaldığı için onu asla affetmemiş olan) onu büyük bir ağla yakalayana kadar,
daha önce bunu başarmak için birçok başarısız girişimde bulunmuştu. "Aha!" diye haykırdı Berber, "Sonunda seni yakaladım, dostum. Salatalık bıçağından
ölümden boşuna kaçmadın! Bu sefer kaçamayacaksın.
Al bakalım karıcığım! Karıcığım! Ne kadar büyük bir ödül aldığımı gör." Berberin karısı koşarak kapıya geldi ve Berber ona Çakal'ı verdi (dört bacağını da sağlam bir iple sıkıca bağladıktan sonra) ve ona, "Bu hayvanı eve götür ve kaçmasına izin verme, ben de gidip onu öldürmek için bir bıçak alayım." dedi.

Berberin karısı söyleneni yaptı ve Çakal'ı eve götürüp yere yatırdı. Ama Berber gider gitmez Çakal ona şöyle dedi, "Ah, iyi kadın, kocan hemen dönecek ve beni öldürecek. Tanrı aşkına, gelmeden önce ayaklarımdaki ipi çöz, sadece bir dakikalığına ve kapının yanındaki o su birikintisinden biraz su içmeme izin ver, çünkü boğazım susuzluktan kurudu."

"Hayır, hayır, dostum Çakal," diye cevapladı Berber'in karısı. "Ne yapacağını çok iyi biliyorum. Ayaklarını çözer çözmez kaçacaksın ve kocam döndüğünde seni gitmiş bulduğunda beni dövecek."

"Gerçekten, gerçekten kaçmayacağım," diye cevapladı. "Ah, iyi kalpli anne, bana acı, sadece bir an için."

Sonra Berber'in karısı şöyle düşündü, "Zavallı hayvanın son isteğini yerine getirmemek zor; daha fazla zevke sahip olmak için yeterince uzun
yaşayamayacak." Böylece Çakal'ın bacaklarını çözdü ve onu bir
iple tuttu, böylece su birikintisinden içebilsin. Ama olabildiğince çabuk,
bir sıçrayış yaptı, döndü ve çekti ve ipi onun elinden
çekerek bir kez daha ormana kaçtı.

Bir süre aşağı yukarı dolaştı, bu köyde veya şurada bulabildikleriyle yaşadı, ta ki Berber'in yaşadığı ülkeden çok uzaklara
gidene kadar. Sonunda bir gün, tesadüfen, çok fakir bir Brahman'ın yaşadığı bir kulübenin önünden geçti. Brahman'ın yedi kızı vardı. Çakal geçerken, Brahman kendi kendine şöyle diyordu: "Aman Tanrım! Yedi kızım için ne yapabilirim? Onlara hayatım boyunca bakmak zorundayım, çünkü evlenemeyecek kadar fakirler. Bir köpek veya çakal elimden birini almaya teklif etse, onu alır." 

Ertesi gün Çakal Brahman'ı ziyaret etti ve ona şöyle dedi: "Dün, bir Çakal veya köpek kızlarından biriyle evlenmeyi teklif etse, onu ona vereceğini söyledin; bu yüzden beni damadın olarak kabul eder misin?" 

Zavallı Brahmin çok utanmıştı, ama kelimeleri söylediği kesindi ve bu yüzden geri adım atmamak için onurlu bir bağlılık hissediyordu,
her ne kadar böyle bir duruma düşmeyi hiç hayal etmemiş olsa da. Tam o anda yedi kız çocuğu da ekmek için ağlamaya başladı ve babanın onlara verecek ekmeği yoktu.

Bunu gören Çakal devam etti, "Yedi kızından biriyle evleneyim ve ona ben bakayım. En azından geçindireceğin bir kız daha az olur ve onun asla yiyeceğe ihtiyacı olmamasını sağlarım."

Sonra Brahmin'in kalbi yumuşadı ve Çakal'a en büyük kızını verdi ve Çakal onu yüksek kayalardaki inine götürdü.

Şimdi diyeceksiniz ki, bu kadar zeki bir Çakal hiç olmadı. Çok doğru, çünkü bu sıradan bir Çakal değildi, yoksa size
söylediklerimin hepsini asla yapamazdı. Bu Çakal aslında, kendini eğlendirmek için Çakal şeklini alan büyük bir Raca'ydı; çünkü hem büyük bir sihirbazdı hem de büyük bir prensti.

Brahmin'in kızını götürdüğü in, dışarıdan kayalardaki oldukça sıradan bir delik gibi görünüyordu, ancak içeride gümüş, altın, fildişi ve değerli taşlarla süslenmiş muhteşem bir saray vardı.
Ama kendi karısı bile onun her zaman bir Çakal olmadığını bilmiyordu,
çünkü Raca, her sabah çok erken saatlerde, Çakal derisini çıkarıp yıkayıp fırçalayıp tekrar giydiği zamanlar dışında asla insan şeklini almazdı.

O ve karısı, Brahmin'in kızı, bir süre kayalardaki evlerinde mutlu bir şekilde yaşadıktan sonra, Çakal bir gün kayınpederi, yaşlı Brahmin'in tepeye tırmanıp onu ziyarete gelmesinden başka kimi görecekti. Çakal, Brahman'ı görünce canı sıkıldı, çünkü
çok fakir olduğunu biliyordu ve büyük ihtimalle dilenmeye geldiğini düşünüyordu;
ve öyle de oldu. Brahman ona, "Damadın, mağarana gelip biraz dinleneyim. Bana yardım etmeni istiyorum, çünkü çok fakirim ve yardıma çok ihtiyacım var." dedi.

"Mağaramın içine girme," dedi Çakal; "sadece zavallı bir delik, senin girmen için uygun değil" (çünkü kayınpederinin güzel sarayını görmesini istemiyordu); "ama karımı çağıracağım, onu yemediğimi göreceksin, o, sen ve ben bu konu hakkında konuşacağız ve senin için ne yapabileceğimize bakacağız."

Böylece Brahmin, Brahmin'in kızı ve Çakal birlikte yamaca oturdular ve Brahmin, "Kendim, karım ve altı kızım için yiyecek bulmak için ne yapacağımı bilmiyorum. Damadım Çakal, bana yardım edemez misin?" dedi.

"Bu zor bir iş," diye cevapladı Çakal, "ama senin için
elimden geleni yapacağım;" ve mağarasına koşup büyük bir kavun aldı ve Brahmin'e verdi ve şöyle dedi, "Kayınpeder, bu kavunu alıp bahçene dikmelisin ve büyüdüğünde üzerinde bulduğun tüm meyveleri satmalısın, bu sana biraz para kazandıracaktır." Böylece Brahmin kavunu evine götürdü ve bahçesine dikti.

Ertesi gün Çakal'ın ona verdiği kavun, Brahmin'in bahçesinde büyümüş, yüzlerce
güzel olgun kavunla kaplı güzel bir bitkiye dönüşmüştü. Brahmin, karısı ve ailesi bu görüntü karşısında çok sevinmişti. Ve tüm komşular şaşkına döndü ve "Brahmin'in bahçesindeki o güzel kavun bitkisi ne kadar da hızlı büyüdü!" dediler.

Şimdi yakındaki bir evde yaşayan bir kadının kavun istemesi oldu ve bunların ne kadar güzel olduğunu görünce hemen Brahman'ın evine gidip Brahman'ın karısından iki veya üç tane satın aldı.
Onları evine götürdü ve içlerini kesti; ama sonra, işte! harikaların harikası! Ne kadar da harika bir manzara onu şaşırttı!
Görmeyi beklediği kalın beyaz posanın yerine, kavunun tüm içi elmaslardan, yakutlardan ve zümrütlerden oluşuyordu; ve
tüm çekirdekler devasa incilerdi. Hemen kapısını kilitledi ve
sahip olduğu tüm parayı yanına alarak Brahman'ın karısına geri döndü ve ona, "Bana sattığın kavunlar çok güzeldi; onları o kadar beğendim ki
kavun bitkindeki diğerlerini de satın alacağım." dedi. Ve
ona parayı verince, geri kalan tüm kavunları eve götürdü. Şimdi
bu kurnaz kadın, bulduğu hazineden hiçbir arkadaşına bahsetmedi ve zavallı, aptal Brahmin ve ailesi ne kaybettiklerini bilmiyorlardı, çünkü hiçbir kavunu açmayı
düşünmemişlerdi; böylece sattıkları tüm değerli taşlara karşılık sadece birkaç parça alabildiler ki bu da çok zordu. Ertesi gün, pencereden dışarı baktıklarında, kavun bitkisi yine olgunlaşmış güzel kavunlarla kaplıydı ve
bir gün önce yetişenleri satın alan kadın yine gelip hepsini satın aldı. Ve bu birkaç gün sürdü.
Çok fazla kavun vardı; ve tüm kavunlar o kadar değerli taşlarla doluydu ki, onları satın alan kadın, evindeki bir odayı elmaslar, yakutlar, zümrütler ve incilerle dolduracak kadar taşa sahipti.

Ancak sonunda, harika kavun bitkisi solmaya başladı ve bir sabah kadın kavun almaya geldiğinde, Brahmin'in karısı ona üzgün bir sesle, "Ah! Kavun bitkimizde artık kavun yok." demek zorunda kaldı. Ve kadın çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kendi evine geri döndü. O gün Brahmin, karısı ve çocuklarının evde yiyecek almak için paraları yoktu ve hepsi güzel kavun bitkisinin solduğunu düşündükleri için çok mutsuzdu. Ancak Brahmin'in zeki bir kız olan en küçük kızı, "Kavun bitkimizde satılacak
kavun kalmasa da, belki bir veya iki buruşuk kavun bulabilirim, eğer pişirilirse bize akşam yemeği için bir şeyler verir." diye düşündü. Bu yüzden dışarı çıkıp bakmaya gitti ve kalın yaprakların arasında dikkatlice aradığında, hala solmuş iki veya üç küçük kavun olduğunu gördü. Bunları eve aldı ve
pişirmek için kesmeye başladı, o sırada--harikadan da harika!--her küçük kavunun içinde bir dizi küçük zümrüt, yakut, elmas ve inci buldu! Kız
babasını, annesini ve beş kız kardeşini çağırarak, "Bakın
ne buldum! Şu değerli taşlara ve incilere bakın. Cesaret edeyim de,
orada sattığımız tüm kavunların içi bunlardan daha iyi veya en az onlar kadar iyiydi.
O kadının hepsini satın almak için bu kadar hevesli olmasına şaşmamalı! Bakın, baba--bakın,
anne--bakın, kız kardeşler!"

Sonra hazineyi görünce hepsi çok sevindi, ama Brahmin
dedi ki, "Damadım Çakal'ın güzel hediyesinin değerini bilmeyerek tüm faydasını kaybetmemiz ne yazık! Hemen o kadına gideceğim ve aldığı kavunları bize geri vermesini sağlamaya çalışacağım."

Böylece kavun alıcısının evine gitti ve ona, "Değerini bilmeyen benden aldığın kavunları bana geri ver." dedi.

Kadın, "Ne demek istediğini bilmiyorum." diye cevap verdi.

Adam, "Çok aldattın; değerini bilmeyen biz fakirlerden değerli taşlarla dolu kavunlar satın aldın ve bunlara sadece sıradan kavunların fiyatını ödedin; rica ederim, bazılarını bana geri ver." diye cevap verdi.

Kadın, "Karından sıradan kavunlar aldım ve hepsini uzun zaman önce sıradan çorba yaptım; bu yüzden mücevherler hakkında daha fazla saçmalama, işine bak." dedi. Ve onu evden kovdu. Ama bu süre boyunca Brahmin'in karısının ona sattığı kavunlarda bulduğu zümrütler, elmaslar, yakutlar ve incilerle dolu bir odası vardı.

Brahmin eve döndü ve karısına, "O kadına sattığın kavunlardan hiçbirini geri veremem; ama kızımızın az önce bulduğu değerli taşları bana ver, onları bir kuyumcuya satıp eve biraz para getireceğim." dedi. Bunun üzerine şehre gitti ve değerli taşları bir kuyumcuya götürüp ona, "Bunlar için bana ne vereceksin?" diye sordu.

Ama kuyumcu onları görür görmez, "Senin gibi zavallı bir adam nasıl bu kadar değerli taşlara sahip olabilir? Bunları çalmış olmalısın: sen bir hırsızsın! Bunları dükkanımdan çaldın ve şimdi bana satmaya geldin!" dedi.

"Hayır, hayır efendim; kesinlikle hayır efendim," diye bağırdı Brahmin.

"Hırsız, hırsız!" diye bağırdı kuyumcu.

"Gerçekten hayır efendim," dedi Brahmin; "damadım Çakal bana bir kavun fidanı verdi ve kavunlardan birinde bu mücevherleri buldum."

"Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum," diye bağırdı kuyumcu (ve kolundan tuttuğu Brahmin'i dövmeye başladı); "dükkanımdan çaldığın
mücevherleri ver."

"Hayır, vermeyeceğim," diye kükredi Brahmin; "oh! oh-o! oh-o-o! beni böyle dövme; onları ben çalmadım." Fakat kuyumcu mücevherleri almaya kararlıydı; bu yüzden Brahmin'i dövdü ve polisi çağırdı, polis koşarak yardımına geldi ve dükkanının etrafında büyük bir kalabalık toplanana kadar bağırdı. Sonra Brahmin'e, "Çaldığın
mücevherleri bana ver, yoksa seni polise veririm ve sen
hapse atılırsın." dedi. Brahmin, damadı Çakal hakkındaki hikayesini anlatmaya çalıştı ama tabii ki kimse ona inanmadı; ve polisten kaçmak ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmak için
değerli taşları kuyumcuya vermek zorundaydı. Ve herkes
kuyumcunun onu bu kadar kolay serbest bıraktığı için çok nazik olduğunu düşündü.

Bütün ailesi başına gelenleri duyduklarında çok mutsuz oldu. Ama karısı, "Damadımız Çakal'a tekrar gitsen iyi olur,
ve bizim için neler yapabileceğine bak." dedi.

Böylece ertesi gün Brahmin daha önce yaptığı gibi tekrar tepeye tırmandı ve Çakal'ı ziyarete gitti. Çakal onun geldiğini gördüğünde
pek memnun olmadı. Böylece onunla buluşmaya gitti ve şöyle dedi:
"Kayınpeder, seni bu kadar erken tekrar göreceğimi beklemiyordum."

"Sadece nasıl olduğunuzu görmeye geldim," diye cevapladı Brahmin, "ve
ne kadar fakir olduğumuzu ve bize verebileceğiniz herhangi bir yardım için ne kadar mutlu olacağımızı söylemek için."

"Sana verdiğim tüm kavunları ne yaptın?" diye sordu Çakal.

"Ah," diye cevapladı Brahmin, "bu üzücü bir hikaye!" Ve en baştan başlayarak, neredeyse tüm kavunları değerlerini bilmeden nasıl sattıklarını ve buldukları birkaç değerli taşın kuyumcu tarafından nasıl elinden alındığını anlattı.

Çakal bunu duyduğunda çok güldü ve şöyle dedi; "Görüyorum ki
sizin gibi talihsiz insanlara altın veya mücevher vermenin bir faydası yok, çünkü
sadece sizi belaya sokarlar. Gel, sana daha
faydalı bir hediye vereceğim."

Böylece mağarasına koşarak oradan küçük bir şilte aldı ve Brahman'a verdi ve şöyle dedi, "Bu şilteyi al; sen veya aileden herhangi biri aç olduğunda, her zaman bunun kadar iyi bir akşam yemeği bulacaksın." Ve pençesini şiltenin içine sokarak oradan köri, pirinç, pilav ve her türlü güzel şeyi çıkardı, yüz kişiyi ziyafet çekmeye yetecek kadar; şilteden ne kadar çok şey çıkarırsa, içinde o kadar çok şey kalıyordu.

Brahman şilteyi gördüğünde ve güzel yemeği kokladığında, gözleri sevinçle parladı; ve Çakal'ı kucaklayarak şöyle dedi, "Sevgili damadım, evimizin tek desteği sensin." Ve yeni hediyesini dikkatlice evine götürdü. Bundan sonra, bir süre, tüm aile çok mutlu bir hayat sürdü, çünkü
hiçbir zaman iyi yemek istemediler; Brahmin, karısı ve altı kızı her gün şatoda enfes bir akşam yemeği buldular; ve
her gün, yemeklerini yediklerinde, bir sonraki ihtiyaç duyduklarında
yenilenmiş olarak bulmak için onu bir rafa koydular.

Ancak, çok yakınlarda, Rajah'ın güvendiği çok büyük bir adam olan başka bir Brahmin yaşıyordu; ve bu adam her gün
çok güzel bir akşam yemeğinin kokusunu alıyordu, bu da onu çok şaşırtıyordu.
Zengin Brahmin, çok para ödediği kendi yemeğinden bile daha güzel koktuğunu düşünüyordu,
ama sanki bu koku fakir Brahmin'in
küçük kulübesinden geliyormuş gibiydi. Bu yüzden bir gün her şeyi öğrenmeye karar verdi; ve komşusunu ziyarete giderken ona şöyle dedi, "Her gün, saat on iki civarında, çok güzel bir akşam yemeği kokusu alıyorum - benimkinden çok daha güzel; ve senin evinden geliyor gibi görünüyor. Bence çok iyi şeylerle yaşıyorsun, her ne kadar herkese çok
fakir görünsen de."

Sonra, kalbinin gururuyla, fakir Brahman zengin komşusunu gelip kendisiyle yemek yemeye davet etti ve sihirli şilteyi
raftan indirerek, diğerinin daha önce hiç tatmadığı kadar lezzetli yiyecekler çıkardı. Ve kötü bir saatte, damadı Çakal'ın ona verdiği şiltenin harikulade özelliklerinden ve asla boş kalmadığından arkadaşına bahsetmeye başladı. Büyük adam tüm bunları öğrenir öğrenmez Rajah'a gitti ve ona şöyle dedi: "Kasabada her zaman en lezzetli akşam yemeğiyle dolu harika bir şatoya sahip olan fakir bir Brahmin var. Onu bundan mahrum etmeye yetkili olduğumu hissetmem; ancak Majesteleri onu ondan almak isterse, şikayet edemez."

Rajah bunu duyunca, kendisi görmeye ve tatmaya karar verdi. Bu yüzden, "Bu şatoyu kendi gözlerimle görmeyi çok isterim." dedi. Ve zengin Brahmin'i fakir Brahmin'in evine kadar eşlik etti. Zavallı Brahmin, Rajah tarafından fark edildiği için çok mutlu oldu ve şatodaki çeşitli mükemmellikleri memnuniyetle sergiledi;
ancak Rajah içindeki yemeği tadar tatmaz, Brahmin'in gözyaşlarına ve itirazlarına rağmen muhafızlarına yemeği ele geçirmelerini ve saraya götürmelerini emretti. Böylece, ikinci kez damadının hediyesinin faydasını kaybetti.

Rajah gittikten sonra, Brahmin karısına şöyle dedi; "Tekrar Çakal'a gidip bize yardım edip edemeyeceğine bakmaktan başka yapılacak bir şey yok."

"Eğer dikkat etmezsen, sonunda onu tüm sabrından edeceksin," diye cevapladı karısı. "Neden bizim şatomuz hakkında konuşmaya gittiğini anlayamıyorum!"

Çakal, Brahmin'in hikayesini duyduğunda çok sinirlendi ve şöyle dedi, "Şato hakkında bir şey söyleyecek kadar aptal bir ihtiyarsın! Ama bak, işte sana ilkini geri almana yardımcı olabilecek bir tane daha. Dikkat et, çünkü sana yardım edeceğim son sefer."
Ve Brahmin'e içinde çok güçlü bir ipe bağlı kalın bir sopa olan bir şato verdi. "Bunu," dedi, "diğer armağanlarımdan seni mahrum edenlerin huzuruna götür ve şilteyi açtığında, sopaya onları dövmesini emret; bu o kadar etkili olacak ki, kaybettiğin şeyi sana memnuniyetle geri verecekler; sadece şilteyi yalnızken açmamaya dikkat et, yoksa içindeki sopa senin pervasızlığını cezalandıracak."

Brahmin damadına teşekkür etti ve şilteyi aldı, ama söylenen her şeye
inanmakta zorluk çekti. Bu yüzden, eve giderken ormanın içinden geçerken, sadece içeri göz atmak ve sopanın gerçekten orada olup olmadığını görmek için şilteyi açtı. Bunu yapar yapmaz ipi
atladı, sopayı dışarı attı; ip onu yakaladı ve bir ağaca bağladı ve sopa onu dövdü, dövdü, dövdü, ta ki neredeyse ölene kadar. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Brahmin; "Ne kadar şanssız bir adamım!
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Dur, lütfen, dur! İyi sopa, dur! Ne kadar
iyi bir sopa bu!" Ama sopa durmadı, ama ona o kadar
çok vurdu ki, eve sürünerek geri dönemedi.

Sonra Brahmin ipi ve sopayı tekrar şatoya koydu,
ve zengin komşusuna ve Raca'ya haber yolladı ve onlara dedi ki, "Eskisinden çok daha
iyi olan yeni bir şatom var; gelin ve ne kadar
güzel olduğunu görün." Ve zengin Brahmin ve Raca, "Bu
iyi bir şey; şüphesiz bu şatoda da seçkin bir akşam yemeği vardır ve diğerinden aldığımız gibi bunu da bu aptal adamdan alacağız." diye düşündüler.
Böylece, yanlarına tüm takipçilerini ve hizmetkarlarını alarak ormanda Brahmin'le buluşmak için aşağı indiler. Sonra Brahmin şatosunu açtı ve "Döv, sopa, döv! Her birini döv!" dedi ve sopa dışarı fırladı ve ip dışarı fırladı ve ip Rajah'ı ve zengin Brahmin'i ve tüm hizmetkarlarını yakaladı ve onları etrafta büyüyen ağaçlara sıkıca bağladı ve sopa birinden diğerine koştu, dövdü, dövdü, dövdü - Rajah'ı dövdü, saraylılarını dövdü - zengin Brahmin'i dövdü, hizmetkarlarını dövdü ve tüm takipçilerini dövdü; bu arada zavallı Brahmin tüm gücüyle "Şatomu geri ver! Şatomu geri ver!" diye bağırdı. Bunun üzerine Rajah ve halkı çok korktu ve öldürüleceklerini düşündüler. Rajah Brahmin'e "Sopanı al, sadece sopanı al ve şatonu geri alacaksın." dedi. Böylece Brahmin sopayı ve ipi
şatafa geri koydu ve Rajah ona yemek
yapma
şatafasını geri verdi. Ve tüm insanlar Brahmin'den çok korktular ve ona çok saygı duydular.

Sonra ip ve sopayı içeren şatoyu kavunları satın alan kadının evine götürdü ve ip onu yakaladı ve sopa onu dövdü; ve Brahmin, "Bana o kavunları geri ver! Bana o kavunları geri ver!" diye bağırdı.

Ve kadın, "Sadece sopanın beni dövmesini durdur ve
tüm kavunları geri alacaksın." dedi. Böylece sopayı şatoya geri koymasını emretti ve kadın onları hemen ona geri verdi - elmaslar, inciler, zümrütler ve yakutlarla dolu bir oda dolusu kavun.

Brahmin onları karısına götürdü ve şehre gidip
iyi sopasının yardımıyla, onu satmak için aldığı küçük zümrütleri, yakutları, elmasları ve incileri elinden alan kuyumcuyu onları tekrar kendisine geri vermeye zorladı ve bunu başardıktan sonra
ailesine geri döndü ve o zamandan sonra hepsi çok
mutlu bir şekilde yaşadılar. Sonra, bir gün, Çakal'ın karısı altı kız kardeşini gelip kendisini ziyarete davet etti. Şimdi en küçük kız kardeş diğerlerinden daha akıllıydı; ve sabahın erken saatlerinde,
kayınbiraderi Çakal'ın Çakal derisini çıkarıp
yıkadığını, fırçaladığını ve kuruması için astığını gördü; ve çakal derisinden paltoyu çıkardığında, şimdiye kadar görülen en yakışıklı prens gibi görünüyordu. Sonra küçük yengesi hızla ve sessizce koştu ve
Çakal derisi paltoyu çalıp ateşe attı ve
yaktı. Ve kız kardeşini uyandırdı ve dedi ki, "Kardeşim, kızkardeşim, kocan
artık çakal değil: bak, kapının yanında duran o."

Böylece Çakal Raca'nın karısı kocasını karşılamak için kapıya koştu ve
Çakalın derisi yandığı ve artık onu giyemediği için,
hayatının geri kalanında bir erkek olmaya devam etti ve
tüm çakal şakalarını yapmayı bıraktı; ve o, karısı, babası, annesi ve yengeleri, hayatlarının geri kalanında çok mutlu yaşadılar.

_Gerçeğin Kuşu_

Bir zamanlar çok fakir bir balıkçı varmış, bir nehrin kıyısındaki küçük bir kulübede yaşıyormuş. Bu nehir, derin olmasına rağmen sakin ve berraktı ve güneşten ve gürültüden sıyrılıp, kuşların şarkılarıyla onu neşelendirmesini dinlemek için ağaçların, sazlıkların ve dikenlerin arasına saklanırdı. Bir gün balıkçı teknesiyle ağlarını atmaya çıktığında, dereyle birlikte yavaşça sürüklenen kristal bir tabut gördü. Ona doğru kürek çekti, ama içinde bir pamuk yığınının üzerinde yatan, görünüşe göre ikiz olan iki küçük bebeği görünce ne kadar da korkmuştu! Zavallı balıkçı onlara acıdı, onları dışarı çıkardı ve eve, karısına götürdü.

"Neyin var orada?" diye haykırdı, balıkçı onları ona uzatırken.
"Zaten sekiz çocuğumuz var ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bana daha fazlasını getirmelisin!"

"Karım," diye cevapladı zavallı balıkçı, "ne yapabilirdim? Bu sevimli küçük yaratıkları aşağıdaki nehirde yüzerken buldum ve onları kurtarmasaydım açlıktan
öleceklerdi veya boğulacaklardı.
Bize bu iki çocuğu daha gönderen Cennet, onlara bakmamıza yardımcı olacak."

Ve öyle de oldu; ve küçükler, bir erkek ve bir kız, diğer sekiz çocukla birlikte
sağlıklı ve güçlü bir şekilde büyüdüler. İkisi de
o kadar iyi, o kadar uysal ve o kadar barışçıllardı ki, balıkçı ve karısı onları çok seviyor ve her zaman diğer çocuklara örnek olarak gösteriyorlardı; ancak onlar, kıskanç ve öfkeli bir şekilde, onlara binlerce
haksızlık ve zarar verdiler. Bu zulümlerden kaçmak için, ikizler
çalılıkların arasına ve nehrin kıyılarına sığınırlardı; orada kuşlarla eğlenir ve onlara ekmek kırıntıları
taşırlardı; ve kuşlar, onlara olan nezaketleri için minnettar olarak, onları karşılamak için uçar ve onlara kuş dilini öğretirlerdi.
Çocuklar kuşlarla çok çabuk sohbet etmeyi öğrendiler ve böylece
tüylü arkadaşlarıyla eğlenebiliyorlardı; onlar da onlara
birçok başka çok iyi ve yararlı şey öğrettiler, bunlardan biri de
sabah erken kalkmak ve diğeri de nasıl şarkı söyleneceğiydi. Bir gün, balıkçının çocukları daha önce hiç olmadıkları kadar sinir bozucuyken, ikizlere şöyle dediler:

"Biz Hıristiyanların hakiki çocuklarıyız, ama siz, tüm titizliğinize ve üstünlüğünüze rağmen, nehirden başka bir baba veya anne olmadan, kurbağalara ve kurbağalara aitsiniz!"

Bu hakareti aldıklarında zavallı kardeşler öyle utanç ve sıkıntıyla doldular ki, hemen evden
çıkıp gerçek ebeveynlerini aramaya karar verdiler. Ertesi gün şafak vakti kalkıp, kimsenin bilmediği bir şekilde yola koyuldular ve yolculuklarına başladılar, nereye gittiklerini bilmeden.

Yarım gün geçti ve henüz hiçbir mesken görmediler,
tek bir canlı varlık bile görmediler. Aç, susuz ve yorgundular,
bir yamaçtan dönerken küçük bir ev keşfettiler ve
eve vardıklarında, boş ve sakinlerinin olmadığını gördüler.

Tamamen cesaretleri kırılmış bir şekilde, dinlenmek için kapı girişindeki bir banka oturdular. Kısa bir süre sonra, çatı saçaklarının altında bir araya toplanmış bir sürü kırlangıç ​​gördüler ve bu kuşlar çok geveze oldukları için birbirleriyle gevezelik etmeye başladılar. Kuşların dilini öğrendikten sonra, çocuklar kırlangıçların ne dediğini biliyorlardı.

"Merhaba! Hanım arkadaşım," dedi kuşlardan biri, biraz kırsal bir havaya sahipti, çok zarif ve seçkin bir tavırla olan diğerine, "gözlerim seni bir kez daha görmekten memnun! Köylü arkadaşlarını unuttuğunu
düşünmüştüm. Sarayda nasıl yaşıyorsun?"

"Atalarımın yuvasına sahibim," diye cevapladı diğeri, "ve henüz beni mirastan mahrum etmediler, sizinki gibi, bir asırlık olmasına rağmen. Ama her şeyden önce bana," diye devam etti hayranlık uyandıran bir incelikle, "sen ve tüm ailen nasılsınız?"

"Şükürler olsun ki, küçük Mariguita'mı gözlerindeki iltihap nedeniyle yatağa yatırmıştım ve kör olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Eski ilacımız olan _pito-real_'i elde ettiğimde, sanki sihirle onu iyileştirdi. "

"Ama bana anlatacağın ne haber var, dostum Beatrice? Bülbül hala güzel ötüyor mu? Tarla kuşu eskisi kadar yüksekte mi uçuyor? Keten kuşu hala kendini buduyor mu?"

"Kardeşim," diye cevapladı kırlangıç, "sana anlatabileceğim sadece düpedüz
skandallar var. Eskiden çok masum ve ılımlı olan sürümüz tamamen kayboldu ve insanlığın
davranışlarına tamamen alıştı. Yürek parçalayıcı!"

"Ne! Kırsalda veya kuşlar arasında basit gelenekler ve masumiyet bulunamaz mı? Sevgili dostum, bana ne anlatıyorsun?"

"Saf gerçek ve daha fazlası değil. Sadece şunu düşün, buraya
geldiğimizde, bahar uzun günlerle ve parlak çiçeklerle geldiğinde soğuk ve fırtına aramaya giden geveze keten kuşlarından başkasıyla
karşılaşacağız! Çılgın yaratıkları caydırmaya çalıştık, ama
bize son derece küstahça cevap verdiler."

"Ne dediler?"

"Bize dediler ki--

'Nereye gidiyoruz?

Siz, dedikoducu,
Nereden geliyorsunuz,
Bu kadar az seyahat eden
Ve bu kadar çok konuşan?'

Bize verdikleri cevap buydu ve bunu duyunca onları 
çift hızlı zamana doğru yürüttük."

"Ne duyuyorum!" diye haykırdı muhatap. "Herhangi biri bizi, en doğru sözlü ve ihtiyatlı kuşları, dedikoducu olmakla suçlamaya cüret etti mi?"

"O zaman," dedi ilk konuşmacı, "sana söylediğimde ne düşüneceksin," dedi, "çok ürkek ve hanımefendi gibi olan tarlakuşu küstah bir hırsız oldu ve--

Hanımefendi tarlakuşu uçarken nabız ve mısır çalıyor
Ekicinin gözü önünde,
Ve öfkesine küstahça şöyle diyor,
'Eken, eken, daha fazla tohum ek,
Çünkü ekilen asla büyüyemez'?"

"Şaşkınım!"

"Bu hikayemin sadece yarısı. Buraya vardığımızda ve yuvama girmek istediğimde, utanmaz bir serçenin yuvada kendini evinde hissettiğini gördüm. 'Bu yuva benim,' dedim ona. 'Senin mi?' diye kaba bir şekilde cevapladı ve gülmeye başladı. 'Benim ve sadece benim.' 'Mülkiyet hırsızlıktır,' diye oldukça sakin bir şekilde fısıldadı. 'Efendim, siz deli misiniz?' dedim ona. 'Atalarım bu yuvayı inşa etti, annemle babam beni orada eğitti ve
çocuklarımı orada büyütmeyi düşünüyorum.' Sonra bayıldığımı görünce,
tüm arkadaşlarım ağlamaya başladı. Ben kendime geldiğimde;
kocalarımız hırsız herife son vermişti. Ama sen, kızkardeşim,
sarayda böyle skandallar asla göremezsin." 

"Biz görmüyor muyuz! Ah, keşke bilseydin!" 

"Bize söyle! "Bize anlatın!" diye haykırdı tüm kırlangıçlar tek bir sesle.
Bir büyüğün yüksek ve uzun bir
h-s-s-sh sesi sayesinde sessizlik yeniden sağlandığında, saray hanımı hikayesine şu terimlerle başladı.

"Kralın sarayın yakınında yaşayan bir terzinin en küçük kızına aşık olduğunu ve onunla evlendiğini bilmelisiniz; kız
onun sevgisini hak ediyordu, çünkü güzel olduğu kadar iyiydi ve mütevazı olduğu kadar da mütevazıydı. Öyle oldu ki kral savaşlara gitmek ve zavallı karısını en üzücü ve en şaşkın
durumda bırakmak zorunda kaldı, çünkü kraliçeleri için bir terzinin kızına sahip olmaktan çok öfkelenen bakanları ve saray mensupları onu mahvetmek için komplo kurdular. Ve ilk fırsatı değerlendirdiler. Kralın yokluğunda, bir erkek ve bir kız olmak üzere güzel ikizler doğdu; Ancak kötü
komplocular kraliçenin bir kedi ve bir yılandan çocuk sahibi olduğunu söylemek için ona gönderildiler.

"Kral bu haberi aldığında öfkelendi ve kraliçenin diri diri gömülmesi ve çocukların nehre atılması için kraliyet emri gönderdi. Bu yapıldı: Güzel kraliçe taş bir
kabuğa kapatıldı ve küçük sevgili ikizleri kristal bir
sandık içine yerleştirildi ve derenin insafına bırakıldı."

Zavallı kraliçenin ve masum yavrularının kaderini duyduklarında, çok nazik ve şefkatli olan kırlangıçlar en içten şekilde ağıt yakmaya başladılar, ikizler birbirlerine şaşkınlıkla bakarken, kendilerinin de kazaya uğramış çocuklar olma ihtimalinin çok yüksek olduğundan şüphelendiler.

Şehir kırlangıcı anlatısına devam etti:

"Ama şimdi Tanrı'nın bu hainlerin planlarını nasıl boşa çıkardığını duyun. Kraliçe
mezardaydı; ancak ona çok bağlı olan hizmetçisi,
duvarda bir delik açmayı başardı ve
buradan ona yiyecek sağladı, tıpkı bizim yuvalarımızdan yavrularımıza yaptığımız gibi ve böylece
hanımefendi sefil bir hayat yaşasa da. Çocukları, onları büyüten iyi bir balıkçı tarafından kurtarıldı, nehrin kıyısında yaşayan bir arkadaşım olan Martin Fisher bana bunu bildirdi."

Bütün hikayeyi duyan ikizler, kuşların dilini öğrendikleri için çok mutluydular; bu, aslında, öğrenme fırsatını asla kaçırmamamız gerektiğinin bir kanıtıdır, çünkü en azından düşündüğümüzde, öğrendiklerimiz bize büyük fayda sağlayabilir.

"Öyleyse," dedi kırlangıçlar neşeyle, "bu çocuklar büyüdüklerinde,
babalarının yanındaki yerlerini geri kazanabilecekler ve
annelerini özgürleştirebilecekler."

"Bu o kadar kolay değil," dedi anlatıcı, "çünkü kimliklerini, annelerinin masumiyetini veya Bakanlığın kötülüğünü kanıtlayamayacaklar. Kralı kandırmalarını
sağlayabilecekleri tek bir yöntem var."

"Peki bu ne? "Bu ne?" diye bağırdı tüm kırlangıçlar hep bir ağızdan.
"Peki sen bunu nereden biliyorsun?"

"Biliyorum," diye yanıtladı anlatıcı, "çünkü bir gün saray bahçesinin yanından geçerken bir guguk kuşuyla karşılaştım ve sohbet ettim, bildiğiniz gibi o bir sihirbazdır ve ne olacağını önceden söyleyebilir. Saray işleri hakkında
birbirimizle konuşurken, bana dedi ki--"

Çocuklar ve kırlangıçlar şimdi iki kat daha fazla dikkatle dinliyorlardı ve hatta genç kırlangıçlar bile küçük kel kafalarını yuvalarından o kadar uzağa
çıkarıyorlardı ki, düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

"'Kralı ikna edebilen tek kişi,' dedi guguk kuşu bana, 'insanların dilini konuşan Hakikat Kuşu'dur, ancak
insanlar çoğunlukla gerçeği bilmez ve anlamak istemezler.' 'Ve bu kuş nerede?' Guguk kuşuna sordum.
'Bu kuş,' diye cevapladı, 'Git ve Dönme Şatosu'ndadır;
şato, günde sadece çeyrek saat uyuyan
vahşi bir dev tarafından korunmaktadır. Uyandığında muazzam kolunun erişebileceği
bir yerde biri varsa, onu bir
sivrisinek gibi yakalayıp yutar.'"

"Peki bu şato nerede?" diye sordu meraklı Beatrice.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı; "bunun hakkında bildiğim tek şey, çok da uzakta olmayan bir yerde, yolu bilen ve onu oradan akan çeşmeden, yani büyülerinde kullandığı Çok Renkli Su'dan getiren herkese gösterecek kötü bir cadının yaşadığı bir kule olduğudur. Ama sana şunu da söylemeliyim ki, o Hakikat Kuşu'nu yok etmek istiyor,
ancak bu kuşu kimse öldüremediği için, kendisi ve arkadaşı,
dev, onu tek bir kelime bile konuşmasına izin vermeyecek olan Yalan Kuşları tarafından korunan bir esir olarak tutmak."

"O zaman kimse zavallı kraliçenin oğluna Hakikat Kuşu'nu nereye sakladıklarını
söyleyemeyecek mi?" diye sordu kır kırlangıçları.

"Kimse," diye cevapladı şehir kuşu, "çölde bir keşiş gibi yaşayan, ancak insanların dilinden, Kurtarıcı'nın Çarmıha Gerilmesini gördüğünde öğrendiği ve asla hüzünle tekrarlamaktan vazgeçmediği 'Haç' kelimesinden başka bir şey bilmeyen dindar bir kırmızı baykuştan başkası değil. Ve böylece, çocuğun onu bulması gibi imkansız bir olayın gerçekleşmesi durumunda bile prensi anlayamayacak. Ama sevgili dostlarım, elveda demeliyim, çünkü
tüm öğleden sonrayı bu hoş sohbetle geçirdim. Güneş
denizin derinliklerindeki yuvasını arıyor ve ben de
benimkini arayacağım, orada küçüklerim bana ne olduğunu merak edecekler.
Elveda, dostum Beatrice."

Böyle dedikten sonra kırlangıç ​​uçup gitti ve çocuklar sevinçle,
ne açlık ne de yorgunluk hissetmeden, ayağa kalkıp kuşun uçtuğu yöne doğru yol aldılar. Akşam ayini saatinde çocuklar, babaları olan kralın yaşadığını düşündükleri
bir şehre vardılar.
İyi bir kadından gece için kendilerine barınak vermesini rica ettiler ve
çok iyi konuşan ve iyi huylu olduklarını gören kadın da bunu nazikçe kabul etti.

Ertesi sabah daha yeni şafak vaktiydi ki kız kalktı ve
evi topladı ve oğlan suyu çekip bahçeyi suladı,
böylece iyi kadın kalktığında bütün ev işlerinin yapılmış olduğunu gördü.
Bundan o kadar memnun oldu ki
çocuklara
kalıp kendisiyle yaşamalarını önerdi.
Oğlan kız kardeşinin kalabileceğini ancak şehre geldiği bazı iş meselelerini ayarlaması gerektiğini söyledi.
Böylece ayrıldı ve
rastlantısal bir yolu takip etti, cennete adımlarını yönlendirmesi ve girişimini başarılı bir şekilde
sonlandırması için dua etti.

Üç gün boyunca çeşitli yan yolları takip etti, ancak kulenin hiçbir
izini görmedi; Dördüncüsünde üzgün ve yorgun bir şekilde
bir ağacın gölgesine oturdu. Kısa bir süre sonra küçük bir
kumru gelip ağacın dalları arasında dinlenirken gördü; bu yüzden ona kendi dilinde şöyle dedi:

"Küçük kumru, keşke bana Git ve Geri Dönme kalesinin
nerede olduğunu söyleyebilseydin?"

"Zavallı çocuk," diye cevapladı kumru, "seni oraya gönderecek kadar
kötü niyetli kim?"

"Benim iyi ya da kötü talihim," diye cevapladı çocuk.

"O zaman bilmek istiyorsan," dedi kuş, "bugün ona doğru esen
Rüzgarı takip et!"

Sonra çocuk kumruya teşekkür etti ve yolculuğuna devam etti,
rüzgarın yönünü değiştirerek ve pusulanın farklı noktalarına
dolaşırken. Ülke giderek daha üzgün ve
daha kurak oldu; ve gece yaklaşırken, yol çıplak ve kasvetli kayaların arasından geçiyordu, aralarındaki engin siyah kütle, çocuğun aradığı cadının yaşadığı kuleydi. Bu iğrenç yerin görüntüsü onu ilk başta korkuttu; ama cesur olduğu için -herkes gibi iyi bir işi ilerletmeyi amaç edinen- cesurca ilerledi. Kuleye ulaştığında büyük bir taş aldı ve onunla kapıya üç kez vurdu; kayaların oyukları, sanki iç çekişler bağırsaklarından çıkıyormuş gibi seslerle yankılandı.

Sonra kapı açıldı ve kapıda, yüzünü aydınlatan bir mum taşıyan yaşlı bir kadın belirdi, yüzü o kadar kırışık ve o kadar
korkunçtu ki zavallı çocuk dehşet içinde geri çekildi. Cadıyı çevreleyen epeyce bir böcek, kertenkele, semender, örümcek ve diğer haşere ordusu vardı.

"Nasıl cesaret edersin beni rahatsız etmeye, küstah dilenci," diye haykırdı, "kapımı çalmaya
gelerek? Ne istiyorsun? Çabuk konuş!"

"Hanımefendi," dedi çocuk, "Git ve Geri Dönme kalesine giden yolu tek başına bildiğini bilerek, lütfen bana göstermeni rica ediyorum."

Yaşlı kadın alaycı bir gülümseme niyetiyle yüzünü buruşturdu ve
cevap verdi:

"Tamam; ama artık çok geç. Yarın gideceksin. İçeri gir,
ve bu küçük böceklerle uyu."

"Kalamam mümkün değil," diye cevapladı çocuk. "Hemen gitmem gerekiyor, çünkü şafak vakti geldiğim yere
dönmem gerekiyor."

"Köpekler seni rahatsız etsin, kediler seni parçalasın, inatçı çocuk," diye hırladı yaşlı cadı öfkeyle. "Sana yolu söylersem," diye ekledi, "bu ancak
şatonun avlusundaki çeşmeden akan Çok Renkli Su dolu bu testiyi bana getirmen şartıyla olacak;
ve eğer onu bana getirmezsen, seni sonsuza dek bir kertenkeleye
dönüştüreceğim."

"Anlaşıldı!" diye bağırdı çocuk karşılık olarak.

Sonra yaşlı kadın çok zayıf ve perişan görünen zavallı bir köpeği çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Kalk! Bu işe yaramazı Git ve Geri Dönme şatosuna götür ve
arkadaşımı onun gelişinden haberdar etmeye dikkat et."

Köpek hırladı, vahşice silkelendi ve yola koyuldu. Yaklaşık iki saatin sonunda, kapıları ardına kadar açık duran, ancak ne ışık ne de sesin içinde yaşanıldığına dair bir işaret vermediği çok karanlık, muazzam ve kasvetli bir kalenin önüne vardılar; hatta kasvetli ve cansız kütleye yansıyan ay ışınları bile onu daha da korkunç hale getiriyordu.

İlerledikçe köpek ulumaya başladı; ancak devin uyku saatinin gelip gelmediğini bilmeyen çocuk durdu ve kendini ürkekçe, o kurak ve çıplak bölgede bulunan tek ağaç olan solmuş ve yapraksız yabani zeytinin gövdesine dayadı.

"Tanrım yardım et!" diye haykırdı çocuk.

"Çaprazla! Çaprazla!" diye yanıtladı zeytin dallarının arasından hüzünlü bir ses. Çocuk sevinçle kırlangıcın bahsettiği keşiş baykuşunu tanıdı ve ona kuşların dilinde şöyle dedi:

"Zavallı küçük baykuş, yalvarıyorum bana yardım et ve bana rehberlik et.
Hakikat Kuşu'nu aramaya geldim ve Çok Renkli Su'yu kulenin cadısına götürmem gerekiyor."

"Bunu yapma," diye yanıtladı baykuş; "Ancak kavanozu
Çeşitli Renklerde Su Çeşmesi'nin dibindeki bir kaynaktan akan berrak, saf suyla doldurduğunuzda,
kapının önünde bulacağınız kuş kafesine hızla gidin;
sizi karşılamaya gelecek ve
hep birlikte Hakikat Kuşu olduklarını bağırarak sizi sağır edecek çeşitli renkli kuşlara aldırmayın; sonra
diğerlerinin bir tarafa itip
durmadan kovaladığı, ancak öldüremediği, çünkü ölemediği küçük beyaz bir kuş yakalayın. Ama hemen gidin,
çünkü şu anda dev uykuya dalmak üzere ve uykusu
sadece çeyrek saat sürüyor!"

Çocuk koşmaya başladı; avluya girdi ve
çeşmenin farklı renklerde suların
akıştığı birçok musluğu olduğunu gördü, ancak onlara bakmadı;
Çeşmenin dibindeki pınardan akan
saf, berrak su kaynağından kavanozunu doldurdu ve sonra kuş kafesine doğru yol aldı. İçeri
girer girmez, etrafını bir kuş sürüsü sardı, bazıları yağmur kuşları, bazıları kara kuzgunlar ve diğerleri muhteşem tavus kuşları, her biri kendisinin
Gerçek Kuşu olduğunu ilan ediyordu. Çocuk onlarla oyalanmadı,
doğruca ilerledi ve aradığı beyaz kuşu
köşede toplanmış halde bularak onu aldı, koynuna koydu ve
ilerledi, ancak
Gerçek Kuşu'nun düşmanlarına birkaç iyi darbe indirmeden.

Çocuk cadının kulesine ulaşana kadar koşmayı bırakmadı.

Oraya vardığında, yaşlı herif kavanozu kaptı ve içindekilerin hepsini ona fırlattı, bunun çok renkli su olduğunu ve
bunun onu bir papağana dönüştüreceğini düşündü; ama saf ve berrak su olduğu için, çocuk eskisinden daha da yakışıklı oldu.

Aynı zamanda, küçük prensle aynı niyetle oraya gelen ve hemen orijinal hallerine geri dönen tüm böcekleri ıslatmıştı - böcekler şövalyelere, kertenkeleler prenseslere, çekirgeler dansçılara, cırcır böcekleri müzisyenlere, sinekler gazetecilere, örümcekler genç hanımlara, _curianas_ (kara sinekler) öğrencilere, böcekler oğlanlara, vb. Yaşlı cadı bunu gördüğünde bir süpürge kaptı ve uçup gitti. Sonra hayal kırıklığına uğramış insanlar, bayanlar, beyler, kızlar ve oğlanlar kurtarıcılarına teşekkür ettiler ve şehre geri dönüş yolunda ona eşlik ettiler.

Genç prensin Hakikat Kuşu ile geri döndüğünü gördüğünde kız kardeşinin ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Fakat hala çok büyük bir zorluk vardı ve bu da, kuşun, işledikleri suçu keşfetmesini engellemekle ilgilenen saraylıların bilgisi olmadan kralın huzuruna nasıl çıkarılabileceğiydi. Dahası, Saray, Gerçek Kuşu'nun bulunduğunu öğrendikten sonra, haber öyle bir korkuya yol açtı ki, çok az kişi yataklarında huzur içinde uyuyabildi. Ona karşı her türlü silah
hazırlandı; bazıları keskinleştirildi, diğerleri zehirliydi; şahinler
onu takip etmek için eğitildi; öldürülmesi imkansız bulunursa hapsedilmek üzere kafesler
hazırlandı; ona iftira attılar, beyazlığının siyah tüylerini
kapladığı yapay bir boya olduğunu
söylediler; onu her mümkün şekilde hicvettiler ve alay ettiler.
Sonunda
Gerçek Kuşu hakkında o kadar çok şey söylendi ki, kralın kulağına ulaştı ve onu görmek istedi; ve saraylılar onu
engellemek için ne kadar çok entrika çevirirlerse, o da kuşu görmeyi o kadar çok istedi.
Sonunda Majesteleri bir bildiri yayınladı, Gerçek Kuşu'nu elinde bulunduran kişi, hemen kralın huzuruna çıkacaktı.

Bu, çocuğun istediği şeydi. Bu yüzden, Gerçek Kuşu'nu koynunda taşıyarak
sarayın yolunu tuttu; Ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, saraylılar onun içeri girmesine izin vermediler. Sonra kuş,
uçarak, bir pencereden kraliyet evine girdi ve
kralın önüne çıkarak şöyle dedi:

"Efendim, ben Hakikat Kuşu'yum; beni buraya koynunda getiren çocuk
saraylılar tarafından içeri alınmadı."

Kral, çocuğun hemen içeri getirilmesini emretti ve o da
sarayda kendisine eşlik eden kız kardeşiyle birlikte içeri girdi.
Kralın huzuruna geldiklerinde, kral kim olduklarını sordu.

"Hakikat Kuşu Majestelerine söyleyebilir," dedi çocuk.

Ve kral tarafından sorguya çekilen kuş, çocukların Majestelerinin kendi çocukları olduğunu söyledi ve olan biten her şeyi ona anlattı. Kral ihanetin hikayesini duyar duymaz sevinç gözyaşlarıyla
çocukları kollarına aldı ve duvarcılara iyi kraliçenin uzun yıllar gömülü olduğu
mahzeni açmalarını emretti. Zavallı kadın
çıktığında o kadar beyazdı ki mermer bir heykele benziyordu; ama çocuklarını görür görmez, kan
yüreğinden yanaklarına aktı ve daha önce hiç olmadığı kadar güzelleşti. Kral onu kucakladı ve
çocuklarını yanına alarak onu tahta oturttu. Sonra iyi balıkçının getirilmesini emretti ve onu Balıkçılık Bakanlığı'nın şefi yaptı; ve kraliçenin metresinin hayatını kurtaran sadık hizmetkarını emekli etti ve bir düşes yarattı ve hayatının en
mutlu anını kutlamak için birçok başka hediye ve yardım dağıttı.

_İki Cin_

Candahar eyaletindeki herkes genç Rustem'in maceralarını bilir. O, o ülkenin bir Mirzasının -ya da diyebiliriz ki bir lordun- tek oğluydu. Babası Mirza'nın iyi bir mülkü vardı. Rustem, her iki ailenin de hararetle istediği gibi, kendi rütbesindeki bir Mirzanın kızıyla evlenecekti. Ebeveynlerinin tesellisi olması, karısını mutlu etmesi ve onunla mutlu olması gerekiyordu.

Ancak ne yazık ki, tüm dünyadaki en önemli panayır olan Kabil'deki büyük panayırda Kaşmir Prensesi'ni görmüştü.
Ve yaşlı Kaşmir Prensi'nin kızını panayıra getirmesinin nedeni buydu: hazinesindeki en değerli iki nesneyi kaybetmişti; biri başparmağım kadar büyük bir elmastı, üzerine o zamanlar Hintliler tarafından bilinen ama artık unutulmuş bir sanatla kızının bir portresi kazınmıştı; Diğeri ise kendiliğinden sahibinin istediği hedefi vuracak bir ciritti.

Majestelerinin maiyetindeki bir fakir bu hazineleri çalmış ve
Prenses'e götürmüştü. "Bu iki şeye en iyi şekilde dikkat edin," dedi; "kaderiniz onlara bağlı." Sonra gitti ve
bir daha görülmedi.

Kaşmir Prensi, kaybından dolayı büyük bir umutsuzluk içinde,
Kabil'deki panayıra gitmeye karar verdi, dünyanın dört bir yanından toplayan tüm tüccarlar arasında
elmasa veya silahına sahip olan
biri olup olmadığını görmek için. Kızını
gittiği her yere yanında götürüyordu ve kız bilmeden elması
kemerinde güvenli bir şekilde taşıyordu; ama rahatça saklayamadığı cirit için, onu Kaşmir'de bıraktı, büyük bir Çin sandığında güvenli bir şekilde kilitledi.

Kabil'de o ve Rüstem birbirlerini gördüler ve aşık oldular,
ülkelerinin tüm coşkusuyla. Prenses bir aşk nişanesi olarak ona
elmas verdi; ve ayrılırken, Rüstem onu
gizlice Kaşmir'de görmeye söz verdi.

Genç Mirza'nın kendisine sekreter, kâhya ve hizmetçi olarak hizmet eden iki gözde hizmetçisi vardı. Birinin adı Topaz'dı; yakışıklı ve iyi yapılı, bir Çerkez güzeli kadar açık tenli, bir Ermeni kadar nazik ve yardımsever ve bir Parsi kadar bilgeydi. Diğerinin adı Ebony'di; yakışıklı bir Zenci, Topaz'dan daha aktif ve daha çalışkandı ve asla itiraz etmeyen biriydi. Onlara yolculuğundan bahsetti. Topaz, kimseyi gücendirmemek için endişelenen bir hizmetçinin ihtiyatlı gayretiyle onu caydırmaya çalıştı ve ona tüm
riskleri hatırlattı. İki aileyi nasıl umutsuzluk içinde bırakıp, anne ve babasını
kalbinden yaralayabilirdi? Rustem'in amacını sarstı; ama Ebony bir kez daha bunu doğruladı ve onun endişelerini ortadan kaldırdı.

Genç adamın bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli parası yoktu. Akıllı Topaz
elmasa onu almayı reddederdi. Ebony sağladı. Sessizce
efendisinin elmasını çaldı ve tıpkı onun gibi sahte bir tane yaptırdı,
onu yerine koydu ve gerçek olanını binlerce rupi karşılığında bir Ermeni'ye rehin verdi.

Rustem rupileri alır almaz yola çıkmaya hazırdı.
Bir fil
onun eşyalarıyla yüklendi ve at sırtında yola çıktılar.

"Ben," dedi Topaz efendisine, "girişiminize
karşı çıkma özgürlüğünü aldım; ama konuştuktan sonra itaat etmek benim görevimdi. Ben senin kölenim. Seni seviyorum ve dünyanın sonuna kadar seni takip edeceğim. Ama yolumuzdaki kahine danışalım."

Rustem kabul etti. Kahinin cevabı şuydu: "Doğuya dönersen
batıya dönersin." Rustem bunu anlayamadı.
Topaz bunun iyiye işaret olmadığını savundu; her zaman uyumlu olan Ebony,
çok olumlu olduğuna onu ikna etti.

Kabil'de danıştıkları bir başka kahin daha vardı. Kabil kahininin cevabı şuydu: "Eğer sahip olursan sahip olmayacaksın;
en iyisini elde edersen en kötüsünü elde edeceksin; eğer Rustem isen
Rustem olmayacaksın." Bu söz diğerinden daha da anlaşılmaz görünüyordu.

"Dikkatli ol," dedi Topaz.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi Ebony. Ve tahmin edilebileceği gibi, efendisine her zaman haklıymış gibi görünüyordu, çünkü tutkusunu ve umutlarını teşvik ediyordu.

Kabil'den ayrılırken büyük bir ormanın içinden yürüdüler. Burada yemek için çimenlere oturdular, atlar ise beslenmeleri için serbest bırakıldı.
Akşam yemeğini ve hizmeti taşıyan fili boşaltmak üzereyken, Topaz ve Ebony'nin artık grupta olmadığı keşfedildi. Onları yüksek sesle çağırdılar: orman Topaz ve Ebony'nin adlarıyla yankılandı; adamlar onları her yönden aradılar
ve ormanı haykırışlarıyla doldurdular, ancak kimseyi görmeden ve hiçbir cevap duymadan geri döndüler. "Hiçbir şey görmedik," dediler Rustem'e,
"sadece bir akbaba bir kartalla dövüşüyor ve tüm tüylerini yoluyordu."

Bu mücadelenin tarihi Rustem'in merakını uyandırdı; oraya yürüyerek gitti. Akbaba veya kartal görmedi, ancak hala yük taşıyan filinin devasa bir gergedan tarafından saldırıya uğradığını gördü. Biri boynuzuyla, diğeri hortumuyla dövüşüyordu.
Rustem'i görünce gergedan geri çekildi ve fil geri götürüldü.
Ama şimdi atlar gitmişti. "Ormanda gezginlere garip şeyler oluyor!" diye haykırdı Rustem. Hizmetçiler dehşete düşmüştü ve efendileri atlarını, en sevdiği zenciyi ve her zaman saygı duyduğu, ancak her zaman fikrine katılmadığı bilge Topaz'ı kaybettiği için umutsuzluk içindeydi. Yakında Kaşmir Prensesi'nin ayaklarının dibinde kendini bulma umuduyla avutuyordu ki, güçlü bir köylünün bir sopayla şiddetle dövdüğü güzel çizgili bir eşeğe rastladı.
Bu türden bir eşekten daha nadir, daha hızlı veya daha güzel hiçbir şey yoktur.
Bu eşek, bir meşeyi kökünden sökebilecek tekmelerle
dövdüğü için köylüye karşılık verdi. Genç Mirza çok doğal olarak eşeğin tarafını tuttu, çünkü o güzel bir hayvandı. Köylü, eşeğe bağırarak
kaçtı: "Sana daha ödeme yapacağım!" Eşek, kurtarıcısına kendi tarzında teşekkür etti, yanına gitti, ona yaltaklandı ve okşamalarını kabul etti.

Yemek yedikten sonra, Rustem ona bindi ve hizmetçileriyle birlikte Kaşmir'e doğru yola koyuldu, bazıları yaya, bazıları da file binmişti.

Eşeğine biner binmez, hayvan Kabil'e doğru döndü,
Cashmere'e doğru ilerlemek yerine. Binicisi boşuna dizginleri çekti, dizginleri çekti, dizleriyle kaburgalarını sıktı,
mahmuzları yanlarına geçirdi, başını uzattı, onu yukarı çekti,
sağa sola kırbaçladı. İnatçı hayvan hala Kabil'e doğru gidiyordu.

Rustem umutsuzluğa kapılıyordu ki, bir deveciyle karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Çok inatçı bir eşeğin var, efendim, seni gitmek istemediğin yere
götürmekte ısrar ediyor. Eğer onu bana verirsen,
dört devemi sana vereceğim, sen de onları kendin seçebilirsin."

Rustem, yoluna böylesine iyi bir pazarlık çıkardığı için İlahi Takdir'e teşekkür etti. "Topaz," diye düşündü, "yolculuğumun şanssız olacağını söylemekle tamamen yanılmış." En iyi develere bindi ve diğerleri de onu takip etti. Kısa süre sonra küçük kervanına yeniden katıldı ve mutluluğa doğru yoluna devam etti.

Daha dört milden fazla yürümemişti ki, geniş, derin ve şiddetli bir sel tarafından durduruldu, köpüklü kayaların üzerinden yuvarlanıyordu. Her kıyıda, gözleri şaşkına çeviren ve insanın kalbini ürperten sarp kayalıklar yükseliyordu. Karşıya geçmenin, sağa veya sola dönmenin bir yolu yoktu.

"Topaz'ın bu yolculuk için beni azarlamasının haklı olabileceğinden korkmaya başlıyorum," dedi Rustem, "ama bunu yapmam çok yanlış. Burada olsaydı bana iyi bir öğüt verebilirdi ve Ebony olsaydı, en azından beni rahatlatır ve bir çare önerirdi. Şu an bana yardım edecek kimse kalmadı."

Onun dehşeti, takipçilerinin dehşetiyle daha da arttı. Gece çok
karanlıktı ve onlar ağıtlarla geçirdiler. Sonunda yorgunluk ve
üzüntü aşk hastası yolcuya uyku getirdi. Ancak,
şafak vakti uyandı ve kıyıdan kıyıya selin üzerine inşa edilmiş güzel bir mermer köprü gördü.

Sonra ne haykırışlar, ne hayret ve sevinç çığlıkları! "Mümkün mü? Rüya mı? Ne harika! Bu bir sihir! Geçmeye cesaret edebilir miyiz?" Mirza'nın tüm maiyeti dizlerinin üzerine çöktü, tekrar ayağa kalktı, köprüye
gitti, yeri öptü, göğe baktı, ellerini kaldırdı; sonra titrek bir şekilde ayaklarını köprüye bastı, geçti ve mükemmel bir coşkuyla geri döndü ve Rustem, "Bu sefer cennet benim tarafımda.
Topaz ne dediğini bilmiyordu. Kahinler benim lehimeydi.
Ebony haklıydı; ama neden burada değil?" dedi.

Kervan güvenli bir şekilde geçerken, köprü korkunç bir
çarpmayla
dereye düştü.

"Ne kadar da iyi!" diye haykırdı Rustem. "Tanrıya şükür! O, benim sadece özel bir beyefendi olacağım kendi ülkeme dönmemi
istemiyor. Prensesle evlenmemi istiyor. Ben
Kaşmir Prensi
olacağım. Bu şekilde, Prensesime sahip olduğumda,
Candahar'daki mütevazı rütbeme sahip olmayacağım; Rustem olacağım ve olmayacağım, çünkü büyük bir prens olacağım.
Kehanetin büyük bir kısmı benim lehime yorumlanıyor. Gerisi aynı şekilde
açıklanacak. Çok mutluyum! Ama neden Ebony yanımda değil?
Ona Topaz'dan bin kat daha fazla üzülüyorum!"

Büyük bir neşeyle birkaç mil daha ilerledi; ama akşam olduğunda, bir surdan daha dik ve Babil Kulesi'nden daha yüksek bir dağ zinciri, korkuyla dolu olan yolculara
yolu tamamen kapattı.

Herkes haykırdı: "Burada yok olmamız Tanrı'nın isteğidir. Geri dönme umudumuz olmasın diye köprüyü yıktı; ilerlememizi engellemek için bu dağı yükseltti.
Ah, Rustem! Ah, talihsiz Mirza! Cashmere'i asla göremeyeceğiz,
Candahar topraklarına asla geri dönmeyeceğiz!"

Rustem'in ruhunda, onu sarhoş eden ölçüsüz neşe ve umutların ardından en keskin ızdırap ve en eksiksiz umutsuzluk geldi. Artık kehanetleri kendi lehine yorumlamaktan çok uzaktı: "Ey merhametli cennet!" diye haykırdı. "Dostum Topaz'ı gerçekten mi kaybettim?"

Bu sözleri söylerken, umutsuz takipçilerinin
karşısında derin iç çekişler ve acı gözyaşları dökerken, işte, dağın tabanı açıldı ve yüz bin meşaleyle
aydınlanan uzun, tonozlu bir galeri kamaşan gözlerine açıldı!

Rustem sevinç çığlıkları attı; halkı dizlerinin üzerine çöktü
ya da şaşkınlıktan yere düştü, bunun bir mucize olduğunu ve
Rustem'in dünyayı yönetmeye mahkum olduğunu haykırdı. Rustem buna
inandı ve ölçüsüzce yükseldi. "Ah! Ebony, sevgili Ebony,
neredesin?" diye haykırdı. "Neden bütün bu harikaları görmek için burada değilsin?
Seni nasıl kaybettim? Kaşmir'in Güzel Prensesi,
bir daha ne zaman senin cazibeni göreceğim?"

Hizmetçileriyle, filiyle ve develeriyle birlikte dağın altındaki tünele doğru yürüdü ve sonunda
çiçeklerle bezenmiş ve derelerle sulanan bir çayıra çıktı. Bu çayırın ötesinde, uzaklara kadar uzanan ağaçlı yollar vardı; sonunda
en güzel bahçelerdeki
hoş evlerle çevrili bir nehir vardı. Her tarafta seslerin ve çalgıların konserlerini duydu ve
dans edenleri gördü. Nehrin üzerindeki köprülerden birinden aceleyle geçti ve
karşılaştığı ilk adama bu güzel ülkenin ne olduğunu sordu.

Konuştuğu adam şöyle cevap verdi: "Siz Kaşmir eyaletindesiniz; gördüğünüz gibi, sakinler büyük sevinçler yaşıyor. Güzel Prensesimizin düğününü onurlandırıyoruz, kendisi Barbabou adında bir lordla evlenmek üzere, babasının onu
kendisine adadığı. Cennet mutluluklarını uzatsın!"

Bu sözleri duyan Rustem baygınlık geçirdi.
Cashmere beyefendisi, nöbet geçirmeye yatkın olduğunu varsayarak onu kendi
evine taşıdı, orada bir süre baygın yattı. Bölgenin en akıllı iki
doktoru çağrıldı; hastalarının nabzını
ölçtüler: ve biraz kendine gelen prenses hıçkırarak iç çekti ve
gözlerini devirerek, "Topaz, Topaz, sonunda haklıymışsın!" diye haykırdı.

Doktorlardan biri Cashmere beyefendisine, "Aksanından bu genç adamın
Candahar'dan geldiğini anlıyorum; bu ülkenin havası ona
uymuyor ve tekrar eve gönderilmesi gerekiyor. Gözlerinden deli olduğunu görebiliyorum; onu benim ellerime bırakın; Onu
kendi ülkesine geri götüreceğim ve iyileştireceğim." Diğer doktor, tek şikayetinin melankoli olduğunu ve Prenses'in düğününe götürülüp dans ettirilmesi gerektiğini söyledi.

Davasını tartışırken hasta adam kendine geldi;
iki doktor gönderildi ve Rüstem ev sahibiyle yalnız kaldı.

"Efendim," dedi, "sizin huzurunuzda bayıldığım için özür dilerim; bunun iyi bir davranış olmadığını biliyorum ve bana gösterdiğiniz tüm nezaketin karşılığı olarak filimi kabul etmenizi rica ediyorum."

Daha sonra maceralarını anlattı, yolculuğunun amacından bahsetmemeye özen gösterdi. "Ama, Brahma adına," dedi, "söyle bana
Cashmere Prensesi ile evlenecek olan bu mutlu Barbabou kimdir ve babası neden onu damadı olarak seçmiştir ve
Prenses neden onu kocası olarak kabul etmiştir."

"Efendim," diye cevapladı Cashmere beyefendisi, "Prenses onu kabul etmekten
çok uzak. Aksine, gözyaşlarına boğulmuş durumda,
bu sırada eyalet onun evliliğine seviniyor. Saray Kulesi'ne kapatılmış durumda ve onun şerefine
hazırlanan hiçbir şenliği görmeyi reddediyor."

Rustem bunu duyunca ruhunda yeni bir hayat hissetti ve kederin
solduğu renk yanaklarına geri döndü.

"O zaman lütfen söyle bana," diye devam etti, "Cashmere Prensi neden onu
istediği halde Barbabou ile evlendirmekte ısrar ediyor."

"Gerçekler bunlar," diye cevapladı arkadaşı. "Aziz Prensimizin bir süre önce kalbini
çok
bağladığı bir elmas ve bir mızrağı kaybettiğini biliyor musunuz?"

"Bunu iyi biliyorum," dedi Rustem.

"O zaman size söylemeliyim ki," dedi ev sahibi, "Prens, iki hazinesinden hiçbir şey
duymadığı için umutsuzluğa kapıldı ve onları
dünyanın her yerinde aradıktan sonra, kızını, bunlardan herhangi birini kendisine
getirecek olana
evlendirmeye söz verdi. Sonra Barbabou geldi ve elması
da beraberinde getirdi; ve yarın Prensesle evlenecek."

Rustem solgunlaştı. Teşekkürlerini mırıldandı, ev sahibinden ayrıldı
ve törenin yapılacağı başkente doğru devesiyle yola çıktı. Hükümdarın sarayına ulaştı, kendisine iletmesi gereken önemli
meseleleri olduğunu söyledi ve bir
kabul
istedi. Prens'in düğün hazırlıklarıyla meşgul olduğu söylendi. "İşte bu yüzden," dedi, "onunla konuşmak istiyorum." Kısacası, o kadar acildi ki kabul edildi.

"Efendim," dedi, "cennet günlerinizi ihtişam ve ihtişamla taçlandırsın! Damadınız bir serseri."

"Bir serseri! Bunu nasıl söylersin? Kaşmir Prensi'ne seçtiği damadı hakkında böyle mi konuşulur?"

"Evet, bir serseri," dedi Rustem. "Ve Majestelerine bunu kanıtlamak için, işte size geri getirdiğim elmasınız."

Prens, büyük bir şaşkınlıkla iki elması karşılaştırdı ve mücevherler hakkında hiçbir şey bilmediği için hangisinin gerçek olduğunu söyleyemedi.

"İşte iki elmas," dedi, "ama benim sadece bir kızım var. Garip bir ikilemdeyim!"

Sonra Barbabou'yu çağırdı ve onu kandırıp kandırmadığını sordu. Barbabou, bir Ermeni'nin elmasını satın aldığına yemin etti. Rustem, elmasın kimden olduğunu söylemedi, ancak bir çözüm olarak Majestelerinin kendisinin ve rakibinin orada teke tek dövüşmesine izin vermesini önerdi.

"Damadınızın bir elmasa sahip olması yeterli değil," dedi, "aynı zamanda yiğitliğini de kanıtlamalı. Diğerini öldürenin Prensesle evlenmesinin adil olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Çok iyi," dedi Prens; "tüm saray için güzel bir gösteri olacak. İkiniz hemen dövüşeceksiniz. Fatih, Kaşmir geleneğine göre, fethedilenin zırhına sahip olacak ve Prensesle evlenecek."

Rakipler hemen saray avlusuna indiler. Merdivenlerde bir saksağan ve bir kuzgun gördüler. Kuzgun bağırdı; "Dövüş, dövüş!" saksağan, "Dövüşme!" Bu Prens'i güldürdü. Rakipler iki kuşu fark etmedi bile.

Dövüş başladı. Tüm saray mensupları bir daire şeklinde etraflarında duruyordu.
Prenses hala kendini kulesine kapatmıştı ve hiçbir şey
görmek istemiyordu. Sevgilisinin Cashmere'de olabileceğinden şüphelenmiyordu ve Barbabou'dan o kadar korkuyordu ki
izlemiyordu. Dövüş
mümkün olduğunca iyi geçti. Barbabou taş kesilmiş bir şekilde bırakıldı ve halk çok memnundu, çünkü çirkindi ve Rustem çok yakışıklıydı--bu her zaman halkın ilgisini
değiştiren bir gerçektir.

Fatih ölü adamın zırhını, atkısını ve miğferini giydi ve metresinin penceresine yaklaştı, trompet sesleri duyuluyordu, tüm Saray da onu takip ediyordu. Herkes bağırıyordu: "Güzel Prenses, gel ve iğrenç rakibini öldüren yakışıklı damadını gör!" ve hanımlar kelimeleri tekrarladılar. Prenses ne yazık ki pencereden dışarı baktı ve nefret ettiği adamın zırhını görünce umutsuzlukla Çin sandığına uçtu ve ölümcül mızrağı çıkardı, bu mızrak onun isteği üzerine sevgili Rustem'i zırhındaki bir eklemden deldi. Rustem acı bir çığlık attı ve Prenses o çığlıkta talihsiz sevgilisinin sesini tanıdığını düşündü. Avluya uçtu, saçları darmadağınık, gözlerinde ve kalbinde ölüm. Rustem babasının kollarında yatıyordu. Onu gördü! Ne an, ne manzara! O karşılaşmanın acısını, şefkatini, dehşetini kim ifade edebilir? Kendini onun üzerine attı ve ona sarıldı.

"Bunlar," diye haykırdı, "sevgilinin ve yok edicinin ilk ve son öpücükleri." Sonra oku yarasından çekip
kendi kalbine sapladı ve taptığı sevgilisinin göğsünde öldü.

Babası, dehşet içinde ve kalbi kırık bir şekilde, onu
hayata döndürmek için boşuna çabaladı; artık yoktu. Ölümcül silahı parçalara ayırdı ve uğursuz elmasları fırlattı: ve kızının düğünü yerine cenazesi için hazırlıklar devam ederken, kanayan ama hala yaşayan Rustem'i sarayına
taşıttı.

Rustem bir kanepeye yatırılmıştı. Ölüm döşeğinin her iki yanında gördüğü ilk şey Topaz ve Abanoz'du. Şaşkınlık ona güç verdi.
"Ne kadar da zalimdin," dedi; "beni neden terk ettin? Prenses
eğer sen yanında olsaydın belki hala hayatta olabilirdi!"

"Seni bir an bile yalnız bırakmadım," dedi Topaz.

"Her zaman yanındaydım," dedi Ebony.

"Ne demek istiyorsun? Neden son anlarımda bana hakaret ediyorsun?" diye cevapladı
Rustem, zayıf bir sesle.

"İnanın bana, doğru," dedi Topaz. "Bu kötü niyetli yolculuğu asla onaylamadığımı biliyorsun, çünkü onun felaketle sonuçlanacağını önceden gördüm. Ben akbabayla boğuşan ve akbabanın yolduğu kartaldım;
Seni eve dönmeye zorlamak için eşyalarını alıp kaçan fildim; seni babana geri götürmek isteyen çizgili eşektim; atlarını yoldan çıkaran, geçemediğin
selleri yaratan, talihsiz ilerlemeni durduran
dağı yükselten bendim; sana
doğal havana dönmeni tavsiye eden hekim ve seni
savaşmamaya
çağrıyan saksağandım."

"Ben," dedi Ebony, "kartalı yolan akbabaydım,
filin boynuzunu saplayan gergedandım,
eşeği döven köylüydüm,
seni mahvolmaya
hızlandırmak için develeri veren tüccardım; geçtiğin köprüyü ben yükselttim; geçmen için
dağları deldim; sana ilerlemeni tavsiye eden hekimdim ve
seni savaşmaya teşvik eden kuzgundum."

"Ah! Ve Kahini hatırla," diye ekledi Topaz; "Doğuya dönersen
batıya dönersin."

"Evet, burada ölüleri yüzleri batıya dönük olarak gömüyorlar," dedi Ebony. "Kahin açıktı; neden anlamadın? Sahip oldun ve sahip olmadın; çünkü elmas sendeydi, ama o sahteydi ve sen bunu bilmiyordun; savaşta en iyisini sen elde ettin,
ama en kötüsünü de sen elde ettin, çünkü ölmen gerek; sen Rustem'sin, ama yakında öyle olmaktan çıkacaksın. Kahin gerçekleşti."

Konuşurken Topaz'ın omuzlarında iki beyaz kanat, Ebony'nin omuzlarında ise iki siyah kanat belirdi.

"Gördüğüm bu ne?" diye bağırdı Rustem. Ve Topaz ve Ebony cevap verdi:
"Biz senin iki cininiz." "Ben," diye ekledi Topaz, "senin iyi cininim."

"Ve sen, Ebony, siyah kanatlarınla, görünüşe göre benim kötü cinimsin."

"Dediğin gibi," diye cevapladı Ebony.

Sonra aniden her şey yok oldu. Rustem kendini, henüz ayrılmadığı babasının evinde ve bir saattir uyuduğu yatağında buldu.

Bir irkilmeyle uyandı, ter içindeydi ve çok korkmuştu. Bağırdı,
çağırdı, zili çaldı. Hizmetçisi Topaz gece başlığıyla aceleyle yukarı çıktı,
esneyerek. "Öldüm mü, diri miyim?" diye bağırdı Rustem. "Kaşmir'in güzel Prensesi iyileşecek mi?"

"Majesteleri rüya mı görüyor?" dedi Topaz sakin bir şekilde.

"Peki," diye bağırdı Rustem, "iki kara kanatlı o zalim Abanoz'a ne oldu? Bu kadar korkunç bir şekilde ölmem onun suçu mu?"

"Efendim, onu yukarıda horlarken bıraktım. Onu aşağı çağırayım mı?"

"Şu alçak! Altı aydır bana eziyet ediyor. Beni Kabil'deki o ölümcül panayıra götüren oydu; Prenses'in bana verdiği elması çalan oydu; yolculuğumun, Prensesimin ölümünün ve gençliğimin baharında ölmekte olduğum cirit yarasının tek sebebi o."

"Rahat ol," dedi Topaz. "Sen hiç Kabil'e gitmedin.
Kaşmir Prensesi diye bir şey yok; Prens'in sadece iki oğlu var ve onlar
şu anda okulda. Hiç elmasın olmadı. Prenses ölmüş olamaz
çünkü hiç doğmadı; ve sen gayet sağlıklı ve iyisin."

"Ne! Beni hastalıklardan korumak için sırayla bir kartal, bir fil, bir eşek, bir doktor ve bir saksağan olmamış mıydın?"

"Hepsi bir rüya, efendim. Uyurken fikirlerimiz uyanıkken olduğundan daha fazla kontrolümüzde değil. Yüce Tanrı, o fikir dizisini
kafana göndermiş gibi görünüyor, sana kalbine yerleştirebileceğin bir ders vermek için."

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi Rustem. "Ne zamandır
uyuyorum?"

"Efendim, sadece bir saat uyudun."

"Anlayamıyorum," dedi Rustem.

Ama belki de dersi ciddiye almış ve
istediği her şeyin kendisi için doğru ve iyi olup olmadığından şüphe etmeyi öğrenmiştir.

_Steelpacha_[6]

Bir zamanlar üç oğlu ve üç kızı olan bir İmparator varmış. Çok yaşlı olduğu için son saati yaklaşıyormuş. Bu nedenle
çocuklarını yatağının yanına çağırmış ve oğullarına kız kardeşlerini tereddüt etmeden, onları evlenmek isteyen ilk taliplere vermeleri için ciddi bir emir vermiş. "Onları evlendirin," demiş oğullarına,
"yoksa lanetim üzerinize olacak!" Bunlar onun son sözleri olmuş.

[Dipnot 6: "The Russian Grandmother's Wonder Tales" adlı eserden, telif hakkı,
1906, Charles Scribner's Sons.]

Ölümünden sonra, günler bir süre sessizce geçti. Sonra bir akşam
kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Tüm saray vahşi bir kükreme, uluma, çarpma arasında sallanmaya başladı; kale bir
alev denizinde yıkandı. Her kalp dehşete kapıldı ve titreme her ruhu ele geçirdi.

Aniden bir ses bağırdı, "Kapıyı açın, ey prensler!"

İmparatorun en büyük oğlu konuştu, "Açmayın!" Ve ikincisi, "Hiçbir şekilde açmayın!" dedi. Ama en küçüğü, "O zaman kapıyı kendim açacağım." dedi.

Ayağa fırladı ve sürgüleri çekti. Kapı açılır açılmaz, korkunç bir Varlık içeri daldı, şeklinin ana hatları etrafı saran alevlerin içinde saklıydı.

"En büyük kız kardeşinizi karım olarak almaya geldim," diye haykırdı, "hemen. Öyleyse kısa bir cevap ver - evet ya da hayır; ısrar ediyorum!"

En büyük kardeş, "Onu sana vermeyeceğim. Neden vereyim ki,
senin kim olduğunu ve nereden olduğunu bilmediğim halde? Geceleyin buraya geliyorsun,
hemen kız kardeşimin elini istiyorsun ve onu ziyaret etmek istediğimde
hangi yöne döneceğimi bile duymuyorum." dedi.

İkinci kardeş, "Ablamı gecenin karanlığında böyle götürmene de izin vermiyorum." dedi.

Ama en küçüğü araya girdi, "Eğer siz ikiniz reddederseniz, o zaman onu vereceğim. Babamızın emrini unuttun mu?" Ve kız kardeşini elinden tutarak yabancıya uzattı ve "Seninle
mutlu bir şekilde yaşasın ve sonsuza dek sadık kalsın!" dedi.

Kız kardeş eşiği geçerken binadaki herkes korku ve dehşet içinde yere düştü. Şimşek çaktı, gök gürledi, çatladı,
sarsıldı, tüm kale ağır bir şekilde sallandı, sanki gök ve yer birlikte yıkılıyormuş gibi. Yavaş yavaş gürültü azaldı ve pembe doğu ışığı yaklaşan sabahı duyurdu.

Gün ağarır ağarmaz kardeşler, muazzam gece ziyaretçilerinin bıraktığını düşündükleri izleri aradılar; ama geride ne bir iz, ne de bir ayak izi bırakmıştı. Her şey
süpürüldü.

Ertesi gece, aynı saatte, imparatorluk kalesinin etrafında aynı şimşek,
çatırtı sesi duyuldu ve bir ses
yüksek sesle bağırdı, "Kapıyı açın, prensler!"

Dehşetten felç olmuş bir şekilde kapıyı açtılar ve korkmuş bir Şekil
içeri daldı, yüksek sesle bağırdı, "Bana kızı, ikinci kız kardeşinizi verin! Onunla evlenmeye geldim!"

En büyük kardeş, "Size kız kardeşimi vermeyeceğim!" dedi.

İkincisi, "Kız kardeşimin--" dedi.

Ama en küçüğü, "O zaman vereceğim! Babamızın emrettiğini
hiç hatırlamayacak mısın?" diye araya girdi.

Kız kardeşini elinden tuttu ve onu talip olana götürdü. "Al onu;
seninle mutlu olacak ve her zaman iyi olacak."

Bunun üzerine güçlü hayalet kayboldu ve kız da onunla birlikte.

Sabahın erken saatlerinde kardeşler, hayaletin gittiği yöne dair izler bulmak için kalenin etrafında arama yaptılar; ama
kutsanmış güneşin altında hiçbir şey bulamadılar, hatta orada hiç kimse olmamış gibi
herhangi bir tahminde bulunabilecekleri en ufak bir ipucu bile yoktu!

Üçüncü gece, aynı saatte, tüm kale yine korkunç bir gürültü ve depremle temellerinden sarsıldı ve bir ses, "Kapıyı açın, prensler!" diye bağırdı.

İmparatorun oğulları çevikçe ayağa fırladılar ve sürgüleri çektiler,
üzerine canavarca bir Şekil girdi ve "En küçük kız kardeşinizin elini istemeye geldik!" diye haykırdı.

En büyük ve ikinci kardeşler tek bir sesle "Asla!" diye bağırdılar. "Bunun geceleyin böyle gitmesine izin vermeyeceğiz. Kesinlikle en azından en küçük kız kardeşimizin onunla evlendiğini ve nereye gittiğini bilmeliyiz,
ki onu ziyaret edebilelim!"

Ama en küçük kardeş söze girdi, "Eğer reddedersen onu sana vereceğim. Babamızın ölüm döşeğinde bize verdiği sözü tamamen unuttun mu? Çok uzun zaman önce değil."

Kız kardeşini elinden tuttu ve "İşte burada; onu eve götür
ve onunla mutlu ve neşeli yaşa!" dedi.

Bir anda korkunç Varlık, korkunç bir kargaşanın ortasında kayboldu.

Sabah olduğunda kardeşler, kız kardeşlerinin kaderi konusunda belirsiz olduklarından, kaygıyla ezildiklerini hissettiler. Bu konuda hiçbir ışık tutulmayan uzun bir aradan sonra, üç kardeş bir araya geldiler:

"Aman Tanrım, hiç kimse bu kadar gizemli bir şey biliyor muydu? Kız kardeşlerimize ne oldu? Onların ikamet ettiği yer hakkında en ufak bir fikrimiz yok, ne de onları keşfetmemize yol açabilecek hiçbir ipucumuz."

Sonunda biri diğerlerine, "Hadi kız kardeşlerimizi aramaya gidelim." dedi.

Böylece üç kardeş bir an bile kaybetmeden hazırlandı. Uzun bir yolculuk için yeterli parayı alıp kız kardeşlerini aramak için
geniş dünyaya çıktılar.

Gezerken dağlar arasında yollarını kaybettiler ve orada bütün gün dolaştılar. Gece çöktüğünde, atları yüzünden bir su parçasının yakınında kamp kurmaya karar verdiler.

Ve öyle de yaptılar. Bir gölün kıyısına ulaştılar, çadırlarını kurdular ve akşam yemeğine oturdular. Uyumak için uzandıklarında en büyük kardeş, "Siz uyuyabilirsiniz, ama ben nöbet tutacağım." dedi.

Böylece iki küçük kardeş huzur içinde uykuya daldı, en büyük kardeş ise nöbet tuttu. Gecenin belli bir saatinde göl, gözlemciyi biraz olsun ürküten
sallanan bir hareketle çalkalanmaya başladı. Kısa süre sonra suyun ortasından çıkan ve doğrudan kendisine doğru koşan biçimsiz bir şekil gördü. Bu, iki büyük, çırpınan kulağı olan korkunç bir Ejderhaydı ve ona doğru
çok
şiddetle koşuyordu. Prens cesurca kılıcını çekti ve Ejderhayı yakalayıp kafasını kesti. Sonra kulakları kesti ve
cüzdanına koydu ve başı ve bedeni göle geri attı.

Bu arada gün ağarmıştı ve kardeşler hala derin bir uykudaydı, en büyük kardeşlerinin kahramanca macerasını pek hayal etmiyorlardı. Şimdi onları uyandırdı, ancak gece macerası hakkında tek bir hece bile söylemedi. Oradan ayrılıp yolculuklarına devam ettiler ve alacakaranlık çökmeye başladığında bir kez daha bir su parçasının yakınında bir mola yeri aramaya karar verdiler. Ancak kendilerini ıssız bir
vahşilikte kaybolmuş halde bulmaktan çok korktular. Ancak sonunda küçük bir göle geldiler ve orada geceyi geçirmeye karar verdiler. Bir ateş yaktılar,
yemek pişirme kaplarını ve yiyecekleri çıkardılar ve akşam yemeklerini yediler.
Sonra uyumaya karar verdiler. Sonra ikinci kardeş,
"İkiniz de dinlenmeye gidin; ben bu gece nöbet tutacağım." dedi.

İki kardeş de uyumak için uzandı, ancak üçüncüsü neşeyle
oturup nöbet tuttu. Birdenbire gölden gelen hışırtı sesi kulaklarına geldi ve damarlarındaki kanı donduran bir görüntü gördü.
İki başlı bir Ejderha, sanki üçünü de yok edecekmiş gibi, kardeşlerin üzerine gürültüyle
sallandı.

Gözcü, düşünce kadar hızlı bir şekilde ayağa fırladı, ışıldayan kılıcını çekti,
Ejderhanın saldırısından kaçındı ve iki kafasını kesti. Sonra kulakları kesti ve cüzdanına koydu, canavarın diğer kısımlarını göle geri attı. Kardeşler bu olaydan habersizdi, çünkü ikisi de şafak vaktine kadar derin bir uykudaydı.

Gün ağardığında ikinci kardeş onlara seslendi, "Uyanın kardeşlerim,
sabah şafak vakti!"

Hemen ayağa fırladılar, eşyalarını topladılar ve yola koyuldular; ama nerede oldukları veya hangi
ülkede oldukları hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

Bu vahşi doğada açlıktan ölebilecekleri korkusu onları sardı ve Tanrı'dan en azından onları
bir yerleşim köyüne veya şehre yönlendirmesini veya bir insanla tanışmalarına izin vermesini istediler,
çünkü bu misafirperver olmayan
vahşi doğada üç gün boyunca dolaşmışlardı, ancak sona ulaşamamışlardı veya bir çıkış yolu bulamamışlardı.

Günün oldukça erken saatlerinde oldukça büyük bir göle geldiler
ve daha fazla ilerlememeye, bunun yerine kamplarını bu göl
kenarında kurmaya karar verdiler. Çünkü, "Daha fazla gidersek kampımızı kurabileceğimiz
başka su bulamayacağız" dediler.

Bu nedenle, bu yerde kaldılar, büyük bir ateş yaktılar, akşam yemeği yediler
ve uyumaya hazırlandılar. Sonra en küçük kardeş dedi.

"İkiniz de dinlenmeye gidin. Bu gece nöbeti ben devralacağım."

Böylece ikisi de uzanıp kısa sürede uykuya daldılar, ancak en küçük kardeş
dikkatle gözetliyor ve sık sık gölün parlayan
yüzeyine bir bakış atıyordu.

Böylece gecenin bir kısmı geçti, göl aniden kaynadı, köpürdü, ateşin üzerine çıktı ve onu yarı yarıya söndürdü. Ancak
gözcü kılıcını çekti ve ateşin yanına yerleşti.
Ansızın üç başlı bir Ejderha fırladı ve sanki kardeşleri
öldürecekmiş gibi yaptı.

Şimdi gencin kahraman ruhu sınanıyordu. Kardeşlerini uyandırmadı, fakat Ejderha ile buluşmak için tek başına yola çıktı. Üç kez kılıcını kaldırdı ve her seferinde canavarın kafalarından birini uçurdu. Sonra kulakları kesti ve şekilsiz kalıntıları
suya attı.

Bu muazzam çatışma sürerken, ateş suyla
doldurularak söndü. Prens, alevi yeniden tutuşturmak için kendi çakmak kutusu olmamasına rağmen kardeşlerini uyandırmayacaktı, fakat
kendisine yardım edebilecek
birisine rastlama umuduyla
vahşi doğada biraz aramaya karar verdi.

Ama hiçbir yerde ölümlü bir ruh yoktu! Sonunda yüksek bir
ağaca tırmandı ve ne görebileceğini görmek için her yöne baktı.

Böylece uzaklara ve kocaman açılmış bir şekilde bakarken, gözleri aniden
çok yakınındaymış gibi görünen bir ışık parıltısına çekildi. Ağaçtan indi ve ışığın olduğu yöne doğru yürüdü; Kardeşleri için ateşi yeniden
yakmak için biraz ateş bulmayı umarak.

Uzun bir mesafe boyunca yürüdü, ışık her zaman tam önündeymiş gibi görünüyordu, aniden kendini bir kayanın içindeki bir mağaranın önünde buldu,
içinde dokuz Dev, muazzam bir ateşin etrafında toplanmış,
biri ateşin bir tarafında, diğeri diğer tarafında olmak üzere iki adamı şişte kızartıyorlardı. İnsan etiyle ağzına kadar dolu devasa bir bakır kazan, ateşin üzerinde fokurduyordu. İmparatorluk Prensi bu manzara karşısında dehşete kapıldı. Geri dönebilirdi, ama nereye gidebilirdi? Onun için bir kaçış yolu
neredeydi? Ancak, hemen kendine geldi ve bağırdı,
"Günaydın, yiğit yoldaşlar, sizi uzun zamandır arıyordum!"

Onu en içten şekilde karşıladılar ve "Eğer gerçek bir yoldaşsan Tanrı seninle olsun." diye cevap verdiler.

O da, "Gerçekten öyleyim ve hayatım boyunca öyle olacağım. Senin için
başımı riske
ederim." diye cevap verdi.

"Tamam," diye cevapladılar. "Bizden biri olmak istiyorsan, insan eti yemeye ve Maceralarımıza katılmaya hazır mısın?"

"Evet, öyle yapacağım," dedi Prens. "Sen ne yaparsan, ben de onu yapacağım."

"İnan, o zaman her şey yolunda!" dediler. "Aramıza otur."

Ateşin etrafına yerleştiler. Kazan çıkarıldı,
içerisindekiler servis edildi ve yemek başladı. Prens payını aldı, ama idare etmeyi biliyordu ve yemek yerine sinsice
eti parça parça arkasına fırlattı. Aynısını rosto için de yaptı. Sonra Devler şöyle dediler:

"Hadi, şimdi ava çıkmalıyız, çünkü yarın da bugün de yemeliyiz."

Böylece dokuz Dev yola çıktı, Prens de onda birine.

"Gel," dediler ona, "buradan çok uzakta olmayan bir kasaba var, burada bir İmparator hüküm sürüyor. Şehri bizi birkaç yıldır besliyor."

Şehre yaklaştıklarında iki köknar ağacını köklerinden söküp yanlarında taşıdılar. Şehre vardıklarında ağaçlardan birini
duvara yasladılar ve Prens'e seslendiler, "Hadi,
duvara tırman, sana ikinci ağacı verelim.
Uçtan tut ve
diğer taraftan aşağı indir, ama tepesinden tut ki
gövdesinden aşağı inebilelim."

Prens buna göre yukarı tırmandı, ama ikinci ağacı
aldığında, "Nereye koyacağımı bilmiyorum;
yerle pek aşina değilim ve
onu itmeye cesaret edemem. İçinizden biri gelip bana göstersin, o zaman her şeyi düzelteceğim."

Devlerden biri ona doğru tırmandı, köknar ağacını ucundan tuttu ve
duvarın diğer tarafına indirdi. Prens böyle eğilmiş bir şekilde dururken, kılıcını çekti ve kafasını uçurdu ve ölü Dev duvardan aşağı şehre doğru yuvarlandı.

Sonra Prens diğerlerine bağırdı, "Tamam! Hadi gelin, birer birer, ben de size aynı şekilde yardımcı olayım."

Birbiri ardına şüphelenmeden yukarı tırmandılar, ancak Prens'in elinden ölümle karşılaştılar. Dokuzunu da bitirdiğinde, köknar ağacının yanına inip şehre girdi ve şehri her yönden keşfetti. Kulağına hiçbir insan sesi ulaşmadı. Her yer kasvetli, korkunç bir ıssızlıktı. "Bütün nüfus Devler tarafından soyuldu ve öldürüldü mü?" diye düşündü kendi kendine.

Uzun bir süre ıssız şehirde dolaştı, ta ki
bir penceresinden bir mumun ışığının parladığı çok yüksek bir kuleye gelene kadar. Kapıyı açtı, kule merdivenlerinden yukarı fırladı ve hemen o odaya doğru koştu.

Eşikte şaşkınlıkla öylece durdu. Oda zengin bir şekilde asılmış ve altın, ipek ve kadifeyle dekore edilmişti ve içeride derin bir uykuda uzanmış bir kız dışında tek bir ruh yoktu.
Prens, kızı görünce olduğu yere çivilendi, çünkü o harikulade
bir şekilde güzeldi. Fakat o anda duvar boyunca kayan, başını kızın başının üzerinden uzatan, kızın alnına, gözlerinin arasına
atıp vurmaya hazır bir şekilde kıvrılan büyük bir yılanın farkına vardı.

Sonra Prens cebinden çıkardığı çakısıyla hızla sıçradı ve yılanın başını
duvara
çaktı. Sonra şu sözleri söyledi: "Tanrım, benden başka hiç kimse bu bıçağı duvardan
çıkaramaz," ve hızla uzaklaştı.
Bir köknar ağacının
üzerine tırmandı ve diğerinin
üzerine indi ve böylece duvarın
üzerine ulaştı. Devlerin mağarasına vardığında biraz ateş aldı ve
hala derin bir uykuda olan kardeşlerinin yanına koştu. O ateş yaktıkça
doğuda gün doğmaya başladı. Kardeşleri uyandırdı ve
yolculuklarına koyuldular.

Aynı gün, daha önce sözü edilen şehre giden otoyola geldiler. Orada, her sabah şehri dolaşan ve halkının Devler tarafından yok edilip yendiği ve tek kızının oburluklarına kurban gideceği korkusuyla acı gözyaşları döken güçlü bir İmparator hüküm sürüyordu.
Bu sabah her zamanki gibi şehri dolaşıyordu. Şehir bomboş ve ıssızdı; sakinleri sadece bir kalıntıya dönüşmüştü; çoğu
devlerin ağızlarında bir mezar bulmuştu.

Daha önce de söylediğim gibi, İmparator şehrini böyle gözden geçirirken, aniden
gözleri hala duvara yaslanmış olan kökü sökülmüş köknar ağacına takıldı ve yaklaştığında harika bir manzara gördü; orada şehrin en zararlıları olan dokuz Dev yatıyordu, hepsinin başları kesilmişti!

Bu manzara Kral'a tarifsiz bir sevinç verdi. İnsanlar ayrıca Tanrı'ya dev katilinin üzerine bereket ve mutluluk inmesi için dua etmek üzere bir araya geldiler. Tam o anda imparatorluk kalesinden bir hizmetçi gelip bir yılanın İmparator'un kızının ölümüne neden olduğunu söyledi. Bunun üzerine İmparator hemen kaleye ve kızının odasına gitti. Oraya vardığında duvarda kazığa geçirilmiş yılanı gördü ve bıçağı kendi eliyle çıkarmaya çalıştı ama boşuna.

Sonra İmparator tüm imparatorluğuna bir bildiri gönderdi:
"Devleri öldüren ve yılanı kazığa geçiren kişi kendini belli etsin ki İmparator onu bol bol ödüllendirsin ve kızının elini ona bahşetsin."

Bu bildiri imparatorluğun her eyaletinde yayınlandı. İmparator ayrıca, ana karayolları üzerine büyük hanlar inşa edilmesi emrini verdi; burada tüm yolcular durdurulacak ve devleri kimin yendiğini bilip bilmedikleri sorulacak; ve kim
adamı keşfederse, zengin bir ödül almak için
en büyük hızla İmparatora gitsin.

İmparatorluk bildirisine göre, ana karayolları üzerine büyük hanlar inşa edildi ve her yolcu durduruldu, incelendi ve
tüm mesele ona açıklandı.

Bir süre sonra kız kardeşlerini arayan üç Prens geceyi bu hanlardan birinde geçirmek için geldi. Akşam yemeğinden sonra ev sahibi de gruba katıldı ve
harika başarılarıyla övünmeye başladı. Sonunda üç kardeşe dönerek, "Peki bu zamana kadar hangi cesur
işleri yaptınız?" diye sordu.

Sonra en büyük kardeş başladı, "Ben ve kardeşlerim seyahat ederken bir gece büyük bir çölde bir gölün kıyısında mola verdik. Kardeşlerim uyurken ve ben nöbet tutarken gölden bir Ejderha beni yok etmek için çıktı. Kılıcımı kınından çektim ve kafasını uçurdum. İnanmıyorsanız kulakları burada." Ve kulakları cüzdanından çıkarıp masanın üzerine fırlattı.

İkinci kardeş bunu duyduğunda başladı, "İkinci gece nöbet bendeydi ve iki başlı bir Ejderha öldürdüm. İnanmıyorsanız, tanık olarak iki kafasından kestiğim kulaklar burada." Bunu söyledi ve iki çift kulağı gösterdi.

En küçük kardeş her şeyi sessizce duydu. Ev sahibi şimdi ona döndü.

"Aman Tanrım, genç, kardeşlerin yiğit kahramanlar! Hadi, sen de
yiğitçe övünebiliyorsan, gel de duyalım!"

En küçüğü tereddütle hikayesine başladı: "Ben de ufak bir şey yaptım.
Üçüncü geceydi, çöldeki gölün yanında. Siz,
kardeşlerim, uyuyordunuz. Ben nöbet tutuyordum. Gecenin belli bir saatinde
göl kabardı ve içinden üç başlı bir Ejderha çıktı, bizi yok edecekti. Sonra bir kılıç çektim ve üç kafasını da kestim. İnanmıyorsanız, işte üç çift kulak!"

Bunun üzerine iki kardeş şaşkınlıktan suskun kaldı. Ama
en küçüğü hikayesine devam etti: "Bu arada ateş sönmüştü ve ben bir ışık aramaya çıktım. Tepeler arasında dolaşırken bir mağarada dokuz deve rastladım"; ve böylece devam etti ve tüm maceralarını sırayla anlattı ve herkes bu harika hikaye karşısında hayrete düştü.

Ev sahibi hikayeyi duyar duymaz gizlice İmparator'a
koştu ve tüm olayı anlattı. İmparator ona büyük bir miktar para verdi ve hemen halkını üç prensi huzuruna
getirmesi için gönderdi.

İmparator'un huzuruna çıktıklarında en küçüğüne şu soruyu sordu: "Şehrimizde harikalar yaratan, Devleri öldüren ve tek kızımı yıkımdan kurtaran sen miydin?"

"Evet, bendim, kudretli İmparator," diye cevapladı Prens. Bunun üzerine İmparator kızını genç Prens'le evlendirdi ve onu krallığın en yüksek makamına
yükseltti.

Sonra İmparator iki büyük kardeşe, "İmparatorluğumda kalmak
isterseniz, ben her birinize bir eş verecek ve kendinize kaleler inşa etmenize izin verecek."

Ancak ona zaten evli olduklarını söylediler ve bu yolculuğa yalnızca kız kardeşlerini aramak için çıktıklarını açıkladılar. İmparator bunu duyduğunda yalnızca en küçük kardeşi, damadını alıkoydu ve diğer iki kardeşe altınla dolu iki katır verdi. Böylece iki kardeş kendi krallıklarına geri döndüler.

En küçük kardeş hala kız kardeşlerini düşünüyordu ve onları aramaya devam etme umudunu her zaman aklında tutuyordu. Ancak diğer yandan genç karısından ayrılma düşüncesi onu üzüyordu ve ayrıca İmparator'un onu terk etmesine asla izin vermeyeceğini biliyordu. Bu yüzden kız kardeşleri konusunda sürekli endişe içindeydi.

Bir gün İmparator avlanmaya gitti ve yola çıkmadan önce damadına, "Benim yokluğumda kalede kalır mısın? Sana dokuz anahtar veriyorum ve bunları dikkatlice yanında saklamalısın. Sana üç veya dört odayı açman için serbest izin veriyorum. İçlerinde bol miktarda gümüş ve altın bulacaksın; ayrıca silah veya herhangi bir hazineden de yoksun değilsin. Hatta istersen sekiz odayı açabilirsin. Ama dokuzuncuyu açmamaya dikkat et. Onu öylece bırak; çünkü," diye ekledi, "eğer açmazsan senin için daha kötü olur." Bunun üzerine İmparator, damadını evde yalnız bırakarak ayrıldı.

İmparator gider gitmez Prens, ardı ardına sekiz odayı inceleyene kadar bir kapıyı açmaya başladı. Gözleri orada her türden hazine gördü. Sonunda dokuzuncu odanın kapısına geldiğinde kendi kendine, "Çok fazla harika şey gördüm ve yaptım ve belirli bir odaya girmem yasak mı olacak?" diye sordu.

Böylece kapıyı açtı ve içeri girdi. Ne manzara! Bacakları dizlerine kadar, kolları dirseklerine kadar demirle kaplı bir adam vardı; boynundan ağır demir zincirler sarkıyordu, uçları her taraftan zemine çakılmış kazıklara tutturulmuştu, onu öyle sıkı tutuyorlardı ki kıpırdayamıyordu. Önünde altın bir kaptan bir su fışkırıyor ve yanında duran altın bir leğene akıyordu; yanında mücevherlerle güzelce süslenmiş altın bir sürahi vardı. Adam suyu içmeyi özlüyordu ama sürahiye ulaşamıyordu.

İmparatorluk Prensi bunu görünce geriye doğru sendeledi; ama zincirlenmiş adam, "Ah, yalvarırım bana gel, yaşayan Tanrı adına!" diye bağırdı.

Prens yaklaştı ve adam devam etti, "Ah, dindar bir davranışta bulun;
bir sürahi su içeyim! Emin ol ki seni
bir ek canla ödüllendireceğim."

Prens teklifi düşündü. "Benim için
kendime ek bir can sağlamaktan daha iyi bir şey olabilir mi?" Sürahiyi aldı,
doldurdu ve adamın dudaklarına götürdü, adam da tek bir yudumda boşalttı. Bunun üzerine Prens ona, "Cennet adına, sen kimsin?" diye sordu.

Adam, "Benim adım Steelpacha." diye cevap verdi.

Prens şimdi kapıya doğru döndü, ama adam ona yalvardı, "Bana
bir sürahi daha su ver, sana ikinci bir can vereyim. "

Prens, "Bana ikinci bir hayat verecek; üstelik bir tane daha var. Bu gerçekten bir harika olacak!" diye düşündü ve testiyi tekrar doldurdu ve adamın dudaklarına götürdü.

Ardından döndü ve elinde kapı mandalını tutarken
Steelpacha ona seslendi, "Ah, efendim, bana geri dön! Bana karşı iki kez
asilce davrandın; üçüncü kez kendini bir adam olarak kanıtla ve sana
üçüncü bir hayat vereceğim. Bu testiyi al, ağzına kadar doldur ve başımdan aşağı dök; ve bu sevgi emeği için sana üçüncü bir hayat vereceğim."

Prens bunu duyduğunda geri döndü, sürahiyi aldı, suyla doldurdu ve adamın başına döktü. Su ona değdiği anda boynundaki zincirler
parçalandı ve onu tutan tüm bağlar
çözüldü. Çelikpaça şimşek gibi hızla ayağa fırladı,
bir çift kanat açtı, pencereden uçtu, kurtarıcısının karısı olan
Prenses'i kaptı,
kanatları altına
aldı ve bir anda gözden kayboldu. Bu gerçekten bir mucizeydi!

Prens şimdi İmparator'un dönüşünü en derin korkuyla bekliyordu. Ancak İmparator eve geldiğinde, Prens tüm hikayeyi olduğu gibi
anlattı. İmparator kederden deliye dönmüştü. "Neden böyle yaptın?" dedi sitemle. "Dokuzuncu odaya girmeni açıkça yasaklamamış mıydım?"

Prens yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, "Bana kızma. Hemen
Steelpacha'yı aramaya ve karımı ondan kurtarmaya gideceğim."

İmparator onu bu plandan vazgeçirmeye çalıştı. "Bunu yapma,"
dedi; "Bu yerden hiçbir şekilde bir adım bile kıpırdamayacaksın.
Steelpacha'nın kim olduğunu bilmiyorsun. Onu
ele geçirmeden önce birçok orduyu ve çok fazla hazineyi
harcadım. Bu yüzden benimle sessizce kal. Sana
başka bir eş
sağlayacağım. Ve mutsuz olma; Seni kendi
oğlum gibi seviyorum."

Ancak Prens tüm bu iknalara sağırdı ve ilk kararına sadık kaldı. Gerekli parayı sağladı,
atına bindi ve Steelpacha'yı aramak için dünyaya çıktı.
Uzun bir süre dolaştı ve sonunda bir şehre vardı.
Etrafı merakla seyrederken, aniden bir kadın
balkondan ona seslendi, "Sen Prens, atından in ve
sarayın içine gel!"

Prens saraya girdiğinde kadın onu karşılamaya geldi.
Kadına dikkatle baktı ve en büyük kız kardeşini tanıdı. Birbirlerinin
kollarına atıldılar ve birbirlerine tatlı öpücükler kondurdular.

Kız kardeş ilk konuşan oldu. "Benimle
balkona çık,
kardeşim."

Balkona geldiklerinde Prens kız kardeşine kiminle
evlendiğini sordu ve o da "Ben Ejderhaların İmparatoru ile
evliyim. Kocam da bir Ejderha." diye cevap verdi. Yani, kardeşim, saklanman senin için değerli olurdu, çünkü kocam sık sık, eğer onları görürse
kayınbiraderlerini küçük parçalara ayıracağını söyler. Önce ona bir soru sorayım; sana zarar vermeyeceğine söz verirse, ona
geldiğini haber veririm."

Böyle söylendi ve yapıldı. Kız kardeş, kardeşini ve atını sakladı.
Akşam yaklaşıyordu. Ejderhanın akşam yemeği hazırdı;
onun gelişini bekliyorlardı,
sonunda geldi. Uçarak içeri girdiğinde, tüm dünya
kör edici bir ışıkla yıkandı; ama içeri girer girmez karısına seslendi:

"Karım, insan kemikleri kokusu alıyorum. Burada kim var? Hemen söyle!"

"Burada kimse yok," diye cevapladı kadın.

"Bu mümkün değil," dedi adam.

Bunun üzerine karısı, "Sana bir soru sormak istiyorum ve bana
gerçekten ve dürüstçe cevap ver." dedi. Kardeşlerim buraya gelirlerse onlara zarar verir misin?"

Ejderha imparatoru cevap verdi, "En büyüğünü ve ikincisini öldürüp
kızartırım ama en küçüğüne hiçbir şey yapmam."

Bunun üzerine, "En küçük kardeşim, kayınbiraderin geldi." dedi.

Ejderha imparatoru bunu duyduğunda, "O zaman onu dışarı çıkar!" diye bağırdı. Ve kız kardeşi, kardeşini saklandığı yerden çıkardığında, İmparator onu karşılamak için
koştu ve ona öpücükler yağdırdı. "Hoş geldin, kayınbirader!"

"Tanrı seninle olsun, kızkardeşimin kocası!"

"Nerede saklanıyordun?"

"İşte buradayım!" Ve ona yolculuğunun amacını, başından sonuna kadar anlattı.

Ejderha imparator ona, "En büyük riski alıyorsun,
Tanrı yardımcın olsun! Dünden önceki gün Steelpacha karınla ​​birlikte uçup gitti. Onu yedi bin ejderhayla bekliyordum, ama onu
yenemedik. Sana yalvarıyorum, o iblisi rahat bırak. Sana
kalbinin istediği kadar para vereceğim; sadece sessizce evine git."

Fakat Prens bu tavsiyenin tek kelimesini bile duymadı ve yolculuğuna yarın devam edeceğini kesin bir şekilde ilan etti. İmparator onu engelleyemeyeceğini veya geri dönmesini sağlayamayacağını
gördüğünde, kanadından bir tüy çıkardı ve şu sözlerle
kayınbiraderine verdi:

"Şimdi sana söylediklerimi iyi dinle. Bu tüyümü al ve
Çelikpaşa ile karşılaşırsan ve kendini büyük bir tehlikede bulursan, o zaman
tüyümü yak; o anda ordumun tüm gücüyle
yardıma gelirim."

Prens tüyü güvenli bir yere sakladı ve yoluna devam etti.
Yolculuk etti ve sonunda ikinci büyük şehre ulaştı. Burada yine,
şehrin içinden geçerken, bir kadın bir balkondan ona seslendi.

"Hey, Prens, atından in ve avluya gel!"

Prens avluya girdi. İşte, onu kim karşılamaya geliyor?
İkinci kız kardeşi! Birbirlerinin kollarına atılıp
birbirlerini içtenlikle öptüler. Sonra kız kardeşi, kardeşini kaleye götürdü.

Atı ahıra koyduğunda yolculuğunun amacını sordu ve o da maceralarının tüm hikayesini anlattı ve sonunda ona "Peki sen kiminle evlendin, sevgili kardeşim?" diye sordu.

"Ben Şahinlerin İmparatoru ile evliyim. O bu gece eve gelecek. Ama seni dikkatlice saklamalıyım, çünkü kardeşlerime karşı çok öfkeli." diye cevap verdi ve Prens'i sakladı.

Kısa bir süre sonra Şahin-imparator eve geldi ve tüm şehir onun yaklaşmasının yarattığı kargaşayla sarsıldı. Akşam yemeği hemen servis edildi, ama karısına "Erkek eti kokusu alıyorum!" diye bağırmadan önce değil.

Karısı cevapladı, "Ne düşünüyorsun, koca?"

Sonunda, bir süre bu konudan ve şundan konuştuktan sonra ona sordu, "Kardeşlerim buraya gelirse onlara zarar verir misin?"

İmparator, "En büyüğü ve ikincisiyle kesinlikle zor olurdu, ama en küçüğüne hiçbir şey yapmam." dedi. Sonra ona
en küçük kardeşinin gelişini anlattı.

Şahin-imparator karısına kardeşini önüne getirmesini emretti
ve onu görür görmez boynuna sarılıp öptü.
"Hoş geldin, sevgili kayınbiraderim!"

"Şanslı ve neşeli bir buluşma, sevgili kızkardeşimin kocası!" diye cevapladı Prens; bunun üzerine akşam yemeğine oturdular.

Akşam yemeğinden sonra İmparator kayınbiraderine yolculuğunun amacını sordu ve Prens Steelpacha'yı aradığını söyledi ve ona tüm maceralarını anlattı. Fakat İmparator ona
nasihat etmeye başladı.

"Yolculuğundan vazgeç," dedi. "Size Steelpacha hakkında bir şey anlatmama izin verin. Karınızı çaldığı o gün, beş bin şahinle onu bekliyordum ve onunla korkunç bir savaşa girdim. Kan dizlerimize kadar akıyordu, ama ona karşı
başaramadık. Ve siz, tek bir adam, onu nasıl alt edeceksiniz? Bu yüzden size şu iyi niyetli tavsiyeyi veriyorum: Eve geri dönün. Hazinemin kalbinizin arzuladığı kadarı sizindir; alın ve gidin."

Ama Prens cevap verdi, "Teklifiniz için yürekten teşekkürler, ama görevimi yerine getirmeden geri dönmeyeceğim. Hayır, asla! Hâlâ Steelpacha'yı bulmalıyım." Çünkü kendi kendine, "Neden gitmeyeyim? Üç
canım yok mu?" diye düşündü.

Şahin-imparator onu amacından
etkileyemeyeceğine ikna olduğunda, kanadından bir tüy çıkarıp ona verdi,
şöyle sözlerle: "Al şu tüyümü ve eğer büyük bir
tehlikeye
girersen ateş yakıp yak. ​​Hemen
tüm kuvvetlerimle yardımına gelirim. "

Böylece Prens tüyü aldı ve Steelpacha'yı aramaya koyuldu.

Uzun bir süre geniş dünyada aşağı yukarı dolaştı, ta ki
sonunda üçüncü bir şehre ulaşana kadar. Daha içeri girmişti ki bir kadın
bir balkondan ona seslendi, "İn ve avluya gel!"

Prens atını çevirdi ve avluya girdi. İşte, orada
en küçük kız kardeşi vardı! Birbirlerinin kollarına atıldılar ve
birbirlerine öpücükler
tuttular. Kadın atı ahıra, kardeşi
şatoya götürdü. Sonra Prens sordu, "Kız kardeşim, kiminle
evlendin?"

Ve kadın cevap verdi, "Eşim Kartalların İmparatoru;
ben onunla
evlendim."

Kartal-imparator o gece eve geldiğinde karısı onu şefkatle karşıladı; ama karısının selamına aldırmadı, ama ona
"Şatoma hangi adam geldi? Bana hemen söyle!"

Kadın, "Burada kimse yok," diye cevap verdi ve akşam yemeğine oturdular.
Yemek sırasında, sanki tesadüfen gelmiş gibi, "Kardeşlerim aniden gelirse onlara
zarar verir misin?" diye sordu.

İmparator, "En büyüğünü ve ikincisini tereddüt etmeden öldürürüm, ama en küçüğünü değil," diye cevap verdi. Tam tersine,
gücüm yettiğince, her an yardımına koşardım."

Sonra İmparator'a, "En küçük kardeşim bize ziyarete geldi." dedi.

İmparator hemen getirilmesini emretti,
onu karşılamaya gitti ve "Hoş geldin, sevgili kayınbiraderim!" diye selamladı.

Diğeri, "Şanslı ve neşeli bir buluşma, sevgili kızkardeşimin kocası!" diye cevap verdi.

Böylece masaya oturdular.

Akşam yemeğinden sonra bir şeylerden ve başka bir şeyden konuştular ve sonunda
Prens onlara Çelikpaça'yı aradığını söyledi.
Kartal-imparator bunu duyduğunda, onu bu fikirden
vazgeçirmek için aklına gelen her şeyi söyledi.

"Sevgili kayınbiraderim," dedi, "o şeytanı rahat bırak ve yolculuğundan vazgeç. Bunun yerine, burada benimle kal; "Her bakımdan mutlu olacaksın."

Ancak Prens onun sözlerine aldırış etmedi ve sabah
şafak
attığı anda hazırlandı ve Steelpacha'yı aramaya koyuldu. Ama gitmeden önce, onu amacından
döndüremeyeceğini anlayan Kartal-imparator, kanadından bir tüy çıkardı ve şöyle dedi:

"Bu tüyü al, kayınbirader, ve eğer ihtiyacın veya tehliken varsa,
ateş yakıp yak. ​​Hemen kartallarımla
yardımcı olmaya gelirim."

Prens tüyü cebine koydu ve yola koyuldu.

Böylece şehirden şehre dünyayı dolaşarak, giderek daha uzağa
gitti ve sonunda bir gün karısını bir mağarada buldu.
Kadın onu görünce biraz şaşırmadı ve ona, "Tanrı aşkına, koca, buraya nasıl geldin?" diye bağırdı.

Aceleyle maceralarını anlattı ve ekledi, "Karım, karım! Çabuk,
kaçalım!"

Ama tereddüt etti. "Nereye gidelim, Steelpacha bizi bir anda yakalayabilir mi? Seni oracıkta öldürecek ve beni tekrar buraya getirecek."

Ama Prens, Steelpacha'nın ona verdiği üç canı aklında tutarak, karısını kaçmaya ikna etti ve yola çıktılar. Daha yola çıkmadan Steelpacha bunu duydu, hızla peşlerine düştü ve onları yakaladı.

"Oho, küçük Prens!" diye bağırdı, "Karımı çalacaksın, öyle mi?"

Karısını Prens'ten kopardı ve devam etti, "Bu sefer sana hayatını veriyorum, çünkü sana üç can verdiğimi unutmadım; ama şimdi git ve bir daha asla onun peşinden gelme, çünkü dönersen
hayatın tehlikede."

Bu sözlerle Steelpacha kadını alıp götürdü, Prens ise
tek başına kaldı, bundan sonra ne yapacağını bilemeden. Sonunda
karısının peşinden tekrar gitmeye karar verdi.

Mağaranın yakınlarına vardığında fırsatını
Steelpacha gidene kadar bekledi; ve bir kez daha karısını
da yanına alarak kaçtı. Steelpacha bunu duyduktan sonra peşlerinden gitti, onları yakaladı, yayına bir ok taktı ve bağırdı, "Seni bu okla mı öldürmemi istersin, yoksa kılıcımla mı keseyim?"

Prens tüm gücüyle yalvarmaya başladı ve Steelpacha ona dedi ki, "Bu ikinci kez sana hayatını veriyorum, ama sana bir şey söyleyeyim: Bu kadını tekrar kaçırmaya çalışma, çünkü sana hayatını tekrar
vermeyeceğim, seni bir fare gibi
öldüreceğim."

Bu sözlerle kadını yakaladı ve götürdü, Prens yine yalnız kaldı, karısını nasıl kurtaracağını her zaman planlıyordu.

Sonunda kendi kendine dedi ki, "Ne de olsa neden korkayım? Hala iki hayatım var - bana verdiği ve daha önce sahip olduğum."

Böylece ertesi gün Steelpacha yokken karısının yanına dönmeye karar verdi.

"Gel," dedi ona, "kaçalım!" Kaçmanın faydasız olduğunu, çünkü hemen yetişeceklerini söyledi; ama o, onu kendisiyle gitmeye zorladı.

Ama çok geçmeden Steelpacha onları yakaladı ve Prens'e bağırdı,
"Bekle, bekle! Bunu asla affetmeyeceğim!" Prens dehşete kapıldı ve merhamet dilemeye başladı, ama Steelpacha onu susturdu.

"Sana üç hayat verdiğimi hatırlıyor musun? Tamam; şimdi sana üçüncüyü veriyorum ve benden bekleyeceğin başka bir şey yok. Bu yüzden huzur içinde evine git ve Tanrı'nın sana bahşettiği hayatı tehlikeye atmaktan sakın."

Prens, Steelpacha'nın gücüne karşı güçsüz olduğunu gördüğünde, ağır bir kalple evine geri döndü. Aniden, kayınbiraderlerinin ona tüyleri verirken söylediklerini hatırladı ve kendi kendine şöyle dedi, "Ne olursa olsun, karımı kurtarmak için bir kez daha gideceğim ve ihtiyaç halinde
tüyleri yakıp
kayınbiraderlerimi yardımıma çağıracağım."

Böyle söylendi ve böyle yapıldı.

Mağaraya geri döndü ve karısını Steelpacha'nın kollarında gördü. Steelpacha gidene kadar bekledi ve sonra
kendini karısına gösterdi. Karısı biraz korkmuştu ve dehşet içinde haykırdı,
"Cennet adına! Hayat o kadar nefret dolu ki
benim için geri dönüyorsun?"

Onu sakinleştirdi ve kayınbiraderlerinin ona en büyük ihtiyaçta
yardım etmeye söz verdiğini söyledi. "Ve bu yüzden," dedi, "bir kez daha senin için geldim; kaçmaya hazır ol."

Kadın öyle yaptı ve hızla uzaklaştılar; ama Steelpacha kısa süre sonra
kaçışlarının haberini aldı ve onlara uzaktan bağırdı, "Bekle, küçük Prens;
henüz benden kaçamadın!"

Ama Prens Steelpacha'yı görür görmez cebinden üç tüyü ve çakmak kutusunu çıkardı, bir ışık yaktı ve
tüyleri tek tek yaktı. Ama onlar yaktıkları sırada Steelpacha ona yetişti, kılıcını çekti ve Prens'i ikiye böldü.

Tam o anda ne bir mucize gerçekleşti! Ejderha-imparator ejderhalarıyla, Şahin-imparator şahinleriyle
ve Kartal-imparator tüm kartallarıyla uçarak geldi ve Steelpacha ile savaştı. Kan sel gibi aktı ama talih Steelpacha'nın yanındaydı
ve ödülü olan Prenses'i de yanında götürerek güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Üç imparator şimdi kayınbiraderlerinin cesedi hakkında istişare ettiler
ve onu hayata döndürmeye karar verdiler. Böylece en hızlı ejderhalardan üçünü çağırdılar ve içlerinden hangisinin Ürdün nehrinden en hızlı şekilde su getirebileceğini sordular. İlk ejderha, "Bunu yarım saat içinde yapabilirim" dedi; ikincisi, "Bunu çeyrek saat içinde yapabilirim" dedi; üçüncüsü, "Dokuz dakika içinde burada olurum" dedi. İmparatorlar buna, "O zaman yola çık, Ejderha, olabildiğince hızlı" dediler. Ejderha tüm coşkulu gücünü ortaya koydu ve gerçekten de dokuz dakika içinde Ürdün nehrinden suyu geri getirdi. İmparatorlar suyu aldılar, Prens'in vücudunun iki bölümüne döktüler ve su onlara değdiği anda genç adam sanki hiçbir şey olmamış gibi sağ salim ayağa fırladı. İmparatorlar daha sonra ona, "Hayata geri döndüğüne göre, şimdi evine dön!" diye öğüt verdiler.

Fakat Prens, şansını bir kez daha denemesi ve
bir şekilde karısını o iblisin pençesinden kurtarması gerektiğini söyledi.

İmparatorluk kayınbiraderleri itiraz ettiler:

"Vazgeç! Bu sefer kesinlikle mahvolacaksın, çünkü Tanrı'nın sana verdiği hayat dışında emrinde bir hayatın yok!"

Fakat Prens tüm bu yanıtlara rağmen sessiz kaldı.

Sonra imparatorlar, "Tamam; eğer tekrar denemeye kararlıysan,
ne olursa olsun, en azından karını kaçarak kaçırmaya çalışma, ama ona Steelpacha'yı kandırıp gücünün nerede olduğunu söylemesini rica et. Sonra bize haber ver ki, onu alt etmene yardım edelim." dediler.

Böylece Prens gizlice karısına gitti ve ona Steelpacha'yı gücünün sırrını söylemesi için nasıl ikna etmesi gerektiğini anlattı. Sonra kendini güvenli bir yere çekti.

Steelpacha eve döndüğünde Prenses onu sorularla kuşattı. "Cennet
adına, lütfen bana gücünün nerede yattığını söyle!"

Steelpacha cevap verdi, "Güzel karım, gücüm kılıcımda yatıyor."

Sonra Prenses sanki Tanrı'ya dua eder gibi kılıca dua etti. Bunu
gördüğünde Steelpacha alaycı bir kahkaha attı ve ona, "Ah, sen
saf
kadın! Benim gücüm kılıcımda değil, okumda yatıyor." dedi.

Bu yüzden okun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ona dua etmeye
başladı. Sonra Steelpacha dedi ki, "Karım, birisi sana gücümün sırrını benden nasıl
alacağını çok iyi öğretmiş olmalı. Eğer kocan
hayatta olsaydı sana öğretenin o olduğunu söylerdim."

Ama bedeni ve ruhu üzerine yemin etti ki, kimse ona bunu öğretmemişti, kimse
orada olmamıştı.

Birkaç gün sonra kocası tekrar geldi ve ona Steelpacha'dan şimdiye kadar gücünün nerede olduğunu öğrenmenin imkansız olduğunu söyledi. Ancak Prens, "Tekrar dene," diye cevap verdi ve gitti.

Steelpacha eve geldiğinde ona gücünün nerede olduğunu tekrar sordu.
Bunun üzerine ona, "Gücüme karşı büyük bir saygı duyduğunu gördüğümden, bu konuda gerçeği itiraf edeceğim," diye cevap verdi.

Sonra ona şöyle dedi: "Buradan çok uzakta bir dağ zirvesi var. Bu dağ zirvesinde bir Tilki yaşıyor. Tilkinin içinde bir kuş saklı bir kalbi var; bu kuş benim gücümü taşıyor. Ancak o Tilkiyi yakalamak çok zor, çünkü birçok dönüşüm geçiriyor."

Ertesi gün, Steelpacha evden uzaktayken, Prens karısına ne söylediğini öğrenmek için tekrar geldi. Karısı her şeyi dikkatlice tekrarladı ve Prens hemen uzun zamandır beklediği haberle kayınbiraderlerinin yanına gitti. Bunu sevinçle karşıladılar ve hemen Prens ile birlikte o dağ zirvesine gitmek üzere yola çıktılar.

Oraya vardıklarında, kartalları Tilki'nin üzerine saldılar, Tilki hemen bir göle sığındı ve orada altı kanatlı bir martıya dönüştü.
Ancak şahinler martıya savaş açtılar ve onu oradan kovdular.
Bulutların arasında yükseklere uçtu, şahinler sürekli onu takip ediyordu. Bir anda
martı tekrar bir tilkiye dönüştü ve
yere kaçmaya çalıştı; ancak kartalların ve diğer tüm güçlü ordunun
gücüne yenik düşerek etrafı sarıldı ve esir alındı.

Sonra imparatorlar Tilki'nin kesilmesini ve kalbinin çıkarılmasını emrettiler. Bir ateş yakıldı, kalbi kesildi ve kuş
çıkarılıp alevlere atıldı. Kuş yanar yanmaz
Steelpacha sonsuza dek kayboldu.

Böylece Prens karısını aldı ve mutlu bir şekilde evine gitti.

_Gömülü Ay_

Büyükannemin zamanında, Carland tamamen bataklıklardaydı, büyük
siyah su birikintileri, sürünerek akan yeşil su damlaları ve
üzerlerine bastığınızda fışkıran yumuşak bataklıklar.

Anneannem, Ay'ın kendisinin zamanından ne kadar önce öldüğünü ve bataklıklara
gömüldüğünü söylerdi ve bana anlattığı gibi, ben de
size her şeyi anlatacağım.

Oradaki Ay, tıpkı şimdi olduğu gibi parladı ve parladığında bataklıkları aydınlattı, böylece neredeyse gündüz olduğu kadar
güvenli bir şekilde dolaşılabilirdi. Ama parlamadığında, karanlıkta yaşayan ve kötülük ve zarar yapmak için dolaşan Şeyler ortaya çıktı; Bogles ve Sürünen Dehşet, hepsi Ay parlamadığında ortaya çıktı.

Ay bunu duydu ve nazik ve iyi olduğu için -ki kesinlikle öyledir- geceleri doğal dinlenmesini almak yerine bizim için parlıyordu-
çok sıkıntılıydı. "Kendim göreceğim, göreceğim," dedi,
"belki de insanların anlattığı kadar kötü değildir."

Gerçekten de, ayın sonunda aşağı indi, siyah bir pelerine ve sarı parlak saçlarının üzerine siyah bir başlık takmıştı. Hemen
bataklığın kenarına gitti ve etrafına baktı. Burada su ve orada su; dalgalanan tepecikler ve titreyen beneklikler ve hepsi bükülmüş ve eğilmiş büyük siyah çıkıntılar. Önünde her şey karanlıktı - göletlerdeki yıldızların parıltısı ve kendi beyaz ayaklarından gelen ışık dışında karanlıktı, siyah pelerininden dışarı süzülüyordu. Ay pelerinini daha hızlı çekti ve titredi, ama o görülecek her şeyi görmeden geri dönmezdi; bu yüzden çamurlu, gürüldeyen su birikintileri arasında yaz rüzgarı kadar hafif adımlarla yürümeye devam etti. Tam büyük siyah bir gölete yaklaştığında ayağı kaydı ve neredeyse içine düşüyordu. Kendini sabitlemek için iki eliyle yakındaki bir çıkıntıya tutundu, ama dokunduğunda, bir çift kelepçe gibi bileklerine dolandı ve onu öyle bir kavradı ki hareket edemedi. Çekti, büktü ve mücadele etti, ama işe yaramadı. Hızlıydı ve hızlı kalmalıydı. Şu anda karanlıkta titreyerek dururken, yardım gelip gelmeyeceğini merak ederken, uzakta bir şeyin çağırdığını duydu, çağırıyordu, çağırıyordu,
ve sonra bir hıçkırıkla diniyordu, ta ki bataklıklar bu acıklı ağlama sesiyle dolana kadar; sonra çamurda
çıtırdayan ve tutamlarda kayan ayak sesleri duydu ve karanlığın
içinde büyük korku dolu gözlere sahip beyaz bir yüz gördü.

Bataklıklarda kaybolmuş bir adamdı. Korkuyla şaşkına dönmüş bir şekilde, yardım ve güvenliğe benzeyen titrek ışığa doğru mücadele etti. Ve zavallı Ay, onun derin çukura yaklaştığını, patikadan
gittikçe uzaklaştığını gördüğünde, o kadar öfkelendi ve üzüldü ki
her zamankinden daha fazla mücadele etti, savaştı ve çekti. Ve kurtulamasa da, siyah başlığı parlayan sarı saçlarından düşene ve ondan gelen güzel ışık karanlığı
uzaklaştırana kadar döndü ve döndü.

Ah, ama adam ışığı tekrar gördüğü için sevinçle ağladı. Ve hemen tüm
kötü şeyler karanlık köşelere kaçtılar, çünkü ışığa tahammül edemezler. Böylece nerede olduğunu, yolun nerede olduğunu ve bataklıktan
nasıl çıkabileceğini görebildi. Ve Quicks'ten, Bogles'tan ve orada yaşayan Şeylerden
uzaklaşmak için öyle acele ediyordu ki,
siyah pelerinin üzerinden akan ve ayaklarının dibindeki suya düşen güzel, parlak sarı saçlardan gelen cesur ışığa neredeyse hiç bakmadı. Ve Ay'ın kendisi bile onu kurtarmakla ve doğru yola geri döndüğü için sevinçle o kadar meşguldü ki,
kendisinin yardıma ihtiyacı olduğunu ve Kara Kurdele tarafından
sıkıca tutulduğunu tamamen unuttu.

Böylece, bitkin ve soluk soluğa, tökezleyerek ve sevinçten hıçkırarak,
korkunç bataklıklardan hayatını kurtarmak için uçarak gitti. Sonra Ay'ın üzerine geldi, onunla birlikte gitmek istiyordu. Böylece
çılgınca
çekip dövüştü, ta ki
çekip durmaktan bitkin bir halde,
çöküğün dibinde dizlerinin üzerine düşene kadar. Ve orada, nefes nefese yatarken,
siyah başlık başının üzerine düştü. Böylece kutsanmış ışık
çıktı ve karanlık, tüm Kötü Şeyleriyle birlikte, bir çığlıkla
ve bir ulumayla geri geldi. Etrafına doluşup alay ederek, kaparak ve
döverek; öfke ve kinle çığlık atarak, küfür ederek ve hırlayarak, çünkü
onu eski düşmanları olarak biliyorlardı, ki bu onları köşelere
sürükledi ve kötü iradelerini çalıştırmalarını engelledi. "Kahretsin!" diye bağırdı cadı bedenleri, "bu yıl büyülerimizi bozdun!"

"Ve sen bizi köşelerde kuluçkaya yatmaya gönderdin!" diye uludu Bogles.

Ve tüm Şeyler büyük bir "Ho, ho!" diye katıldı ta ki en tepedeki çalılıklar sallanana ve su şırıldayana kadar. Ve tekrar başladılar.

"Onu zehirleyeceğiz - zehirleyeceğiz!" diye haykırdı cadılar.

Ve "Ho, ho!" diye tekrar uludu Şeyler.

"Onu boğacağız - boğacağız!" diye fısıldadı Sürünen Dehşetlikler ve
kendilerini onun dizlerine doladılar.

Ve "Ho, ho!" diye alay etti diğerleri.

Ve yine hepsi kin ve kötü niyetle bağırdılar. Ve zavallı Ay
çömeldi ve ölmeyi ve işinin bitmesini diledi.

Ve onunla ne yapacakları konusunda kavga ettiler ve çekiştiler, ta ki gökyüzünde soluk gri bir ışık belirene kadar; ve şafak vakti yaklaştı. Ve bunu gördüklerinde, iradelerini kullanmak için zamanları olmayacağından korktular; ve onu korkunç kemikli parmaklarıyla yakaladılar,
ve onu, çıkıntının dibindeki suyun derinliklerine yatırdılar. Ve Bogles
tuhaf büyük bir taş alıp, onun
kalkmasını engellemek için üstüne yuvarladılar. Ve Will-o-the-wyke'lardan ikisine, onun güvenli ve hareketsiz yattığından ve
eğlencelerini bozmak için dışarı çıkamayacağından emin olmak için, sırayla siyah çıkıntıyı gözetlemelerini söylediler.

Ve zavallı Ay orada, ölü ve bataklıkta gömülü yatıyordu; ta ki biri onu serbest bırakana kadar; ve onu nerede arayacaklarını kim bilebilirdi?

Eh, günler geçti ve yeni ayın gelme zamanı gelmişti,
ve halk ceplerine peniler ve şapkalarına saman koydular, böylece ona hazır olmak için, ve etrafa baktılar, çünkü Ay bataklık halkının iyi bir dostuydu ve karanlık zaman geçtiğinde, yollar tekrar güvenli olduğunda ve Kötü Şeyler
kutsanmış Işık tarafından karanlığa ve su birikintilerine geri sürüldüğünde çok mutlu oldular.

Ama günler ve günler geçti ve yeni Ay hiç gelmedi ve geceler
karanlıktı ve Kötü Şeyler her zamankinden daha kötüydü. Ve yine de
günler geçti ve yeni Ay hiç gelmedi. Doğal olarak zavallı halk
tuhaf bir şekilde korkmuş ve şaşkına dönmüştü ve birçoğu eski değirmende yaşayan Bilge Kadın'a gidip Ay'ın
nereye gittiğini bulup bulamayacağını sordu.

"Pekala," dedi, demleme kazanına, aynaya ve
Kitaba baktıktan sonra, "bu çok tuhaf ama sana ona ne olduğunu doğru bir şekilde söyleyemem. Eğer bir şey duyarsan, gel ve bana söyle."

Böylece yollarına gittiler; ve günler geçtikçe ve hiç Ay gelmeyince,
doğal olarak konuştular - vay canına! Sanırım konuştular!
Dilleri evde, handa ve bahçede sallanıyordu. Ama öyle oldu
bir gün, hanın büyük setinde otururlarken, bataklık arazilerinin en uzak ucundan bir adam sigara içip dinliyordu, sonra birdenbire
ayağa kalkıp dizine vurdu. "Aman Tanrım!" dedi, "Temizledim, unuttum ama sanırım Ay'ın nerede olduğunu biliyorum!" ve onlara
bataklıklarda nasıl kaybolduğunu ve korkudan neredeyse
ölecekken, ışığın nasıl parladığını ve yolu bulup güvenli bir şekilde eve nasıl döndüğünü anlattı.

Böylece hepsi Bilge Kadın'a gittiler ve ona olanları anlattılar ve o
uzun uzun süre tekrar tencereye ve Kitaba baktı ve sonra başını salladı.

"Hala karanlık, çocuğum, karanlık!" diyor ki, "ve ben doğru düzgün göremiyorum,
ama size söylediğim gibi yapın, kendiniz göreceksiniz. Gidin, hepiniz,
gece çökmeden hemen önce, ağzınıza bir taş koyun ve elinize bir fındık dalı alın ve tekrar güvenli bir şekilde eve dönene kadar
tek kelime etmeyin. Sonra yürümeye devam edin ve korkmayın, bataklığın ortasına kadar,
bir tabut, bir mum ve bir haç bulana kadar. O zaman Ay'ınızdan çok uzakta olmayacaksınız; bakın ve onu bulacaksınız."

Böylece ertesi gece karanlıkta geldiler, hep birlikte dışarı çıktılar,
her adam ağzında bir taş ve elinde bir fındık dalı ile ve
hissederek, tahmin edebileceğiniz gibi, çoğunlukla korku ve ürperti. Ve tökezlediler
ve bataklıkların ortasına doğru patikalar boyunca sendeledi; hiçbir şey görmediler, ancak kulaklarında iç çekmeler ve çırpınmalar duydular ve
soğuk ıslak parmakların kendilerine dokunduğunu hissettiler; ama hepsi birlikte,
tabutu, mumu ve haçı aradılar, Ay'ın gömülü olduğu büyük
kütüğün yanındaki havuza yaklaşırken. Ve birdenbire
durdular, titreyerek, şaşkına dönmüş ve ürkmüşlerdi, çünkü orada büyük bir
taş vardı, yarı suyun içinde, yarı suyun dışında, tüm dünya için
tuhaf büyük bir tabut gibiydi; ve başında siyah bir kütük vardı, iki kolunu karanlık, korkunç bir haç şeklinde uzatıyordu ve üzerinde sönmekte olan bir mum gibi titrek bir ışık vardı. Ve hepsi çamurda diz çöktüler
ve dediler, "Efendimiz," önce haç yüzünden öne doğru, sonra da Bogles'ı uzak tutmak için geriye doğru; ama konuşmadan, çünkü
Bilge Kadın'ın söylediği gibi yapmazlarsa Kötü Şeylerin onları yakalayacağını biliyorlardı.

Sonra daha da yaklaştılar, büyük taşı tuttular ve yukarı ittiler,
ve sonra bir dakika boyunca kara sudan sevinçle onlara bakan garip ve güzel bir yüz gördüklerini söylediler; ama Işık o kadar hızlı ve beyaz ve parlak geldi ki,
onunla şaşkına dönmüş bir şekilde geri çekildiler ve hemen bir sonraki dakika, tekrar görebildikleri zaman, gökyüzünde dolunay vardı, her zamanki gibi parlak ve güzel ve nazik, parlıyor ve onlara gülümsüyordu,
bataklıkları ve patikaları gün gibi berraklaştırıyordu ve
sanki karanlığı ve Bogles'ı
temizleyebilmiş gibi köşelere gizlice giriyordu.

_Liddesdale Çiftçisi_

Liddesdale'de (Morven'de) bir yıl içinde büyük kayıplara uğrayan
bir Çiftçi vardı. İlk olarak, karısı ve
çocukları öldü ve onların ölümünden kısa bir süre sonra Çiftçi onu terk etti.
Kiralama pazarları sona ermişti ve gidenin yerine
başka bir Çiftçi bulmanın bir yolu yoktu. Bahar geldiğinde
komşuları sürmeye başladı; ancak sabanı tutacak bir adamı yoktu ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Zaman geçiyordu ve
bu nedenle sabrını kaybediyordu. Sonunda kendi kendine, bir tutku
tutkuyla, yoluna çıkan ilk adamı, kim olursa olsun, tutacağını söyledi.

Kısa bir süre sonra eve bir adam geldi. Çiftçi onu kapıda karşıladı ve nereye gittiğini veya ne aradığını sordu.
Bir Çiftçi olduğunu ve bir sözleşme istediğini söyledi. "Bir çiftçi istiyorum ve ücret konusunda anlaşırsak seni işe alırım. Bugünden itibaren ürünün toplanacağı güne kadar ne istiyorsun?"

"Sadece kuruduğunda tek bir yükte taşıyabileceğim kadar tahıl."

"Bunu alacaksın," dedi Çiftçi ve kabul ettiler.

Ertesi sabah Çiftçi çiftçiyle birlikte dışarı çıktı ve ona sürmesi gereken
tarlaları gösterdi. Onlar dönmeden önce çiftçi
ormana gitti ve üç kazık kestikten sonra onlarla geri döndü ve her birinin başına bir kazık koydu. Bunu yaptıktan sonra Çiftçiye, "Şimdi işi tek başıma yapacağım ve
sürünme artık sana endişe vermeyecek," dedi.

Bunu söyledikten sonra eve gitti ve o gün boyunca boş durdu. Ertesi gün geldi, ama bir önceki gün olduğu gibi boş durdu. Çiftçi, bir süre bu şekilde kaldıktan sonra, ona artık işe başlamasının zamanı geldiğini, çünkü baharın geçtiğini ve komşuların işlerinin yarısını bitirdiğini söyledi.

"Ah, toprağımız henüz hazır değil." diye cevapladı.

"Bunu nasıl düşünüyorsun?"

"Ah, kazıklardan biliyorum."

Çiftçinin gecikmesi Çiftçiyi şaşırttıysa, bu cevap onu daha da şaşırttı. Gözünü ondan ayırmamaya ve ne yaptığını görmeye karar verdi.

Çiftçi ertesi sabah erken kalktı ve Çiftçinin ilk tarlaya gittiğini gördü. Tarlaya ulaştığında, kazığı ucundan çekip burnuna dayadı. Başını salladı ve
kazığı tekrar
toprağa koydu. Sonra ilk tarladan ayrılıp
geriye doğru gitti. Kazıkları denedi, başını salladı ve eve döndü.
Alacakaranlıkta ikinci kez tarlaya çıktı, kazıkları denedi,
başını salladı ve tekrar toprağa koyduktan sonra eve gitti.
Ertesi sabah üçüncü kez tarlaya gitti.
İlk kazığa ulaştığında onu yerden çekip burnuna dayadı
önceki günlerde yaptığı gibi. Ama bunu yapar yapmaz
kazığı üzerinden attı ve
tüm gücüyle atlara doğru uzandı.

Atları, sazları ve sabanı aldı ve onlarla birlikte ilk tarlanın sonuna ulaştığında sabanı
toprağa sapladı ve haykırdı:

"Atlarım, deri çizmelerim ve cesur oğlanlar,
Dünya yükseliyor!"

Sonra saban sürmeye başladı, bütün gün korkunç bir hızla sürdü ve
o gece güneş batmadan önce
üç tarlanın
bir avuç genişliğinde sürmediği, ekmediği ve tırmıklamadığı bir yer kalmamıştı.
Çiftçi bunu gördüğünde çok memnun oldu, çünkü
komşuları işini bitirir bitirmez işini bitirmişti.

Sabancı söylenen her şeyi yapmaya hazır ve hazırdı,
ve bu yüzden o ve Çiftçi hasat gelene kadar iyi anlaştılar. Fakat
belli bir gün, hasat bitince Çiftçi ona mısırın ekilecek kadar
kuru olduğunu düşündüğünü söyledi.
Sabancı bir veya iki demet denedi ve henüz
kurumadığını söyledi. Fakat o günden kısa bir
süre sonra artık hazır olduğunu söyledi. "Eğer öyleyse," dedi Çiftçi,
"ekmeye başlasak iyi olur."

Sabancı "Önce ben payımı alana kadar yapmayacağız," dedi. Sonra ormana gitti ve kısa bir süre sonra elinde kazınmış ve bükülmüş bir
sopayla geri döndü. Sopayı tarlaya gerdi ve içine mısır koymaya başladı.
Sopaya ardı ardına demetler koymaya devam etti, ta ki tarladaki tüm
sopaları bitirene kadar. Çiftçi ona ne demek istediğini sordu?
"Bana ücret olarak tek bir sopayla taşıyabileceğim kadar mısır vaat etmiştin ve işte şimdi elimde," dedi Çiftçi, sopayı kapatırken.

Çiftçi, sabancı tarafından mahvedileceğini gördü ve bu nedenle şöyle dedi:

"Ektiğim Mart'taydım,
Pişirdiğim Mart'taydım,
Tırmıkladığım Mart'taydım.
Üç Mart'ı tayin eden Sen,
Benim payıma tek bir yük çuvalı düşmesin."

Anında saman kırıldı ve yankılanan yüksek bir ses çıkardı,
uzak ve yakın her kayadan. Sonra mısır tarlaya yayıldı ve sabancı gökyüzünde beyaz bir sis içinde uzaklaştı ve
bir daha görülmedi.

_Porsuğun Parası_

Bir zamanlar, Hitache'de Namekata adlı bir yerdeki bir kulübede,
ne öğrenimiyle ne de bilgeliğiyle ünlü olan, ancak
günlerini sadece dua ve meditasyonla geçirmeye kararlı yaşlı bir rahip yaşardı.

Hizmet edecek bir çocuğu bile yoktu, yemeğini kendi elleriyle hazırlardı. Gece gündüz, "Namu Amida Butsu" duasını okurdu,
sadece buna odaklanarak. Erdeminin ünü çok uzaklara ulaşmasa da, komşuları ona saygı ve hürmet gösterirdi ve sık sık ona yiyecek ve giysi getirirlerdi; ve çatısı veya duvarları onarılamaz hale geldiğinde, onları onun için onarırlardı; bu yüzden bu dünyadaki şeyler için
hiç düşünmezdi.

Çok soğuk bir gecede, dışarıda kimsenin olduğunu pek düşünmediği bir anda, bir sesin "Saygılarımla! Saygılarımla!" diye bağırdığını duydu. Bu yüzden ayağa kalktı
ve kim olduğunu görmek için dışarı çıktı ve orada duran yaşlı bir porsuk gördü. Herhangi bir sıradan insan bu görüntü karşısında çok endişelenirdi; ancak rahip, yukarıda tarif edildiği gibi biri olduğundan,
korktuğuna dair hiçbir belirti göstermedi ve yaratığa ne yaptığını sordu. Bunun üzerine porsuk saygıyla dizlerini büktü ve şöyle dedi:

"Şimdiye kadar efendim, inim dağlardaydı ve kar veya donla hiç ilgilenmedim; ama şimdi yaşlanıyorum ve bu şiddetli
soğuğa daha fazla dayanabiliyorum. Sana yalvarıyorum, kulübenin ateşinde içeri girip
ısınmama izin ver ki, bu
acı geceyi atlatabileyim."

Rahip, canavarın ne kadar çaresiz bir duruma düştüğünü duyduğunda,
acımayla doldu ve şöyle dedi:

"Bu çok önemsiz bir konu; acele edin ve içeri girip
kendinizi ısıtın."

Bu kadar iyi bir karşılamadan memnun olan porsuk kulübeye girdi ve
ateşin yanında çömelerek ısınmaya başladı; ve rahip,
yenilenen bir şevkle dualarını okudu ve Buda heykelinin önünde çanını çaldı, doğrudan önüne bakarak. İki saat sonra
porsuk, bolca teşekkür ifadeleriyle veda etti ve
dışarı çıktı; ve o zamandan sonra her gece kulübeye geldi.
Porsuk, yakacak odun olarak
tepelerden kuru dallar ve ölü yapraklar toplayıp getirdiğinde, rahip sonunda onunla çok yakınlaştı ve onun arkadaşlığına alıştı; öyle ki, gece ilerledikçe porsuk gelmezse, onu özlüyor ve neden gelmediğini merak ediyordu. Kış bittiğinde ve ikinci ayın sonunda bahar geldiğinde, porsuk ziyaretlerini bıraktı ve bir daha
görünmedi; ancak, Kışın, canavar kulübeye gelme alışkanlığını yeniden kazandı. Bu uygulama on yıl boyunca devam ettikten sonra, bir gün porsuk rahibe şöyle dedi: "Sizin
saygıdeğerinizin tüm bu yıllar boyunca gösterdiği nezaket sayesinde, kış gecelerini
rahatça geçirebildim. İyilikleriniz öyle ki, tüm
yaşamım boyunca ve hatta ölümümden sonra bile onları hatırlamalıyım. Onları
karşılamak için ne yapabilirim? Eğer bir şey istiyorsanız, lütfen bana söyleyin."

Rahip bu konuşmaya gülümseyerek cevap verdi: "Ben olduğum için,
hiçbir arzum ve isteğim yok. Nazik niyetlerinizi duyduğuma ne kadar sevinsem de, sizden benim için yapmanızı isteyebileceğim hiçbir şey yok. Benim
hesabım için hiçbir
endişe duymanıza gerek yok. Yaşadığım sürece, kış geldiğinde, buraya hoş geldin." Porsuk bunu duyduğunda, yaşlı adamın iyiliğinin derinliğine olan hayranlığını gizleyemedi; ancak minnettar olacağı çok şey olduğu için, karşılık veremediği için incindi. Bu konu aralarında sık sık tekrarlandığında, sonunda rahip, porsuğun kalbinin iyiliğinden etkilenerek, "Başımı kazıttığım, dünyayı reddettiğim ve bu hayatın zevklerinden vazgeçtiğim için, tatmin edecek hiçbir arzum yok, ancak itiraf ediyorum ki, üç riyo altına sahip olmak istiyorum. Yiyecek ve giyecekleri köylülerin iyiliği sayesinde alıyorum, bu yüzden bunlara aldırış etmiyorum. Yarın ölsem ve bir sonraki dünyada yeniden doğma isteğimi gerçekleştirsem, aynı nazik insanlar benimle buluşup bedenimi gömmeye söz verdiler. Bu nedenle, para istemek için başka bir sebebim olmasa da, yine de üç riyom olsaydı onları kutsal bir mabette sunardım, böylece
benim için ayinler ve dualar okunurdu, böylece kurtuluşa girebilirdim. Yine de bu parayı şiddet veya hukuka aykırı yollarla elde edemezdim; sadece elimde olsaydı neler olabileceğini düşünüyorum. Gördüğünüz gibi,
bana karşı bu kadar nazik duygular ifade ettiğinizden,
aklımdan geçenleri size söyledim." Rahip konuşmasını bitirdiğinde, porsuk
başını bir yana eğdi, şaşkın ve endişeli bir ifadeyle, o kadar ki
yaşlı adam, hayvana sıkıntı veren bir dilekte bulunduğu için pişman oldu ve söylediklerini geri almaya çalıştı. "Ölümden sonra gelen onurlar, sonuçta, sıradan insanların isteğidir, ben, bir rahip olarak,
böyle düşünceleri beslememeli veya para istememeliyim; bu yüzden lütfen
söylediklerime aldırmayın;" ve porsuk, rahibin
üzerine kazıdığı şeye onay verir gibi
yaparak her zamanki gibi tepelere geri döndü.

O zamandan sonra porsuk bir daha kulübeye gelmedi. Rahip
bunun çok garip olduğunu düşündü, ancak porsuğun
para olmadan gelmek istemediği için uzak durduğunu ya da
parayı çalmak için öldürüldüğünü hayal etti; ve günahlarına amaçsızca
bir şey daha eklediği için kendini suçladı, çok geç olduğunda pişman oldu: ancak porsuğun öldürülmüş olması gerektiğine ikna olmuş bir şekilde,
zamanını onun için dua üstüne dua ederek geçirdi.

Üç yıl geçtikten sonra, bir gece yaşlı adam kapısının yakınında bir ses duydu, "Saygılarımla! Saygılarımla!"

Ses porsuğa benzediği için, sesi duyar duymaz ayağa fırladı ve kapıyı açmak için dışarı koştu; ve gerçekten de
porsuk oradaydı. Rahip büyük bir sevinçle, "Ve sen de
sağ salimsin, sonuçta! Neden bu kadar uzun zamandır buraya gelmedin? Seni bu kadar uzun zamandır endişeyle bekliyordum." diye bağırdı.

Böylece porsuk kulübeye geldi ve dedi ki, "Eğer istediğin para yasadışı amaçlar için olsaydı, istediğin kadarını kolayca elde edebilirdim; ama ruhunuz için ayinler için bir tapınağa sunulacağını duyduğumda, eğer başka bir adamın gizli hazinesini çalacak olsaydım, onun üzüntüsü pahasına elde edilen parayı kutsal bir amaç için kullanamayacağını düşündüm. Böylece Sado adasına gittim ve madenciler tarafından değersiz olarak atılan kum ve toprağı toplayıp ateşte yeniden erittim; ve bu işte aylar ve günler harcadım." Porsuk konuşmasını bitirdiğinde, rahip onun ürettiği paraya baktı ve gerçekten de parlak, yeni ve temiz olduğunu gördü; bu yüzden parayı aldı ve saygıyla kabul etti, başına kaldırdı. "Ve böylece benim aptalca bir konuşmam yüzünden bütün bu zahmet ve zahmete katlandın mı? Kalbimin arzusunu elde ettim ve gerçekten minnettarım."

Porsuğa büyük bir nezaket ve törenle teşekkür ederken, canavar şöyle dedi: "Bunu yaparak sadece kendi dileğimi yerine getirdim; yine de bunu hiç kimseye söylemeyeceğini umuyorum."

"Gerçekten," diye cevapladı rahip, "bu hikayeyi anlatmaktan başka çarem yok.
Çünkü parayı zavallı kulübemde tutarsam, hırsızlar tarafından çalınacak:
Ya onu benim için saklaması için birine vermeliyim ya da hemen
tapınağa sunmalıyım. Ve bunu yaptığımda, insanlar zavallı yaşlı bir rahibin mevkiine hiç uygun olmayan bir miktar parayla gördüklerinde, bunu çok şüpheli bulacaklar ve hikayeyi olduğu gibi
anlatmak zorunda kalacağım; ama bana parayı veren porsuğun
kulübeme gelmeyi bıraktığını söyleyeceğim, pusuya düşürülmekten korkmana gerek yok,
eskiden olduğu gibi gelip soğuktan korunabilirsin." Porsuk buna onaylayarak başını salladı ve yaşlı rahip yaşadığı sürece gelip
kış gecelerini onunla geçirdi.

_Minnettar Tilkiler_

Güzel bir bahar günü, iki arkadaş eğrelti otu toplamak için bir bataklığa gittiler,
yanlarında bir şişe şarap ve bir kutu erzak taşıyan bir çocuk vardı.
Çevrede dolaşırken, bir tepenin eteğinde,
oynaması için yavrusunu
çıkartmış bir tilki gördüler; ve manzaranın tuhaflığı karşısında şaşkına dönerek bakarken,
komşu bir köyden, ellerinde sepetlerle, kendileriyle aynı işi yapan üç çocuk geldi.
Çocuklar tilkileri görür görmez, bir bambu sopası alıp yaratıkları gizlice arkadan yakaladılar; ve yaşlı tilkiler kaçmaya başladığında, onları çevrelediler ve sopayla
dövdüler, böylece bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtılar; ancak çocuklardan ikisi yavruyu tuttu ve ensesinden tutarak büyük bir neşeyle
kaçtılar.

İki arkadaş da bu sırada bakıyorlardı ve içlerinden biri, sesini yükselterek, "Merhaba! Çocuklar! O tilkiyle ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı.

Çocukların en büyüğü, "Onu eve götürüp köyümüzdeki
genç bir adama satacağız. O satın alacak ve sonra bir tencerede
kaynatıp yiyecek." diye cevap verdi. "

"Peki," diye cevapladı diğeri, konuyu dikkatlice düşündükten sonra,
"Sanırım onu ​​kime sattığın senin için önemli değil.
Onu bana bıraksan iyi olur."

"Ah, ama köyümüzden genç adam bize iyi bir miktar
söz verdi, eğer bir tilki bulursak ve tepelere çıkıp bir tane yakalamamızı sağladı; bu yüzden onu sana hiçbir fiyata satamayız."

"Eh, sanırım yapılacak bir şey yok; ama genç adam sana yavru için ne kadar verir?"

"Ah, bize en azından üç yüz nakit verir."

"O zaman sana yarım bu veririm; böylece işlemden beş yüz nakit kazanırsın."

"Ah, onu buna satarız, efendim. Onu sana nasıl teslim edeceğiz?"

"Sadece buraya bağla," dedi diğeri; ve böylece yavruyu öğle yemeği kutusunun sarıldığı peçetenin ipiyle boynuna bağladı ve üç çocuğa yarım bu verdi, onlar da sevinçle
kaçtılar.

Adamın arkadaşı, bunun üzerine, ona, "Elbette
tuhaf zevklerin var. O tilkiyi neden saklayacaksın?" dedi.

"Zevklerimden böyle bahsetmen ne kadar da kaba. Az önce müdahale etmeseydik, tilkinin yavrusu hayatını kaybedecekti. Olayı görmeseydik, ona yardım edecek hiçbir şey olmayacaktı. Nasıl oturup canının alınmasını izleyebilirdim? Yavruyu kurtarmak için harcadığım para azdı --sadece yarım bu-- ama bir servete mal olsaydı, bunu kin tutmazdım. Kalbimi bilecek kadar yakın olduğunu
düşünüyordum; ama bugün beni eksantrik olmakla suçladın ve
senin hakkında ne kadar yanıldığımı görüyorum. Ancak, arkadaşlığımız
bu günden itibaren sona erecek."

Ve bunu büyük bir kararlılıkla söylediğinde, diğeri,
geriye çekilip ellerini dizlerine koyup eğilerek cevap verdi:

"Gerçekten, gerçekten, kalbinin iyiliğine hayranlıkla
doluyum. Böyle konuştuğunu duyduğumda, sana olan
sevgimin her zamankinden daha büyük olduğunu hissediyorum. Yavruyu, yaşlıları sana
götürmek için bir tür yem olarak kullanmak isteyebileceğini düşündüm, böylece onlara evine refah ve erdem getirmeleri için dua edebilirsin. Az önce sana eksantrik dediğimde, sadece kalbini deniyordum, çünkü senden biraz şüpheleniyordum; ve şimdi kendimden gerçekten utanıyorum."

Ve konuşurken, hala eğilirken, diğeri cevap verdi, "Gerçekten mi! Gerçekten bu muydu? Sonra şiddetli
dillerim için beni affetmeni rica ediyorum."

İki arkadaş böylece uzlaştıklarında, yavruyu muayene ettiler ve ayağında hafif bir yara olduğunu ve yürüyemediğini gördüler; ve ne yapacaklarını düşünürken, yeni filizlenen "Doktor Nakase" adlı otu fark ettiler; bu yüzden parmaklarında biraz yuvarlayıp o bölgeye sürdüler.
Sonra öğle yemeği kutularından biraz haşlanmış pirinç çıkarıp yavruya sundular, ama yavrunun yemek istediğine dair hiçbir işaret yoktu; bu yüzden sırtını nazikçe okşadılar ve okşadılar; ve yaranın acısı
azalmış gibi görünürken, otun özelliklerine hayran kalırken, karşılarında yaşlı tilkilerin pirinç samanı yığınlarının yanında oturup onları izlediğini gördüler.

"Şuraya bakın! Yaşlı tilkiler yavrularının güvenliği için korkudan geri döndüler. Gelin, onu serbest bırakalım!" Ve bu sözlerle yavrunun boynundaki ipi çözdüler ve başını yaşlı tilkilerin oturduğu yere doğru çevirdiler; ve yaralı ayak artık
acı vermediği için, tek bir sıçrayışta ebeveynlerinin yanına koştu ve sevinçten
onları yaladı, onlar da teşekkürlerini sunar gibi görünüyorlardı, iki arkadaşa doğru bakıyorlardı. Böylece, kalplerinde huzurla, ikincisi
başka bir yere gitti ve güzel bir yer seçerek
şarap şişesini çıkarıp öğle yemeğini yediler; ve keyifli bir günün ardından
evlerine döndüler ve her zamankinden daha sıkı arkadaş oldular.

Şimdi tilkinin yavrusunu kurtaran adam iyi şartlarda bir tüccardı: üç veya dört temsilcisi ve iki hizmetçisi vardı, ayrıca erkek hizmetçileri de vardı; ve genel olarak cömert bir şekilde yaşıyordu. Evliydi ve bu birliktelikten bir oğlu olmuştu, on yaşına gelmişti ama tüm doktorların becerisine ve ilaçlarına meydan okuyan garip bir hastalığa yakalanmıştı. Sonunda ünlü bir doktor, canlı bir tilkiden alınan karaciğeri reçete etti ve dediğine göre bu kesinlikle bir tedavi sağlayacaktı. Eğer bu yapılmasaydı, dünyadaki en pahalı ilaç bile çocuğu sağlığına kavuşturamazdı. Ebeveynler bunu duyduklarında, akıllarını kaçıracaklardı. Ancak,
durumun durumunu dağlarda yaşayan bir adama anlattılar.
"Çocuğumuz bunun için ölse bile," dediler, "başka canlıların hayatlarını kendimiz ellerinden almayacağız; ama tepelerde yaşayan sizler, komşularınız tilki avına çıktığında mutlaka duyarsınız. Bir tilkinin karaciğeri için ne kadar para ödememiz gerekeceğini umursamıyoruz; lütfen, ne pahasına olursa olsun bizim için bir tane satın alın." Böylece ona
kendisi adına çaba göstermesi için baskı yaptılar; ve o, görevi sadakatle yerine getireceğine söz
verdikten sonra yoluna devam etti.

Ertesi günün gecesi, tilkinin ciğerini temin etmeyi üstlenen kişiden geldiğini bildiren bir haberci geldi; böylece evin sahibi onu görmeye
çıktı.

"Bay Falanca'dan geldim. Dün gece sizin istediğiniz tilkinin ciğerini onun eline
düştü; bu yüzden onu size getirmem için beni gönderdi." Haberci bu sözlerle
küçük bir kavanoz çıkarıp, "Birkaç gün içinde
size fiyatını bildirecek." diye ekledi.

Mesajını ilettiğinde, evin sahibi çok
memnun oldu ve şöyle dedi, "Gerçekten, oğlumun hayatını kurtaracak olan bu nezaket için çok minnettarım."

Sonra iyi kalpli eş dışarı çıktı ve kavanozu her türlü nezaketle aldı.

"Haberciye bir hediye vermeliyiz."

"Gerçekten de efendim, zahmetimin karşılığını aldım."

"Neyse, en azından geceyi burada geçirmelisiniz."

"Teşekkür ederim efendim: Uzun zamandır görmediğim bir akrabam var ve geceyi onunla geçireceğim;" ve böylece
veda edip gitti.

Ebeveynler vakit kaybetmeden hekime tilkinin karaciğerini aldıklarını bildirmek için haber gönderdiler. Ertesi gün hekim geldi ve
hastaya bir ilaç
hazırladı, bu da hemen iyi bir etki
yarattı ve evdeki sevinç hiç az değildi. Şans eseri, bundan üç gün sonra tilkinin karaciğerini satın almak için görevlendirdikleri adam eve geldi; bu yüzden iyi kalpli eş onu karşılamak ve karşılamak için
acele etti.

"Ne kadar çabuk isteklerimizi yerine getirdiniz ve hemen göndermeniz ne kadar da nazik! Doktor ilacı hazırladı ve şimdi oğlumuz kalkıp odada dolaşabiliyor; ve hepsi sizin iyiliğiniz sayesinde."

"Biraz bekleyin!" diye bağırdı misafir, iki ebeveynin sevincinden ne çıkaracağını bilemiyordu. "Tilkinin karaciğeri konusunda bana emanet ettiğiniz görevin imkansız olduğu ortaya çıktı, bu yüzden bugün mazeretlerimi dile getirmeye geldim; ve şimdi bana neden bu kadar minnettar olduğunuzu gerçekten anlayamıyorum."

"Size teşekkür ediyoruz, efendim," diye cevapladı evin sahibi, ellerini yere koyarak eğilerek, "bizim için temin etmenizi istediğimiz tilkinin karaciğeri için."

"Size bir tilkinin karaciğeri gönderdiğimi gerçekten bilmiyorum; burada bir
hata olmalı. Lütfen konuyu dikkatlice araştırın."

"Bu çok garip. Dört gece önce, otuz beş veya otuz altı yaşlarında bir adam sizden sözlü bir mesajla geldi, ona yeni elde ettiğiniz bir tilki karaciğeri ile gönderdiğinizi ve bize başka bir gün gelip fiyatını söyleyeceğini söylediniz. Geceyi burada geçirmesini istediğimizde, bir sonraki köyde bir akrabasının yanında kalacağını söyledi ve gitti."

Ziyaretçi giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldı ve başını bir yana eğerek derin düşüncelere daldı ve bundan hiçbir şey çıkaramadığını itiraf etti. Karı kocaya gelince, bir adama
bu kadar sıcak bir şekilde teşekkür ettikleri için yüzleri kızardı; bu yüzden ziyaretçi veda edip evine gitti.

O gece evin sahibinin yastığının başında bir veya otuz iki yaşlarında bir kadın belirdi ve şöyle dedi: "Ben şu dağda yaşayan tilkiyim. Geçtiğimiz bahar, yavrumu oynamaya
çıkartırken, birkaç çocuk tarafından kaçırıldı ve ancak sizin iyiliğiniz sayesinde
kurtarıldı. Bu iyiliğinize karşılık verme isteği beni derinden deldi.
Sonunda, felaket evinize geldiğinde, size
yararlı olabileceğimi düşündüm. Oğlunuzun hastalığı, canlı bir tilkiden alınan bir karaciğer olmadan tedavi edilemezdi, bu yüzden iyiliğinize karşılık olarak yavrumu öldürdüm ve karaciğerini çıkardım; sonra babası, kendisini bir haberci olarak
gizleyerek onu sizin evinize getirdi."

Ve konuşurken tilki gözyaşları döktü; ve evin efendisi, ona teşekkür etmek isteyerek yatağa girdi, karısı uyandı ve ona ne olduğunu sordu; ama o da, karısının büyük şaşkınlığına rağmen, yastığı ısırıyor ve acı acı ağlıyordu.

"Neden böyle ağlıyorsun?" diye sordu kadın.

Sonunda yatakta doğruldu ve şöyle dedi: "Geçen bahar, bir eğlence gezisine çıktığımda, sana o zaman söylediğim gibi, bir tilki yavrusunun hayatını kurtarmanın aracı oldum. Geçen gün Bay Falanca'ya, oğlum gözlerimin önünde ölse bile, bilerek bir tilki öldürmenin aracı olmayacağımı söyledim; ancak herhangi bir avcının bir tilkiyi öldürdüğünü duyarsa, onu benim için satın almasını istedim. Tilkilerin bunu nasıl duyduklarını bilmiyorum; ancak şefkat gösterdiğim tilkiler kendi yavrularını öldürdüler ve karaciğerini çıkardılar; ve yaşlı köpek tilkisi, görevi emanet ettiğimiz kişiden gelen bir haberci kılığına girerek, onu buraya getirdi. Eşi az önce yastığımın yanındaydı ve bana her şeyi anlattı; bu yüzden, istemeden de olsa, gözyaşlarına boğuldum." Bunu duyduğunda, iyi kalpli eş de gözyaşlarıyla kör oldu
ve bir süre düşüncelere daldılar; ama sonunda kendilerine geldiklerinde, aile putunun durduğu raftaki lambayı yaktılar ve geceyi dualar ve övgüler okuyarak geçirdiler ve
ertesi gün konuyu ev halkına ve akrabalarına ve arkadaşlarına duyurdular. Şimdi, erkeklerin bir iyiliğin karşılığını ödemek için kendi çocuklarını öldürdüğü durumlar olmasına rağmen,
tilkilerin böyle bir şey yaptığı başka bir örnek yoktur; bu yüzden hikaye tüm ülkenin
konuştuğu konu oldu.

Şimdi, bu ilacın etkisiyle iyileşen çocuk,
Inari Sama, Tilki Tanrısı'na bir türbe dikmek için arazideki en güzel yeri seçti ve
Mikado sarayında en yüksek rütbeyi satın aldığı iki yaşlı tilkiye kurban sundu.

_Kara At_

Bir zamanlar bir kral varmış ve üç oğlu varmış ve kral öldüğünde,
en küçük oğluna hiçbir gölge vermemişler, sadece yaşlı beyaz aksayan bir at.

"Eğer sadece bunu alırsam," dedi, "bununla gitmem en iyisi gibi görünüyor."

Bazen yürüyerek, bazen
atla. Uzun süre atla gezdikten sonra,
atlının biraz yemek yemesi gerektiğini
düşünmüş ve yere inmiş ve
batı havasının kalbinden ona doğru gelen bir atlıdan başka ne görmüş, iyi ve iyi.

"Selam sana, oğlum," dedi.

"Selam sana, kralın oğlu," dedi diğeri.

"Haberin ne?" dedi kralın oğlu.

"Bunu aldım," dedi gelen çocuk. "Bu eşek atına binerek
kalbimi kırmak istiyorum; ama bana onun yerine topallayan beyaz
atlıyı verir misin?"

"Hayır," dedi prens; "benim için kötü bir iş olur."

"Korkmana gerek yok," dedi gelen adam, "senden
daha iyi faydalanabileceğin söylenemez. Onun tek bir değeri var, dünyanın dört bir yanında
kara atın seni götürmeyeceği tek bir yer bile düşünemezsin. "

Böylece kralın oğlu siyah atı aldı ve aksayan beyaz
atlıyı verdi.

Ata bindiğinde nerede olduğunu düşünebilirdi ki?
Alt Dalgalar Diyarında. Gitti ve ertesi gün gün doğmadan önce oradaydı.
Oraya vardığında ne buldu?
Alt Dalgalar Diyarında bir mahkeme kuran Kralın oğlu ve diyarın halkı, Yunan Kralının kızını prensin karısı olarak aramaya gidecek biri olup olmadığını görmek için toplandı.
Kimse ortaya çıkmadı, siyah atın binicisinden başka.

"Siyah atın binicisi," dedi prens, "Yarın güneş doğmadan önce Yunan Kralının kızını buraya getirmen için seni haçlara ve büyülere yatırıyorum."

Çocuk dışarı çıktı ve siyah ata ulaştı, dirseğini
yelesine yasladı ve bir iç çekti.

"İç çekişi "Büyülenmiş bir kralın oğlu!" dedi at; "ama aldırmayın; önünüze konulan şeyi yapacağız." Ve böylece
gittiler.

"Şimdi," dedi at, "Yunanlıların büyük kasabasına yaklaştığımızda,
bir atın dört ayağının daha önce hiç kasabaya gitmediğini fark edeceksin.
Kralın kızı beni kalenin tepesinden bir pencereden bakarken
görecek ve bana bir at
atmadan tatmin olmayacak. "Bunu alabilir, ama at
senin dışında hiçbir erkeğin bir kadının önünde binmesine izin vermeyecek."

Büyük şehre yaklaştılar ve at biniciliğine kapıldı; ve
prenses pencereden dışarı bakıyordu ve atı fark etti.
Binicilikten hoşlandı ve at geldiği gibi dışarı çıktı.

"Atla beni gezdir," dedi.

"Bunu alabilirsin," dedi, "ama at hiçbir erkeğin bir kadının önünde binmesine izin
vermeyecek."

"Benim de bir atlım var," dedi.

"Öyleyse, onu öne koy," dedi.

Atlı binmeden önce, ayağa kalkmaya çalıştığında, at bacaklarını
kaldırdı ve onu tekmeledi.

"O zaman sen gel ve önüme bin," dedi; "Bu konuyu böyle bırakmayacağım."

Ata bindi ve prenses de onun arkasındaydı ve bakışlarını
yerden çok göğe yakındı. Gün doğmadan önce onunla
Alt Dalgalar Diyarı'ndaydı.

"Sen geldin," dedi Prens Alt Dalgalar.

"Ben geldim," dedi.

"İşte buradasın, kahramanım," dedi prens. "Sen bir
kralın oğlusun, ama ben bir başarının oğluyum. Neyse, şimdi gecikme veya
ihmal olmayacak, sadece bir düğün."

"Sadece nazikçe," dedi prenses; "Düğünün sandığın kadar
yakın bir mesafede değil. Büyükannemin düğününde ve annemin de sahip olduğu gümüş kupayı alana kadar evlenmeyeceğim, çünkü
kendi düğünümde ona ihtiyacım var."

"Kara atın binicisi," dedi Prens Underwaves, "seni büyü ve haç altına
alacağım, eğer gümüş kupa yarın şafaktan önce burada olmazsa."

Çocuk dışarı çıktı ve ata ulaştı, dirseğini yelesine dayadı ve iç çekti.

"Büyü altındaki bir kralın oğlunun iç çekişi!" dedi at; "Atla ve
gümüş kupayı alacaksın. Ülkenin halkı bu gece kralın etrafında toplandı, çünkü kızını özledi ve sen
saray'a vardığında içeri gir ve beni dışarıda bırak; orada
kaseyi alacaklar,
şirketin etrafında dolaşacaklar. İçeri gir ve onların arasına otur. Hiçbir şey söyleme ve
oradaki insanlardan biri gibi görün. Ama
kupa sana geldiğinde, onu öküzünün altına al ve
bana getir, gidelim."

Gidip Yunanistan'a vardılar ve saraya girip
kara atın emrettiği gibi yaptı. Kupayı aldı, dışarı çıktı ve bindi,
ve gün doğmadan önce Underwaves Diyarı'ndaydı.

"Sen geldin," dedi Prens Underwaves.

"Ben geldim," dedi.

"Şimdi evlensek iyi olur," dedi prens Yunan prensesine.

"Yavaşça ve usulca," dedi prenses. "Büyükannem ve annem evlenirken taktıkları
gümüş yüzüğü alana kadar evlenmeyeceğim."

"Kara atın binicisi," dedi Prens Underwaves, "bunu yap.
Hadi o yüzüğü yarın gün doğarken buraya getirelim. "

Çocuk siyah atın yanına gitti ve dirseğini onun tepesine koydu ve
ona durumu anlattı.

"Şimdi önüme konulan bu meseleden daha zor bir mesele hiç olmadı," dedi at, "ama
her neyse, bunun için
bir çare yok. Bin bana. Aramızda ve o yüzüğün kazanılması arasında bir kar dağı, bir buz dağı ve bir ateş dağı var. Bizim için onları geçmek çok zor."

Böylece oldukları gibi gittiler ve karlı dağdan yaklaşık bir mil uzakta
soğuktan kötü durumdaydılar. Yaklaştıklarında çocuk ata
vurdu ve attığı bağla siyah at karlı dağın
tepesindeydi; bir sonraki bağda buz dağının
tepesindeydi; üçüncü bağda ateş dağından geçti.
Dağları geçince çocuk atın boynunu
sürüklüyordu, sanki kendini
kaybedecekmiş gibi. Önünden
aşağıdaki bir kasabaya doğru yürüdü.

"Aşağı in," dedi siyah at, "bir demirciye; "İçimdeki her kemik ucu için
bir demir çivi yap."

Atın istediği gibi aşağı indi ve çivileri yaptırdı ve
onlarla geri döndü.

"Bana sapla," dedi at, "sahip olduğum her kemik ucuna her bir çivi."

Bunu yaptı; çivileri ata sapladı.

"Burada dört mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde bir göl var," dedi at, "ve ben oraya gittiğimde göl ateş alacak ve alev alacak. Ateş Gölü'nün güneş doğmadan söndüğünü görürseniz,
beni bekleyin, yoksa yolunuza devam edin."

Siyah at göle doğru çıktı ve göl alev oldu.
Gölün etrafında uzun süre uzandı, avuçlarını çırptı ve kükredi.
Gün doğdu ve göl sönmedi.

Ancak güneş sudan doğduğunda göl söndü.

Ve siyah at suyun ortasında tek bir dikenle ve ucunda halkayla yükseldi.

Kıyıya çıktı ve gölün yanına düştü.

Sonra binici aşağı indi. Yüzüğü aldı ve atı
bir tepenin yamacına kadar sürükledi. Kollarıyla onu korumaya
çaldı ve güneş doğarken daha da iyileşti, ta ki öğlene kadar,
ayaklarının üzerinde doğrulana kadar.

"Tırman," dedi at, "ve gidelim."

Siyah ata bindi ve Uzaklara gittiler.

Dağlara ulaştı ve atı ateş dağına
atladı ve zirveye ulaştı. Ateş dağından
buz dağına ve buz dağından kar dağına atladı.
Dağları geride bıraktı ve sabahleyin
Alt Dalgalar Diyarı'ndaydı.

"Sen geldin," dedi prens.

"Ben geldim," dedi.

"Bu doğru," dedi Prens Alt Dalgalar. "Sen bir kralın oğlusun, ama ben
başarının oğluyum. Artık hata ve gecikme olmayacak, sadece bu sefer bir
düğün."

"Rahat ol," dedi Yunanlıların Prensesi. "Düğünün henüz düşündüğün kadar yakın değil. Bir kale yapana kadar seni evlendirmeyeceğim. Ne babanın
şatosuna ne de annenin isteğine göre yaşayacağım; ama
babanın kalesinin yıkama suyu yapmayacağı
bir kale yap bana."

"Kara atın binicisi, bunu yap," dedi Prens Underwaves,
"yarının güneşi doğmadan önce."

Çocuk atın yanına gitti ve dirseğini boynuna dayayıp
iç çekti, bu kalenin sonsuza dek yapılamayacağını düşündü.

"Yolumda bundan daha kolay geçebileceğim bir dönemeç daha olmadı," dedi kara at.

Çocuk ondan bir bakış attı ve oradaki herkesi, ve çok sayıda
mühendis ve taş ustasının çalıştığını gördü ve kale
güneş doğmadan önce hazırdı.

Prens Underwaves'e bağırdı ve kaleyi gördü. Sahte bir görüntü olduğunu düşünerek
gözünü çıkarmaya çalıştı.

"Kral Underwaves'in oğlu," dedi kara atın binicisi, "sahte bir görüşe sahip olduğunu düşünme; bu gerçek bir görüntü."

"Bu doğru," dedi prens. "Sen bir başarının oğlusun, ama ben de bir
başarı oğluyum. Artık hatalar ve gecikmeler olmayacak, sadece bir
düğün var."

"Hayır," dedi. "Zamanı geldi. Kaleye bakmaya gitmesek mi? Gece gelmeden önce evlenmek için yeterince zaman var."

Kaleye gittiler ve kale kusursuzdu.

"Bir tane görüyorum," dedi prens. "İnsan en azından iyi olmak istiyor. İçeride bir kuyu yapılmalı ki, şatoda bir ziyafet veya düğün olduğunda
suyu bulmak çok zor olmasın."

"Bu çok uzun sürmeyecek," dedi kara atın binicisi.

Kuyu yapılmıştı ve yedi kulaç derinliğinde ve iki veya üç kulaç genişliğindeydi ve düğüne giderken kuyuya baktılar.

"Her şey çok iyi," dedi, "ama oradaki küçük bir kusur hariç."

"Nerede?" dedi Prens Underwaves.

"İşte," dedi.

Eğilip baktı. Dışarı çıktı ve iki elini
sırtlarına koyup onu içeri attı.

"Sen orada ol," dedi. "Eğer evlenmeye gidersem, sen o adam değilsin; ama yapılan her bir istismarı yapan adam ve eğer isterse, onu ben alacağım."

Küçük siyah atın binicisiyle düğüne gitti.

Ve bundan üç yıl sonra, ilk kez siyah atı veya onu bıraktığı yeri hatırladı.

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve siyah atı ihmal ettiği için çok üzgündü. Onu tam bıraktığı yerde buldu.

"Size iyi şanslar, beyefendi," dedi at. "Sanki benden daha çok
sevdiğiniz bir şeye sahipmişsiniz gibi görünüyor."

"Benim öyle bir şeyim yok ve olmayacak; ama sizi unutmak geldi içimden," dedi at.

"Önemsemiyorum," dedi at, "hiçbir fark yaratmayacak. Kılıcını
kaldır ve kafamı uçur."

"Şans bunu yapmama izin vermez," dedi.

"Hemen yap, yoksa ben sana yaparım," dedi at.

Böylece çocuk kılıcını çekti ve atın kafasını uçurdu; sonra
iki avucunu kaldırdı ve hüzünlü bir çığlık attı.

Arkasından "Selam olsun, kayınbiraderim!"den başka ne duymalıydı?

Arkasına baktı ve gördüğü en iyi adam oradaydı.

"Siyah at için seni ağlatan ne?" dedi.

"Şu," dedi çocuk, "bu dünyada insandan veya hayvandan daha çok sevdiğim
bir yaratık doğmadı."

"Beni onun yerine mi alırdın?" dedi yabancı.

"Seni at olarak düşünebilseydim; ama eğer öyle olmasaydı,
at'ı tercih ederdim," dedi binici.

"Ben kara atım," dedi çocuk, "ve ben olmasaydım,
babamın evinde aramaya gittiğin bütün bu şeylere nasıl sahip olurdun.
Büyüler altına girdiğimden beri, sen benimle karşılaşmadan önce birçok adama saldırdım.
Aralarında tek bir kelime vardı: Beni tutamadılar, beni idare edemediler ve beni asla birkaç gün tutamadılar. Ama seninle
karşılaştığımda, büyülerden gelecek zaman dolana kadar beni tuttun. Ve şimdi benimle eve gideceksin ve babamın evinde bir düğün yapacağız."

_Gerçeğin Zaferi_

Yüzlerce yıl önce on iki karısı olan ama çocuğu olmayan bir Raca vardı ve birçok dua okutmasına
ve yakın ve uzak tapınaklarda hediyeler yaptırmasına rağmen, ne bir oğlu ne de bir kızı
olmadı. Şimdi bu Raca'nın çok, çok bilge yaşlı bir adam olan bir Wuzeer'i vardı
ve bir gün, krallığının uzak bir yerinde seyahat ederken, bu Wuzeer ve sarayının geri kalanıyla birlikte, büyük bir bahçeye rastladı ve etrafında yürürken
özellikle orada büyüyen küçük bir ağaç onu etkiledi. Bu, iki fitten daha yüksek olmayan bir
bringal ağacıydı. Hiç yaprağı yoktu ama
üzerinde yüz bir tane
bringal yetişiyordu. Raca onları saymak için durdu
ve sonra büyük bir şaşkınlıkla Wuzeer'e dönerek, "Bu benim için
en açıklanamayan bir şey, bu küçük ağacın hiç yaprağı olmaması, ama üzerinde yüz bir tane
yaprak yetişmesi. Sen akıllı bir
adamsın - bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilir misin?"

Wuzeer cevap verdi, "Bu harikayı sana yorumlayabilirim, ama yaparsam,
büyük ihtimalle bana inanmayacaksın; bu yüzden söz ver ki,
sana söylersem, (senin hayal ettiğin gibi) bir yalan
söylediğim için beni öldürtmeyeceksin. "

Rajah söz verdi ve Wuzeer devam etti: "Üzerinde yüz bir tane
bohça yetişen bu küçük
bohça ağacının anlamı şudur. Bu bahçeden sorumlu olan Malee'nin kızıyla evlenenin yüz bir çocuğu olacak - yüz erkek ve bir kız."

Rajah dedi. "Kız nerede görülebilir?"

Wuzeer cevap verdi, "Siz ve tüm saray halkınız gibi bir grup büyük insan
bu gibi küçük bir köye geldiğinde, fakir insanlar ve
özellikle çocuklar korkar ve kaçar ve saklanırlar; bu nedenle, Rajah olarak burada kaldığınız sürece onu
görmeyi umamazsınız. Tek çareniz maiyetinizi göndermek ve
burayı terk ettiğinizi duyurmak olacak. Sonra, eğer bu bahçede her gün yürürseniz, bir sabah bahsettiğim güzel Guzra
Bai ile karşılaşabilirsiniz."

Rajah bu tavsiye üzerine harekete geçti; ve bir gün bahçede yürürken, Malee'nin on iki yaşında genç kızını, çiçek toplamakla meşgul gördü. Ona doğru ilerledi, ancak kız, köylülerden biri olmadığını, bir yabancı olduğunu
gördüğünde utandı ve
babasının evine doğru koştu.

Rajah onu takip etti, çünkü onun zarafeti ve
güzelliğinden çok etkilenmişti; aslında, onu görür görmez ona aşık oldu ve
bir kralın kızını hiç bu kadar çekici görmediğini düşündü.

Malee'nin evine vardığında kapı kapalıydı; bu yüzden seslendi,
"Beni içeri al, iyi Malee; ben Rajah'ım ve kızınızla evlenmek istiyorum."

Malee sadece güldü ve cevap verdi, "Basit bir adama anlatılacak güzel bir hikaye, gerçekten! Sen bir Rajahsın! Rajah kilometrelerce uzakta. Daha iyi
eve git, iyi dostum, çünkü burada sana hoş geldin yok!" Fakat Rajah, Malee kapıyı açana kadar seslenmeye devam etti; Malee kapıyı
açtığında gerçekten şaşırdı, çünkü gerçekten Rajah'tan başkası değildi ve
onun için ne yapabileceğini sordu.

Rajah, "Güzel kızın Guzra Bai ile evlenmek istiyorum" dedi.

"Hayır, hayır," dedi Malee, "bu şaka işe yaramaz.
Kılık değiştirmiş Prenslerinden hiçbiri benim için. Sen büyük bir Rajah olduğunu ve benim sadece zavallı bir Malee olduğumu düşünebilirsin, ama sana bunun benim için hiçbir önemi olmadığını söylüyorum.
Tüm
dünyanın kralı olsan bile, buraya gelip
kızımla gevezelik ederek eğlenmene izin vermezdim, sadece kafasını saçmalıklarla doldurmak ve kalbini kırmak için."

"Gerçekten, iyi adam, bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Rajah alçakgönüllülükle: "Söylediklerimi kastediyorum; Kızınızla evlenmek istiyorum."

"Sanmayın," diye karşılık verdi Malee, "sadece bir Malee olduğum için kendimi aptal yerine koyacağımı ve
söylediklerinize inanacağımı, çünkü
siz büyük bir Rajahsınız. Rajah olsun ya da olmasın benim için hepsi bir. Eğer
söylediklerinizi kastediyorsanız, eğer kızımı önemsiyorsanız ve onunla evlenmek istiyorsanız, gelin ve evlenin; ama sizin yeni moda biçimlerinizin hiçbirine
ve anlaşılması zor saray törenlerinize izin vermeyeceğim; Kızın babasının ocağının yanında ve babasının çatısı altında evlenmesine izin verin ve düğüne, hayatımız boyunca tanıdığımız ve sizi hiç düşünmeden önce bile tanıdığımız eski dostlarımızı ve tanıdıklarımızı davet edelim."

Raja, yaşlı adamın açık sözlülüğüne kızmadı, aksine eğlendi ve başka türlü olmaktan çok memnun oldu ve istenen her şeyi kabul etti.

Köyün güzeli Guzra Bai, bu nedenle, toplayabildikleri kadar ihtişamla, ancak köy usulü, büyük Rajah ile evlendi. Rajah, kızı evine götürdü ve ardından ebeveynlerinin ve oyun arkadaşlarının gözyaşları ve duaları geldi.

On iki kralın kızı, Raneelerin sayısına yapılan bu eklemeden hiç memnun olmadı; ve kendi aralarında, Guzra Bai'nin onlarla ilişki kurmasına izin vermenin onurlarına çok aykırı olacağı ve kocaları Rajah'ın, bir Malee'nin kızıyla evlenmekle onlara affedilemez bir hakarette bulunduğu konusunda anlaştılar. ilk fırsatta ondan intikam alınacaktı. Bu ittifakı kurduktan sonra, zavallı Guzra Bai'ye o kadar eziyet ettiler ki,
Rajah onu zulümlerinden kurtarmak için ona küçük bir ev inşa etti ve kısa bir süre orada çok, çok mutlu bir şekilde yaşadı.

En sonunda bir gün, egemenliğinin uzak bir bölümünü ziyaret etme fırsatı buldu, ancak soylu eşlerinin yokluğunda Guzra Bai'ye kötü davranabileceğinden korktuğu için, ayrılırken ona küçük bir altın çan verdi ve şöyle dedi: "Eğer
ben yokken başınız belaya girerse veya biri size
kötü davranırsa, bu küçük çanı çalın, ben nerede olursam olayım hemen duyarım ve size yardım etmek için geri dönerim."

Rajah gider gitmez, Guzra Bai çanın gücünü denemeyi düşündü. Bu yüzden çaldı.

Rajah anında belirdi. "Ne istiyorsun?" dedi.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı. "Aptalca davrandım. Bana
söylediklerinin doğru olabileceğine inanamıyordum ve denemeyi düşündüm."

"Şimdi inanırsın, umarım," dedi ve gitti. İkinci kez
zili çaldı. Rajah yine geri döndü.

"Ah, beni affet, koca," dedi; "sana güvenmemek benim hatamdı, ama bu kadar uzaktan tekrar dönebileceğini pek düşünmemiştim."

Ve yine gitti. Üçüncü kez altın zili çaldı. Rajah sertçe sordu, "Neden tekrar çalıyorsun, Guzra Bai?" üçüncü kez geri dönmüş gibi.

"Bilmiyorum, gerçekten; gerçekten özür dilerim," dedi; "ama neden bilmiyorum, çok korktum."

"Raneelerden herhangi biri sana karşı kaba davrandı mı?" diye sordu.

"Hayır, hiçbiri," diye cevapladı; "aslında, hiçbirini görmedim."

"Sen aptal bir çocuksun," dedi, saçlarını okşayarak. "Devlet işleri beni çağırıyor. Ben dönene kadar iyi bir kalple yaşamaya çalışmalısın;" ve dördüncü kez ortadan kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra, anlatması harika olan, Guzra Bai'nin yüz bir çocuğu oldu - yüz erkek ve bir kız. Raneeler bunu duyduklarında, birbirlerine, "Malee'nin kızı Guzra Bai, bizden daha üst sırada yer alacak; Raj'ın varisinin annesi olarak büyük bir güce ve etkiye sahip olacak; hadi bu çocukları öldürelim ve kocamıza onun bir büyücü olduğunu söyleyelim; o zaman onu artık sevmeyecek ve bize olan eski sevgisi geri dönecek." dediler. Böylece bu on iki kötü Ranee, Guzra Bai'nin evine gitti. Guzra Bai onları
gelirken gördüğünde, kendisine bir zarar vermek istediklerinden korktu, bu yüzden küçük altın çanını aldı ve çaldı, çaldı, çaldı - ama hiçbir Rajah gelmedi. Onu o kadar sık ​​geri çağırmıştı ki, gerçekten yardımına
ihtiyacı olduğuna inanmıyordu. Ve böylece zavallı kadın, amansız düşmanlarının insafına bırakıldı.

Şimdi yüz bir bebeğin sorumluluğunu üstlenen dadı, on iki Ranee'nin eski bir hizmetçisiydi ve dahası, on iki kötü yaşlı metresinin emrettiği her şeyi yapmaya
yetenekli ve istekli, çok kötü bir kadındı.
Bu yüzden ona, "Bu çocukları öldürebilir misin?" diye sorduklarında, "Hiçbir şey daha kolay değil; onları sarayın arkasındaki toz yığınına atacağım, orada fareler, şahinler ve akbabalar yarın sabaha kadar hiçbirini
kaldırmayacak." diye cevapladı.

"Öyle olsun," dedi Ranee'ler. Sonra dadı yüz bir masum çocuğu aldı -yüz küçük oğlan ve bir küçük kız- ve onları sarayın arkasındaki toz yığınına, büyük fare deliklerinin yakınına fırlattı; ve bundan sonra, o ve on iki Ranee her bir bebeğin beşiğine çok büyük bir taş koydular ve Guzra Bai'ye, "Ah, sen kılık değiştirmiş kötü cadı, artık sanatlarınla ​​Rajah'ın safdilliğini zorlamayı
umma. Bak, çocuklarının hepsi
taşa dönüştü. Şunlara bak, güzel bebeklerin!" dediler ve bununla birlikte yüz bir taşı büyük bir yığın halinde yere
düştüler. Sonra Guzra Bai ağlamaya başladı, çünkü bunun doğru olmadığını biliyordu; ama
bir zavallı kadın on üçe karşı ne yapabilirdi? Rajah'ın dönüşünde
on iki Ranee, Guzra Bai'yi cadı olmakla suçladı ve dadı, kendisinin sorumlu olduğu yüz bir çocuğun
taşa dönüştüğünü ve Rajah'ın Guzra Bai'den çok onlara inandığını
ve onun ömür boyu hapse atılmasını emrettiğini ifade etti.

Bu arada bir Bandicote, çocukların acınası çığlıklarını duymuştu ve
onlara acıyarak, hepsini tek tek, uçurtmaların ve akbabaların yolundan
uzaklaştırarak deliğine sürükledi. Uzaktaki ve yakındaki tüm Bandicote'leri bir araya topladı ve onlara ne yaptığını anlattı, çocuklara yiyecek bulmaları için
yardım etmeleri için yalvardı. Sonra her gün yüz bir Bandicote gelir, her biri ağzına biraz yiyecek getirir ve çocuklardan birine verirdi; ve böylece gün geçtikçe
güçlendiler ve güçlendiler, ta ki etrafta koşabilene kadar, ve sonra
her gece uyumak için oraya koşarak, Bandicote'un deliğinin ağzında sabah oyunları oynarlardı. Ama bir gün, kötü yaşlı dadıdan başka kim gelirdi ki! Neyse ki tüm oğlanlar delikteydi ve dışarıda oynayan küçük kız da onu görünce
koştu, ama dadı onu görmeden önce değil. Hemen
on iki Ranee'nin yanına gitti ve bunu anlattı, "Bazı çocukların hala o fare deliklerinde yaşıyor olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum.
En iyisi onları gönderip kazdırıp öldürmelerini sağla."

"Bunu yapmaya cesaret edemeyiz," diye cevapladılar, "şüphe yaratma korkusuyla;
ama bazı işçilere o toprağı kazıp tarlaya dönüştürmelerini emredeceğiz ve bu, hala hayatta olabilecek
çocukları etkili bir şekilde boğacak."

Bu plan onaylandı ve hemen uygulamaya konuldu; ama o gün sarayda yiyecek arama gezisine çıkmış olan iyi
Bandicote, orada her şeyi duydu ve hemen
eve koşarak, tüm çocukları yuvasından biraz uzaktaki büyük bir kuyuya götürdü ve onları kuyuya inen basamakların arkasındaki oyuklara sakladı, her basamağın altına bir çocuk koydu.

Dhobee o gün küçük kızını da yanına alarak
kuyuya çamaşır yıkamak için inmeseydi, burada oldukça güvende olacaklardı.
Babası su çekerken, çocuk kuyunun basamaklarından yukarı aşağı koşarak eğleniyordu. Şimdi, ağırlığı her basamağa bastığında, altında saklanan çocuğu hafifçe sıkıştırıyordu. Yüz çocuğun hepsi buna ses çıkarmadan katlanıyordu; Ancak Dhobee'nin çocuğu, küçük kızın saklandığı basamağa bastığında, "Bana karşı nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?
Bu şekilde beni çiğniyorsun? Bana acı, çünkü ben de senin gibi küçük bir kızım." diye bağırdı.

Çocuk, taştan çıkan bu sözleri duyduğunda, büyük bir endişeyle babasına koştu ve "Baba, sorun ne bilmiyorum ama şu taşların altında kesinlikle canlı bir şey var. Konuştuğunu duydum; ama bir Rakshas mı, melek mi yoksa bir insan mı bilmiyorum." dedi. Sonra Dhobee, kuyudaki sesle ilgili harika haberi onlara anlatmak için on iki Ranee'ye gitti; ve birbirlerine, "Belki Guzra Bai'nin çocuklarından biridir; gönderip bunu soruşturalım." dediler. Böylece kuyuyu açmaları için birkaç kişi gönderdiler ve orada kötü ruhlar olup olmadığını gördüler.

Sonra işçiler kuyuyu açmaya gittiler. Şimdi, kuyunun yakınında Gunputti'ye adanmış küçük bir tapınak vardı, küçük bir türbe ve tanrının küçük bir kil heykeli vardı. Çocuklar kuyunun aşağı çekildiğini hissettiklerinde Gunputti'ye yardım ve koruma için seslendiler, Gunputti onlara acıdı ve onları tapınağının yanında büyüyen ağaçlara dönüştürdü - her tarafta bir daire şeklinde yüz tane küçük mango ağacı (ki bunlar yüz tane küçük çocuktu) ve ortada kırmızı ve beyaz güllerle kaplı küçük bir gül çalısı, yani küçük kız. İşçiler kuyuyu aşağı çektiler, ancak orada sadece zavallı yaşlı bir Bandicote buldular ve onu öldürdüler. Sonra, on iki kötü Ranee'nin emriyle, küçük tapınağı kutsal şeylere saygısızlık ederek yıktılar. Ama
orada da çocuk bulamadılar. Ancak, Dhobee'nin
yaramaz küçük kızı, yıkım çalışmasına tanıklık etmek için babasıyla birlikte gitmişti ve onlar bakarken, "Baba,
şu komik küçük ağaçlara bak; daha önce onları burada fark ettiğimi hiç hatırlamıyorum." dedi. Ve çok meraklı olduğu için, onlara daha yakından bakmak için yola koyuldu. Orada bir daire içinde yüz tane küçük mango ağacı ve tüm küçük gül çalılarının ortasında kırmızı ve beyaz güller vardı.

Kız, hiçbir şey söylemeyen mango ağaçlarının yanından koşarak geçti ve gül çalısına doğru koşarak çiçeklerden bazılarını toplamaya başladı. Bunun üzerine gül çalısı çok titredi ve iç çekerek, "Ben de senin gibi küçük bir kızım; nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun? Tüm
kaburgalarımı kırıyorsun." dedi.

Sonra çocuk babasının yanına koştu ve "Gel ve gül çalısının ne dediğini dinle." dedi. Ve baba haberi on iki Ranee'ye tekrarladı, onlar da büyük bir ateş yakılmasını ve içinde yüz bir küçük ağacın, kökü ve dallarıyla yakılmasını emretti, ta ki tek bir çubuk kalmayana kadar.

Ateş yakıldı ve yüz bir küçük ağaç kazıldı
ve tam içine yerleştirilecekken, Gunputti onlara acıyarak
muazzam bir fırtına çıkardı, yangını söndürdü ve ülkeyi sular altında bıraktı ve yüz bir ağacı nehre sürükledi, orada sel tarafından uzun, uzun bir yol boyunca sürüklendi, ta ki çocuklar sonunda kendi şekillerine kavuşana kadar,
nehir kıyısında, vahşi bir ormanın ortasında, herhangi bir insan yerleşiminden çok uzakta.

Bu çocuklar burada on yıl boyunca karşılıklı sevgi ve şefkat içinde mutlu bir şekilde yaşadılar. Genellikle her gün elli erkek çocuk yiyecek için kök ve meyve toplamaya çıkar, elli kişiyi evde küçük kız kardeşlerine bakmaları için bırakırdı; ancak bazen onu güvenli bir yere koyarlardı ve hepsi birlikte gün boyu dışarı çıkardı; ayrıca gezilerinde ayı, panter, yılan, akrep veya başka zararlı yaratıklar tarafından asla rahatsız edilmezlerdi. Bir gün tüm kardeşler küçük kız kardeşlerini güvenli bir şekilde güzel gölgeli bir ağaca koydular ve birlikte avlanmaya çıktılar. Bir süre dolaştıktan sonra vahşi bir Rakshas'ın kulübesine geldiler. Rakshas, ​​yaşlı bir kadın kılığında uzun yıllardır ormanda yaşamıştı. Rakshas, ​​onun alanına yapılan bu istilaya öfkelenerek onları görür görmez hepsini kargaya dönüştürdü. Gece oldu ve küçük kız kardeşleri, kardeşlerinin dönüşünü endişeyle beklerken, aniden havada yüksek bir vızıltı sesi duydu ve ağacın etrafında yüzlerce kara karga toplandı, gaklayarak ona keskin gagalarıyla kazdıkları meyveleri ve kökleri sundular. Sonra küçük kız kardeş ne ​​olduğunu çok doğru tahmin etti - kötü niyetli bir ruh kardeşlerini bu iğrenç şekle dönüştürmüştü; ve bu üzücü manzara karşısında ağlamaya başladı.

Zaman geçiyordu; kargalar her sabah kendisi ve kendileri için yiyecek toplamak üzere uçup gidiyorlardı ve her akşam, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak, bütün gün oturduğu yüksek ağacın dallarına tünemek için geri dönüyorlardı.

Sonunda o kadar çok acı gözyaşı döktü ki, ağacın dibinden ormanın içine doğru akan küçük bir dere oluşturdular.

Bundan birkaç ay sonra, güzel bir günde, komşu bir ülkeden genç bir Raca bu ormanda avlanıyordu; fakat
çok başarılı olmamıştı. Günün sonuna doğru kendini
bitkin ve yorgun buldu, yolunu kaybetmiş ve yoldaşlarını kaybetmişti,
sadece susamış olan köpekleri vardı, onlar da aceleyle
su aramak için oradan oraya koşuyorlardı. Bir süre sonra,
uzakta berrak bir dereye benzeyen bir şey gördüler; köpekler oraya koştu
ve yorgun prens onları takip ederek, geceyi orada geçirmeyi düşünerek
suyun kıyısındaki çimenlere kendini attı; ve,
ellerini başının altına koyarak, yukarıdaki ağacın yapraklı dallarına baktı. Havada çok sayıda karga ve hepsinin üzerinde, onları meyveler ve yabani meyvelerle besleyen çok güzel bir genç kız görünce şaşkınlığı büyüktü. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde
ağaca tırmandı ve onu dikkatlice ve nazikçe
aşağı indirip, yanındaki çimenlere oturttu ve "Söyle bana, güzel
hanımefendi, sen kimsin ve bu kasvetli
yerde nasıl yaşamaya başladın," dedi. Böylece ona tüm maceralarını anlattı, ancak yüz karganın yüz kardeşi olduğunu söylemedi. Sonra Rajah,
"Daha fazla ağlama, güzel Prenses; benimle eve gelip
benim Ranee'm olacaksın ve babamla annem senin olacak." dedi.

Bunun üzerine gülümsedi ve gözlerini kuruladı, ama hemen ekledi, "Bu kargaları benimle birlikte götürmeme izin vereceksin, değil mi? Çünkü onları çok seviyorum ve onlar da gelmeden ben de gidemem."

"Elbette," diye cevapladı. "İstersen ormandaki tüm hayvanları da getirebilirsin, yeter ki sen de gel."

Böylece onu babasının evine götürdü ve yaşlı Rajah ile Ranee, onun nadir güzelliğini, mütevazı, nazik tavırlarını ve kraliçe zarafetini gördüklerinde, bu orman hanımına çok şaşırdılar. Sonra genç Rajah, onlara onun nasıl zulüm görmüş bir Prenses olduğunu anlattı ve onunla evlenmek için izin istedi; ve onun sevgi dolu iyiliği tüm kalpleri kazandığı için,
en büyük Rajah'ın kızıymış gibi
sevinçle onaylarını verdiler ve
mükemmel bir çeyiz getirdiler; ve ona
Draupadi Bai adını verdiler.

Draupadi sarayının önüne dikilmiş güzel ağaçlar vardı,
kargalar, kardeşleri, orada yaşardı ve o her gün
kendi elleriyle bir miktar pirinç kaynatırdı,
etrafına üşüştüklerinde onları
yemeleri için dağıtırdı. Bundan bir süre sonra, Draupadi
Bai'nin Ramchundra adında bir oğlu oldu. Çok iyi bir çocuktu ve
annesi Draupadi Bai onu her sabah okula götürürdü,
ve akşamları onu eve almaya giderdi. Fakat bir gün, Ramchundra yaklaşık on dört yaşındayken, Draupadi Bai her zamanki gibi
onu okuldan eve almaya gitmedi; ve döndüğünde onu sarayının önündeki ağaçların altında oturmuş, etrafında toplanan
parlak siyah kargaları okşarken ve ağlarken buldu.

Sonra Ramchundra kitap destesini yere attı ve annesine, dirseklerini dizlerine koyup yüzüne bakarak,
"Anneciğim, canım, bana neden şimdi ağladığını ve seni
bu kadar sık ​​üzen şeyin ne olduğunu söyle." dedi.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı annesi.

"Evet, canım anne," dedi, "söyle bana. Sana yardım edebilir miyim? Eğer edebilirsem,
ederim."

Draupadi Bai başını iki yana salladı. "Ne yazık ki hayır, oğlum," dedi; "bana yardım etmek için
çok gençsin; ve kederime gelince, bunu hiç kimseye
anlatmadım. Şimdi sana anlatamam." Ama Ramchundra yalvarmaya
ve ona anlatması için dua etmeye devam etti, ta ki sonunda anlatana kadar; ona
kendisinin ve amcalarının tüm üzücü geçmişini anlattı; ve son olarak, etrafında gördüğü
kara kargalara bir Rakshas tarafından nasıl dönüştürüldüklerini anlattı.

Sonra çocuk ayağa fırladı ve şöyle dedi, "Kardeşlerin Rakshas'larla karşılaştıklarında hangi yolu seçtiler?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye sordu.

"Neden," diye cevapladı, "Belki de büyülendikten sonra o ilk gece sana hangi taraftan döndüklerini hatırlarsın diye düşündüm."

"Ah," dedi, "ormanın sarayın arkasında düz bir çizgide uzanan kısmından ağaca doğru geldiler."

"Pekala," diye haykırdı Ramchundra neşeyle, "Ben de oraya gideceğim ve
bu kötü yaşlı Rakshas'ı bulacağım ve
büyülerinin nasıl bozulabileceğini öğreneceğim. "

"Hayır, hayır, oğlum," diye cevapladı, "seni bırakamam; bak,
babamı ve annemi kaybettim ve bu yüz kardeşim; ve şimdi, eğer sen de Rakshaların pençesine
düşersen ve onlar gibi benim için kaybolursan,
hayatın yaşamaya değer ne anlamı kalır?"

Bunun üzerine, "Benim için korkma, anne; dikkatli ve ihtiyatlı olacağım." diye cevap verdi. Ve babasının yanına giderek, "Baba, dünyadan bir şeyler görme zamanım geldi. Sana yalvarıyorum, seyahat etmeme ve
başka toprakları görmeme izin ver." dedi.

Raja, "Gideceksin." diye cevapladı. Bana eşlik etmesi için hangi hizmetçileri istediğinizi söyleyin."

"Bana," dedi Ramchundra, "binmem için bir at ve ona bakmam için bir seyis verin." Rajah kabul etti ve Ramchundra ormana doğru yola koyuldu; ancak oraya varır varmaz, atını seyisin yanından geri gönderip
anne ve babasına bir mesaj gönderdi ve tek başına yürüyerek yola koyuldu.

Bir süre dolaştıktan sonra, içinde
derin uyuyan çirkin yaşlı bir kadının yattığı küçük bir kulübeye geldi. Kadının elleri yerine uzun pençeleri vardı ve saçları kalın, siyah bir karmaşa halinde etrafına sarkıyordu.
Ramchundra, yerin genel görünümünden, aradığı Rakshaların evine ulaşmış olması gerektiğini biliyordu; bu yüzden,
yavaşça içeri girip oturdu ve kadının başını şampuanlamaya başladı. Sonunda Rakshalar uyandı. "Sen sevgili küçük çocuk," dedi, "korkma; Ben sadece zavallı yaşlı bir kadınım ve sana zarar vermeyeceğim. Benimle kal ve benim hizmetkarım olacaksın." Bunu Ramchundra'ya karşı herhangi bir şefkat veya acıma duygusundan değil, sadece onun kendisine yardımcı olabileceğini düşündüğü için söyledi. Bu yüzden genç Rajah onun hizmetinde kaldı ve ondan öğrenmek istediği her şeyi öğrenene kadar orada kalmaya karar verdi.

Böylece bir gün ona, "İyi anne, evinin etrafına dizdiğin tüm o küçük su kavanozlarının ne faydası var?" diye sordu.

Kadın, "Bu suyun belirli büyülü özelliklere sahip olduğunu; eğer bunlardan herhangi biri benim tarafımdan büyülenen insanların üzerine serpilirse, anında eski şekillerine geri döndüklerini" söyledi.

"Peki," diye devam etti, "asanızın faydası nedir?"

"Bu," diye cevapladı, "birçok doğaüstü güce sahip; örneğin,
sadece dileğinizi dile getirip havada sallayarak, bir anda
bir dağ, bir nehir veya bir orman canlandırabilirsiniz."

Başka bir gün Ramchundra ona, "Saçların, iyi anne,
korkunç derecede karışık; lütfen tarayayım." dedi.

"Hayır," dedi, "saçlarıma dokunmamalısın; tehlikeli olur; çünkü her saç teli ormanı ateşe verme gücüne sahiptir."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Saçımın en ufak bir parçası bile
ormana doğru atılsa anında
ormanı alevlendirirdi." diye cevapladı.

Bütün bunları öğrendikten sonra, bir gün çok sıcakken ve yaşlı
Rakshas uykuluyken, Ramchundra saçını yıkamak için izin istedi,
bu da onu hemen uykuya daldırdı; sonra, iki veya üç saç telini nazikçe çekip
kalktı ve bir eline asasını, diğer eline de
iki kavanoz sihirli suyu alarak gizlice kulübeden ayrıldı; ama
çok uzağa gitmemişti ki uyandı ve ne yaptığını hemen anlayarak onu büyük bir hızla takip etti. Ramchundra, geriye baktı
ve ona yaklaştığını fark ederek, büyülü asayı salladı
ve aniden aralarında çalkantılı dalgalarını
akan büyük bir nehir yarattı; ama, düşünce kadar hızlı, Rakshas nehri yüzerek geçti.

Sonra döndü ve asasını tekrar sallayarak aralarında yüksek bir
dağ oluşmasına neden oldu; ancak Rakshas dağa tırmandı. Yaklaştıkça daha da yaklaştı; asasını kullanmak ve yoluna engeller koymak için her döndüğünde, gecikme ona birkaç dakikalık bir avantaj sağladı, böylece neredeyse kazandığı kadarını kaybetti. Sonra, son çare olarak, çaldığı saçları rüzgara savurdu ve anında Rakshas'ın geldiği tepe yamacındaki orman alevler içinde kaldı; ateş giderek yükseldi, kötü yaşlı Rakshas alevler tarafından
tüketildi ve Ramchundra babasının sarayına ulaşana kadar yolculuğuna güvenle devam etti. Draupadi Bai oğlunu tekrar gördüğü için çok mutluydu ve onu bahçeye çıkardı ve
yüz kara kargaya sihirli suyu serpti, kargalar anında insan formlarına döndüler ve yüz tane yakışıklı, yakışıklı genç adam ayağa kalktı.

Sonra ülke çapında sevinçler yaşandı, çünkü Ranee'lerin kardeşleri büyülerinden
kurtulmuşlardı; ve Rajah, tüm komşu topraklara Rajah'larını ve Ranee'lerini kayınbiraderlerinin onuruna büyük bir ziyafete davet etmek için
gönderdi.

Ziyafete gelenler arasında Draupadi Bai'nin babası Rajah ve on iki kötü Ranee, eşleri de vardı.

Hepsi bir araya geldiğinde, Draupadi ayağa kalktı ve ona, "Asil
efendi, sizinle birlikte karınız Guzra Bai'yi görmeyi bekliyorduk. Lütfen bize neden sizinle birlikte olmadığını söyleyin." dedi.

Rajah, Draupadi Bai'nin Guzra Bai hakkında bir şey bildiğini öğrenince çok şaşırdı ve "Ondan bahsetme: O kötü bir kadın; günlerini hapiste geçirmesi uygun." dedi.

Ama Draupadi Bai, kocası ve yüz kardeşi ayağa kalkıp, "Ey Rajah, hemen eve gönderip o çok yaralı kadını buraya getirmeni istiyoruz, eğer bunu yapmayı reddedersen, karıların hapsedilecek ve sen bu krallığı aşağılayıcı bir şekilde kovmuş olacaksın." dediler.

Rajah bunun ne anlama geldiğini tahmin edemedi ve sadece onunla kavga etmek istediklerini düşündü; ama Guzra Bai'nin gelip gelmemesini pek umursamadan, istediği gibi onu çağırdı. Geldiğinde, kızı Draupadi Bai ve yüz oğlu, Draupadi Bai'nin kocası ve genç Ramchundra ile birlikte onu karşılamak için kapıya çıktılar ve onu tüm onuruyla saraya götürdüler. Sonra,
onun etrafında durarak, kocası Raja'ya döndüler ve
ona hayatlarının hikayesini anlattılar; onların
çocukları ve anneleri Guzra Bai olduklarını; on iki kötü Ranee tarafından nasıl acımasızca
iftira edildiğini ve hayatlarının sürekli
tehlikede olduğunu; ancak mucizevi bir şekilde birçok korkunç tehlikeden
kurtulduktan sonra,
hâlâ ona görev bilinciyle hizmet etmek ve yaşlılığında onu neşelendirmek ve desteklemek için
yaşadıklarını anlattılar.

Bu haber üzerine tüm topluluk çok şaşırdı. Raja,
çok sevinerek karısı Guzra Bai'yi kucakladı ve onun ve
yüz oğlunun onunla birlikte kendi topraklarına dönmesi kararlaştırıldı ve buna göre de
bu yapıldı. Ramchundra, babası ve annesiyle birlikte, tahta çıktığı ve
çok popüler bir Raja olduğu ölüm gününe kadar çok mutlu bir şekilde yaşadı; ve Guzra Bai ve çocuklarına karşı komplo kuran on iki kötü yaşlı Ranee, Rajah'ın emriyle yakılarak öldürüldü. Böylece gerçek sonunda zafer kazandı; ancak insan adaleti o kadar eşitsiz bir şekilde dağıtıldı ki, onların kötü niyetini
işleyen ve aslında en suçlu sefil olan yaşlı dadı, cezasız yaşadığı, ailesinin koynunda öldüğü ve herhangi bir erdemli Hindu kadar büyük bir cenaze
yığınına sahip olduğu söylenir.

_Fener Şöleni_

Wang Chih sadece fakir bir adamdı, ancak seveceği bir karısı ve çocukları vardı ve onu o kadar mutlu ediyorlardı ki
İmparator'un kendisiyle yer değiştirmezdi.

Bütün gün tarlada çalıştı ve geceleri karısı her zaman akşam yemeği için bir kase pirinç hazır bulundururdu. Ve bazen, bir ödül olarak, ona biraz fasulye çorbası yapardı veya ona küçük bir tabak kızarmış domuz eti verirdi.

Ama domuz eti almaya pek güçleri yetmiyordu; genelde pirinçle yetinmek zorundaydı.

Bir sabah, işe giderken karısı, oğlu Han Chung'u peşinden koşturarak eve biraz odun getirmesini istedi.

"Öğlen dağa çıkıp odun almam gerekecek," dedi. "Git ve bana baltamı getir, Han Chung."

Han Chung babasının baltasına koştu ve küçük kız kardeşi Ho-Seen-Ko, onunla birlikte kulübeden çıktı.

"Bu gece Fener Bayramı olduğunu unutma, baba," dedi.
"Dağda uyuyakalmayın; geri gelip onları bizim için yakmanızı istiyoruz. "

Kırmızı, siyah ve sarıya boyanmış balık şeklinde bir feneri vardı ve Han Chung alayda taşımak için büyük, yuvarlak, parlak kırmızı bir tane almıştı; ayrıca, hava kararır kararmaz kulübenin kapısının dışına asılacak iki büyük fener daha vardı.

Wang Chih'in Fener Bayramı'nı unutması pek olası değildi, çünkü
çocuklar bir aydır başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı ve o da
mümkün olduğunca erken eve dönmeye söz verdi.

Öğlen vakti, iş arkadaşları çalışmayı bırakıp dinlenmek ve yemek yemek için oturduklarında, Wang Chih baltasını aldı ve yakacak olarak kesebileceği küçük bir ağaç bulmak için dağ yamacına çıktı.

Uzun bir yol yürüdü ve sonunda bir mağaranın ağzında büyüyen bir ağaç gördü.

"Bu tam aradığı şey olacak," dedi kendi kendine. Ancak, ilk darbeyi
çakmadan önce, mağaranın içine bir göz attı ve boştu.

Şaşkınlığına, uzun, beyaz sakallı iki yaşlı adam,
fareler kadar sessizce, gözleri satranç tahtasına dikilmiş bir şekilde içeride satranç oynuyorlardı.

Wang Chih satranç hakkında bir şeyler biliyordu ve içeri girip onları birkaç dakika boyunca izledi.

"Başlarını kaldırır kaldırmaz onlara bir ağaç kesip kesemeyeceğimi sorabilirim," dedi kendi kendine. Ama onlar başlarını kaldırmadılar ve Wang Chih oyuna o kadar ilgi duymaya başladı ki
baltasını bıraktı ve daha iyi izlemek için
yere oturdu.

İki yaşlı adam yerde bacak bacak üstüne atarak oturdular ve satranç
tahtası aralarındaki taş bir masa gibi bir levhanın üzerinde duruyordu.

Levhanın bir köşesinde, Wang Chih'in ilk başta hurma taşları olduğunu düşündüğü küçük, kahverengi nesnelerden oluşan bir yığın vardı; ancak bir süre sonra
satranç oyuncuları birer tane yediler ve birini Wang Chih'in ağzına koydular; ve
bunun hiç hurma çekirdeği olmadığını gördü.

Daha önce hiç tatmadığı türden lezzetli bir tatlıydı; ve bununla ilgili en garip şey,
açlığını ve susuzluğunu gidermesiydi.

Mağaraya girdiğinde hem aç hem de susamıştı, çünkü
diğer tarla işçileriyle öğle yemeğini yemeyi beklememişti;
ama şimdi kendini oldukça rahatlamış ve tazelenmiş hissediyordu.

Bir süre daha orada oturdu ve yaşlı adamlar satranç tahtasına kaşlarını çatarak baktıkça sakallarının giderek uzadığını,
mağaranın zeminini süpürdüklerini ve hatta kapıdan dışarı çıkmayı başardıklarını fark etti.

"Umarım sakalım asla bu kadar çabuk uzamaz," dedi Wang Chih, ayağa kalkıp baltasını tekrar eline alırken.

Sonra yaşlı adamlardan biri ilk kez konuştu. "Sakallarımız
hızlı uzamıyor, genç adam. Buraya geleli ne kadar oldu?"

"Yaklaşık yarım saat diyebilirim," diye cevapladı Wang Chih. Ama konuşurken,
balta parmaklarının altında toza dönüştü ve ikinci
satranç oyuncusu güldü ve masadaki küçük kahverengi şekerlemeleri işaret etti.

"Yarım saat veya yarım yüzyıl - evet, yarım bin yıl, bunların tadına bakan kişi için aynıdır. Köyünüze inin ve
gittiğinizden beri neler olduğunu görün."

Böylece Wang Chih dağdan olabildiğince çabuk aşağı indi ve
çalıştığı tarlaların evlerle kaplı olduğunu ve kendi küçük köyünün olduğu
kalabalık bir kasabayı buldu. Boşuna evini, karısını ve çocuklarını aradı.

Her yerde garip yüzler vardı; ve akşam olduğunda
Fener Şöleni bir kez daha yapılsa da, kırmızı ve sarı balıklarını taşıyan Ho-Seen-Ko veya alev kırmızısı topuyla Han Chung yoktu.

Sonunda çok, çok yaşlı bir kadın buldu, ona
küçük bir kızken büyükannesinin,
o_küçük bir kızken, Fener Bayramı günü, dağların Cinleri tarafından zavallı bir genç adamın kaçırıldığını,
karısını ve küçük çocuklarını evde sadece birkaç avuç pirinçle
bıraktığını söylediğini hatırladığını söyledi.

"Üstelik, alay geçerken beklerseniz, Han Chung ve Ho-Seen-Ko'yu temsil edecek şekilde giyinmiş iki çocuk ve
annelerinin boş pirinç kasesini aralarında taşıdığını göreceksiniz; çünkü bu, her yıl insanlara dul ve öksüzlere bakmalarını hatırlatmak için yapılır,"
dedi. Böylece Wang Chih sokakta bekledi; ve kısa bir süre sonra alay sona erdi; ve içindeki son üç figür, kendi iki çocuğu gibi giyinmiş bir erkek çocuk ve bir kızdı, bir pirinç kasesi taşıyan genç bir kadının iki yanında yürüyorlardı. Ama o, karısına
elbisesinden başka hiçbir şeyle benzemiyordu ve çocuklar da Han Chung ve Ho-Seen-Ko'ya hiç benzemiyordu; ve zavallı Wang Chih'in kalbi kasabadan
yürürken çok ağırdı.

Dağda uyudu ve sabahın erken saatlerinde iki yaşlı adamın satranç oynadığı mağaraya
geri döndü.

İlk başta onun için hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler ve ona gitmesini ve onları rahatsız etmemesini söylediler; ama Wang Chih gitmedi ve kısa süre sonra ondan kurtulmanın tek yolunun ona gerçekten iyi bir
tavsiye vermek olduğunu keşfettiler.

"Ay'ın Beyaz Tavşanı'na gitmeli ve ondan bir şişe
hayat iksiri istemelisin. Eğer onu içersen sonsuza kadar yaşarsın," dedi içlerinden biri.

"Ama ben sonsuza kadar yaşamak istemiyorum," diye itiraz etti Wang Chih. "Geri dönmek ve
karımın ve çocuklarımın burada olduğu günlere dönmek istiyorum."

"Ah, peki! Bunun için hayat iksirini gökyüzü ejderhasının ağzından biraz suyla
karıştırmalısın."

"Peki gökyüzü ejderhası nerede bulunur?" diye sordu Wang Chih.

"Elbette gökyüzünde. Gerçekten çok aptalca sorular soruyorsun.
Bir bulut mağarasında
yaşıyor. Ve oradan çıktığında ateş
ve bazen de su püskürtüyor. Eğer ateş püskürtüyorsa yanacaksın, ama
sadece suysa, küçük bir
şişede kolayca biraz yakalayabilirsin. Başka ne istiyorsun?"

Çünkü Wang Chih hala mağaranın ağzında oyalanıyordu.

"Uçmak için bir çift kanat ve suyu tutmak için bir şişe istiyorum," diye cevapladı cesurca.

Böylece ona küçük bir şişe verdiler; ve "Teşekkür ederim!" demeye fırsat bulamadan beyaz bir turna uçarak geçti ve mağaranın
yakınındaki yere kondu.

"Turna seni istediğin yere götürecek," dedi yaşlı adamlar. "Şimdi git ve bizi rahat bırak."

Böylece Wang Chih beyaz turnanın sırtına oturdu ve yukarı, yukarı, yukarı, gökyüzünden gökyüzü ejderhasının yaşadığı bulut mağarasına götürüldü.
Ve ejderhanın bir devenin başı, bir geyiğin boynuzları, bir
tavşanın gözleri, bir ineğin kulakları ve bir şahinin pençeleri vardı.

Bunun dışında bıyıkları ve sakalı vardı ve sakalında parlak bir
inci vardı.

Bütün bunlar onun gerçek, hakiki bir ejderha olduğunu gösteriyor ve eğer
tam olarak buna benzemeyen bir ejderhayla karşılaşırsanız, onun sadece
hayali bir ejderha olduğunu anlarsınız.

Wang Chih mağarayı uzaktan gördüğünde oldukça korktu ve karısını, küçük oğlunu ve kızını tekrar görme düşüncesi olmasa, geri dönmekten
memnun olurdu.

Uzaktayken bulut mağarası, gökyüzünde bir Nisan günü görülen yumuşak, beyaz, yünlü bir kütlenin ortasındaki karanlık bir delik gibi görünüyordu; ancak yaklaştığında bulutun bir kaya kadar sert olduğunu ve bir tür kuru, beyaz otla kaplı olduğunu gördü.

Oraya vardığında, mağaranın yakınındaki bir tutam otun üzerine oturdu ve
sonra ne yapması gerektiğini düşündü.

Elbette ilk şey ejderhayı dışarı çıkarmaktı ve sonraki şey
ateş yerine ona su solutmaktı.

"Buldum!" Wang Chih sonunda bağırdı; ve başını o kadar çok salladı ki
beyaz turna onun düşmesini bekledi.

Bir ışık yaktı ve çimleri ateşe verdi ve o kadar kuruydu ki
alevler mağaranın girişinin her tarafına yayıldı ve öyle bir
duman ve çıtırtı
ya neden oldu ki gök ejderhası ne olduğunu görmek için başını uzattı.

"Ho! ho!" diye bağırdı ejderha, Wang Chih'in yaptığını gördüğünde, "Bunu hemen düzeltebilirim." Ve bir kez nefes aldı ve su burnundan ve ağzından üç akıntı halinde çıktı.

Ama bu ateşi söndürmeye yetmedi. Sonra iki kez nefes aldı ve su üç güçlü nehir halinde çıktı ve ilk akıntı akmaya başladığında şişesini doldurmaya özen gösteren Wang Chih,
boğulmaktan kurtulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde beyaz turnanın sırtına binip uzaklaştı. Nehirler bulut kayasının üzerinden aktı, ta ki yanan bir kıvılcım kalmayana kadar ve gökyüzünden aşağı denize doğru aktı.

Neyse ki deniz tam ejderhanın mağarasının altındaydı, yoksa
biraz yaramazlık yapardı. Olduğu gibi, kıyıdaki insanlar suyun üzerinden Japonya'ya doğru baktılar ve gökyüzünden denize doğru uzanan üç
mürekkep gibi siyah bulut gördüler.

"Aman Tanrım! Denizde güzel bir sağanak yağmur var!" dediler birbirlerine.

Ama tabii ki öyle bir şey değildi; sadece gökyüzü ejderhası
Wang Chih'in yaktığı ateşi söndürüyordu.

Bu arada, Wang Chih aya doğru gidiyordu ve oraya vardığında
doğruca Ay Tavşanı'nın yaşadığı kulübeye gitti ve
kapıyı çaldı.

Tavşan hayat iksirini oluşturan ilaçları içmekle meşguldü;
ama işini bıraktı, kapıyı açtı ve Wang Chih'i içeri davet etti.

Ejderha gibi çirkin değildi; kürkü oldukça beyaz, yumuşak ve parlaktı ve güzel, nazik kahverengi gözleri vardı.

Ay Tavşanı, bildiğiniz gibi bin yıl yaşar ve beş yüz yaşına geldiğinde rengini kahverengiden beyaza değiştirir
ve mümkünse daha önce olduğundan daha iyi huylu ve daha nazik olur.

Wang Chih'in ne istediğini duyar duymaz kulübenin arkasındaki iki pencereyi açtı ve ona sırayla her birine bakmasını söyledi.

"Bana ne gördüğünü söyle," dedi Tavşan, uyuşturucuları
çaldığı masaya geri dönerek.

"Birçok ev ve insan görebiliyorum," dedi Wang Chih, "ve sokaklar--neden, dün bulunduğum kasaba burası, eski köyümün yerini alan kasaba."

Wang Chih baktı ve giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldı. Burada
aydaydı ve yine de penceresinin altındaki Çin kasabasının kalabalık caddesine bir taş atabilirdi.

"Buraya nasıl geliyor?" diye kekeledi sonunda.

"Ah, bu benim sırrım," diye cevapladı bilge yaşlı Tavşan. "Seni şaşırtacak
birçok şeyi nasıl yapacağımı biliyorum. Ama soru şu,
oraya geri dönmek istiyor musun?"

Wang Chih başını iki yana salladı.

"O zaman pencereyi kapat. Bu, Şimdiki Zamanın penceresi. Ve
diğerinden, yani Geçmişin penceresinden bak."

Wang Chih itaat etti ve bu pencereden kendi sevgili küçük
köyünü, karısını ve kapının dışına renkli fenerleri asarken etrafında zıplayan Han Chung ve Ho-Seen-Ko'yu gördü.

"Sonuçta, baba onları bizim için yakmak için zamanında gelemeyecek," diyordu Han Chung.

Wang Chih döndü ve Beyaz Tavşan'a hevesle baktı.

"Onlara gitmeme izin ver," dedi. "Gök ejderhasının ağzından bir şişe su aldım ve--"

"Sorun değil," dedi Beyaz Tavşan. "Bana ver."

Şişeyi açtı ve içindekileri dikkatlice birkaç damla hayat iksiri ile karıştırdı, kristal kadar berraktı ve içine döktüğü
her damla bir elmas gibi parlıyordu.

"Şimdi bunu iç," dedi Wang Chih'e, "ve sana arzuladığın gibi geçmişte bir kez daha yaşama gücü verecek."

Wang Chih elini uzattı ve her damlasını içti.

Bunu yaptığı anda pencere büyüdü ve oradan köy sokağına doğru inen birkaç basamak gördü.

Tavşana teşekkür ederek, koşarak içeri girdi ve kendi evine doğru koştu,
karısının elindeki mumu almak için zamanında yetişti, mumla kapının üstünde sallanan kırmızı ve sarı fenerleri yakacaktı.

"Seni bu kadar uzun süre tutan ne, baba? Nerelerdeydin?" diye sordu Han Chung, küçük Ho-Seen-Ko ise neden hepsini bu kadar hevesle öpüp kucakladığını merak ediyordu.

Ancak Wang Chih maceralarını o anda onlara anlatmadı; ancak
karanlık çöktüğünde ve Fener Şöleni başladığında, neşeli bir kalple buna katıldı.

_Mücevher Gölü_

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, büyük büyük annelerimizin büyük büyükbabaları bile
henüz doğmamışken, Kwen-lu şehrinde Pei-Hang adında küçük bir Çinli çocuk yaşardı. Babası ve annesi onu çok seviyordu ve onu Çin'de çok sayıda bulunan kötü Cinlerin veya ruhların gücünden korumak için ellerinden geleni yaptılar. Elbette, birkaç iyi Cin de vardı,
ama çoğu tam tersiydi ve Pei-Hang'in annesi onlara karşı her zaman önlem alıyordu.

Şimdi, kötü bir Cin'in, at kuyruğuna kırmızı ipek örülmüşse veya boynuna gümüş bir zincir takmışsa, bir Çinli çocuğa yaklaşmayacağı söylenir.

Ve en cesur Cin'in bile eski balık ağlarından büyük bir korkusu vardır.

Pei-Hang'in annesi, ona eski bir balık ağından tenine giydirebileceği küçük bir gömlek yaptı ve at kuyruğunun alabileceği en parlak kırmızı ipekle örülmesine dikkat etti.

Ayrıca, başının tam olarak doğru şekilde tıraş edilmesi ve en şanslı yerde bir tutam saç bırakılması konusunda da titizdi.

Tüm bu önlemlerle Pei-Hang bebekliğinin sıkıntılarını güvenle atlattı ve küçük bir çocuktan büyüğe, bir çocuktan uzun ve yakışıklı bir gence dönüştü; ve gümüş zincir hala boynunda asılı olmasına ve örgüsünde kırmızı ipek olmasına rağmen fileli gömleğini giymeyi bıraktı.

"Pei-Hang'in biraz daha fazla şey görmesinin zamanı geldi," dedi babası. "Chang-ngan'a gitmeli ve oradaki bilge adamların yanında çalışmalı ve dünyanın ne düşündüğünü öğrenmeli."

Chang-ngan, Çin'in eski başkentiydi, gerçekten çok büyük bir şehirdi ve Pei-Hang'in gönderildiği efendi Pin-Too, oradaki en bilge adamdı.

Ve Pei-Hang orada dünyanın ne düşündüğünü ve bunun dışında birçok şeyi kısa sürede öğrendi. Ve on sekiz yaşına geldiğinde, at kuyruğundan kırmızı ipeği ve boynundan gümüş zinciri çıkardı; çünkü
yetişkin insanların kendilerini Cinlerden korumak için
tılsıma ihtiyacı yoktur--genelde kendilerini koruyabilirler.

Yirmi yaşına geldiğinde, Pin-Too ona daha fazla ders veremeyeceğini söyledi.

"Ailenin yanına dönmenin ve yaşlılıklarında onları teselli etmenin zamanı geldi," dedi.

Bunu söylerken çok üzgün görünüyordu, çünkü Pei-Hang onun en sevdiği öğrencisiydi.

"Yarın başlayacağım, Üstat," diye yanıtladı Pei-Hang itaatkar bir şekilde. "Şehri Altın Köprü'den terk edeceğim."

"Hayır, Indigo Köprüsü'nden gitmelisin, çünkü orada gelecekteki eşinle tanışacaksın," dedi Pin-Too.

"Bir eş düşünmüyordum," diye gözlemledi Pei-Hang, biraz da dehşetle.

Ve Pin-Too gözlerini kırıştırdı ve güldü.

"Daha da iyi!" dedi. "Çünkü onu bir kez gördüğünüzde,
başka hiçbir şey düşünemeyeceksiniz."

Çok sıcak bir hava vardı ve Pei-Hang sabahın erken saatlerinde yola çıkmalıydı; ancak yolculuğundan önceki gece kitaplarının başında o kadar uzun süre oturdu ki, gün doğumundan hemen önce derin bir uykuya daldı ve günün en serin saatlerinde
uyudu.

Uyandığında, güneş Chang-ngan sokaklarına
doğanıyordu ve kasabayı bir fırın gibi yapıyordu.

Ancak, Pei-Hang bastonunu aldı ve yola koyuldu, çünkü
babasına ve annesine o gün yola çıkmaya söz vermişti.

"Indigo Köprüsü'nde biraz dinleneceğim ve akşamın serinliğinde tekrar yürüyeceğim," dedi kendi kendine.

Ancak köprüde tekrar uykuya daldı, çalışarak geçirdiği birçok uykusuz geceden dolayı çok yorgundu.

Uyurken bir rüya gördü, uzun boylu ve güzel bir kız ona göründü ve ona sağ ayağını gösterdi, ayağının etrafına kırmızı bir ip bağlanmıştı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Pei-Hang, gözlerini kızın yüzünden ayırıp ayağına bakamıyordu.

"Senin ayağının etrafındaki kırmızı ipin anlamı da ne?" diye cevapladı kız.

Sonra Pei-Hang sağ ayağına baktı ve kendi ayağıyla kızın ayağının aynı ince kırmızı iple birbirine bağlı olduğunu gördü; ve bundan onun gelecekteki eşi olması gerektiğini anladı.

"Annemin," dedi, "bir erkek çocuk doğduğunda Ay Perisi'nin sağ ayağına görünmez kırmızı bir ip bağladığını ve ipin diğer ucunu da evleneceği kız çocuğunun ayağına bağladığını duydum. "

"Bu tamamen doğru," dedi kız; "ve _bu_ uyanık olan insanlar için görünmez bir
kordondur. Şimdi sana adımı söyleyeceğim ve
tekrar duyduğunda hatırlayacaksın. Bu Yun-Ying."

"Ve ben sana benimkini anlatacağım," diye başladı Pei-Hang, ama Yun-Yang onu durdurdu ve gülümsedi.

"Ah, seninkini ve seninle ilgili her şeyi biliyorum," dedi.

Bu Pei-Hang'i çok şaşırttı; ama çok fazla şaşırmasına gerek yoktu, çünkü Chang-ngan'daki herkes Pei-Hang'in bilge Pin-Too'nun sahip olduğu
en yakışıklı, en bilge ve en sevilen öğrenci olduğunu biliyordu.

Ve Yun-Ying şehre oldukça yakın bir yerde yaşıyordu ve sık sık Pei-Hang'i kitaplarıyla sokaklarda yürürken görmüştü.

Pei-Hang uyandığında, onun söylediği gibi ayağının etrafında kırmızı bir kordon olmadığını ve ona bakan güzel bir kız olmadığını gördü.

"Acaba gerçek mi yoksa sadece bir rüya kızı mı," dedi kendi kendine.

Ama Yun-Ying gerçekti; sadece annesi,
Büyü hakkında bir şeyler bilen, ona insanların rüyalarına istediği gibi girip çıkma gücü vermişti.

Pei-Hang ayağa kalktı ve yoluna devam etti, sürekli Yun-Ying'i düşünüyordu.

Hava hala çok sıcaktı ve o kadar susadı ki yol kenarındaki küçük bir kulübeye gitti ve kapıda oturan yaşlı bir kadından ona bir içki vermesini istedi.

Yaşlı kadın kızına en iyi kadehlerini taze kaynak suyuyla doldurmasını ve yabancıya getirmesini söyledi; ve kız
göründüğünde, Yun-Ying'den başkası değildi.

"Oh!" diye bağırdı Pei-Hang, "Belki seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm,
ama seni hemen hemen hemen buldum."

"Peki adım ne?" diye sordu kız gülerek.

"Yun-Ying," diye cevapladı Pei-Hang. "Yun-Ying, Yun-Ying," diye tekrarladı, şarkı söyler gibi, yürürken sürekli söylediği gibi, sanki sesini seviyormuş gibi.

Yun-Ying'in altında beyaz bir elbise vardı, ama üst elbisesi parlak maviydi, kendi elleriyle işlediği güzel çiçeklerle işlenmişti; ve kulübenin kapısında duruyordu, başının üzerinde tam çiçek açmış bir şeftali ağacıyla, öyle bir gençlik ve güzellik tablosu oluşturuyordu ki, Pei-Hang'in kalbi boğazına kadar sıçradı ve onu boğmaya yetecek kadar hızlı attı.

"Sen kimsin? Ve Yun-Ying'i nasıl tanıyorsun?" diye sordu yaşlı kadın, gözlerini güneşten korumak için elini gözlerinin üzerine koyarak ona bakıp göz kırparak.

Ve rüyayı, kırmızı kordonu ve Pei-Hang'in kızıyla evlenmek istediğini duyduğunda, hiç de memnun görünmedi.

"İki kızım olsaydı, birini sen alırdın ve hoş geldin," diye homurdandı.

Çünkü Pei-Hang hiç de fena bir eşleşme değildi. Ebeveynleri zengindi ve o onların tek çocuğuydu.

Ama Yun-Ying çok güzel bir kızdı ve Chang-ngan'ın bir mandarini onu karısı yapmak için can atıyordu.

"Yaşı dört katı, doğru," dedi annesi, bunu Pei-Hang'a açıklayarak; "ama çok zengin. Tüm tabakları ve yemek takımları altın ve içki bardaklarının da altın olduğunu ve elmaslarla kaplı olduğunu söylüyorlar."

"Yaşlı ve buruşuk, küçük kahverengi bir maymun gibi," dedi Yun-Ying.
"_Ben_ onunla evlenmek istemiyorum! Ayrıca Ay Perisi
benim ayağımı onun ayağına bağlamadı."

"Hayır, bu yeterince doğru," diye iç çekti annesi.

Pei-Hang'e işine bakmasını söylemek isterdi, ama eğer kırmızı ip gerçekten onun ayağıyla Yun-Ying'in ayağı arasına bağlanmışsa, bunu yapmanın güvenli olmayacağını biliyordu.

"İçeri gel," dedi sonunda; "Ne söz verebilirim bir bakayım."

Kulübenin içi, her yere dağılmış otların kokusuyla doluydu ve ortada tahta bir taburede kırık bir havan ve tokmak vardı.

"Şimdi," dedi Yun-Ying'in annesi, "bu taburede Cinler tarafından bana verilen sihirli ilaçları dövüyorum; ama havan ve tokmağım kırıldı. Yenisini istiyorum."

"Bunu Chang-ngan'dan kolayca alabilirim," diye cevapladı Pei-Hang.

"Hayır; çünkü bu yeşimden yapılmış bir havan ve tokmak ..., yeşimden yapılmış bir tokmak ve tokmak ve tokmak ve tokmak ve tokmak ve tokmak ve tokmak, yeşimden yapılmış bir tokmak ve tokmak ve tokmak ve tokmak ve tokmak ve tokmak ve tokmak, Gems Gölü'nün yukarısındaki bir dağda bulunan Cinlerin evine giderek buna benzer bir tane alabilirsiniz. Bunu yapıp bana geri getirirsen,
Yun-Ying ile evleneceksin."

"Evet, bunu yapacağım," dedi Pei-Hang, bir an düşündükten sonra. "Ama önce
annemle babamı görmeliyim."

Cinlerin evinin nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu; ama
Yun-Ying onu bahçeye çıkardı ve ona
uzakta, bir zirvesi diğerlerinden daha yüksek olan karla kaplı bir dağ sırası gösterdi.

"Orası Sumi Dağı," dedi, "ve Cinler orada yaşıyor,
karlı zirvelerde oturuyor ve Mücevher Gölü'ne bakıyorlar."

"Ama oraya ulaşmak için hepsi de devasa balıklarla dolu olan Mavi Nehir, Beyaz Nehir, Kızıl Nehir ve Kara Nehir'i geçmelisin. Annem seni bu yüzden gönderiyor," diye iç çekti Yun-Ying. "O
senin asla canlı olarak geri dönmeyeceğini düşünüyor."

"Yüzmeyi biliyorum," dedi Pei-Hang, "ve balıklar beni korkutmuyor."

"Yüzmeye çalışmayacağına söz ver," dedi Yun-Ying, içtenlikle. "Bir anda
yenilirsin. Bu kutuyu yanına al. İçinde
altı tane kırmızı tohum bulacaksın. Her nehre yaklaştığınızda bir tane atın ve
küçük bir dereye dönüşecek ve üzerinden atlayabilirsiniz."

Pei-Hang kutuyu açtı ve içinde her biri yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde altı yuvarlak, kırmızı tohum gördü; ve Yun-Ying'in talimatı doğrultusunda bunları kullanmayı kabul etti. Sonra onu öptü ve Sumi Dağı'na doğru yolculuğuna çıktı.

Ancak ovada ilerlerken ailesinin yaşadığı kasabadan geçti ve onları görmeye gitti ve Chang-ngan'dan ayrıldığından beri olan her şeyi anlattı.

Genellikle annelerin olduğu gibi çok bilge bir kadın olan annesi,
dört büyük nehrini dereye çevirirse Cinlerin kızacağını ve muhtemelen ona yeşimden yapılmış bir havan ve tokmak vermeyi reddedeceğini söyledi.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Pei-Hang.

"Önemli değil," dedi annesi, "sana içinde altı beyaz tohum olan bir kutu vereceğim. Eve giderken geçtiğiniz her dereye bir tane atın ve dere tekrar nehre dönüşecektir."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Pei-Hang onu öptü ve yoluna devam etti.

Öğle sıcağında dinlendi ve tekrar serinlediğinde yolculuğuna devam etti; ve bu şekilde, yedi günün sonunda,
Mavi Nehir'e geldi.

Çeyrek mil genişliğindeydi ve yaz ortası gökyüzü kadar maviydi
ve balıklar her yöne doğru başlarını sudan çıkarıyorlardı. Her balığın başı bir futbol topunun iki katı büyüklüğündeydi
ve iki sıra dişi vardı. Fakat Pei-Hang kıyıyı yalayan
dalgalara kırmızı bir tohum attı ve bir anda, geniş mavi nehir yerine ayaklarının dibinde küçük bir dere belirdi.

Büyük balıklar kurbağa yavruları gibi minik yaratıklara dönüştü ve o
tek ayak üzerinde derenin üzerinden atladı.

Kısa süre sonra Beyaz Yarım mil genişliğinde, o kadar hızlıydı ki, taze süt gibi köpükle kaplıydı ve devasa deniz yılanlarıyla doluydu. "Bunun üzerinden tek ayakla atlayamam," diye düşündü Pei-Hang, kırmızı tohumunu suya atarak.

Fakat Beyaz Nehir'in, Mavi Nehir kadar hızlı bir şekilde, dibinde birkaç minik kıpır kıpır yılan balığı olan, küçük, dalgalı bir dereye dönüştüğünü görünce şaşırdı.

Pei-Hang hafifçe üzerinden atladı ve Kızıl Nehir'i görmeden önce uzun bir yol yürüdü.

Bu, üç çeyrek mil genişliğinde ve parlak kırmızıydı. Erimiş mühür mumu seline benziyordu ve ağızları kocaman açık bir sıra timsah, bir köprü gibi tam karşısına uzanıyordu.

"Şimdi küçük kırmızı tohumlarıma geçelim!" dedi Pei-Hang, kutusunu neşeyle açarak.

En yakın timsah, tohum nehre batarken bir hamle yaptı,
ama ıskaladı ve bir sonraki dakika kendini bir kertenkeleden daha büyük
olmayan, yarım metreden daha kısa bir derenin dibinde otururken buldu.
Diğer tarafında Pei-Hang, üç güçlü nehirle böyle oyunlar oynamaya
cesaret edenin kim olduğunu görmek için
kar zirvesinden aşağı inen Cinlerden biriyle karşılaştı.

Pei-Hang ona diğer kutusundaki yuvarlak beyaz tohumları gösterdi.

"Sorun değil," dedi, "geri dönerken onları eskisi kadar büyük yapabilirim. Ama önce Cinlerin evini bulmalıyım
ve gelecekteki kayınvalidemin sihirli ilaçlarını
içine dökmesi için bir havan ve yeşim taşı almalıyım."

"Öncelikle Kara Nehir'i geçmelisin," diye cevapladı Cin, alaycı bir şekilde
gülerek. "Bir mil genişliğinde ve içindeki balıklar altı yarda uzunluğunda ve kirpiler gibi dikenlerle kaplı."

"Nasıl geçtin?" diye sordu Pei-Hang.

"Ben mi? Ah, uçabiliyorum," dedi Cin.

"Ve zıplayabiliyorum," diye karşılık verdi Pei-Hang, sağlam bir şekilde.

Cin, onunla Kara Nehir'e kadar yürüdü ve kahramanımız mürekkep kadar siyah olan büyük su israfını önünde uzandığını gördüğünde, itiraf etmeliyiz ki, kalbi biraz
battı.

Ama dördüncü tohumunu çıkardı ve kömür karası bir dalganın altında kaybolmasını izledi.

Bir anda, Cin'in şaşkınlığına, nehir kurudu ve ayaklarının dibindeki çimenlerin arasından sadece sığ bir dere kaldı.

Cin, tamamen kötü kalpli bir adam değildi ve ayrıca Pei-Hang'in yapabildiği harika şeylerden çok etkilenmişti; bu yüzden ona Cinlerin evine, Sumi Dağı'nın
tepesine en yakın yolu göstermeyi teklif etti.

Uzun ve yorucu bir tırmanıştan sonra oraya vardılar ve sekiz Cin'in sekiz karlı zirveler ve Yun-Ying'in söylediği gibi
Mücevherler Gölü'ne bakmak.

Mücevherler Gölü, Sumi Dağı'nın diğer tarafındaydı ve gökkuşağının tüm renklerini
gösteren güzel bir su tabakasıydı.

Pei-Hang gözlerini ondan alamıyordu. Kıyı boyunca dalgalanan dalgaları izlerken
havan ve tokmağı tamamen unuttu ve arkalarında binlerce elmas, yakut, safir ve inci bıraktı.

Gölün kenarındaki her çakıl taşı değerli bir taştı ve
Pei-Hang aşağı inip ceplerini onlarla doldurmak istiyordu.

Rehberi olan Cin, diğerlerine neden geldiğini açıklarken ve yanında taşıdığı
harika kırmızı ve beyaz tohumlardan bahsederken orada durdu.

"Havan ve tokmağı ona vermeliyiz," dedi, "yoksa nehirlerimizi bize geri
vermeyecek." Sekiz Cin sekiz başlarını salladı ve tepeler arasında gök gürültüsüne benzeyen bir sesle aynı anda konuştular. "Taşıyabilirse alsın," dediler.

Ve kar tepeleri altlarında sallanana kadar güldüler; çünkü yeşimden yapılmış
havan altı fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindeydi ve
havaneli o kadar ağırdı ki hiçbir ölümlü onu kaldıramazdı.

Pei-Hang, Mücevher Gölü'ne bakmayı bitirdiğinde, etrafından dolaştı ve onu dağdan aşağı ve ovalardan Chang-ngan'a nasıl taşıyacağını merak etti.

Sonra konuyu düşünmek için yere oturdu ve Cinler, hatta kendi iyi huylu Cin'i bile ona tekrar güldü.

"Gel!" dediler. "Eğer havanı değerli taşlarla doldurmak istiyorsan, bunu yapabilirsin. Boş taşıyabilen herhangi biri dolu taşıyabilir."

"Çünkü hiç kimse onu taşıyamaz," diye bitirdi iyi huylu Geni,
kendi kendine yumuşak bir şekilde.

Pei-Hang kollarını kavuşturdu ve sessizce oturdu, düşündü, düşündü ve
onların alaylarına ve küçümsemelerine aldırmadı.

Chang-ngan'daki en bilge adamla üç yıl boşuna çalışmamıştı ve ayrıca Yun-Ying ile evlenmeye kararlıydı ve genç adamlar çok aşık olduklarında, bazen arkadaşlarının ve düşmanlarının imkansız olduğunu
düşündükleri şeyleri başarırlar.

Sonunda gözlerine bir ışık geldi; ve ayağa fırladı ve dost canlısı Geni'ye havanın bir tarafına küçük bir taş yığını yapıp yapamayacağını sordu.

"İçine bakabilmek istiyorum ve yeterince uzun değilim," dedi.

"Peki neden sen kendin yapmıyorsun?" diye sordu Geni.

"Çünkü Mücevher Gölü'ne inip değerli taşlar toplamalıyım," diye cevapladı Pei-Hang.

Ve gölün kıyısına koştu ve taşıyabildiği kadar elmas,
yakut, zümrüt, inci ve safir topladı.

Bunu tekrar tekrar yaptı, her seferinde havana boşalttı,
ta ki havan tamamen dolana ve Pei-Hang'i Çin'in en zengin adamı yapacak kadar mücevher tutana kadar. Tam olarak istediği buydu; çünkü sarı yüzlü mandarinin Chang-ngan'daki en zengin adam olduğunu ve Çin'deki en zengin adamın Yun-Ying ile evlenme şansının çok daha yüksek olduğunu biliyordu.

"Peki, sonra ne olacak?" diye bağırdı sekiz Cin, bitirdiğinde. "Omzuna mı alacaksın yoksa başına mı?"

"Sadece kolumun altında taşıyacağım," diye yanıtladı Pei-Hang, rahatça.

Ve küçük kutusunu çıkardı ve kırmızı tohumlarından birini mücevherlerin
üzerine attı.

Bir anda devasa havan ve tokmak sıradan bir boyuta küçüldü.

Pei-Hang havaneli cebine koydu ve değerli taşları dökmek istemediği için havanı dikkatlice aldı ve Cinlere alçak bir reverans yaptı.

"Elveda ve teşekkür ederim," dedi.

Bu sefer gülmediler, ama onu öyle bir öfke kükremesiyle takip ettiler ki sanki sekiz aslan akşam yemeğini bekliyormuş gibi duyuldu.

Ama onu durdurmaya cesaret edemediler, çünkü dört dereyi tekrar dört nehre çevirme
gücüne sahip olduğunu biliyorlardı.

Pei-Hang aceleyle uzaklaştı ve yolculuğunda tam olarak söz verdiği şeyi yaptı.

İlk derenin üzerinden atladı, içine beyaz bir tohum attı ve
onu bir mil genişliğinde, altı yarda uzunluğunda balıklarla dolu ve her balık dikenlerle kaplı korkunç, mürekkep gibi siyah bir su israfına dönüştürdü.

Cinler o zaman kükremeyi bıraktı; Kara Nehir'in bir kez daha aralarından ve dış dünyadan geçtiğini görünce rahatladılar.

Pei-Hang Kızıl Nehir'e, Beyaz Nehir'e ve Mavi Nehir'e geldiğinde aynı şeyi yaptı; ve o günden bu yana hiç kimse
Cinlerin evini bulamadı, çünkü Pei-Hang dışında hiç kimse
Mavi Nehir'i geçemezdi, diğer üçü hiç geçemezdi.

Sonra Pei-Hang yedi gün yolculuk etti ve babasının ve annesinin evine geldi ve onlara onları terk ettiğinden beri olan her şeyi anlattı ve onlara bir yakut, bir elmas, bir zümrüt, bir safir, bir inci ve bir pembe topaz verdi, annesinin ona verdiği her beyaz tohum için bir mücevher ve her biri bir serçe yumurtası kadar büyüktü. Bundan sonra
Chang-ngan'a gitti ve orada, sadece bir ay uzakta olmasına rağmen, Yun-Ying'in annesinin herkese onun öldüğünü söylediğini ve
tüm arkadaşlarını kızının sarı yüzlü yaşlı mandarinle evliliğinin şerefine bir düğün
ziyafetine davet ettiğini gördü. Pei-Hang geldiğinde düğün henüz gerçekleşmemişti; ama Yun-Ying, pembe ipekten yapılmış, gümüş işlemeli gelinliğiyle şeftali ağacının altında duruyordu ve Pei-Hang'i görünce kendini onun kollarına attı ve
gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Pei-Hang, onu teselli ederken havan ve tokmağı bıraktı ve
annesi bakmak için koşarak dışarı çıktı.

"Yun-Ying ile evlenmek için çok geç kaldın," dedi. "Ama
mandarinin bana verdiği paranın bir kısmıyla senden havan ve tokmağı satın alacağım."

"Hayır, almayacaksın," diye cevapladı Pei-Hang. Ve beyaz tohumlarından birini havana attı, havan bir anda şeftali ağacının altındaki tüm çimenliği doldurana kadar büyüdü ve ağzına kadar
parıldayan mücevherlerle doldu.

Pei-Hang, üzerine sarkan dallardan birine tırmandı ve
oradan düğün konuklarının arasına elmaslar, yakutlar,
zümrütler ve her türlü değerli taşı fırlattı.

Ve sarı yüzlü mandarin onları toplamakla herkes kadar meşguldü.

"O kadar zengin ki, içki bardakları altından yapılmış!"
diye bağırdı diğerleri öfkeyle.

"İyi bir şeyin fazlası asla olmaz. O! o! o!" diye kıkırdadı.

Ve Pei-Hang ona, Yun-Ying'i unutup gitmesi için her biri bir güvercin yumurtası büyüklüğünde üç yakut teklif ettiğinde,
onları aldı ve gitti.

Belki de Yun-Ying'in annesinin ona söyleyecek fazla bir şeyinin olmayacağını biliyordu,
şimdi bir damadı varken,
inci arpa gibi çimenlere mücevherler

saçan bir şansı vardı.

Ya da belki de gerçekten Yun-Ying'e göre üç büyük yakutu tercih ediyordu. Her neyse, Chang-ngan'a geri döndü ve Pei-Hang Yun
Ying ile evlendi ve onu babasının ve annesinin yaşadığı şehre götürdü;
ve birbirlerini çok seven iki gencin hak ettiği kadar mutluydular.

Yeşimden yapılmış havaneli ve tokmağa gelince, şeftali ağacının altında duruyordu;
ve kimse onu kulübeye kaldıramazdı ve kimse içine
sihirli ilaçlar
dövemezdi, eğer içeri sokabilirlerse.

Pei-Hang'in kutusunda bir kırmızı tohum kalmıştı ve tüm değerli taşları
çıkardıktan ve tekrar küçülttükten sonra onu havana atmayı planlıyordu.

Ama şeftali ağacındayken kutu açıldı ve tohum
düştü ve altındaki bir hindi tarafından yutuldu.

Hindi, elbette, bir cüce horoza dönüştü; ama havaneli ve tokmağın olduğu gibi kalması gerekiyordu.

Ve Yun-Ying'in annesi buna çok öfkeliydi, ama bence damadından haksız yere
elde etmeye çalıştığı
avantajdan sonra başka bir şeyi hak ettiğini düşünmüyorum.

_Deniz Kızı_

Bir zamanlar fakir yaşlı bir balıkçı varmış ve bir yıl pek balık
tutamamış. Günlerden bir gün, balık tutarken, teknesinin yanında bir deniz kızı belirmiş ve ona, "Çok balık
tutuyor musun?" diye sormuş. Yaşlı adam cevap vermiş ve, "Ben değil." demiş. "Sana bol
balık
gönderdiğim için bana ne ödül verirsin?" "Agh!" demiş yaşlı adam, "Çok fazla harcayacak şeyim yok." "Bana ilk oğlunu verir misin?" demiş kadın. "Bir oğlum olursa sana onu veririm," demiş adam. "O zaman eve git ve oğlun yirmi yaşına geldiğinde beni hatırla, o zaman bundan sonra sen de bol balık
tutacaksın." Her şey denizci kızın söylediği gibi oldu ve kendisi bol miktarda balık yakaladı; ancak yirmi yılın sonu yaklaşırken, yaşlı adam giderek daha fazla kederlendi ve yüreği ağırlaştı, her günü geldikçe sayıyordu.

Ne gündüz ne de gece dinlenebildi. Bir gün oğlu babasına sordu,
"Seni rahatsız eden var mı?" Yaşlı adam, "Birisi var ama bunun seninle veya başka biriyle alakası yok." dedi. Çocuk, "Ne olduğunu bilmeliyim." dedi. Babası sonunda ona, denizci kızla ilgili meselenin ne olduğunu anlattı. "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi oğlu; "Sana karşı gelmeyeceğim." "Gitmeyeceksin; gitmeyeceksin, oğlum, ama artık balık bulamıyorum." "Eğer seninle gelmeme izin vermiyorsan, demirciye git ve demirci bana büyük ve güçlü bir kılıç yapsın, ben de servetimi aramaya gideceğim."

Babası demirciye gitti ve demirci ona
sert bir kılıç yaptı. Babası kılıçla eve geldi. Çocuk kılıcı kavradı ve bir iki kez salladı ve kılıç yüz parçaya ayrıldı. Babasından demirciye gitmesini ve ağırlığı iki katı olan başka bir kılıç almasını istedi; ve babası da öyle yaptı ve aynı şey bir sonraki kılıç için de geçerli oldu - iki yarıya ayrıldı. Yaşlı adam demirciye geri döndü; ve demirci daha önce hiç yapmadığı
harika bir kılıç yaptı. "İşte sana bir kılıç," dedi demirci, "ve bu kılıcı
çalacak yumruk iyi olmalı." Yaşlı adam kılıcı oğluna verdi; bir iki kez salladı. "Bu kadarı yeterli," dedi; "Artık yola koyulmamın vakti geldi."

Ertesi sabah babasının siyah bir ata eyer koydu ve dünyayı yastığı olarak aldı. Biraz daha ilerlediğinde, yolun kenarında bir koyunun leşine rastladı. Ve orada büyük bir siyah köpek, bir şahin ve bir su samuru vardı ve ganimet için
kavga ediyorlardı. Bu yüzden ondan ganimeti onlar için
paylaştırmasını istediler. Attan indi ve leşi üç kişi arasında paylaştırdı, köpeğe üç pay, su samuruna iki pay ve şahine bir pay.
"Bunun için," dedi köpek, "eğer ayağının çevikliği veya dişlerinin keskinliği sana yardım ederse, beni dinle, ben de senin yanında olacağım." dedi su samuru, "Eğer bir havuzun tabanında ayaklarının yüzmesi seni
kaybederse, beni dinle, ben de senin yanında olacağım. "Şahin dedi ki, "Eğer
başına
sıkıntı gelirse, kanatlarının hızı veya pençelerinin kıvrımı
iyilik yaparsa, beni aklında tut, ben senin yanında olurum."

Bunun üzerine bir kralın evine varana kadar ilerledi ve
sürü olarak hizmet aldı ve ücreti sığırların sütüne göre olacaktı. Sığırlarla birlikte gitti ve otlaklar
çok
çıplaktı. Akşam onları eve götürdüğünde pek fazla sütleri yoktu,
yer çok
çıplaktı ve o geceki yemeği ve içeceği çok azdı.

Ertesi gün onlarla daha da ilerledi; ve sonunda
büyük bir vadide, daha önce hiç benzerini görmediği
çok çimenli bir yere geldi.

Ama sığırları eve doğru sürmesi gerektiğinde, elinde kılıçla gelen büyük bir devden başka kimi görebilirdi ki? "HEY!
HO!! HOGARACH!!!" der dev. "O sığırlar benim; onlar
benim topraklarımda ve sen ölü bir adamsın." "Bunu söylemiyorum," der sürü;
"bilinecek bir şey yok, ama bunu söylemek yapmaktan daha kolay olabilir."

Büyük, temiz süpüren kılıcını çekti ve deve yaklaştı.
Sürü kılıcını geri çekti ve dev bir
parıltıda başı uçtu. Siyah ata atladı ve devin evini aramaya gitti. Sürü içeri girdi ve orada bol miktarda para vardı ve gardıropta her türden elbise altın ve gümüşle
ve her şey birbirinden daha güzeldi. Gecenin
üstünde kendini kralın evine götürdü, ama devin
evinden hiçbir şey almadı. Ve bu gece sığırlar sağıldığında _süt_
vardı! Bu gece iyi beslendi, et ve içecek sınırsızdı ve
kral böyle bir sürü yakalamış olmaktan çok memnundu. O
gitti bir süre böyle devam etti, ama sonunda vadi
çimsizleşti ve otlama da pek iyi değildi.

Bu yüzden devin arazisinde biraz daha ileriye gitmeyi düşündü; ve büyük bir çimenlik gördü. Sığırları almak için geri döndü ve
onları parka koydu.

Parkta kısa bir süre otlamışlardı ki büyük bir vahşi dev
öfke ve çılgınlıkla dolu bir şekilde
geldi. "HEY! HAW!! HOGARAICH!!!" dedi dev; "bu gece susuzluğumu giderecek olan senin kanından bir içki." "Bilinmez," dedi sürü, "ama bunu söylemek yapmaktan daha kolay." Ve adamlar birbirlerine girdiler. _Bıçakların_ titrediğini duydular! Sonunda ve sonunda dev sürünün zaferini kazanacakmış gibi göründü. Sonra köpeği çağırdı ve tek bir
sıçramayla kara köpek devi boynundan yakaladı ve sürü hızla kafasını uçurdu.

Bu gece çok yorgun bir şekilde eve gitti, ama kralın
sığırlarının sütü olmaması şaşırtıcı. Bütün aile böyle bir sürüye sahip oldukları için
çok mutluydu.

Ertesi gün kendini kaleye attı. Kapıya ulaştığında, kapıda duran küçük, dalkavuk bir carlin onu karşıladı. "Selam sana, balıkçının oğlu! Ben de seni
gördüğüm için mutluyum; bu krallık için büyük bir onur, senin gibi birinin buraya
gelmesi - senin içeri girmen bu küçük kulübe için bir ün; önce gir;
efendilere şeref; içeri gir ve nefes al."

"Benden önce gir, ihtiyar; dışarıda iltifattan hoşlanmam; içeri gir ve
konuşmanı dinleyelim." Yaşlı kadın içeri girdi ve sırtı ona dönükken kılıcını çekti ve başını kırbaçladı; ama kılıç elinden fırladı. Ve yaşlı kadın hızla başını iki eliyle kavradı ve
önceki gibi boynuna koydu. Köpek yaşlı kadına atladı ve
o cömert köpeğe sihirli sopayla vurdu; ve orada yattı.
Ama sürü sihirli sopayı tutmak için mücadele etti ve
başının tepesine bir darbeyle göz açıp kapayıncaya kadar yeryüzüne çıktı. Yaşlı kadın biraz yukarı çıktı ve ganimet vardı! Altın ve gümüş ve her biri diğerinden daha değerli olan şeyler, yaşlı kadının
şatosunda. Kralın evine geri döndü ve orada sevinç vardı.

Bir süre bu şekilde çobanlığı takip etti; ama bir gece
eve döndükten sonra, sütçü kızdan "Hepinize selam olsun!" ve "İyi şanslar!" duymak yerine, herkes ağladı ve kederlendi. O geceki felaketin sebebinin ne olduğunu sordu. Sütçü kız,
"Gölde üç başlı büyük bir canavar var ve her yıl birini bulmalı ve bu yıl kralın kızına kura geldi ve yarın öğlen, gölün üst ucunda Laidly Canavarı ile karşılaşacak, ama orada onu kurtaracak büyük bir talip var."

"Bu talip kim?" dedi sürü. "Ah, o büyük bir silahşör generali," dedi sütçü kız, "ve canavarı öldürdüğünde, kralın kızıyla evlenecek, çünkü kral, kızını kurtarabilecek olanın onu evlendireceğini söyledi."

Ama ertesi gün, zaman yaklaştığında, kralın kızı ve bu silahşör kahraman canavarla bir toplantı yapmak için gittiler ve gölün üst ucundaki kara kayaya ulaştılar. Canavar gölün ortasında kıpırdandığında orada kısa bir süre kalmışlardı; ama
general üç başlı bu korkunç canavarı gördüğünde korktu ve
gizlice uzaklaştı ve saklandı. Ve kralın
kızı korku ve titreme içindeydi, onu kurtaracak hiç kimse yoktu. Birdenbire, siyah bir ata binmiş ve onun olduğu yere gelen cesur, yakışıklı bir genç gördü. Adam harikulade bir şekilde giyinmişti ve tam silahlanmıştı ve siyah köpeği de onun peşinden hareket ediyordu. "Yüzünde kasvet var, kızım," dedi genç; "burada ne yapıyorsun?"

"Ah! Önemli değil," dedi kralın kızı. "En azından burada olmam uzun sürmeyecek."

"Ben öyle demiyorum," dedi.

"Bir şampiyon senin kadar muhtemelen kaçtı ve çok da uzun zaman olmadı," dedi kadın.

"Savaşa direnen bir şampiyon," dedi genç. Ve canavarla karşılaşmak için kılıcı ve köpeğiyle gitti. Ama kendisi ve canavar arasında bir
tükürme ve sıçrama sesi duyuldu! Köpek elinden geleni
yapmaya devam etti ve kralın kızı canavarın gürültüsünden
korktu! İçlerinden biri şimdi altında, şimdi de üstünde olacaktı. Ama sonunda
başından birini kesti. Bir kükreme çıkardı ve
toprağın oğlu, kayaların yankısı, çığlığına seslendi ve gölü bir uçtan bir uca sürükledi ve bir anda gözden kayboldu.

"İyi şanslar ve zafer seni takip etsin, evlat!" dedi kralın kızı. "Bir geceliğine güvendeyim ama canavar tekrar tekrar gelecek, ta ki diğer iki kafa ondan ayrılana kadar." Canavarın başını yakaladı ve
başından bir düğüm geçirdi ve ona yarın
onu yanına getirmesini söyledi. Ona altın bir yüzük verdi ve başı omzunda eve gitti ve sürü ineklere yöneldi. Ama bu büyük general onu gördüğünde henüz çok uzağa gitmemişti ve ona, "Canavarın başını kestiğimi söylemezsen seni öldüreceğim." dedi. "Ah!" dedi, "Bunu söyleyeceğim; canavarın başını senden başka kim kesmişti!" Kralın evine vardılar ve baş generalin omzundaydı. Ama burada, onun canlı ve sağlam bir şekilde eve döneceği için sevinç vardı ve bu büyük komutan elinde canavarın başı kanla doluydu. Ertesi gün gittiler ve bu kahramanın kralın kızını kurtaracağından başka hiçbir şüphe yoktu.

Aynı yere vardılar ve çok geçmeden
korkunç Laidly Canavarı gölün ortasında kıpırdandı ve kahraman
dün yaptığı gibi gizlice uzaklaştı: ama bundan çok geçmeden
kara atlı adam başka bir elbiseyle geldi. Önemi yok; o
aynı çocuk olduğunu biliyordu. "Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Bugün büyük kılıcını dün yaptığın gibi
tutacağını umuyorum. Gel ve nefes al." Ama çok geçmeden
gölün ortasında canavarın buharlar saçtığını gördüler.

Hemen canavarla buluşmaya gitti, ama _orada_ Cloopersteich ve
Clapersteich vardı, gevezelik ediyor,
sıçrıyor, çılgınca konuşuyor ve canavara
kükrüyorlardı! Uzun süre böyle devam ettiler ve gecenin
anı civarında canavarın bir başını daha kesti. Düğümün üzerine koydu ve
ona verdi. Kadın ona küpelerinden birini verdi ve o da siyah ata
atladı ve kendini sürüye verdi. Kralın kızı
başlarla birlikte
eve gitti. General onu karşıladı ve başları ondan aldı ve ona bu sefer de canavarın başını
kendisinin aldığını söylemesi gerektiğini söyledi. "Canavarın başını senden başka kim aldı?" dedi. Başlarla
kralın evine ulaştılar. Sonra sevinç ve neşe oldu.

Ertesi gün aynı saatlerde ikisi de gitti. Subay her zamanki gibi
saklandı. Kralın kızı kendini
loch'un kıyısına çekti. Kara atın kahramanı geldi ve geçen günlerde canavarın üzerinde kükreme ve
öfke varsa, bugün korkunçtu. Ama önemli değil, canavarın üçüncü başını çıkardı ve düğümden
geçirdi ve ona verdi. Diğer
küpesini ona verdi ve sonra başlarla birlikte eve gitti. Kralın evine vardıklarında, herkes gülümsüyordu ve general ertesi gün kralın kızıyla evlenecekti. Düğün devam ediyordu ve
şatonun etrafındaki herkes rahibin gelmesini dört gözle bekliyordu. Fakat
rahip geldiğinde, sadece düğümü kesmeden başları çıkarabilen kişiyle evlenebilecekti. "Başları düğümden kim çıkarabilir ki?
Başları koyan adamdan başka?" dedi kral.

General onları denedi, fakat çözemedi ve sonunda evde başları düğümden çıkarmaya
çalışmayan kimse kalmadı, fakat başaramadılar. Kral evde başları düğümden çıkarmaya
çalışacak başka biri olup olmadığını sordu.
Sürüde henüz başları denemediklerini söylediler. Haber sürüye ulaştı; ve onları oraya buraya
atmaya uzun süre devam etmedi. "Ama biraz dur, oğlum," dedi kralın kızı; "Canavarın başını
almış olan adam, yüzüğümü ve iki küpemi almış." Sürü elini cebine koydu ve onları tahtaya fırlattı. "Sen benim adamımsın," dedi kralın kızı. Kral, kızıyla evlenecek olanın bir sürü olduğunu gördüğünde pek memnun olmadı ve ona daha iyi bir elbise giydirilmesini emretti; ancak kızı konuştu ve ona
şatosunda bulunan en güzel elbiselerden biri kadar güzel bir elbise giydirdiğini söyledi; ve
böyle oldu. Sürü, devin altın elbisesini giydi ve
aynı gün evlendiler.

Artık evlenmişlerdi ve her şey yolunda gidiyordu. Ama bir gün, ve babasının onu denizci kıza söz verdiği günün adıydı, gölün kenarında geziniyorlardı ve işte, ve
işte! kız gelip onu izinsiz veya sormadan göle götürdü. Kralın kızı artık evli adamı için kederli, gözyaşlı, kör-üzüntü içindeydi; gözü hep göldeydi. Yaşlı bir
kahin onunla karşılaştı ve eşinin başına gelenleri anlattı.
Sonra ona eşini kurtarmak için yapması gerekeni söyledi ve o da yaptı.

Çarpını deniz kıyısına götürdü, oturdu ve çaldı; ve
deniz kızı dinlemek için geldi, çünkü deniz kızları diğer tüm yaratıklardan
daha çok müzik sever. Fakat karısı deniz kızını görünce durdu.
Deniz kızı, "Çalmaya devam et!" dedi ama prenses, "Hayır, adamımı tekrar görene kadar değil." dedi. Böylece deniz kızı başını gölden dışarı çıkardı.
Sonra prenses tekrar çaldı ve deniz kızı onu beline kadar
kaldırana kadar durdu. Sonra prenses tekrar oynadı ve durdu ve
bu sefer deniz kızı onu tamamen gölden çıkardı ve o da şahini çağırdı ve bir oldu ve kıyıya uçtu. Ama deniz kızı
prenses'i, karısını aldı.

Bu gece kasabada olan herkes üzgündü. Adamı
kederliydi, gözyaşlıydı, gölün kıyılarında aşağı yukarı dolaşıyordu,
gündüz ve gece. Yaşlı kahin onunla karşılaştı. Kahin ona
denizci kızı öldürmenin tek bir yolu olduğunu söyledi ve
bu da şuydu: "Körfezin ortasındaki adada
en ince bacaklı ve en hızlı adımlı beyaz ayaklı geyik var ve
yakalansa bile, ondan bir kapşonlu çıkacak ve
kapşonlu yakalansa bile, ondan bir alabalık çıkacak,
ama alabalığın ağzında bir yumurta var ve denizci kızının ruhu yumurtanın içinde ve eğer yumurta kırılırsa o ölecek."

Şimdi, bu adaya ulaşmanın bir yolu yoktu, çünkü denizci kızı
körfeze giden her tekneyi ve salı batıracaktı. Kara atla boğazı atlamayı deneyeceğini düşündü ve öyle de yaptı.
Kara at boğazı atladı. Geyiği gördü; ve kara köpeğin peşinden gitmesine izin verdi, ama adanın bir tarafına vardığında, dişi geyiğin diğer tarafta olduğunu gördü. "Ah! Keşke etten
oluşan kara köpek burada olsaydı!" Daha bu kelimeyi söyler söylemez minnettar köpek yanındaydı; ve geyiğin peşinden gitti ve onu yeryüzüne getirmeleri uzun sürmedi. Ama onu yakalar yakalamaz, dişi geyiğin içinden bir
kapşon fırladı. "Keşke en keskin gözlü ve en hızlı kanatlı şahin grisi burada olsaydı!" Bunu söyler söylemez şahin, dişi geyiğin peşindeydi ve dişi geyiği yere indirmesi uzun sürmedi; ve dişi geyiğin üzerinden alabalık atladı. "Ah! Keşke şimdi yanımda olsaydın, ey su samuru!" Daha söyler söylemez su samuru yanındaydı ve göle atladı,
ve gölün ortasından alabalığı getirdi; ama su samuru alabalıkla kıyıya çıkar çıkmaz yumurta ağzından çıktı. O
sıçradı ve ayağını üzerine koydu. O sırada deniz kızı
göründü ve "Yumurtayı kırma, istediğin her şeyi alacaksın." dedi. "Karımı bana ver!" Göz açıp kapayıncaya kadar yanındaydı. İki eliyle onun elini tuttuğunda ayağını
yumurtanın üzerine koydu ve deniz kızı öldü.

_Büyülü Şelale_

Bir zamanlar, babası ve annesiyle birlikte yalnız yaşayan basit bir
oduncu varmış. Bütün gün ıssız yamaçta veya
ormanın gölgeli ağaçlarının arasında çalışırmış. Ama ne kadar çok çalışırsa çalışsın, hala çok fakirmiş ve yaşlı babasına ve annesine çok az para getirebiliyormuş. Bu onu çok üzmüş, çünkü o şefkatli ve görev bilinci olan bir
oğulmuş.

Kendisi için çok az ihtiyacı vardı ve kolayca memnun oluyordu. Annesi de her zaman neşeli ve memnundu. Ancak yaşlı baba bencil bir yapıya sahipti ve zayıf çayla veya çok kötü zamanlarda bir fincan sıcak suyla
yıkanan
zavallı pirinç yemeğine sık sık homurdanırdı.

"Şimdi biraz sake olsaydı," derdi, "insanı ısıtır ve kalbine iyi gelirdi." Sonra da genç adama sitem eder, gençliğinde kendisi ve arkadaşları için her zaman bir fincan sake alabildiğine yemin ederdi.

Yüreğinde keder olan genç adam her zamankinden daha çok çalışır ve kendi kendine şöyle düşünürdü: "Daha fazla para nasıl kazanabilirim? Zavallı babam için biraz sake nasıl alabilirim, zayıflığında ve yaşlılığında buna gerçekten ihtiyacı var mı?"

Bir gün ormanlık tepelerde çalışırken kendi kendine bu şekilde düşünürken, akan suyun sesi kulağına geldi. Daha önce aynı noktada sık sık çalışmıştı ve yakınlarda bir sel veya şelale olduğunu hatırlayamıyordu. Bu yüzden, oldukça şaşırmış hissederek, giderek yükselen sesi takip etti ve sonunda güzel bir küçük şelaleye ulaştı.

Su o kadar berrak ve serin görünüyordu ki, sessiz bir dere gibi aktığı yere eğildi ve elini bir fincan olarak kullanarak biraz içti. Su yerine en mükemmel sake olduğunu görünce ne kadar şaşırdı!

Bu keşiften çok mutlu olan adam, kemerine asılı duran kabağı hemen doldurdu ve eve doğru yola koyuldu, sonunda zavallı yaşlı babasına geri götürebileceği iyi bir şey
bulduğu için sevinçliydi. Yaşlı adam sake'den o kadar memnun kalmıştı ki
ardından
kadehler içti. Bir komşu tesadüfen uğradı, hikaye ona anlatıldı,
bir kadeh sake ikram edildi ve birçok şaşkınlık ve minnettarlık sözleriyle
içildi.

Haber kısa sürede köye yayıldı ve gece olmadan
orada merak ziyaretinde bulunmayan,
sihirli çeşmenin hikayesini duymayan ve
ne yazık ki artık boş olan
kabakları koklamayan neredeyse hiç kimse kalmadı.

Ertesi sabah genç oduncu her zamankinden daha erken işe koyuldu, yanında büyük bir kabak getirmeyi unutmadı, çünkü tabii ki
büyülü şelale tekrar ziyaret edilecekti.

Genç adam oraya vardığında, komşularından birkaçının çoktan orada olduğunu ve hepsinin
kovalar, kavanozlar, sürahiler, yani arzulanan sake'yi taşıyabilecek her şeyle
donanmış olduğunu görünce ne kadar şaşırdı. Her adam gizlice gelmişti, tek başına
kendisinin sihirli şelaleye giden yolu bulduğuna inanıyordu.

Genç oduncu, her an yeni gelenler gördükleri için, suyun yanında duranların
yüzlerindeki hayal kırıklığı ve öfke ifadelerini görünce eğlendi. Her biri komşularının
karşısında mahcup ve rahatsız görünüyordu; ama sonunda, diğerlerinden daha cesur biri kahkaha atarak kasvetli sessizliği bozdu, kısa süre sonra diğerleri de buna katılmak
istedi.

"İşte buradayız," dedi, "hepimiz aynı işe odaklandık. Hadi kavanozlarımızı ve kabaklarımızı doldurup eve gidelim. Ama önce - sihirli sake'den bir yudum." Eğildi ve kabaklarını doldurup dudaklarına götürdü.
Bir kez daha içti, şaşkın bir yüz ifadesi
kısa süre sonra yerini öfkeye bıraktı.

"Su!" diye bağırdı öfkeyle; "sadece soğuk su! Uydurma hikayelerle kandırıldık ve aldatıldık--şu genç adam nerede? Hadi onu güzel şelalesine atalım!"

Ama genç adam, işlerin nasıl döndüğünü gördüğünde büyük bir kayanın arkasına saklanacak kadar akıllıydı ve
hiçbir yerde bulunamadı.

Önce biri, sonra bir diğeri dereden tattı. Çok doğruydu;
sake yoktu, ama berrak, soğuk su vardı. Üzüntüyle ve öfkeyle, açgözlü grup evlerine döndü.

Onlar oldukça uzaklaştığında iyi genç oduncu saklandığı yerden dışarı çıktı. "Bu doğru olabilir mi," diye düşündü, "yoksa hepsi bir rüya mıydı? Her neyse," dedi, "bir kez daha kendim tatmalıyım." Kabağı doldurdu ve içti. Gerçekten de dün tattığı aynı güzel aromalı sake vardı. Ve öyle kaldı. İyi, görev bilincine sahip oğula şelale en iyi sake ile akarken, diğerlerine sadece soğuk su veriyordu.

Bu harika hikayeyi duyan imparator, iyi genç oduncuyu çağırdı, babasına olan nezaketi için onu ödüllendirdi ve hatta
gelecekteki çocukların ebeveynlerine saygı duymaları ve itaat etmeleri için bir teşvik olarak yılın adını onun onuruna değiştirdi.

_Hamurun Amadan'ı_

Bir zamanlar, Amadan adında bir oğlu olan bir kral varmış.[7] Amadan'ın annesi ölmüş ve kral tekrar evlenmiş.

[Dipnot 7: Saftirik.]

Amadan'ın üvey annesi, çocuklarını dövmesinden her zaman korkarmış,
çok büyümüş ve güçlenmiş. Bu yüzden onu büyümekten alıkoymak ve
zayıflatmak için, ona çiğ un ve sudan yapılmış hamur yedirmiş ve
bu yüzden ona "Hamurun Amadan'ı" denmiş. Ama zayıflamak yerine güçleniyordu, Amadan bu yoldaydı ve tüm üvey kardeşlerini bir araya getirip dövebildi.

Sonunda üvey annesi babasına Amadan'ı kovması gerektiğini söyledi.
Baba onu uzaklaştırmayı kabul etti; ama Amadan
babası ona üzerine düşen bir yün paketini kesebilecek kadar keskin bir kılıç verene kadar gitmeyi reddetti.

Uzun bir zaman ve zahmetten sonra baba böyle bir kılıç buldu ve Amadan'a verdi; Amadan onu denediğinde ve aradığını bulduğunda, hepsine veda etti ve yola koyuldu. Yedi gün yedi gece boyunca harika bir şeyle karşılaşmadan önünden uzaklaştı, ancak yedinci gece büyük bir şatoya geldi. İçeri girdi ve orada kimseyi bulamadı, ancak salondaki masada büyük bir
akşam yemeği buldu. Bu yüzden zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için Amadan'ın aşağısına doğru masaya oturdu ve vurmaya başladı.

Yemeğini bitirdiğinde, şatoya üç genç prens geldi, şişman, güçlü, yetenekli adamlardı, ancak çok, çok yorgunlardı ve her yerlerinden yaralar kanıyordu.

Şatoya çakmak taşıyla vurdular ve birdenbire tüm şato sanki yanıyormuş gibi parladı.

Amadan üçüne birden onları öldürmek için atıldı. "Şatoyu
ateşe
vermekten ne kastediyorsun?" dedi.

"Ey Amadan!" "Bizimle uğraşma, çünkü zaten neredeyse
öldürülüyoruz. Kale yanmıyor. Her gün dışarı çıkıp üç devle savaşmak zorundayız - Slat Mor, Slat Marr ve Slat Beag. Gün boyu onlarla savaşıyoruz ve tam gece çökerken onları öldürüyoruz.
Ancak nasıl olursa olsun, geceleyin her zaman tekrar canlanıyorlar ve
bu kalenin aydınlatıldığını görmeselerdi, üzerimize gelip
bizi uyurken öldürüyorlardı. Bu yüzden her gece savaştan döndüğümüzde kaleyi yakıyoruz. O zaman sabaha kadar huzur içinde uyuyabiliyoruz ve sabah gidip devlerle tekrar savaşabiliyoruz."

Amadan bunu duyduğunda meraklandı; ve devleri öldürmelerine
çok yardım etmek istediğini söyledi. Böyle iyi bir adamın yardımını almaktan çok
memnun olacaklarını söylediler; ve böylece Amadan'ın ertesi gün onlarla birlikte savaşa gitmesi kararlaştırıldı.

Sonra üç prens yıkandı ve akşam yemeklerini yediler ve
onlar ve Amadan yatağa girdiler.

Sabahleyin dördü de yola çıktı ve Yankılar Vadisi'ne gittiler ve orada üç devle karşılaştılar.

"Şimdi," dedi Amadan, "eğer siz üçünüz iki küçük devle, Slat Marr ve Slat Beag ile savaşırsanız, ben de Slat Mor'la savaşacağım ve onu öldüreceğim."

Bunu kabul ettiler.

Şimdi devlerin en küçüğü, Amadan'ın daha önce gördüğü veya duyduğu her şeyden çok daha büyük ve daha korkunçtu, bu yüzden Slat Mor'un nasıl bir yer olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Ama Amadan bundan pek etkilenmedi. Slat Mor ile karşılaşmaya gitti ve ikisi de kavgaya düştü ve çok, çok büyük bir kavga ettiler. Sert zemini yumuşattılar ve yumuşak zemini de kaynak
kuyularına çevirdiler; Kayaları çakıl taşlarına, çakıl taşlarını da çakıl taşlarına dönüştürdüler,
ve çakıllar ülkenin üzerine dolu taneleri gibi düştü. Dünyanın alt ucundan üst ucuna kadar havadaki tüm kuşlar, dünyanın dört bir yanından tüm vahşi ve evcil hayvanlar, savaşı izlemek için akın etti; ve sonunda Amadan, Slat Mor'u kılıcıyla deldi ve onu ölü olarak yere yatırdı.

Sonra üç prense yardım etmek için döndü ve çok geçmeden diğer iki devi de onlar için ölü olarak yere yatırdı.

Sonra üç prens hepsinin eve gideceklerini söyledi. Amadan onlara gitmelerini söyledi, ancak bu gece kaleyi yakmamaları konusunda uyardı ve devlerin cesetlerinin yanında oturup tekrar canlanıp canlanmayacaklarını izleyeceğini söyledi.

Üç prens ondan bunu yapmamasını rica etti, çünkü üç dev canlanacaktı ve sonra kendisi, yardım alamadığı için öldürülecekti.

Amadan onlara kızdı ve hemen gitmelerini emretti. Sonra
devlerin cesetlerinin yanına oturup onları izledi. Ama o kadar yorgundu ki
büyük bir günün mücadelesinden dolayı çok geçmeden uykuya daldı.

Gece saat on iki civarında, Amadan derin bir uykudayken,
bir _cailliach_ [yaşlı cadı] ve dört _badachs_ [hantal iri adamlar] geldi ve cailliach yanında bir tüy ve bir şişe _iocshlainte_ [sağlık merhemi] taşıdı, bunlarla devlerin yaralarını ovmaya başladı.

Amadan uyandığında devlerden ikisi zaten hayattaydı ve
üçüncüsü gözlerini yeni açıyordu. Amadan ayağa fırladı ve hepsi ona
atladılar - Slat Mor, Slat Marr, Slat Beag, cailliach ve
dört badach. Amadan gündüzleri zorlu bir mücadele vermişse, bu kesinlikle on kat daha zorluydu. Ama cesur ve yiğit bir adamdı ve sayısız darbe yağmurundan yılmadı. Uzun ve uzun süre savaştılar. Sert zemini yumuşattılar, yumuşak zemini kaynak sularına çevirdiler;
kayaları çakıl taşlarına, çakıl taşlarını çakıl taşlarına çevirdiler ve çakıllar ülkenin üzerine dolu taneleri gibi düştü. Havadaki tüm kuşlar
dünyanın en alt ucundan en üst ucuna kadar ve
yeryüzünün dört bir yanından tüm vahşi ve evcil hayvanlar
savaşı izlemek için akın etti; ve Amadan birbiri ardına
kılıcını geçirdi, ta ki her birini yere serene kadar, ölü veya ölü.

Ve yaşlı cailliach ölmek üzereyken, Amadan'ı yanına çağırdı ve eğer Kahverengi Orman'ın Kara Boğası ile karşılaşmaya ve onunla dövüşmeye gitmezse, ayaklarının gücünü, kuvvetini, görüşünü ve hafızasını kaybetmesi için onu _geasa_ [kaçamayacağı bir yükümlülük] altına soktu.

Yaşlı cadı tamamen öldüğünde, Amadan tüyle yaralarına biraz iocshlainte sürdü ve bir anda dövüş başladığı zamanki kadar sağlıklı ve dinçti. Sonra tüyü ve iocshlainte şişesini aldı, kılıcını taktı ve geasa'sını yerine getirmek için onun önünden uzaklaştı.

O uzun gün boyunca seyahat etti ve gece çökerken, bir ormanın kenarındaki küçük bir kulübeye geldi; ve kulübenin içinde veya dışında bir barınağı yoktu, sadece üzerinde bir tüy vardı ve kapıda kaba, kırmızı bir kadın duruyordu.

"Rica ederim!" dedi, "Hamurlu Amadan, İrlanda kralının oğlu. Neler yapıyordun ve nereye gidiyorsun?"

"Dün gece," dedi Amadan, "büyük bir mücadele verdim ve
Slat Mor, Slat Marr, Slat Beag, Kayalıkların Cailliach'ı ve dört
badach'ı öldürdüm. Şimdi geasa'nın emri altındayım ve Kahverengi Orman'ın Kara Boğası'yla
karşılaşıp dövüşeceğim. Onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Bunu biliyorum," dedi, "ama artık gece. İçeri gir, ye ve
uyu."

Böylece Amadan'a güzel bir akşam yemeği hazırladı ve yumuşak bir yatak yaptı ve o gece
doya doya yedi ve doya doya uyudu.

Sabah erkenden onu çağırdı ve Kahverengi Orman'ın Kara Boğası'yla
karşılaşması için ona yol gösterdi. "Ama zavallı Amadan'ım," dedi, "şimdiye kadar hiç kimse o boğayla karşılaşıp da sağ salim geri dönmedi."

Ona buluşma yerine ulaştığında boğanın
kasırga gibi tepeden aşağı doğru hızla geleceğini söyledi.

"İşte bir pelerin," dedi, "orada duran kayaya
atmak için. Kendini kayanın arkasına sakla ve boğa
yırıp aşağı indiğinde pelerine
salacak ve kayaya çarparak kendini
kör edecek. Sonra boğanın sırtına atlayıp hayat için
savaş. Eğer dövüşten sonra yaşıyorsan, geri dön ve beni gör; ve
eğer ölmüşsen, ben gidip seni göreceğim."

Amadan pelerini aldı, ona teşekkür etti ve yola koyuldu ve buluşma yerine
varana kadar yolculuk etti.

Amadan oraya geldiğinde, Kahverengi Orman Boğası'nın tepeden aşağı bir kasırga gibi
yırtıp geldiğini gördü ve pelerini
kayanın üzerine fırlatıp arkasına saklandı ve pelerine karşı attığı
öfkeyle boğa kendini kör etti ve öfkesinin kükremesi
kayayı
yardı.

Amadan sırtına atlayıp kılıcıyla onu
kesip biçmeye
başladı; ama onu yenmek kolay bir boğa değildi ve Amadan'ın
müthiş bir mücadelesi vardı. Sert zemini yumuşattılar ve yumuşak zemini kaynak sularına çevirdiler; kayaları çakıl taşlarına, çakıl taşlarını çakıl taşlarına dönüştürdüler ve çakıllar ülkenin üzerine dolu taneleri gibi düştü. Dünyanın alt ucundan üst ucuna kadar havadaki tüm kuşlar ve dünyanın dört bir yanından gelen tüm vahşi ve evcil hayvanlar mücadeleyi görmek için akın ettiler; sonunda,
uzun bir süre sonra, Amadan kılıcını boğanın
kalbine sapladı ve boğa ölü olarak yere düştü. Ama ölmeden önce
Amadan'ı Şelaleler Tepesi'ndeki Beyaz
Wether'la buluşması ve savaşması için geasa'nın emrine verdi. Sonra Amadan kendi yaralarını iocshlainte ile ovuşturdu ve
dövüşe girdiği zamanki kadar dinç ve sağlıklıydı. Sonra yola çıktı ve
dışarıda veya içeride barınağı olmayan, sadece bir tüyü olan küçük kulübeye geri döndü ve kaba, kırmızı kadın kapıda duruyordu: ve Amadan'ı karşıladı ve ona haberleri sordu.

Ona dövüş hakkında her şeyi anlattı ve Ormanın Kara Boğası'nın
onu Şelalelerin Tepesi'ndeki Beyaz
Wether ile tanışması ve dövüşmesi için geasa altına aldığını söyledi.

"Senin için üzgünüm, zavallı Amadan'ım," dedi, "çünkü o Beyaz Wether'dan önce hiç kimse
tanışamadı ve sağ salim geri dönmedi. Ama içeri gel ve ye ve dinlen, yine de, çünkü hem aç hem de uykulu olmalısın."

Bu yüzden ona doyurucu bir yemek hazırladı ve ona yumuşak bir yatak yaptı ve Amadan
yedi ve içtenlikle uyudu; ve sabahleyin onu Şelaleler Tepesi'ndeki Beyaz Wether'le buluşacağı yere yönlendirdi.
Ve ona hiçbir çeliğin Beyaz Wether'in derisinden daha sert olmadığını, onu delebilecek bir kılıcın henüz yapılmadığını ve
sadece bir yerin olduğunu söyledi - wether'in kalbinin hemen üzerindeki küçük beyaz bir nokta - orada öldürülebileceği veya kılıcın kesebileceği.
Ve Amadan'a tek şansının bu noktayı vurmak olduğunu söyledi.

Amadan ona teşekkür etti ve yola koyuldu. Ondan önce uzaklaştı ve uzaklaştı ta ki Şelaleler Tepesi'ne gelene kadar ve oraya
ulaşır ulaşmaz Beyaz Wether'in öfkeyle ona doğru geldiğini gördü ve boynuzlarıyla
kustuğu toprak
güneşi kapatıyordu.

Ve çoban gelip Amadan'a oraya gelmeye cesaret edecek kadar küstah olmasını sağlayacak ne gibi büyük işler başardığını sorduğunda, Amadan şöyle dedi: "Bu kılıçla Slat Mor'u, Slatt Marr'ı, Slatt Beag'i, Kayalıkların Cailliach'ını ve dört badach'ını ve ayrıca Kahverengi Orman'ın Kara Boğası'nı öldürdüm."

"O zaman," dedi Beyaz çoban, "başka birini asla öldüremeyeceksin." Ve Amadan'a doğru atıldı.

Amadan ona kılıcıyla vurdu ve kılıç çelikten
bir parça gibi sekti. İkisi de tüm kalpleriyle kavgaya
katıldılar ve böyle bir kavga daha önce veya sonra hiç olmadı. Sert
toprağı yumuşattılar, yumuşak olanı da kaynak sularına çevirdiler; kayaları
çakıl taşlarına, çakıl taşlarını da çakıl taşlarına dönüştürdüler ve çakıllar ülkenin üzerine dolu taneleri gibi
düştü. Dünyanın alt ucundan üst ucuna kadar havadaki tüm kuşlar ve dünyanın dört bir yanından tüm vahşi ve evcil hayvanlar, savaşı görmek için akın etti. Ama sonunda ve sonunda, uzun ve korkunç bir savaştan sonra, Amadan, kırmızı kadının ona anlattığı kalbin üstündeki küçük noktayı görüp, ona vurup vurdu ve kılıcını Beyaz Wether'in kalbine sapladı ve o yere düştü. Ve ölmek üzereyken, Amadan'ı çağırdı ve onu İsveç Kralı'nın Dilencisi ile buluşması ve savaşması için bir geasa'nın altına koydu. Amadan, iocshlainte şişesini çıkardı ve kendini iocshlainte ile ovdu ve savaşa başladığı zamanki kadar taze ve sağlıklıydı. Sonra tekrar yola koyuldu ve gece çökerken, içinde veya dışında barınağı olmayan, üzerinde sadece bir tüy olan kulübeye ulaştı ve kaba, kırmızı kadın kapıda duruyordu.

Amadan'ın sağ salim geri döndüğünü gördüğüne çok sevindi ve onu
içtenlikle karşıladı ve ona haberi sordu.

Ona verdiği harika mücadeleden ve şimdi
İsveç Kralı'nın Dilencisi'yle buluşmak ve dövüşmek üzere geasa altında olduğundan bahsetti.

Onu içeri getirip yemek yedirdi ve uyuttu, çünkü yorgun ve açtı.
Ve Amadan içtenlikle yedi ve içtenlikle uyudu; ve sabahleyin
onu erken çağırdı ve İsveç Kralı'nın Dilencisi'yle buluşması için ona yol gösterdi.

Ona, belirli bir tepeye ulaştığında, dilencinin
bir bulut içinde gökyüzünden ineceğini; ve dilencinin bacaklarının arasında
tüm dünyayı göreceğini ve başının üstünde hiçbir şey olmadığını söyledi. "Eğer
bir gün kendini yenilmiş bulursa," dedi, "bir sisin içinde gökyüzüne çıkar ve kendini
dinlendirmek için orada kalır. Bir kez yukarı çıkmasına izin verebilirsiniz;
ama ikinci kez yukarı çıkmasına izin verirseniz,
aşağı indiğinde sizi kesinlikle öldürecektir. Bunu unutmayın. Eğer dövüş bittiğinde hayattaysanız,
beni görmeye gelin. Eğer ölüyseniz, ben sizi görmeye gelirim."

Amadan ona teşekkür etti, ondan ayrıldı ve onun önünden
uzaklara doğru seyahat etti, ta ki ona anlattığı tepeye ulaşana kadar. Ve
oraya vardığında, gökyüzünden fırlayan büyük bir bulut gördü,
tepeye indi ve tepeye inip eridiğinde,
orada İsveç Kralı'nın Dilencisi'ni ayakta bıraktı ve
bacaklarının arasında Amadan tüm dünyayı ve başının üstünde hiçbir şey
görmedi.

Ve dilenci bir kükreme ve koşuyla Amadan'a doğru gitti ve onun kükremesi gökyüzündeki yıldızları titretti. Amadan'a kim olduğunu ve oraya gelip onunla tanışma küstahlığını nasıl yaptığını sordu.

Amadan dedi ki: "Bana Hamurun Amadan'ı derler ve ben
Slat Mor, Slat Marr, Slat Beag, Kayaların Cailliach'ını ve dört badach'ını, Kahverengi Ormanın Kara Boğası'nı ve Şelalelerin Tepesi'nin Beyaz
Wether'ını öldürdüm ve gece olmadan
İsveç Kralı'nın Dilencisini öldürmüş olacağım."

"Bunu asla yapmayacaksın, zavallı nesne," dedi dilenci.
"Şimdi öleceksin ve sana ya sert bir
güreş sıkmayla ya da bir kılıç darbesiyle ölme seçeneğini vereceğim."

"Pekala," der Amadan, "eğer ölmem gerekiyorsa, bir kılıç darbesiyle ölmeyi tercih ederim."

"Tamam," der dilenci ve kılıcını çeker.

Ama Amadan aynı anda kılıcını çeker ve ikisi de ona saldırır.
Ve eğer daha önceki dövüşleri zor olmuşsa, bu diğerlerinin toplamından daha zor, daha büyük ve daha korkunçtu.
Sert zemini yumuşattılar, yumuşak zemini kaynak kuyularına dönüştürdüler;
kayaları çakıl taşlarına, çakıl taşlarını çakıl taşlarına dönüştürdüler ve çakıllar ülkenin üzerine dolu taneleri gibi
düştü. Dünyanın en alt ucundan en üst ucuna kadar havadaki tüm kuşlar ve dünyanın dört bir yanından tüm vahşi ve evcil hayvanlar dövüşü görmek için akın etti. Ve sonunda dövüş dilenciye o kadar zor geldi ki, o kadar güçsüzleşti ki, ıslık çaldı ve sis
etrafına
doldu ve Amadan farkına varmadan göğe yükseldi.
Kendini dinlendirene kadar orada kaldı ve sonra tekrar aşağı indi ve tekrar Amadan'a doğru gitti ve öncekinden daha sert ve daha sert savaştı ve yine ona çok zor geldi ve sisin aşağı inip onu yukarı kaldırması için
önceki gibi ıslık çaldı.

Ama Amadan, kırmızı kadının kendisini uyardığını hatırladı; havaya
bir sıçrayış yaptı ve aşağı inerek kılıcını dilencinin
kalbine sapladı ve dilenci öldü. Ama ölmeden önce
Yedi Vadi'nin Gümüş Kedisi ile karşılaşmak ve dövüşmek için Amadan'a geasa koydu.

Amadan, yaralarını iocshlainte ile ovuşturdu ve dövüşe başladığı zamanki kadar
taze ve sağlıklıydı; ve sonra yola çıktı ve
gece çökerken, içinde veya dışında barınağı olmayan, sadece üzerinde bir tüy olan kulübeye ulaştı ve kaba, kırmızı kadın kapıda duruyordu.

Amadan'ın sağ salim geri döndüğünü gördüğüne çok sevindi ve onu
içtenlikle karşıladı ve ona haberi sordu.

Ona dilenciyi öldürdüğünü ve artık
Yedi Vadi'nin Gümüş Kedisi'yle buluşmak ve onunla savaşmak için geasa altında olduğunu söyledi.

"Şey," dedi, "senin için üzgünüm, çünkü daha önce hiç kimse Gümüş Kedi'yle buluşmaya
gitmedi ve sağ salim geri dönmedi. Ama," dedi, "ikiniz de
yorgun ve açsınız; içeri gelip dinlenin ve uyuyun. "

Böylece Amadan'a gitti ve doyurucu bir akşam yemeği ve yumuşak bir yatak yedi; ve sabah onu erkenden aradı ve ona kediyle nerede buluşacağını ve nasıl bulacağını söyledi ve ona o kedide sadece tek bir hayati nokta olduğunu ve bunun kedinin karnının dibindeki siyah bir nokta olduğunu ve kılıcını buradan geçiremezse kedinin onu kesinlikle öldüreceğini söyledi. Dedi ki:

"Zavallı Amadan'ım, canlı geri dönemeyeceğinden çok korkuyorum. Sana kendim yardım edemem, yoksa ederdim; ama bahçemde bir kuyu var ve o kuyuyu izleyerek seninle mücadelenin nasıl gittiğini öğreneceğim. Kuyunun üstünde bal varken, kediyi yendiğini bileceğim; ama üstüne kan gelirse, o zaman kedi seni yenecektir; ve eğer kan orada kalırsa, zavallı Amadan'ım, öldüğünü
öğreneceğim."

Amadan ona veda etti ve Yedi Vadi'nin denizde birleştiği yere doğru yola koyuldu. Burada bir uçurum ve uçurumun altında bir mağara vardı. Bu mağarada Gümüş Kedi yaşıyordu ve günde bir kez
kayaların üzerinde güneşlenmek için dışarı çıkardı.

Amadan bir iple uçurumdan aşağı indi ve kedinin güneşlenmek için dışarı çıkmasını
bekledi.

Kedi saat on ikide dışarı çıktığında ve Amadan'ı gördüğünde, denizin sularını geriye doğru iten ve onları çeyrek mil yüksekliğe
yığan bir kükreme çıkardı ve ona kim olduğunu ve oraya onunla buluşmak için nasıl
utandığını sordu.

Amadan dedi ki: "Bana Hamurun Amadan'ı derler ve ben Slat Mor, Slat Adam, Slat Beag, Cailliach'ı öldürdüm Kayaların ve dört badach'ının, Kahverengi Ormanların Kara Boğası'nın, Şelalelerin Tepesi'nin Beyaz
Ether'inin ve İsveç Kralı'nın
Dilenci'sinin ve gece olmadan Yedi Vadi'nin Gümüş Kedisi'ni öldüreceğim."

"Bunu asla yapmayacaksın," dedi, "çünkü sen
ölü bir adam olacaksın." Ve ona doğru atıldı.

Ama Amadan kılıcını kaldırdı ve ona vurdu ve ikisi de
kavgaya düştüler ve büyük, büyük bir kavga ettiler.
Sert
toprağı yumuşattılar, yumuşak olanı da kaynak kuyularına çevirdiler;
kayaları çakıl taşlarına, çakıl taşlarını çakıl taşlarına çevirdiler ve çakıl taşları ülkenin üzerine dolu taneleri gibi düştü. Dünyanın en alt ucundan en üst ucuna kadar havadaki tüm kuşlar ve dünyanın dört bir yanından gelen tüm vahşi ve evcil hayvanlar kavgayı görmek için akın etti; ve eğer Amadan'ın diğer günlerde yaptığı kavgalar büyük ve korkunçsa, bu diğerlerinin hepsinin toplamından çok daha büyük ve çok daha korkunçtu ve zavallı Amadan gece çökmeden önce ölü bir adam olacağından çok korkuyordu.

Kırmızı kadın bahçesindeki kuyuyu izliyordu ve çok üzgündü, çünkü bir zamanlar bal en üstte olsa da,
başka bir zamanda hepsi kandı ve yine kan ve bal karışacaktı; bu yüzden zavallı Amadan için üzüldü.

Sonunda kan ve bal tekrar karıştı ve geceye kadar bu şekilde kaldı; bu yüzden ağladı, çünkü Amadan'ın kendisinin ve Gümüş Kedi'nin öldüğüne inanıyordu.

Ve öyleydi. Çünkü kavga uzun ve uzun sürdüğünde,
kuyruğunun ucundaki büyük uzun bir tırnakla kedi onu ağzından ayak parmaklarına kadar yırttı; ve Amadan'ı yırtıp
açtığında ve düşmek üzereyken, ağzını o kadar geniş açtı ki Amadan
karnının en dibine kadar gördü ve orada kırmızı kadının ona bahsettiği siyah noktayı gördü. Ve tam düşmeden önce
kılıcını bu noktadan geçirdi ve Gümüş Kedi de
düştü ve öldü.

Kırmızı kadın oraya varana ve hem Amadan'ı hem de kediyi yan yana ölü halde bulana kadar uzun zaman geçmedi. Bunun üzerine zavallı kadın üzüntüden çılgına döndü, ama aniden Amadan'ın
yanında iocshlainte şişesini ve tüyü gördü. Bunları aldı ve
Amadan'ı iocshlainte ile ovuşturdu ve adam ayağa fırladı,
canlı ve sağlıklı, ve kavgaya başladığı zamanki gibi taze. Onu öpücüklere boğdu ve gözyaşlarıyla boğdu. Kırmızı kadını da yanına aldı ve geri dönüş yolculuğuna çıktı ve seyahat etti ve seyahat etti ta ki Ateş Kalesi'ne varana kadar.

Burada, artık onları rahatsız eden devler olmadan mutlu bir şekilde yaşayan üç genç prensle tanıştı. Bir kız kardeşleri vardı, Amadan'ın gördüğü en güzel genç kız. Onu Amadan'la evlendirdiler ve servetleri için sahip oldukları her şeyin yarısını ona verdiler.

Evlilik dokuz gün dokuz gece sürdü. Dokuz yüz kemancı, dokuz yüz flütçü ve dokuz yüz flütçü vardı ve düğünün son günü ve gecesi ilkinden daha iyiydi.

_Rakshas'ın Sarayı_

Bir zamanlar iki küçük kızıyla dul kalmış bir Raca yaşarmış. İlk karısı öldükten çok uzun zaman geçmeden tekrar evlendi ve ikinci karısı üvey çocuklarına bakmadı ve onlara karşı sık sık kaba davrandı; babaları Rajah onlara bakmak için hiç uğraşmadı, karısının onlara istediği gibi davranmasına izin verdi. Bu zavallı kızları çok perişan etti ve bir gün biri diğerine, "Daha fazla burada kalmamıza izin verme; ormana git, çünkü burada kimse gitmemizi veya kalmamızı umursamıyor." dedi. Böylece ikisi de ormana doğru yürüdüler ve günlerce orman meyveleriyle yaşadılar. Sonunda, uzun bir süre dolaştıktan sonra, bir Raksha'ya ait olan güzel bir saraya geldiler, ancak oraya vardıklarında hem Raksha hem de karısı dışarıdaydı. Sonra prenseslerden biri diğerine dedi ki, "Ormanın ortasındaki bu güzel saray, bir Rakshas'tan başkasına ait olamaz, ama sahibi belli ki
dışarı çıkmış; içeri girip yiyecek bir şey bulabilecek miyiz bakalım." Böylece Rakshas'ın evine girdiler ve biraz pirinç bulup
kaynatıp yediler. Sonra odayı süpürdüler ve evdeki tüm
mobilyaları derli toplu bir şekilde yerleştirdiler. Ama bunu bitirir bitirmez Rakshas ve karısı eve döndüler. Sonra iki prenses o kadar korktular ki evin tepesine koşup düz çatıya saklandılar, oradan bir taraftan evin iç avlusuna, diğer taraftan da açık kırlara bakabiliyorlardı. Evin tepesi Rakshas ve karısının en sevdiği dinlenme yeriydi. Sıcak yaz akşamlarında burada otururlardı; Burada tahılı savurdular ve
çamaşırları kurumaya astılar; ve iki Prenses harmanlanmayı bekleyen birkaç
demet mısırın arkasında yeterli bir barınak buldular. Rakshalar eve girdiğinde, etrafına baktı ve karısına, "Birisi
evi düzenliyor; içindeki her şey çok temiz ve düzenli.
Karıcığım, bunu sen mi yaptın?" dedi. "Hayır," dedi karısı; "Bütün bunları kimin yapmış olabileceğini bilmiyorum." "Birisi avluyu da süpürmüş," diye devam etti Rakshalar. "Karıcığım, avluyu sen mi süpürdün?" "Hayır," diye cevapladı karısı; "Ben yapmadım. Kimin yaptığını bilmiyorum." Sonra Rakshalar,
burnu havada, birkaç kez dönüp durdu ve, "Şimdi biri burada. Et ve kan kokusu alıyorum! Nerede olabilirler?" dedi. "Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı karısı; "Gerçekten kan kokusu alıyorsun!
Neden, az önce yüz bin kişiyi öldürüp yedin.
Acaba hala et ve kan kokusu almıyor muydun diye merak ediyorum!"
Böylece
tartışmaya devam ettiler, ta ki Rakshalar, "Önemli değil; nasıl olduğunu bilmiyorum ama çok susadım; gelip biraz
su içelim." diyene kadar. Böylece hem Rakshalar hem de karısı evin yakınındaki bir kuyuya gittiler ve içine testiler indirmeye, suyu çekmeye ve içmeye başladılar. Ve evin tepesindeki Prensesler onları gördüler. Şimdi iki Prensesin en küçüğü çok akıllı bir kızdı ve Rakshaları ve karısını kuyunun yanında gördüğünde, kız kardeşine, "Şimdi ikimiz için de iyi olacak bir şey yapacağım" dedi; ve evin tepesinden hızla aşağı koşarak, Rakshalar ve karısının kuyunun kenarından yarıdan fazla ayak ucunda durdukları sırada, onların hemen arkasına sokuldu ve Rakshalardan birinin ve karısının topuklarından tutarak, her birini hafifçe itti, ikisi de kuyuya yuvarlandı ve boğuldular - Rakshalar ve Rakshaların karısı! Prenses daha sonra kız kardeşine döndü ve "Rakshaları öldürdüm" dedi. "Ne! İkisini de mi?" diye bağırdı kız kardeşi. "Evet, ikisi de," dedi. "Geri dönmeyecekler mi?" dedi kız kardeşi. "Hayır,
asla," diye cevapladı.

Rakshalar böylece öldürüldükten sonra, iki Prenses evi ele geçirdiler ve orada uzun süre çok mutlu bir şekilde yaşadılar. İçinde Rakshaların öldürdüğü insanlardan
aldığı yığınla zengin giysi ve mücevher, altın ve gümüş buldular; ve evin etrafında Rakshaların sahip olduğu sürüler için ağıllar ve sığır sürüleri için barakalar vardı. Her sabah en genç Prenses sürüleri otlatmak için dışarı çıkarır ve her gece onlarla birlikte eve dönerdi; en büyüğü ise evde kalır, akşam yemeğini pişirir ve evi korurdu; ve en genç Prenses, en zeki olan, günlük bir geziye çıkarken kız kardeşine sık sık şöyle derdi:
"Dikkat et, eve bir yabancı (ister erkek, ister kadın, ister çocuk) gelirse, mümkünse saklan, böylece kimse burada yaşadığımızı bilmesin; ve eğer biri seslenip su isterse veya
bir yoksul dilenci yemek için dua ederse, ona vermeden önce mutlaka yırtık pırtık giysiler giy ve yüzünü kömürle ört ve kendini olabildiğince çirkin göster, yoksa ne kadar güzel olduğunu görünce seni
çalabilir ve bir daha asla görüşemeyiz." "Pekala," diye cevap verirdi diğer Prenses, "Tavsiye ettiğin gibi yapacağım."

Ama uzun zaman geçti ve hiç kimse o yoldan geçmedi. En sonunda bir gün, en genç Prenses dışarı çıktıktan sonra, komşu bir Raca'nın oğlu olan ve hizmetçileriyle birlikte ormanda günlerdir avlanan genç bir Prens, oraya yaklaştı, çünkü kendisi ve halkı avlanmaktan yorulmuştu ve ormanın her yerinde bir su akışı arıyorlardı, ancak bulamamışlardı. Prens, güzel sarayı tek başına dururken görünce çok şaşırdı ve şöyle dedi, "Ormanın derinliklerine böyle bir ev inşa etmiş olmak garip bir şey. Hadi içeri girelim; sahipleri şüphesiz bize bir yudum su vereceklerdir." "Hayır, hayır, gitmeyin," diye bağırdı hizmetçileri; "bu büyük ihtimalle bir Raksha'nın evidir." "Sadece görebiliriz," diye cevapladı Prens. "Burada çok korkunç bir şeyin yaşadığını pek sanmıyorum, çünkü ne bir ses duyuluyor ne de canlı bir yaratık görülüyor." Böylece, sürgülenmiş kapıyı tıklatmaya başladı ve haykırdı, "Bu evin sahibi olan kişi, bana ve halkıma, iyi niyet uğruna, içmemiz için biraz su verebilir mi?" Ama hiç kimse cevap vermedi, çünkü onu duyan Prenses, odasında, yüzünü kömürle
karalayıp zengin elbisesini paçavralarla
örtmek ile meşguldü. Sonra Prens sabırsızlandı ve kapıyı öfkeyle sallayarak, "Kim olursan ol, beni içeri al! Eğer girmezsen, kapıyı zorla
açarım." dedi. Bunun üzerine zavallı küçük Prenses çok korktu; ve yüzünü karalayıp, olabildiğince çirkin göründükten sonra, bir sürahi suyla aşağı koştu ve kapıyı açarak, sürahiyi Prens'e içirdi; ama konuşmadı, çünkü korkuyordu. Prens çok zeki bir adamdı ve
suyu içmek için sürahiyi ağzına götürdüğünde kendi kendine şöyle düşündü,
"Bu sürahi dolusu suyu bana getiren çok garip görünümlü bir yaratık. Güzel olabilirdi ama yüzünün yıkanmaya ihtiyacı var gibi görünüyor ve elbisesi de çok dağınık. Yüzündeki ve ellerindeki o siyah şey ne olabilir? Çok doğal görünmüyor." Ve kendi kendine düşünerek, suyu içmek yerine Prenses'in yüzüne fırlattı! Prenses küçük bir çığlık atarak geri çekildi, su aşağı doğru
sızarken kömürü yıkadı ve onun narin yüz hatlarını ve güzel, açık tenini gösterdi. Prens onun elini
tuttu ve şöyle dedi, "Şimdi, bana doğruyu söyle, sen kimsin? Nereden
geliyorsun? Baban ve annen kim? Ve neden ormanda tek başına
buradasın? Bana cevap ver, yoksa kafanı keserim." Ve kılıcını çekecekmiş gibi yaptı. Prenses o kadar korkmuştu ki
konuşması zordu, ama elinden geldiğince bir Raca'nın kızı olduğunu ve zalim üvey annesi yüzünden ormana kaçtığını ve evi bulduktan sonra o zamandan beri orada yaşadığını anlattı;
ve hikayesini bitirdikten sonra ağlamaya başladı. Sonra Prens ona, "Güzel hanım, kabalığım için beni affet; korkma. Seni
eve götüreceğim ve sen benim karım olacaksın." dedi. Ama Prens onunla konuştukça daha da korktu, o kadar korktu ki adamın ne dediğini
anlayamadı ve ağlamaktan başka bir şey yapamadı. Şimdi Prens'e kız kardeşi hakkında hiçbir şey söylememişti, hatta bir kız kardeşi olduğunu bile söylememişti, çünkü "Bu adam beni öldüreceğini söylüyor; Eğer bir kız kardeşim olduğunu duyarsa, onu da öldürür." Bu yüzden, gerçekten iyi kalpli olan ve uzun süredir birlikte olan iki küçük kız kardeşi ayırmayı asla
düşünmeyecek olan Prens, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve sadece onun nazik sözleri
anlayamayacak kadar endişeli olduğunu görünce, hizmetçilerine, "Bu hanımı
palkeelerden birine yerleştirin ve eve gidelim." dedi. Ve öyle yaptılar. Prenses kendini
palkee'de kapalı bulduğunda ve nereye
taşındığını bilmediğinde, kız kardeşinin eve döndüğünde onu gitmiş bulmasının ne kadar korkunç olacağını düşündü ve mümkünse, götürüldüğü yeri
gösterecek bir işaret bırakmaya karar verdi. Boynunda
bir sürü inci dizisi vardı. Bunları çözdü ve sarisini
küçük parçalara ayırarak, sarinin her parçasına bir inci bağladı, böylece doğrudan yere düşebilecek kadar
ağır olabilirdi; ve böylece devam etti, bir inci, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha,
tüm yol boyunca, Rajah'ın
ve Prens'in annesi ve babası Ranee'nin yaşadığı saraya ulaşana kadar. Son kalan inciyi saray kapısına ulaştığında yere attı. Yaşlı Rajah ve Ranee, oğullarının eve getirdiği güzel Prenses'i görünce çok sevindiler; ve onun hikayesini duyduklarında, "Ah, zavallı
şey! Ne kadar üzücü bir hikaye! Ama şimdi bizimle yaşamaya geldi, onu mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız." dediler. Ve onu büyük bir ihtişam ve törenle oğullarıyla evlendirdiler ve ona zengin elbiseler ve mücevherler verdiler
ve ona karşı çok nazik davrandılar. Ama Prenses üzgün ve mutsuz olmaya devam etti,
çünkü sürekli kız kardeşini düşünüyordu ve yine de Prens'ten veya babasından onu saraya göndermesini
dileme cesaretini toplayamadı.

Bu arada, Prens kız kardeşini götürdüğünde sürüleriyle ve hayvanlarıyla dışarıda olan genç Prenses eve dönmüştü. Geri döndüğünde kapıyı ardına kadar açık buldu ve orada kimse yoktu.
Çok garip buldu, çünkü kız kardeşi her gece geri döndüğünde onu karşılamak için
kapıya gelirdi. Yukarı çıktı; kız kardeşi orada değildi; tüm ev boş ve ıssızdı. Orada tek başına kalmalıydı, çünkü akşam çökmüştü ve dışarı çıkıp onu herhangi bir başarı umuduyla aramak imkansızdı. Böylece bütün gece bekledi, ağlayarak, "Birisi buradaydı ve onu çaldılar; sevgilimi çaldılar! Ah, kızkardeşim! kızkardeşim!" Ertesi sabah, çok erken, aramaya devam etmek için dışarı çıktığında, kız kardeşinin kolyesine ait incilerden birini küçük bir sari parçasına bağlanmış halde buldu; biraz daha ileride bir tane daha ve bir tane daha, Prens'in gittiği yol boyunca. Sonra Prenses, kızkardeşinin bu ipucunu kendisine yol göstermesi için bıraktığını anladı ve hemen onu tekrar bulmak için yola koyuldu. Çok, çok uzağa gitti - ormanda altı ay yolculuk etti, çünkü hızlı seyahat edemiyordu, günlerce yürümek onu çok yordu - ve bazen incinin olduğu bir sonraki sari parçasını bulması iki veya üç gününü alıyordu. Sonunda, kızkardeşinin götürüldüğü belli olan büyük bir kasabanın yakınına geldi. Şimdi, bu genç Prenses gerçekten çok güzeldi - bilge olduğu kadar güzeldi de - ve kasabaya yaklaştığında kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer insanlar beni görürse, kız kardeşime yaptıkları gibi beni de çalabilirler ve sonra onu bir daha asla bulamam. Bu yüzden kendimi gizleyeceğim." Böyle düşünürken, yolun kenarında, yoksulluk ve sefaletten öldüğü belli olan zavallı yaşlı bir dilenci kadının cesedini gördü. Vücut buruşmuştu ve geriye sadece deri ve kemikler kalmıştı. Prenses deriyi alıp yıkadı ve kendi güzel yüzüne ve boynuna geçirdi, tıpkı birinin eline eldiven geçirmesi gibi. Sonra uzun bir sopa aldı ve ona yaslanarak kasabaya doğru topallamaya başladı. Yaşlı kadının derisi buruşmuş ve solmuştu ve yanından geçen insanlar sadece "Ne kadar çirkin bir yaşlı kadın!" diye düşünüyor ve sahte deriyi ve içindeki güzel kızı asla hayal etmiyorlardı. Böylece incileri toplamaya devam etti -biri burada, biri orada- ta ki saray kapısının hemen önünde son inciyi bulana kadar. Sonra kız kardeşinin yakınlarda bir yerde olduğundan emin oldu, ama
bilmediği bir yerde. Saraya girip onu sormak için can atıyordu, ama hiçbir muhafız böylesine sefil görünümlü yaşlı bir kadının içeri girmesine
izin vermezdi ve yanında bulunan incilerden hiçbirini onlara teklif etmeye
cesaret edemedi, çünkü onu bir hırsız sanabilirlerdi. Bu yüzden sadece
sarayın mümkün olduğunca yakınında kalmaya ve şans ona kız kardeşi hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatı verene kadar beklemeye karar verdi. Sarayın tam karşısında bir çiftçiye ait küçük bir ev vardı ve Prenses oraya gidip kapının yanında durdu. Çiftçinin karısı onu gördü ve "Zavallı yaşlı kadın, sen kimsin? Ne istiyorsun? Neden buradasın? Hiç arkadaşın yok mu?" dedi. "Ne yazık ki, hayır!" diye cevapladı Prenses. "Ben fakir bir yaşlı kadınım ve bana bakacak ne babam ne annem, ne oğlum ne kızım, ne kız kardeşim ne de erkek kardeşim var; hepsi gitti ve ben sadece kapı kapı dilenerek ekmeğimi kazanabiliyorum."

"Üzülme, iyi anne," diye cevapladı çiftçinin karısı nazikçe. "Verandamızın sığınağında uyuyabilirsin ve sana biraz yiyecek vereceğim."

Böylece Prenses o gece ve daha birçok gece orada kaldı; ve
her gün iyi çiftçinin karısı ona yiyecek verdi. Ama tüm bu zaman boyunca kız kardeşinden hiçbir şey öğrenemedi.

Sarayın yakınında, üzerinde zengin kırmızı lotuslarla kaplı güzel lotus bitkileri yetişen büyük bir havuz vardı - kraliyet çiçeği - ve
Raja bunlara gerçekten çok düşkündü ve onları çok değerli buluyordu. Bu tanka (çünkü çiftçinin evine en yakın olanıydı) Prenses her sabah, çok erken, neredeyse gün doğmadan, saat üç civarında giderdi ve yaşlı kadının derisini çıkarırdı ve
yıkardı, kuruması için asardı, yüzünü ve ellerini yıkardı,
ayaklarını serin suda yıkardı ve güzel saçlarını tarardı. Sonra
bir lotus çiçeği toplardı (çocukluğundan beri saçında taşımaya alıştığı türden) ve onu takardı, böylece birkaç dakikalığına tekrar kendisi gibi hissedebilirdi! Böylece kendini eğlendiriyordu. Daha sonra,
rüzgar yaşlı kadının tenini kurutur kurutmaz, tekrar giydi, lotus çiçeğini attı ve güneş doğmadan önce çiftçinin kapısına doğru topallayarak geri döndü.

Bir süre sonra Rajah, birinin en sevdiği lotus çiçeklerinden bazılarını kopardığını keşfetti. İnsanlar izlemeye koyuldu ve krallıktaki tüm bilgeler, hırsızı bulmak için kafalarını bir araya getirdiler, ancak nafile. Sonunda, bu konudaki heyecan çok büyük olunca, Rajah'ın ikinci oğlu, cesur ve asil bir genç prens (ormandaki en büyük prensesi bulan kardeşi), "Bu hırsızı kesinlikle bulacağım." dedi.
Tam da tankın etrafında birkaç güzel ağaç yetişmişti. Genç Prens bir akşam bunlardan birine tırmandı (ağır çiyleri uzak tutmak için iki dalın üzerine hafif bir sazdan çatı
yapmıştı) ve orada bütün gece nöbet tuttu, ancak seleflerinden daha fazla
başarılı olamadı. Lotus bitkileri oradaydı, hala ay ışığında,
hırsız bir rüzgar bile gelip çiçeklerden birini
kıramadı. Prens çok uykulu olmaya başladı ve suçlunun, kim olursa olsun, geri dönmeyi düşünemeyeceğini düşündü, çünkü sabahın çok erken saatlerinde, henüz gün doğmadan, saray kapısının yakınında sık sık gördüğü yaşlı bir kadından başkası havuza inebilirdi ki?
"Aha!" diye düşündü Prens, "o zaman hırsız bu; ama bu garip yaşlı kadın lotus çiçekleriyle ne yapabilir?" Yaşlı kadın tankın basamaklarına oturduğunda ve yüzündeki ve kollarındaki deriyi çekmeye başladığında ve buruşuk sarı derinin altından şimdiye kadar gördüğü en güzel yüz çıktığında onun şaşkınlığını hayal edin! O kadar güzel, o kadar taze, o kadar genç, o kadar muhteşem bir şekilde güzel ki, aniden
göründüğünde, Prens'in gözlerini altın bir şimşek çakması gibi kamaştırdı. "Ah," diye düşündü, "bu bir kadın mı yoksa bir ruh mu? Bir şeytan mı yoksa kılık değiştirmiş bir melek mi?"

Prenses parlak siyah saçlarını kıvırdı ve kırmızı bir nilüfer koparıp içine koydu, ayaklarını suya daldırdı ve kız kardeşinin kolyesi olan bir inci dizisini boynuna takarak eğlendi. Sonra, güneş doğarken nilüferi attı ve yüzünü ve kollarını tekrar solmuş deriyle örterek
aceleyle uzaklaştı. Prens eve döndüğünde, anne ve babasına söylediği ilk şey, "Baba! Anne! Çiftçinin kapısında bütün gün dikilen o yaşlı kadınla evlenmek istiyorum!" oldu. "Ne!" diye bağırdılar. "Çocuk delirmiş! O zayıf yaşlı kadınla evlen! Sen evlenemezsin, sen bir Kralın oğlusun. Dünyada yeterince Kraliçe ve Prenses yok mu ki, zavallı yaşlı bir dilenci kadınla evlenmek istiyorsun?" Ama o, "Her şeyden önce o yaşlı kadınla evlenmek istiyorum. Biliyorsun ki her zaman görev bilincinde ve itaatkar bir oğul oldum. Bu konuda, rica ediyorum, isteğimi yerine getir." Sonra,
bu konuda gerçekten ciddi olduğunu ve
söyleyebilecekleri hiçbir şeyin fikrini değiştiremeyeceğini görünce, onun acil
yalvarışlarını dinlediler -ancak, çok fazla üzüntü ve sıkıntı olmadan değil- ve muhafızları, yaşlı kadını (aslında kılık değiştirmiş Prenses'ti) saraya getirmeleri için gönderdiler; orada Prens'le mümkün olduğunca gizlice ve mümkün olduğunca az törenle evlenecekti, çünkü aile bu evlilikten
utanıyordu.

Düğün biter bitmez, Prens karısına, "Nazik karım, o eski deriyi daha ne kadar giymeyi düşünüyorsun? Onu
çıkarsan iyi olur; lütfen çok nazik ol." dedi. Prenses, onun kılık değiştirdiğini nasıl bildiğini veya bunun sadece onun bir tahmini olup olmadığını merak etti; ve o
düşündü ki, "Eğer bu çirkin deriyi çıkarırsam, kocam beni
güzel bulacak ve beni saraya kapatacak ve asla gitmeme izin vermeyecek, böylece
kız kardeşimi bir daha bulamayacağım. Hayır, onu
çıkarmasam daha iyi." Bu yüzden cevap verdi, "Ne demek istediğini bilmiyorum. Ben, tüm bu yılların beni
yaptığı gibiyim; kimse derisini değiştiremez." Sonra Prens
çok öfkelenmiş gibi davrandı ve dedi ki, "Şu iğrenç kılığı hemen çıkar, yoksa seni öldürürüm. "Ama o sadece başını eğdi ve şöyle dedi,
"Öyleyse beni öldürün, ama kimse derisini değiştiremez." Ve tüm bunları sanki çok yaşlı bir kadınmış ve tüm dişlerini kaybetmiş ve açıkça konuşamıyormuş gibi mırıldandı. Bunun üzerine Prens kendi kendine çok güldü ve "Bu ucubenin ne kadar dayanacağını bekleyeceğim" diye düşündü. Ama Prenses yaşlı kadının derisini tutmaya devam etti;
sadece her sabah, saat üçte, gün doğmadan önce, kalkıp onu yıkayıp tekrar giyerdi. Sonra, bir süre sonra, Prens bunu öğrendikten sonra, bir sabah erkenden yavaşça kalktı ve onu bir sonraki odaya kadar takip etti, orada deriyi yıkamış ve kuruması için yere koymuştu ve onu çalarak
kaçıp ateşe attı. Böylece giyecek yaşlı bir kadın derisi olmayan Prenses kendi suretinde görünmek zorunda kaldı. Kılık değiştirmeyi kaçırdığı için çok üzgün bir şekilde yürürken, kocası ona doğru
koştu, gülümseyerek ve "Nasılsın canım? Cildin
şimdi nerede? Çıkaramaz mısın canım?" Kısa süre sonra tüm saray, Prens'in kazandığı güzel genç eşin
sevinçli haberini
duymuştu; ve onu gören herkes, "Aman Tanrım, o tıpkı genç Rajah'ımızın evlendiği güzel Prenses, orman hanımı gibi." diye haykırdı. Yaşlı Rajah ve Ranee, tüm
gelinlerinden daha gururluydu ve onu en büyük oğullarının
karısıyla tanıştırmak için götürdüler. Sonra Prenses, kayınvalidesinin odasına girer girmez, onda kayıp kız kardeşini bulduğunu gördü ve
birbirlerinin
kollarına koştular. O zaman, herkesin sevinci büyüktü, ama bu mutlu insanların
en mutlusu iki Prenses'ti.

_Billy Beg ve Boğa_

Bir zamanlar domuzlar domuzken, bir Kral ve Kraliçe varmış ve
bir oğulları varmış, Billy, ve Kraliçe Billy'e çok sevdiği bir boğa vermiş, o da en az onun kadar onun. Bir süre sonra
Kraliçe öldü ve son isteği olarak Kral'a Billy ve boğayı asla ayırmamasını söyledi ve Kral ne olursa olsun, ne olursa olsun ayırmayacağına söz verdi. Kraliçe öldükten sonra Kral
tekrar evlendi ve yeni Kraliçe Billy Beg'e ısınamadı ve artık boğayı da sevmiyordu, kendisi ve Billy'yi çok _sıkı_ görünce. Ama
Kralı hiçbir şekilde Billy ve Boğayı ayırmaya ikna edemedi, bu yüzden
bir tavuk karısına Billy ve boğayı ayırmak için ne yapabileceklerini
danıştı. "Bana ne vereceksin," dedi tavuk karısı, "ve
çok yakında onları ayıracağım?" "Ne istersen," dedi Kraliçe. "Peki
ve iyi o zaman," dedi tavuk karısı; "yatağına gideceksin,
şikayetin kötüymüş gibi yapacaksın, gerisini ben halledeceğim." Ve, iyi ve güzel, yatağına gitti ve doktorların hiçbiri onun için bir şey yapamadı veya şikayetinin ne olduğunu anlayamadı.
Böylece Kraliçe tavuk-karısının çağrılmasını istedi. Ve çağrıldı, içeri girip Kraliçe'yi muayene ettiğinde, onu iyileştirebilecek
tek bir şey olduğunu söyledi. Kral bunun ne olduğunu sordu,
ve tavuk-karı bunun Billy Beg'in boğasının üç yudum kanı olduğunu söyledi.
Ama Kral bunu kesinlikle duymak istemedi ve
ertesi gün Kraliçe daha da kötüleşti ve üçüncü gün daha da kötüleşti,
ve Kral'a ölmek üzere olduğunu ve onun ölümünün kendi başına olacağını söyledi.
Bu yüzden, daha erken veya daha erken, Kral Billy Beg'in boğasının öldürülmesine
razı olmak zorunda kaldı. Billy bunu duyduğunda yüreği tamamen çöktü,
ve etrafta dolaşmaya başladı ve boğa onu gördü ve ona
bu kadar kederli olmasının sebebinin ne olduğunu sordu; Böylece Billy boğaya
nesi olduğunu söyledi ve boğa ona aldırmamasını, ancak
kalbini dik tutmasını, Kraliçe'nin onun kanından bir damla bile tatmayacağını söyledi.
Ertesi gün, boğa öldürülecekti ve Kraliçe ayağa kalktı
ve onun ölümünü görmenin zevkini yaşamak için dışarı çıktı. Boğa öldürülmek üzere götürüldüğünde, Billy'ye, "Sırtıma atla, ta ki
nasıl bir atlı olduğunu görene kadar. "Billy sırtüstü atladı ve
bununla birlikte boğa dokuz mil yüksekliğe, dokuz mil derinliğe ve dokuz mil genişliğe sıçradı ve Billy boynuzlarının arasına sıkışmış halde aşağı indi. Yüzlerce kişi
bu manzaraya şaşkın şaşkın bakıyordu ve boğa onların arasından hızla
ve Kraliçe'nin üzerinden geçerek onu öldürdü ve dörtnala
gitti, gündüz gece, gündüz gece ayırt edilemeyecek yerlere, yüksek
tepelerden, alçak tepelerden, koyun patikalarından ve öküz izlerinden, Cork Koyu'ndan
ve boru borusuyla yaşlı Tom Fox'tan. Sonunda durduklarında, "Şimdi
o zaman," dedi boğa Billy'ye, "sen ve ben muhteşem manzaralar görmeliyiz,
Billy. "Elini koy," der boğa, "sol kulağıma, ve bir peçete alacaksın, açtığında, Kral'ın kendisine layık her çeşit yiyecek ve içecekle kaplanacak." Billy bunu yaptı,
ve sonra peçeteyi açtı, gönlünce yedi ve içti,
ve peçeteyi rulo yaptı ve tekrar boğanın kulağına koydu. "Sonra," der boğa, "şimdi elini sağ kulağıma koy ve
bir parça çubuk bulacaksın; Eğer onu üç kez başının üstünde dolaştırırsan, bir kılıca dönüşecek ve sana kendininkinden başka bin adamın gücünü verecek ve artık ona kılıç olarak ihtiyacın kalmadığında, tekrar bir sopaya dönüşecek." Billy tüm bunları yaptı.
Sonra boğa, "Yarın saat on ikide büyük bir boğayla karşılaşıp dövüşmek zorunda kalacağım." dedi. Billy daha sonra boğanın sırtına tekrar bindi ve
boğa yola koyuldu ve gece gündüz fark etmeksizin, alçak tepelerden, yüksek tepelerden, koyun patikalarından ve öküz izlerinden, Cork Koyu'ndan ve boru borusuyla yaşlı Tom Fox'tan geçti.
Orada diğer boğayla karşılaştı ve ikisi de dövüştü ve onların dövüşünün benzeri daha önce veya sonra hiç görülmedi. Yumuşak zemini sert zemine, sert zemini yumuşak zemine; yumuşak zemini kaynak sularına, kaynak sularını kayalara ve kayaları yüksek tepelere çevirdiler. Uzun süre dövüştüler, ve Billy Beg'in boğası diğerini öldürdü ve kanını içti. Sonra Billy tekrar kulağından peçeteyi çıkarıp açtı ve doyurucu bir akşam yemeği yedi. Sonra boğa Billy'ye dedi ki, "Yarın saat on ikide, o gün öldürdüğüm boğanın kardeşiyle buluşacağım ve zorlu bir dövüş yapacağız." Billy tekrar boğanın sırtına bindi ve boğa yola koyuldu ve gece gündüz fark etmeksizin yüksek tepelerden, alçak tepelerden, koyun patikalarından ve boğa izlerinden, Cork Koyu'ndan ve boru borusuyla yaşlı Tom Fox'tan uzaklaştı. Orada bir gün önce öldürdüğü boğanın kardeşiyle karşılaştı ve yola koyuldular ve dövüştüler ve dövüşe benzer bir şey daha önce veya sonra hiç görülmedi. Yumuşak
toprağı sertleştirdiler, serti yumuşaklaştırdılar, yumuşak olanı kaynak sularına, kaynak sularını kayalara ve kayaları yüksek tepelere çevirdiler. Uzun süre dövüştüler ve sonunda Billy'nin boğası diğerini öldürdü ve kanını içti.
Ve sonra Billy tekrar boğanın kulağındaki peçeteyi çıkardı ve
yaydı ve bir başka doyurucu akşam yemeği yedi. Sonra boğa
Billy'ye dedi ki, "Yarın saat on ikide öldürdüğüm iki boğanın kardeşiyle dövüşeceğim--o tamamen güçlü, kocaman bir boğa, hepsinin en güçlüsü; ona Ormanın Kara Boğası denir ve
benim için çok güçlü olacak. Ben öldüğümde!" Boğa, "Sen, Billy,
peçeteyi yanına alacaksın ve asla aç kalmayacaksın; ve sopayı da, ve yoluna çıkan her şeyin üstesinden gelebileceksin; ve bıçağını çıkarıp sırtımdan bir deri parçası keseceksin
ve karnımdan bir parça daha keseceksin ve bunlardan bir kemer yapacaksın ve onları taktığın sürece öldürülemeyeceksin." Billy bunu duyduğunda çok üzüldü,
ama tekrar boğanın sırtına bindi ve yola koyuldular ve
gece gündüz gündüz fark etmeksizin, yüksek tepeler, alçak tepeler, koyun yolları ve boğa patikaları, Cork Koyu ve boru borusuyla Yaşlı Tom Fox'un üzerinden yola koyuldular. Ve gerçekten de ertesi gün saat on ikide Ormanın büyük Kara Boğası ve iki boğayla karşılaştılar ve dövüşmeye başladılar ve buna benzer bir dövüş daha önce veya sonra hiç görülmedi; yumuşak zemini sert zemine, sert zemini yumuşak zemine, yumuşak zemini kaynak sularına, kaynak sularını kayalara ve kayaları yüksek tepelere çarptılar. Ve uzun süre dövüştüler, ancak sonunda Ormanın Kara Boğası Billy Beg'in boğasını öldürdü ve kanını içti. Billy Beg buna o kadar sinirlendi ki
iki gün boyunca boğanın başında oturup ne yedi ne de içti, sadece sürekli tuzlu gözyaşları döktü. Sonra kalktı, peçeteyi açtı ve doyurucu bir akşam yemeği yedi, çünkü uzun orucundan dolayı çok açtı; ve bundan sonra boğanın sırtından bir deri şeridi
ve karnından bir tane daha kesti ve kendine bir kemer yaptı ve onu
ve bir parça sopayı ve peçeteyi alarak servetini satmaya koyuldu,
ve üç gün üç gece yolculuk etti ta ki sonunda büyük bir beyefendinin evine gelene kadar, Billy beyefendiye ona iş verip veremeyeceğini sordu ve beyefendi sığır gütmek için kendisi gibi bir çocuk istediğini söyledi. Billy hangi sığırları
gütmesi gerektiğini ve ne kadar ücret alacağını sordu. Beyefendi bir meyve bahçesinde beslediği üç
keçi, üç inek, üç at ve üç eşeği olduğunu, ancak onlarla birlikte giden hiçbir çocuğun asla canlı geri dönmediğini, çünkü
her gün inekleri ve keçileri sağmaya gelen üç dev kardeş olduğunu ve
güden çocuğu öldürdüğünü söyledi; bu yüzden Billy denemek isterse, canlı geri dönüp dönmeyeceğini görene kadar ücreti
belirlemezlerdi.

"Anlaştık o zaman," dedi Billy. Ertesi sabah kalktı ve üç keçiyi, üç ineği, üç atı ve üç eşeği bahçeye sürdü ve onları beslemeye başladı. Gün ortasında Billy, çalılardaki elmaları sallayan, ineklerin boynuzlarını sallayan ve Billy'nin kafasındaki tüyleri diken diken eden üç korkunç kükreme duydu ve üç başlı korkunç bir dev içeri girdi ve Bill'i tehdit etmeye başladı. "Bir lokma için çok büyüksün," dedi dev, "ve iki lokma için çok küçüksün. Seninle ne yapacağım?" "Seninle dövüşürüm," dedi Billy, ona doğru yürüyüp sopanın ucunu başının üzerinde üç kez salladı, sonra bir kılıca dönüştü ve ona kendi gücünden başka bin adamın gücünü verdi. Dev onun büyüklüğüne güldü ve dedi ki, "Peki, seni nasıl öldüreceğim? Sırtından vurarak mı, kılıç keserek mi yoksa kare bir boks turuyla mı?" "Sırtından vurarak," dedi Billy, "eğer yapabilirsen." Böylece ikisi de tutundu ve Billy devi yerden tamamen kaldırdı ve
onu tekrar aşağı indirerek koltuk altlarına kadar toprağa gömdü. "Aman,
merhamet et!" dedi dev. Ama Billy kılıcını alarak devi öldürdü ve
dillerini kesti. Bu sırada akşam olmuştu, bu yüzden Billy
üç keçiyi, üç ineği, üç atı ve üç eşeği eve götürdü,
ve evdeki tüm kaplar o gece ineklerin verdiği tüm sütü tutamadı.

"Eh," dedi beyefendi, "bu beni şaşırtıyor, çünkü daha önce oradan canlı dönen birini veya ineklerin bir damla sütle
geri döndüğünü hiç görmedim. Meyve bahçesinde bir şey gördün mü?" diyor. "Benden
daha kötüsü yok," diyor Billy. "Peki ya şimdi maaşım?" diyor Billy.
"Peki," diyor beyefendi, "yarın meyve bahçesinden
canlı çıkman pek mümkün değil. O yüzden ondan sonrasına kadar bekleyeceğiz." Ertesi sabah efendisi Billy'ye devlerden birine bir şey olmuş olması gerektiğini söyledi, çünkü her gece üç kişinin ağlamasını duyuyordu, ama dün gece sadece ikisinin ağlamasını duydu. "Bilmiyorum," dedi Billy, "onlar hakkında bir şey." O sabah kahvaltısını yaptıktan sonra Billy üç keçiyi, üç ineği, üç atı ve üç eşeği tekrar meyve bahçesine
sürüp onları beslemeye başladı. Saat on iki civarında çalılardaki elmaları, ineklerin boynuzlarını sallayan ve Billy'nin kafasındaki tüyleri diken diken eden üç korkunç kükreme duydu ve altı başlı korkunç bir dev geldi ve Billy'ye dün kardeşini öldürdüğünü ama bunun bedelini o gün ödeteceğini söyledi. "Bir lokma için çok büyüksün," dedi, "ikisi için çok küçüksün ve seninle ne yapacağım?" "Seninle dövüşürüm," dedi Billy, sopasını başının üzerinde üç kez savurarak ve onu bir kılıca dönüştürerek ve ona kendi gücünün dışında bin adamın gücünü vererek. Dev ona güldü ve "Seni nasıl öldüreceğim - sırtından vurarak, bir kılıç darbesiyle mi yoksa kare bir boks turuyla mı?" "Sırtından vurarak," dedi Billy, "eğer yapabilirsen." Böylece ikisi de
tutundular ve Billy devi yerden tamamen kaldırdı ve
tekrar aşağı indirip koltuk altlarına kadar içine batırdı. "Aman, hayatımı bağışla!" dedi dev. Ama Billy kılıcını alıp onu öldürdü ve
dillerini kesti. Bu sırada akşam olmuştu ve Billy üç keçisini, üç ineğini, üç atını ve üç eşeğini
eve sürdü ve o gece ineklerin verdiği süt evdeki tüm kapları
taştı ve dışarı çıktığında otuz yıldır daha önce hiç çalıştırılmamış paslı bir değirmeni
çalıştırdı. Efendi, Billy'nin bir önceki gece geri döndüğünü görünce
şaşırdıysa, şimdi on kat daha şaşırmıştı.

"O gün meyve bahçesinde bir şey gördün mü?" dedi beyefendi.
"Ne benden daha kötü bir şey gördüm ne de kendim," dedi Billy. "Şimdi maaşım ne olacak?" dedi Billy. "Eh, maaşını boş ver," dedi beyefendi,
"yarına kadar, çünkü sanırım bir daha canlı olarak geri dönemeyeceksin,"
dedi. İyi güzel, Billy yatağına gitti ve beyefendi yatağına gitti ve beyefendi sabah kalktığında, Billy'ye dedi ki, "İki devde ne sorun var bilmiyorum; dün gece sadece birinin ağladığını duydum." "Bilmiyorum," dedi Billy, "hasta olmalılar
ya da bir şey." Billy o gün kahvaltısını yaptıktan sonra, yine meyve bahçesine doğru yola çıktı, önünde üç keçi, üç inek, üç at ve üç eşeği sürüyordu ve tahmin ettiğim gibi, gün ortasında yine üç korkunç kükreme duydu ve bir başka dev geldi, bu devde on iki kafa vardı ve diğer ikisi korkunçsa, bu kesinlikle on kat daha korkunçtu. "Sen alçak," dedi Billy'ye, "iki kardeşimi öldürdün ve şimdi senden
intikamımı alacağım. Seni öldürene kadar hazır ol," dedi; "bir ısırık için
çok büyüksün ve iki ısırık için çok küçüksün; seninle ne yapacağım?" "Seninle
dövüşeceğim," dedi Billy, şekillenerek ve sopanın ucunu başının üzerinde üç kez
sararak. Dev onun büyüklüğüne içtenlikle güldü,
ve dedi ki, "Hangi şekilde öldürülmeyi tercih edersin? Sırtından
bir vuruşla mı, kılıçla bir kesikle mi, yoksa kare bir boks turuyla mı?" "Sırtından
bir vuruşla," dedi Billy. Böylece ikisi de tekrar tutundu ve
benim cesur Billy devi yerden tamamen kaldırdı ve onu tekrar
aşağıya çekip koltuk altlarına kadar içine gömdü. "Aman, merhamet et!
Canımı bağışla!" dedi dev. Ama Billy kılıcını aldı ve onu
öldürerek, dilini kesti. O akşam üç keçisini, üç ineğini, üç atını ve üç eşeğini eve götürdü ve ineklerin sütü üç mil uzunluğunda, üç mil genişliğinde ve üç mil derinliğinde bir gölet oluşturan bir vadiye dönüştürülmek zorundaydı ve o gölet o zamandan beri somon ve beyaz alabalıklarla doluydu. Beyefendi, Billy'nin üçüncü gün sağ salim geri döndüğünü görmek için her zamankinden daha fazla merak ediyordu. "O gün meyve bahçesinde hiçbir şey
görmedin mi, Billy?" dedi. "Hayır, daha kötüsü
ne de kendim," dedi Billy. "Bu beni aşar," dedi beyefendi. "Peki ya şimdiki maaşım?" dedi Billy. "Sen iyi, düşünceli bir çocuksun, onsuz yapamam," dedi beyefendi, "ve sana gelecekte istediğin her ücreti vereceğim." Ertesi sabah, beyefendi Billy'ye, "Dün gece devlerin hiçbirinin ağlamasını duymadım,
nasıl gelirse gelsin. " "Bilmiyorum," diyor Billy, "hasta olmalılar ya da bir şey." "Şimdi, Billy," diyor beyefendi, "ben dövüşü izlemeye giderken sen
sığırlara bakmalısın." "Hangi dövüş?" diyor Billy. "Neden," diyor beyefendi, "kralın kızı ateşli bir ejderha tarafından yutulacak, eğer ülkenin en büyük savaşçısı, özellikle son üç aydır besledikleri, ejderhayı önce öldüremezse. Ve eğer ejderhayı öldürebilirse
kral ona kızını verecek." "Bu iyi olacak!"
der Billy. Billy o gün yine üç keçisini, üç ineğini, üç atını
ve üç eşeğini bahçeye sürdü ve o gün adamla ateşli ejderhanın kavgasını görmek için gelenlerin hepsine benzerini Billy daha önce hiç tanık olmamıştı. Arabalarla ve
arabalarla, atlarla ve eşeklerle, binerek ve yürüyerek, sürünerek ve sürünerek gittiler. "Benim sıkı küçük dostum," der Billy'ye doğru giden bir adam, "neden büyük kavgayı görmeye gelmiyorsun?" "Benim gibileri oraya ne götürür?" der Billy. Ama Billy hepsinin gittiğini görünce
efendisinin sahip olduğu en iyi siyah atı eyerledi ve dizginledi ve efendisinin evinde bulabildiği
en iyi giysileri giydi ve geri kalanların ardından
savaşa doğru yola koyuldu. Billy oraya gittiğinde kralın kızını gördü, tüm saray halkı kalenin önündeki bir platformdaydı ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü,
ve ejderhayla savaşacak olan büyük savaşçı, kılıcını taşıyan üç adamla birlikte, önündeki çimenlikte aşağı yukarı yürüyordu ve
tüm ülkedeki herkes orada toplanıp ona bakıyordu. Fakat
ateşli ejderha, üzerinde on iki baş ve her ağzından ateş
tüküren ve ondan on iki kükreme çıkaran bir şekilde ortaya çıktığında, savaşçı
kaçtı ve kendini bir su kuyusuna boynuna kadar sakladı ve
yapabildikleri tek şey onu gelip ejderhayla yüzleşmeye ikna edemediler. Sonra
kralın kızı, ejderhadan onu kurtaracak ve onunla evlenecek kimse olup olmadığını sordu. Fakat kimse kıpırdamadı. Billy bunu gördüğünde, boğanın postundan kemerini beline doladı, sopasını
başının üzerinden geçirdi ve içeri girdi ve korkunç bir mücadeleden sonra ejderhayı tamamen öldürdü. Sonra herkes yabancının kim olduğunu bulmak için toplandı. Billy atına atladı ve onlara haber vermeden
kaçtı; ama tam uzaklaşırken kralın kızı
ayakkabısını ayağından çıkardı. Ejderha öldürüldüğünde, su kuyusunda saklanan savaşçı
çıktı ve ejderhanın başlarını kesip
kralın yanına getirdi ve ejderhayı
gizlice öldürenin kendisi olduğunu söyledi; ve kralın kızını talep etti.
Ama kız ayakkabıyı ona denedi ve ona uymadığını gördü; bu yüzden
o olmadığını ve ayakkabının uyduğu adamdan başkasıyla evlenmeyeceğini söyledi. Billy eve vardığında tekrar kıyafetlerini değiştirdi ve
atı ahıra, sığırları da efendisi gelmeden önce içeri aldı.
Efendi geldiğinde, Billy'ye geçirdikleri harika günden, su kuyusunda saklanan savaşçıdan,
gökyüzünden bir bulut içinde siyah bir at üzerinde inen ve ateşli ejderhayı öldüren ve sonra tekrar bir bulut içinde kaybolan görkemli yabancıdan bahsetmeye başladı. "Ve şimdi," dedi, "Billy, bu harika değil miydi?" "Gerçekten de," dedi Billy, "tamamen çok harikaydı." Ondan sonra, tüm ülkeye, kralın kızı ayakkabıyı onlara deneyene kadar, tüm insanların kralın şatosuna gelmesi ve kimin uygunsa onunla evlenmesi gerektiği duyuruldu. Gün geldiğinde, Billy her zamanki gibi üç keçi, üç inek, üç at ve üç eşekle meyve bahçesindeydi ve o gün kralın şatosuna ayakkabıyı denemek için giden tüm kalabalık daha önce hiç görmediği gibiydi. Arabalarla, arabalarla, atlarla ve eşeklerle, binerek ve yürüyerek, sürünerek ve sürünerek gidiyorlardı. Hepsi Billy'ye kralın şatosuna gitmeyeceğini sordular, ama Billy "Arrah, benim gibileri oraya ne getirecek?" dedi. Sonunda, diğerleri gittikten sonra, üzerinde çok
korkuluk bir paçavra takımı olan yaşlı bir adam geçti ve Billy onu durdurup ona
hangi çizmeyi alıp onunla kıyafet değiştirmek istediğini sordu. "Şimdi kendine iyi bak," dedi yaşlı adam, "ve şakalarını
benim kıyafetlerim üzerinde yapma, yoksa belki bu bastonun ağırlığını hissetmeni sağlarım." Ama Billy kısa süre sonra bunun ciddi olduğunu ona gösterdi ve ikisi de kıyafetlerini değiştirdiler, Billy yaşlı adama çizme verdi. Sonra, sırtında paçavra takımı ve elinde eski bir bastonla, Billy şatoya doğru yola koyuldu ve oraya vardığında herkesin büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördü,
ayakkabıyı denerken, bazıları ayaklarını kesip, uymasını sağlamaya çalışıyordu. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı, ayakkabı hiç birine uymadı ve kralın kızı umutsuzluk içinde pes etmek üzereydi ki, Billy adındaki küçük, yırtık pırtık görünümlü çocuk dirsekleriyle
aralarından geçip, "Bırak deneyeyim; belki bana uyar" dedi. Ama insanlar onu gördüklerinde, hepsi onun görüntüsüne gülmeye başladı ve "Hadi oradan çık, sen örnek ol," dediler, onu itip kakarak. Ama kralın kızı onu gördü ve
her türlü yolla gelip ayakkabıyı denemesine izin vermelerini istedi. Böylece Billy yukarı çıktı ve tüm insanlar, bunun kibriyle gülerek, kalpleri kırılarak baktılar. Ama bundan ne elde ederdiniz ki, ama hepsinin şaşkınlığına rağmen, ayakkabı Billy'ye sanki son kez ayağına yapılmış gibi tam oturdu. Böylece kralın kızı Billy'yi kocası olarak ilan etti. Daha sonra, ateşli ejderhayı
öldürenin kendisi olduğunu itiraf etti; ve kral onu ipek ve saten bir takım elbise, bol miktarda altın ve gümüş süslemelerle giydirdiğinde,
herkes daha önce hiç görmedikleri gibi olduğunu kabul etti. Daha sonra
kralın kızıyla evlendi ve düğün dokuz gün, dokuz saat, dokuz dakika, dokuz yarım dakika ve dokuz çeyrek dakika sürdü ve
o günden bu güne kadar mutlu ve iyi yaşadılar. Bana
_brochan_[8]'dan ayakkabılar ve cam pantolonlar, yalan söylediğim için biraz turta aldım
ve sonra eve sürünerek geldim.

[Dipnot 8: Yulaf Lapası.]

Prensler Ateş-flaş ve Ateş-solgun

Majesteleri Ateş-flaş balık tutmayı seven bir Prens'ti; ve
şansı o kadar büyüktü ki, oltasına büyük balıklar, küçük balıklar ve her tür balık geldi. Küçük kardeşi Prens Ateş Solgun
avlanmayı severdi ve tüm şansı tepelerde ve ormanlardaydı,
orada her türden kuş ve hayvan yakalardı.

Bir gün Prens Ateş Solgun ağabeyi Prens Ateş Solgun'a şöyle dedi:
"Değişelim. Sen gidip benim yerime avlan, ben de şansımı
balıkçılıkta deneyeyim, eğer misinanı ve oltanı bana ödünç verirsen." Prens Ateş Solgun
değişmekle pek ilgilenmedi ve ilk başta "Hayır" dedi; ama kardeşi
onu bu konuda kızdırmaya devam etti, ta ki sonunda "Pekala, o zaman;
değişelim" diyene kadar.

Sonra Prens Ateş Solgun balık tutmada şansını denedi, ama tek bir balık bile yakalayamadı; ve daha da kötüsü, kardeşinin oltasını
denizde kaybetti.

Prens Ateş Solgun ondan oltayı istedi ve şöyle dedi: "Avcılık bir şey, balıkçılık başka bir şey. İkimiz de kendi yollarımıza geri dönelim."

Sonra Prens Ateş-solgun dedi: "Senin oltanla tek bir balık bile yakalayamadım ve sonunda onu denizde kaybettim."

Ama Prens Ateş-solgun dedi: "Balık oltam olmalı ve olacak." Böylece
küçük kardeş, kuşandığı uzun kılıcını kırdı ve
parçalardan beş yüz balık oltası yaptı ve Prens Ateş-solgun'dan onları almasını
dile getirdi, ama o istemedi. Sonra Prens Ateş-solgun
bin balık oltası yaptı ve dedi: "Lütfen kaybettiğim
oltanın yerine bunları al." Ama büyük kardeş dedi: "Hayır, kendi oltam olmalı ve başkasını almayacağım."

Sonra Prens Ateş-solgun çok üzüldü ve acı acı ağlayarak
deniz kıyısına oturdu. Denizin Bilge Yaşlı Adamı yanına gelip sordu: "Neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun, Prens Ateş-solgun?" Ateş-solgun ona kaybolan balık kancasının tüm hikayesini ve kardeşinin hala öfkeli olduğunu, aynı kancaya sahip olması gerektiğini ve başka hiçbir kancaya sahip olmaması gerektiğini söylediğini anlattı. Sonra Denizin Bilge Yaşlı Adamı sağlam, küçük bir tekne yaptı ve Prens Ateş-solgun'u içine oturttu. Tekneyi karadan biraz uzaklaştırdıktan sonra şöyle dedi: "Şimdi teknede bir süre daha devam et; çok keyifli olacak, çünkü
deniz sakin. Yakında balık pulları gibi yapılmış bir saraya geleceksin; burası Deniz-kralının sarayı. Kapıya ulaştığında,
kapının yanındaki kuyunun üzerinde büyüyen güzel bir cassia ağacı göreceksin. Eğer o ağacın tepesine oturursan, Deniz-kralının
kızı seni görecek ve sana ne yapman gerektiğini söyleyecek."

Böylece Prens Ateş-solgun kendisine söyleneni yaptı ve her şey
tıpkı Denizin Bilge Yaşlı Adamı'nın ona söylediği gibi oldu. Deniz-kralının sarayına
gelir gelmez acele etti ve
cassia ağacına tırmandı ve orada oturdu. Sonra Deniz-kralının kızı Prenses
İnci'nin kızları altın su testileri taşıyarak geldiler.
Tam su çekmeye gidiyorlardı ki,
kuyunun üzerinde bir ışık seli gördüler. Başlarını kaldırıp baktılar ve orada, cassia ağacında güzel bir genç adam vardı. Prens Ateş-solgun kızları gördü ve biraz su istedi.
Bayanlar biraz su çekip altın bir kupaya koydular ve ona içmesi için
verdiler. Prens suyun tadına bakmadan, boynunda asılı duran
mücevheri aldı, dudaklarının arasına koydu ve altın
kupaya damlattı. Kupaya yapıştı, böylece kızlar onu çıkaramadı;
Böylece mücevherin olduğu kupayı Prenses İnci'ye getirdiler.

Prenses mücevheri görünce hizmetçilerine sordu: "Kapının içinde
biri var mı?" Böylece hizmetçiler cevap verdi: "Kuyumuzu
yukarıda, cassia ağacının tepesinde oturan biri var. Bu güzel bir genç adam - Kralımızdan bile daha güzel. Su istedi ve biz ona biraz verdik; ama içmeden, bu mücevheri dudaklarından
kuyruğa bıraktı ve biz de onu size getirdik." Sonra
Prenses İnci, bunun çok garip olduğunu düşünerek dışarı çıkıp baktı.
Görüntüden çok memnundu, ama Prens'in ona bir kereden fazla bakması için zaman tanımayarak babasına gidip şöyle dedi:
"Baba, kapımızda güzel bir insan var."

Sonra Deniz Kralı da dışarı çıkıp baktı. Ağacın tepesindeki genç adamı
gördüğünde, bunun Prens Ateş Solgunluğu olması gerektiğini anladı. Onu aşağı indirdi ve saraya götürdü, orada onu
deniz eşeklerinin derilerinden ve sekiz kat ipek halılardan yapılmış bir tahtın üzerine oturttu.
Sonra büyük bir ziyafet düzenlendi ve herkes
Prens Ateş Solgun'a o kadar nazik davrandı ki, sonu geldi, Prenses İnci ile evlendi
ve o topraklarda üç yıl yaşadı.

Şimdi, üç yıl neredeyse geçmişken, bir gece, Prens Ateş Solgun evini ve orada olanları düşündü ve
derin bir iç çekti.

Prenses İnci üzüldü ve babasına şöyle dedi: "Bu üç yıl boyunca çok mutluyduk ve daha önce hiç iç çekmemişti, ama dün gece derin bir iç çekti. Bunun anlamı ne olabilir?" Böylece
Deniz Kralı Prens'ten kendisine neyin dert olduğunu ve ayrıca o topraklara gelmesinin sebebinin ne olduğunu söylemesini istedi. Sonra Prens Ateş-solgun
Deniz-kralına kaybolan balık kancasının tüm hikayesini ve ağabeyinin nasıl davrandığını anlattı.

Deniz-kral hemen denizdeki büyük ve küçük tüm balıkları bir araya çağırdı ve sordu: "Bu balık kancasını herhangi bir balık aldı mı?" Böylece tüm balıklar şöyle dedi: "_tai_[9] boğazına bir şeyin
takıldığından ve yemek yerken canını acıttığından şikayet ediyor, bu yüzden belki de kancayı
aldı."

[Dipnot 9: Bir tür balık.]

Böylece _tai_'nin ağzını açtırdılar ve boğazına baktılar ve
gerçekten de oradaydı, balık kancası. Sonra kanca yıkandı ve
Prens Ateş-solgun'a verildi. Deniz-kral ona iki mücevher de verdi. Birine
gelgit akan mücevher, diğerine
gelgit çekilen mücevher deniyordu. Ve sonra Prens'e şöyle dedi: "Şimdi kendi ülkene git ve oltayı kardeşine geri götür. Bu şekilde onu rahatsız edeceksin. Eğer o yaylada pirinç tarlaları ekerse,
sen de
vadideki pirinç tarlalarını yap; ve eğer o vadide pirinç tarlaları yaparsa, sen de
yayladaki pirinç tarlalarını yap. Ben
suyu yöneteceğim, böylece sana iyi gelecek, ama ona zarar verecek. Eğer Prens
Ateş-flaşı bunun için sana kızarsa ve seni öldürmeye çalışırsa,
gelgit akan mücevheri söndür ve gelgit onu boğmak için
yukarı gelecektir. Ama eğer o pişman olur ve af
dilerse, o zaman gelgit çekilen mücevheri söndür ve gelgit geri çekilecek ve onun yaşamasına izin verecek."

Sonra Deniz Kralı tüm timsahları çağırdı ve şöyle dedi: "Majesteleri
Prens Ateş Solgun yukarı dünyaya gidiyor; sizden hangisi onu
çabuk oraya götürüp bana haber getirecek?" Ve bir kulaç uzunluğundaki bir timsah cevap verdi: "Onu yukarı dünyaya götüreceğim ve bir gün sonra geri döneceğim."

"Öyleyse öyle yap," dedi Deniz Kralı, "ve denizin ortasından geçerken onu
korkutmamaya dikkat et." Sonra Prensi timsahın başına oturttu ve onu uğurladı.

Timsah onu bir günde, söz verdiği gibi, güvenli bir şekilde eve getirdi.
Timsah tekrar geri dönmek üzereyken, Prens Ateş Solgun
kama kemerinden kamayı çözdü ve yaratığın
boynuna takarak onu gönderdi.

Sonra Prens Ateş Solgun olta iğnesini ağabeyine verdi; ve, her şeyde, Deniz Kralı'nın ona söylediği gibi yaptı. Böylece o zamandan sonra,
Prens Ateş-flaş fakirleşti ve büyük bir öfkeyle kardeşini öldürmeye geldi. Fakat, tam zamanında, Prens Ateş-flaş onu boğmak için
gelgit-akan mücevheri ortaya koydu. Kendini böyle bir tehlikede bulduğunda,
Prens Ateş-flaş üzgün olduğunu söyledi. Bu yüzden kardeşi onu kurtarmak için
gelgit-çekilen mücevheri ortaya koydu.

Uzun bir süre bu şekilde rahatsız edildikten sonra, başını eğdi ve şöyle dedi: "Bu andan itibaren, sana boyun eğiyorum, küçük
kardeşim. Gündüz ve gece senin muhafızın olacağım ve her şeyde sana hizmet edeceğim." Boğulduğunu düşündüğünde suda verdiği mücadeleler, bugün bile İmparator Sarayı'nda gösterilmektedir.

_Panch-Phul Ranee_

Bir Raja'nın iki karısı vardı ve bunlardan ikincisini birincisine tercih ediyordu; İlk Ranee'nin bir oğlu vardı, ancak ikinci Ranee'nin çocuğu olmadığı için babası ondan çok hoşlanmadı ve ona o kadar sert davrandı ki zavallı çocuk çok mutsuzdu.

Bu nedenle bir gün annesine şöyle dedi: "Anne, babam benimle ilgilenmiyor ve varlığım ona sadece bir sıkıntı veriyor. Buradan daha
mutlu
olabilirim; bu yüzden gidip
başka topraklarda şansımı deneyeyim."

Bunun üzerine Ranee kocasına oğullarının seyahat etmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

"Çocuk gitmekte özgür, ancak dünyanın başka bir yerinde nasıl yaşayacağını bilmiyorum, çünkü geçimini sağlamak için çok aptal ve ona anlamsız zevklere harcaması için para vermeyeceğim." dedi. Sonra
Ranee oğluna babasının seyahat izni olduğunu söyledi ve ona şöyle dedi: "Şu anda şansını denemek için dünyaya çıkıyorsun; yolculuğun için sağladığım yiyecek ve giysileri de yanına al." Ve ona bir bohça elbise ve birkaç küçük somun ekmek verdi ve her somunun içine altın bir mohur koydu, böylece açtığında
içinde hem para hem de yiyecek bulabilecekti; ve yolculuğuna başladı.

Genç Raca uzun bir yol kat edip babasının krallığını geride bıraktığında, bir gün büyük bir şehrin eteklerine geldi, orada rütbesine uygun bir pozisyon almak ve Raca'ya gelişini bildirmek için adam göndermek yerine, fakir bir Marangoz'un evine gitti ve ondan gece için bir konaklama yeri istedi. Marangoz evinin verandasında tahta takunyalar yapmakla meşguldü, ama başını kaldırıp başını salladı ve "Genç adam, bir yabancının ihtiyaç duyabileceği her türlü yardıma açığız ve biz de bunu sağlayabiliriz." dedi. Eğer
yiyeceğe ihtiyacınız varsa, karımı ve kızımı evde bulacaksınız; onlar sizin için
mutlulukla yemek pişireceklerdir." Rajah içeri girdi ve
Marangozun kızına şöyle dedi, "Ben yabancıyım ve uzun bir yol kat ettim;
Hem yorgunum hem de açım; Bana olabildiğince çabuk bir akşam yemeği pişir,
ve zahmetinin karşılığını ödeyeceğim." Kadın cevap verdi, "Sana hemen
bir akşam yemeği pişirmek isterim, ama ateşi yakmak için odunum yok,
ve orman biraz uzakta." "Önemi yok," dedi Raca;
"ateşi yakmak için bu yeterli olur ve kaybını baban için telafi ederim"; ve Marangozun yeni bitirdiği bir çift yeni takunyayı alarak, onları parçaladı ve onlarla ateşi yaktı.

Ertesi sabah ormana gitti, odun kesti ve bir çift yeni takunya yaptıktan sonra --bir önceki akşam ateşi yaktıklarından daha iyi-- onları Marangozun dükkanında satışa sunulan diğer malların yanına koydu. Kısa bir süre sonra, o ülkenin Racasının hizmetkarlarından biri efendisi için bir çift takunya almaya geldi ve bu yenileri görünce Marangoza, "Neden, dostum,
bu takunyalar diğerlerinin hepsinin toplamından daha iyi.
Raja'ya başka hiçbirini götürmeyeceğim. Keşke her zaman böyle 
takunyalar yapsan." Ve kulübenin zeminine on altın mohur atarak 
takunyaları aldı ve gitti.

Marangoz bütün bu işe çok şaşırmıştı. İlk olarak, genellikle her bir 
takunya çifti için sadece iki veya üç rupi alıyordu; ve ikinci olarak, Rajah'ın hizmetçisinin 
on altın mohur değerinde olduğuna karar verdiği bu takunyaların kendisi tarafından yapılmadığını biliyordu; ve
bunların oraya nasıl
geldiğini düşünemiyordu, çünkü önceki geceki diğer takunyalarla
birlikte olmadıklarından emindi. Düşündü ve
düşündü, ama konu hakkında ne kadar çok düşünürse o kadar çok kafası karışıyordu ve karısı ve kızıyla konuşmaya gitti. Sonra
kızı, "Ah, bunlar yabancının yaptığı takunyalar olmalı!" dedi.
Ve babasına önceki gece ateşi nasıl yaktığını
satılık olan iki takunyayla ve sonradan ormandan odun
getirdi ve onları değiştirmek için başka bir çift yaptı.

Marangoz, bu haber karşısında her zamankinden daha fazla şaşırdı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Bu yabancı sessiz, barışçıl bir adam gibi görünüyor ve
çok iyi takunya yapabiliyor, bu yüzden burayı terk etmesi çok yazık; Kızım için iyi bir koca olurdu"; ve,
genç Raca'yı yakalayarak, ona planını sundu.
(Ama tüm bu zaman boyunca misafirinin bir Raca olduğunu bilmiyordu.)

Marangoz'un kızı çok güzel bir kızdı--gördüğünüz
herhangi bir Ranee kadar güzel; aynı zamanda iyi huylu, zeki ve
çok iyi yemek pişirebiliyordu. Bu yüzden, Marangoz, Raca'dan damadı olmasını istediğinde, babaya, anneye ve kıza baktı ve
kendi kendine, daha iyi birçok adamın daha kötü bir kaderi olduğunu düşünerek,
"Evet, kızınızla evleneceğim ve burada kalıp takunya yapacağım" dedi. Böylece, Raca, Marangoz'un kızıyla evlendi.

Bu Raca, tahtadan her türlü şeyi yapmada çok becerikliydi.
Ertesi gün satmak istediği tüm takunyaları yaptıktan sonra,
oyuncak yaparak eğlenirdi; ve bu şekilde bin tane tahta
papağanlar. Mümkün olduğunca gerçek papağanlara benziyorlardı. Her birinin iki
kanadı, iki bacağı, iki gözü ve keskin bir gagası vardı. Ve Rajah hepsini bitirdiğinde, onları boyadı ve cilaladı ve bir öğleden sonra kurumaları için evin dışına koydu.

Gece geldi ve onunla birlikte Parbuttee ve Mahdeo geldi, farklı insan ırklarını görmek için
dünyanın etrafında uçtular. Ziyaret ettikleri birçok yer arasında Marangoz'un yaşadığı şehir de vardı; ve evin önündeki bahçede Rajah'ın yapıp boyadığı ve cilaladığı, hepsi kurumaya bırakılmış bin tahta papağanı gördüler. Sonra
Parbuttee Mahdeo'ya döndü ve şöyle dedi, "Bu papağanlar çok iyi yapılmış--hayattan başka hiçbir şeye ihtiyaçları yok. Neden onlara hayat vermeyelim ki?"
Mahdeo cevap verdi, "Bunun ne faydası olacak? Gerçekten garip bir
tuhaflık olurdu!" "Ah," dedi Parbuttee, "Bunu sadece bir
eğlence olarak yapmanı istemiştim. Tahta papağanların uçtuğunu görmek çok komik olurdu! Ama hoşunuza gitmiyorsa yapmayın." "O zaman hoşunuza gider mi?" diye cevapladı Mahdeo. "Peki, yapacağım." Ve bin papağana hayat verdi.

Parbuttee ve Mahdeo uçup gittiler.

Ertesi sabah Raja, tahta papağanlara sürdüğü verniğin kuruyup kurumadığını görmek için erken kalktı; ama kapıyı açar açmaz - harikaların harikası! - bin tahta papağan eve
girdi, kanatlarını çırparak ve birbirleriyle sohbet ederek.

Sesi duyan Marangoz ve Marangozun karısı ve kızı, ne olduğunu görmek için dışarı koştular ve gerçekleşen mucize karşısında Raja kadar şaşırdılar.
Sonra Marangozun karısı damadına döndü ve şöyle dedi,
"Bu tahta papağanları yapmış olman çok iyi olmuş;
ama onlar için yiyecek nerede bulacağımızı bilmiyorum! Bu kadar büyük, güçlü
papağanların her biri günde en az bir pound pirinç yer. Kayınpederiniz ve ben bu zavallı evde onlar için bu kadarını tedarik etmeyi göze alamayız. Eğer onları tutmak istiyorsanız, başka bir yerde yaşamalısınız, çünkü hepinize bakamayız."

"Pekala," dedi Rajah; "sizi mahvetmekle beni suçlamak için bir nedeniniz olmayacak, çünkü bundan sonra kendi evim olacak." Böylece karısıyla birlikte kendi evlerinde yaşamaya gittiler ve bin papağanı da yanına aldı ve kayınvalidesi kızına biraz mısır, pirinç ve ev işlerini yapmaya başlaması için para verdi. Dahası, papağanların masraf olmaktan ziyade servetini artırmanın bir yolu olduğunu gördü; çünkü her sabah erkenden yiyecek almak için uçup gidiyorlardı ve bütün günü tarlalarda geçiriyorlardı; ve her akşam eve döndüklerinde, her papağan gagasında bir sap mısır veya pirinç veya iyi bulduğu her neyse onu getiriyordu. Bu nedenle efendilerine düzenli olarak fazlasıyla yiyecek veriliyordu; ve ihtiyaç duymadığı şeyleri satıp ticaretini yaparak, kısa sürede oldukça zengin marangoz.

Bir süre bu şekilde çok mutlu bir şekilde yaşadıktan sonra, bir gece uykuya daldığında, Rajah harika bir rüya gördü ve
rüya şuydu:

Kızıldeniz'in çok çok ötesinde, yedi denizle çevrili güzel bir krallık olduğunu; ve bu krallığın Panch-Phul Ranee (Beş Çiçek Kraliçesi) adında güzel bir kızı olan bir Rajah ve Ranee'ye ait olduğunu ve tüm krallığın Panch-Phul Ranee'nin ülkesi olarak adlandırıldığını; ve bu Prenses'in babasının krallığının merkezinde, etrafında yedi geniş hendek ve mızraklardan yapılmış yedi büyük çit bulunan küçük bir evde yaşadığını; ve o kadar hafif ve narin olduğu için Panch-Phul Ranee olarak adlandırıldığını, çünkü beş beyaz nilüfer çiçeğinden daha ağır olmadığını düşündü! Üstelik, bu Prenses'in
yedi denizi geçmeyecek, yedi hendeği ve mızraklardan yapılmış yedi çiti
atlamayacak kimseyle evlenmeyeceğine yemin ettiğini
rüya gördü.

Genç Rajah bunu gördükten sonra uyandı ve çok şaşırarak
ayağa kalktı ve başını ellerinin arasına alıp
konuyu düşünmeye ve daha önce rüyasına benzer bir şey duyup duymadığını keşfetmeye çalıştı;
ama hiçbir şey çıkaramadı.

O böyle düşünürken, karısı uyandı ve ona sorunun ne olduğunu
sordu. Ona anlattı ve o da, "Bu garip bir rüya. Senin yerinde olsam, bunu yaşlı papağana sorardım; o bilge bir kuş ve belki de
biliyordur." dedi. Bahsettiği bu papağan, bin tahta papağanın en bilgesiydi. Rajah karısının tavsiyesini dinledi ve o akşam bütün kuşlar eve geldiğinde, yaşlı papağanı çağırdı ve ona rüyasını anlattı ve, "Bu doğru olabilir mi?" dedi. Papağan ise, "Hepsi doğru" diye cevap verdi. Panch-Phul Ranee'nin ülkesi Kızıldeniz'in ötesindedir ve yedi denizle çevrilidir ve babasının krallığının merkezinde inşa edilmiş bir
evde yaşar. Evinin etrafında
yedi hendek ve mızraklardan yapılmış yedi çit vardır ve bu yedi hendeği ve yedi çiti atlayamayan hiçbir erkekle evlenmeyeceğine yemin etmiştir;
ve çok güzel olduğu için birçok büyük ve asil adam bunu
denemiştir, ancak boşuna.

"Babası ve annesi Rajah ve Ranee ona çok düşkündür ve onunla
gurur duyarlar. Her gün saraya onları görmeye gider ve onu bir terazide
tartırlar. Onu bir teraziye, diğer teraziye beş
lotus çiçeği koyarlar ve o kadar narin ve kırılgandır ki
beş küçük çiçekten daha ağır değildir, bu yüzden ona
Panch-Phul Ranee derler. Babası ve annesi bununla çok gurur duyarlar."

"O ülkeye gidip Panch-Phul Ranee'yi görmek isterdim," dedi Rajah; "ama yedi denizi nasıl geçebileceğimi bilmiyorum."
"Bunu nasıl başaracağını sana göstereceğim," diye cevapladı yaşlı papağan. "Ben ve
başka bir papağan yakın uçacağız, sol kanadımı onun sağ kanadının üzerinden geçireceğim; böylece tek bir kuşmuşuz gibi hareket edeceğiz (sadece dış kanatlarımızı kullanarak uçacağız) ve iç içe geçmiş kanatlarımızdan yapılmış sandalyeye oturacaksın ve seni yedi denizin üzerinden güvenle taşıyacağız. Yolda her akşam yüksek bir ağaca konacağız ve dinleneceğiz ve her sabah tekrar yola koyulabiliriz." "Bu kulağa iyi bir
plan gibi geliyor; bunu denemek için büyük bir arzum var," dedi Rajah. "Karım,
Panch-Phul Ranee'nin ülkesine gitmem ve
yedi hendeği ve mızraklardan yapılmış yedi çiti atlayıp atlayamayacağımı görmem hakkında ne düşünüyorsun. Denememe izin verir misin?"

"Evet," diye cevapladı. "Eğer gidip onunla evlenmek istiyorsan, git; sadece kendini öldürmemeye dikkat et; ve bir gün geri dönmeyi unutma."
Ve onun yanında götürmesi için yiyecek hazırladı ve altın ve gümüş bileziklerini çıkardı, sıcak
bir şeyler demetine koydu, böylece yolculukta ne paraya ne de giysiye ihtiyacı olmayacaktı.
Ardından, geride bıraktığı dokuz yüz doksan sekiz papağana, ona her gün bol miktarda mısır ve pirinç getirmelerini emretti (böylece o yokken asla
yiyeceğe ihtiyacı olmayacaktı) ve onu babasının evine götürdü, babasının yokluğunda onun bakımında kalacaktı; ve ona veda ederek, "Korkma, Panch-Phul Ranee'yi kazansam bile sana geri döneceğim, çünkü sen her zaman ilk karım olacaksın, Marangoz'un kızı olsan bile." dedi.

Yaşlı papağan ve bir diğer papağan kanatlarını açtılar,
Rajah bir sandalyeye oturur gibi oturdu ve havaya yükselerek
onunla birlikte gözden kaybolup gittiler.

Uzaklara, uzaklara, papağanların uçabildiği kadar hızlı uçtular, tepelerin üzerinden,
ormanların üzerinden, nehirlerin üzerinden, vadilerin üzerinden, saatlerce, günlerce, haftalarca, sadece nereye gittiklerini göremeyecek kadar karanlık olduğunda her gece dinlenmek için kaldılar. Sonunda
Panch-Phul Ranee'nin ülkesini çevreleyen yedi denize ulaştılar. Bir keresinde
denizleri geçmeye başladıklarında dinlenemediler (çünkü
konacakları
ne kaya ne de ada vardı), bu yüzden kıyıya ulaşana kadar gece gündüz dümdüz uçmak zorunda kaldılar.

Bu nedenle papağanlar, Rajah'ın, Panch-Phul Ranee'nin babasının
yaşadığı şehre kadar gitmek için çok yorgundular, ancak dinlenmek için aşağıya uçtular, bu ağaç denizden çok uzakta olmayan, küçük bir köyün yakınında yetişiyordu. Rajah
köye gidip orada yiyecek ve barınak bulmaya karar verdi. Papağanlara, kendisi dönene kadar banyan ağacında kalmalarını söyledi; sonra,
giysi destesini ve parasının çoğunu onlara bırakarak,
en yakın eve doğru yola koyuldu.

Bir süre sonra bir Malee'nin kulübesine ulaştı ve Malee'nin karısına bir altın mohur verip, ona gece için yiyecek ve barınak sağlamasını sağladı.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve ev sahibine, "Ben burada yabancıyım ve
buradan hiçbir şey bilmiyorum. Ülkenizin adı nedir?" "Bu," dedi, "Panch-Phul Ranee'nin ülkesi."

"Peki kasabanızdaki son haberler ne?" diye sordu, "Gerçekten çok kötü haberler," diye cevapladı. "Rajamızın tek bir kızı olduğunu bilmelisiniz -çok güzel bir Prenses- ve adı Panch-Phul Ranee,
çünkü o kadar hafif ve narin ki beş lotus çiçeğinden daha ağır değil. Ondan sonra tüm bu ülkeye Panch-Phul Ranee'nin ülkesi denir. Şehrin merkezinde küçük bir bungalovda yaşıyor;
ama bizim için talihsiz bir şekilde, mızraklardan yapılmış yedi çitin üzerinden ve
evinin etrafındaki yedi büyük hendekten yürüyerek atlayamayan hiçbir erkekle evlenmeyeceğine yemin etti. Bu yapılamaz, Babamah! Kaç yüzbinlerce Rajanın bunu yapmaya
çalıştığını ve bu girişimde öldüğünü bilmiyorum! Yine de Prenses yeminini bozmayacak. Her gün, yedi çiti ve yedi hendeği atlamaya çalışırken öldürülen
yeni insanların olduğu şehirden daha kötü ve daha kötü haberler geliyor ve bundan kaynaklanacak talihsizliklerin sonu gelmeyecek gibi görünüyor. Sadece bu kadar çok cesur adam dünyadan kaybolmakla kalmıyor, aynı zamanda Prenses bunu başaramayan biriyle evlenmeyeceği için, hiç evlenmeme şansına sahip; ve eğer öyleyse, Rajah öldüğünde onu koruyacak ve tahta geçme hakkını iddia edecek kimse olmayacak. Muhtemelen tüm soylular Raj için savaşacak ve tüm krallık altüst olacak."

"Mahi," dedi Rajah, "eğer yapılacak tek şey buysa, Prensesini kazanmaya çalışacağım, çünkü gayet iyi atlayabiliyorum."

"Baba," diye cevapladı Malee'nin karısı, "böyle bir şey düşünme; deli misin? Size söylüyorum, yüz binlerce adam daha önce bu sözleri söyledi ve pervasızlıkları yüzünden öldürüldü. Sizden öncekilerin başarısız olduğu yerde başarılı olmak için
hangi güce sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz?
Bununla ilgili tüm düşünceleri bırakın, çünkü bu tamamen bir aptallıktır."

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı Rajah, "arkadaşlarımdan birkaçına danışmadan önce."

Böylece Malee'nin kulübesinden ayrıldı ve papağanlarla konuyu konuşmak için banyan ağacına geri döndü; çünkü onların onu kanatlarında yedi hendekten ve mızraklardan yapılmış yedi çitten
aşabileceklerini düşünüyordu. Yaşlı ağaca ulaştığında papağan ona, "Bizi terk edeli iki gün oldu; köyden ne haber getirdin?" diye sordu. Rajah, "Panch-Phul Ranee hala
yedi hendekle ve mızraklardan yapılmış yedi çitle çevrili evde yaşıyor ve bunların üzerinden atlayamayan hiçbir erkekle evlenmeyeceğine yemin etti; ama beni yedi denizin üzerinden getiren papağanlar,
beni kanatlarınızda bu büyük engellerin üzerinden taşıyamaz mısınız?"

"Aptal adam!" diye cevapladı yaşlı papağan, "elbette yapabiliriz; ama
bunu yapmanın ne faydası olacak? Eğer seni karşıya taşısaydık, bu senin karşıya atlamanla aynı şey olmazdı ve Prenses
şimdi olduğu gibi seninle evlenmeyi de kabul etmezdi; çünkü
yaya olarak
geçmemiş hiç kimseyle evlenmeyeceğine yemin etti. Eğer bunu yapmak istiyorsan, saçma sapan konuşmak yerine neden kendin yapmıyorsun.
Küçük bir çocukken sihirbazlar ve taklacılar tarafından sana nasıl
atlamanın öğretildiğini unuttun mu (çünkü papağan tüm Rajah'ın
tarihini biliyordu)? Şimdi onların derslerini uygulamaya koymanın zamanı. Eğer
yedi hendeği ve mızraklardan yapılmış yedi çiti atlayabilirsen, iyi bir iş yapmış olacaksın ve Panch-Phul Ranee ile evlenebileceksin; ama
değilse, bu sana yardım edemeyeceğimiz bir şey."

"Adilce akıl yürütüyorsun," diye cevapladı Rajah. "Çocukken öğrendiğim
dersleri uygulamaya çalışacağım; bu arada, ben dönene kadar burada kal."

Böyle diyerek, gece yarısına kadar ulaştığı şehre doğru yola çıktı.
Ertesi sabah erkenden, on dört büyük bariyeri aşmak için
Prenses'in bungalovunun bulunduğu yere gitti. Güçlü ve çevikti ve
yedi büyük hendeği ve mızraklardan yapılmış yedi çitin altısını atladı; ancak yedinci çiti atlamak için koşarken ayağını incitti ve
tökezleyerek mızraklara düştü ve öldü - acımasız demir çivilerle
delip geçti.

Panch-Phul Ranee'nin babası ve annesi o sabah kalktıklarında ve
her zamanki gibi kızlarının bungalovuna doğru baktıklarında,
yedinci mızrak çitine
sabitlenmiş bir şey gördüler, ancak
ne olduğunu anlayamadılar, çünkü gözlerini kamaştırıyordu. Bu yüzden
Rajah Wuzeer'ini çağırdı ve ona şöyle dedi, "Birkaç gündür Panch-Phul Ranee'nin bungalovunun etrafındaki yedi çiti ve yedi hendeği atlamaya çalışan kimseyi görmedim; ancak şimdi yedinci mızrak çitinde gördüğüm şey nedir?" Wuzeer cevap verdi, "Bu, kendisinden önce gelenler gibi
başarısız olan bir Rajah'ın oğlu." "Ama nasıl oluyor da," diye sordu Rajah, "gözlerimizi böyle kamaştırıyor?"

"Öyle," diye cevapladı Wuzeer, "çünkü çok güzel. Panch-Phul Ranee uğruna ölenlerin
hepsinden, bu genç, şüphesiz, en yakışıklısı." "Ah!" diye haykırdı Rajah, "Kızım kaç tane ve kaç tane cesur adam öldürdü? Onun için daha fazla ölmeme izin vermeyeceğim. Onu ve ölü adamı birlikte ormana gönderelim."

Sonra hizmetçilere genç Rajah'ın cesedini getirmelerini emretti. Orada, hareketsiz ve güzel bir şekilde yatıyordu, ay ışığının berrak parlak ayın etrafında parladığı gibi etrafında bir ihtişam parlıyordu, ancak bir hayat kıvılcımı yoktu.

Rajah onu görünce, "Ah, yazık, yazık, bu kadar cesur ve yakışıklı bir oğlan bu kızın ardından ölmek üzere gelmiş! Yine de o, böyle amaçsızca ölen binlerce kişiden sadece biri. Mızrakları çekip yedi hendeğe atın, çünkü artık orada kalmayacaklar." dedi.

Sonra iki palankinin hazırlanmasını ve adamların onları taşımaya hazır olmasını emretti ve "Kız genç Rajah ile evlensin ve ikisi de ormanın derinliklerine götürülsün, böylece onları bir daha asla göremeyelim. O zaman ülkede tekrar sessizlik olur." dedi.

Ranee, Panch-Phul Ranee'nin annesi, bunun üzerine acı acı ağladı, çünkü kızına çok düşkündü ve kocasından onu bu kadar acımasızca göndermemesini rica etti - yaşayanlarla ölüler; ama Rajah amansızdı. "O zavallı oğlan öldü," dedi; "Kızım da ölsün!
Burada daha fazla adamın öldürülmesine izin vermeyeceğim."

Böylece iki palankin hazırlandı. Sonra kızını birine, ölü kocasını da diğerine yerleştirdi ve palkee taşıyıcılarına, "Bu palkeeleri alın ve ormana gidin, ta ki
o kadar ıssız bir yere varana kadar ki bir serçe bile
görünmez ve ikisini de orada bırakın."

Ve öyle yaptılar. Ormanın derinliklerinde, parlak güneşin karanlığı delemediği, insan sesinin
duyulamadığı, herhangi bir insan yerleşiminin veya yaşamı sürdürme araçlarının
uzağında, iğrenç sürüngenler ve av hayvanları dışında herkesin kaçındığı nemli, durgun bir bataklığın kenarında, onları yere bıraktılar ve onları, ölü kocayı ve
yaşayan karısını, yaklaşan gecenin dehşetiyle baş başa bıraktılar --yalnız,
kurtulma şansı olmadan.

Panch-Phul Ranee, taşıyıcıların geri çekilen ayak seslerini ve
seslerinin uzakta giderek zayıfladığını duydu ve umut edebileceği tek şeyin ölüm olduğunu hissetti.

Gece hızla yaklaşıyor gibiydi, çünkü güneş batmamış olmasına rağmen,
orman karanlıktı, bu yüzden karanlığı çok az ışık delebiliyordu; ve
yemin ettiği kocasına son bir kez bakacağını
ve yanında oturup, açlık onu onun gibi yapana kadar veya vahşi bir hayvan acılarına daha hızlı bir son verene kadar bekleyeceğini düşündü.

Palkee'sini bırakıp onun yanına gitti. Orada, gözleri kapalı ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde yatıyordu; sarığının altından çıkan siyah, kıvırcık saçları, şakağındaki korkunç bir yarayı gizliyordu.
Yüzünde acı ifadesi yoktu ve uzun, kıvrımlı kirpikler ona öylesine hassas, yumuşamış bir ifade veriyordu ki, öldüğüne neredeyse inanamıyordu. O, gerçekten de çok güzeldi; ve onu izlerken, kendi kendine, "Ah, ne asil bir varlık burada dünyadan kayboldu! Ne bir
dünya sevinci söndü! Bunun için mi soğuk, gururlu ve katıydım - kendi mutluluğumun kadehini kırmak ve senin gibi birinin ölümü olmak için mi? Karını kazandığını artık asla bilmeyeceksin? Geçmiş için senden af ​​dilediğini asla duymayacaksın, ya da acımasız
cezasını bilmeyeceksin? Ah, eğer yaşasaydın, seni ne kadar çok severdim! Ah, kocam! Kocam!" dedi. Ve yere çökerek, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı acı ağladı.

O böyle otururken, gece ormanın üzerine çöktü ve
günün sıcağı geçtiğinde, inlerini ve yuvalarını av aramak için terk eden vahşi hayvanları da beraberinde getirdi. Kaplanlar, aslanlar, filler ve bizonlar, hepsi sırayla gelip, palkeelerin olduğu yeri çevreleyen
ağaçlıkların arasından geçtiler, ama
Panch-Phul Ranee'ye hiçbir zarar vermediler, çünkü o kadar güzeldi ki ormanların
vahşi hayvanları bile ona zarar veremezdi. Sonunda, sabahın dördü civarında, iki küçük çakal hariç tüm vahşi hayvanlar gitmişti, onlar da geri kalanları izlemekle ve kaplanların
bıraktığı kemikleri toplamakla çok meşguldüler. Koşuşturmaktan yorulmuşlardı, palkeelerin
yanına uzanıp dinlendiler. Sonra küçük çakallardan biri, kocası olan diğerine, "Bana küçük bir hikaye anlat," dedi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "siz kadınlar hikayeler için ne insanlarsınız! Pekala, hemen önünüze bakın; şu ikisini görüyor musunuz?" "Evet," diye cevapladı kadın; "onlara ne oldu?" "Yerde oturan şu kadın," dedi, "Panch-Phul Ranee." "Peki palkee'deki adam hangi Rajah'ın oğlu?" diye sordu. "Bu," diye cevapladı, "çok kederli bir oğul. Babası ona o kadar kaba davrandı ki kendi evini terk etti ve buradan çok uzakta başka bir ülkeye yaşamaya gitti; ve orada Panch-Phul Ranee'yi
rüyasında gördü ve onunla evlenmek için bizim topraklarımıza geldi, ama
yedinci mızrak çitini atlarken öldürüldü ve kazandığı tek şey onun uğruna ölmek oldu."

"Bu çok üzücü," dedi ilk küçük çakal; "ama asla tekrar
hayata dönemez mi?" "Evet," diye cevapladı diğeri; "belki de
gelebilirdi, eğer birileri uygun tedavileri nasıl uygulayacağını bilseydi."
"Uygun tedaviler nelerdir ve nasıl iyileştirilebilir?" diye sordu çakal hanım. (Şimdi, tüm bu konuşma Panch-Phul Ranee tarafından duyulmuştu ve bu soru sorulduğunda cevabı çok hevesle ve dikkatle dinledi.)

"Bu ağacı görüyor musun?" diye cevapladı kocası. "Eğer yapraklarından birkaçı ezilirse ve suyundan birazı Rajah'ın iki kulağına ve üst dudağına, birazı da şakaklarına ve birazı da yanındaki mızrak yaralarına sürülürse, tekrar canlanırdı ve her zamanki gibi iyi olurdu."

Bu anda gün ağardı ve iki küçük çakal kaçtı.
Panch-Phul Ranee onların sözlerini unutmadı. Daha önce hiç ayağını yere basmamış olan (çok nazik ve şefkatle yetiştirilmişti) doğuştan bir prenses olan o, çakalların bahsettiği ağacın büyüdüğü yere ulaşana kadar engebeli toprak parçalarının ve keskin taşların üzerinden yürüdü. Birkaç yaprak topladı ve daha önce hiç kaba veya sıradan bir iş yapmamış elleri ve ayaklarıyla onları dövüp ezdi. O kadar sert ve güçlüydüler ki
uzun zamanını aldı. Sonunda, onları kopardıktan, üzerlerine
bastıktan, iki taş arasında
ezdikten ve en sert
kısımlarını ısırdıktan sonra, yeterince ezildiklerini düşündü; ve onları sarinin bir köşesine
sarmaladı, suyunu içinden kocasının şakaklarına sıktı ve birazını üst dudağına ve kulaklarına, birazını da yanındaki mızrak yarasına sürdü. Ve bunu
yaptığında, sanki sadece uyuyormuş gibi uyandı ve
nerede olduğunu merak ederek doğruldu. Önünde Panch-Phul Ranee görkemli bir
yıldız gibi parlıyordu ve etrafları karanlık bir ormandı. Hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu -Rajah mı yoksa Prenses mi. İlacın bu kadar hızlı etki
etmesine şaşırmıştı ve kocasının
ayağa kalktığını gördüğünde gözlerine inanamadı. Ve eğer öldüğünde güzel görünüyorsa, şimdi ona çok daha yakışıklı görünüyordu, hayat, canlılık ve güçle
doluydu -sağlık ve kuvvetin resmi. Ve o da,
karşısında duran hanımın
mükemmel güzelliği karşısında hayrete düşmüştü. Onun kim olduğunu bilmiyordu, çünkü onu hiç böyle görmemişti, sadece bir rüyasında. Gerçekten dünyaca ünlü Panch-Phul Ranee olabilir miydi, yoksa hala rüya mı görüyordu? Büyüyü
bozmaktan korkuyordu. Ama orada oturup merakla bakarken,
o şöyle dedi, "Olanlara hayret ediyorsun. Beni
tanımıyorsun -ben karın Panch-Phul Ranee'yim."

Sonra dedi ki, "Ah, Prenses, gerçekten sen misin? Bana karşı çok sert davrandın." "Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı; "Ölümüne sebep oldum, ama seni tekrar hayata döndürdüm. Geçmiş unutulsun; benimle eve gel, annemle babam seni bir oğul olarak karşılayacaktır."

"Hayır, önce bir süreliğine kendi evime dönmeliyim. Şimdi benimle oraya dönmeyi mi tercih edersin, çünkü oradan ayrılalı uzun zaman oldu, sonra babanın krallığına geri döneceğiz."

Panch-Phul Ranee buna katıldı. Ancak ormandan çıkış yollarını bulmaları uzun zaman aldı. Sonunda başardılar, çünkü ormandaki vahşi hayvanların hiçbiri onlara zarar vermeye çalışmadı, ikisi de o kadar güzel ve asil görünüyordu ki.

Rajah'ın iki papağanı bıraktığı banyan ağacına ulaştıklarında, yaşlı papağan ona seslendi, "Sonunda geri döndün! Asla dönmeyeceğini düşünmüştük, çok uzun zaman önceydin! İşte gittin, bizi burada bırakıp gittin ve sonuçta hiçbir iyilik yapmadın, sadece kendini öldürdün. Neden sana söylediğimiz gibi yapmadın ve güzelce zıplamadın?"

"Eminim," dedi Rajah, "senin durumun zor; ama seni bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim ve şimdi beni ve karımı eve götürmeni umuyorum."

"Evet, öyle yapacağız," diye cevapladı papağanlar; "ama önce biraz akşam yemeği yesen iyi olur, çünkü yedi denizi aşmak uzun bir yolculuk."

Böylece Rajah yakınlardaki köye gitti ve kendisi ve Panch-Phul Ranee için yiyecek aldı. Onunla geri döndüğünde, ona dedi ki, "Senin için önümüzde uzun bir yolculuk var; bunu tek başıma yapmama ve
bittiğinde buraya dönmeme izin vermen daha iyi olmaz mıydı?" Ama o, "Hayır! Zavallı, zayıf bir kadın olarak burada tek başıma ne yapabilirim? Ve sen de gelene kadar
babamın evine dönmeyeceğim. Beni de
yanında götür, ne kadar uzağa gidersen git; sadece bana asla
beni terk etmeyeceğine söz ver." Böylece ona söz verdi ve ikisi de papağanlara binerek,
yedi denizi, Kızıldeniz'i aşarak,
bir yıllık yolculuk boyunca havada taşındılar, ta ki babasının krallığına ulaşana ve saray bahçesinin dibinde dinlenmek için inene kadar. Ancak
Rajah onun nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü birkaç yıl önce burayı terk ettiğinden beri her şey çok değişmişti.

Sonra Rajah ve Panch-Phul Ranee'nin küçük bir oğlu oldu. O güzel bir çocuktu, ancak babası o kasvetli yerde anne ve bebek için barınak olmadığını düşünerek üzülüyordu. Bu yüzden karısına şöyle dedi: "İkimiz için yiyecek ve onu pişirmek için ateş almaya gideceğim ve bu ülkenin ne olduğunu soracağım ve senin için bir dinlenme yeri arayacağım. Korkma; yakında döneceğim." Şimdi, çok uzakta, bazı büyücülere ve dans eden insanlara ait çadırlardan duman yükseliyordu ve Raja oraya doğru adımlarını eğdi, sakinlerden ateş ve belki de yiyecek alabileceğinden emindi. Oraya vardığında, yerin beklediğinden çok daha büyük olduğunu gördü - aslında oldukça büyük bir köydü - Nautch halkının ve büyücülerin meskeni. Tüm evlerde insanlar meşguldü, bazıları dans ediyor, bazıları şarkı söylüyor, diğerleri çeşitli sihirbazlık numaraları deniyor veya davul çalıyordu ve hepsi mutlu ve neşeli görünüyordu. Sihirbazlar onu gördüklerinde, görünüşünden o kadar etkilendiler ki (çünkü çok yakışıklıydı) mümkünse onu aralarında kalmaya ve gruplarına katılmaya karar verdiler. Ve birbirlerine, "Dansçılar için davul çalarken ne kadar da güzel görünürdü! Eğer davul çalacak kadar yakışıklı bir adamımız olsaydı, bütün dünya bizi dans ederken görmeye gelirdi." dediler. Rajah, onların niyetlerinden habersiz, gördüğü en büyük kulübeye girdi ve mısır öğüten bir kadına, "Bay, bana biraz pirinç ve ocağından biraz ateş ver." dedi. Kadın hemen kabul etti ve istediği yanan çubukları getirmek için ayağa kalktı; fakat
onları ona vermeden önce, kendisi ve arkadaşları üzerlerine çok güçlü bir tılsım içeren belirli bir toz attılar; ve Rajah onları alır almaz karısını ve küçük çocuğunu, yolculuğunu ve hayatında daha önce başına gelen her şeyi unuttu;
tozun kendine özgü özelliği buydu. Ve büyücüler ona, "Neden gidiyorsun? Bizimle kal ve bizden biri ol," dediklerinde,
isteyerek bunu yapmayı kabul etti.

Tüm bu zaman boyunca Panch-Phul Ranee kocasını bekledi ve bekledi, ama
hiç gelmedi. Gece yaklaşırken kocası ona hiçbir yiyecek veya kendisi ve bebeği için bir barınak
bulduğuna dair bir haber getirmemişti.
Sonunda, baygın ve yorgun bir şekilde bayıldı.

Tam o gün Ranee (Panch-Phul Ranee'nin kocasının
annesi) en küçük çocuğunu, henüz bir günlük olan güzel bir oğlan çocuğunu kaybetti;
ve hizmetçileri cesedini gömmek için bahçenin dibine götürdüler.
Tam bunu yapacakları sırada, alçak bir çığlık duydular ve etrafa baktıklarında, yakında yerde yatan güzel bir kadın gördüler, ölü ya da
görünüşe göre öyleydi ve yanında da güzel bir bebek.
Akıllarına hemen ölü bebeği ölü kadının yanında bırakıp, yaşayan bebeğini saraya götürme fikri geldi;
ve öyle de yaptılar.

Geri döndüklerinde, hanımlarına, "Çocuğunuz ölmedi; bakın, işte burada - iyileşti," dediler ve ona Panch-Phul
Ranee'nin bebeğini gösterdiler. Fakat bir süre sonra, Ranee onlara bunu sorduğunda, ona tüm gerçeği anlattılar; fakat bu arada küçük çocuğa çok düşkün olmuştu ve bu yüzden sarayda kalmaya devam etti ve onun oğlu olarak yetiştirildi; aslında torunuydu, ama bunu bilmiyordu.

Bu arada saray Malee'nin karısı, her sabah ve akşam yaptığı gibi, çiçek toplamak için dışarı çıktı. Onları aramak için bahçenin dibindeki ormana kadar dolaştı ve orada Panch-Phul Ranee'yi ölü gibi yatarken ve yanında ölü bebeği buldu.

İyi kadın çok üzüldü ve Ranee'nin soğuk ellerini ovuşturdu ve ona canlanabileceği umuduyla koklaması için tatlı çiçekler verdi.
Sonunda gözlerini açtı ve Malee'nin karısını görünce, "Neredeyim? Kocam geri dönmedi mi? Ve sen kimsin?" dedi.

"Zavallı hanımım," diye cevapladı Malee'nin karısı, "Kocanın nerede olduğunu bilmiyorum. Ben Malee'nin karısıyım ve buraya çiçek toplamaya geldiğimde, seni yerde yatarken buldum ve bu da ölü olan küçük bebeğini; ama benimle eve gel, sana bakacağım."

Panch-Phul Ranee cevap verdi, "Sevgili dostum, bu benim bebeğim değil; ölmedi; babasının suretiydi ve bu çocuktan daha güzeldi.
Birisi onu benden almış olmalı, çünkü daha kısa bir süre önce onu kollarımda tuttum ve güçlü ve sağlıklıydı, oysa bu çocuk asla
zayıf ve güçsüz bir bebekten daha fazlası olamazdı. Beni götür; seninle
eve gideceğim."

Böylece Malee'nin karısı ölen çocuğu gömdü ve Panch-Phul
Ranee'yi evine götürdü, orada on dört yıl yaşadı; ama tüm bu zaman boyunca kocasından veya kayıp küçük oğlundan haber alamadı.
Bu arada çocuk sarayda büyüdü ve çok
yakışıklı bir genç oldu. Bir gün bahçede dolaşırken
Malee'nin evinin önünden geçti. Panch-Phul Ranee içeride oturuyordu,
Malee'nin karısının akşam yemeğini pişirmesini izliyordu.

Genç Prens onu gördü ve Malee'nin karısını çağırarak ona,
"Evindeki hangi güzel kadın? Ve oraya nasıl geldi?" diye sordu. Kadın, "Küçük Prens, ne saçmalıyorsun! Burada bir kadın yok." diye cevap verdi. Prens tekrar, "Burada güzel bir kadın olduğunu biliyorum,
çünkü açık kapıdan geçerken onu gördüm." dedi. Kadın, "Eğer evim hakkında böyle hikayeler anlatmaya gelirsen, dilini koparırım." diye cevap verdi. Çünkü kendi kendine, "Onu iyice azarlamazsam, çocuk sarayda gördükleri hakkında konuşmaya gidecek ve sonra belki de oradan birkaç kişi gelip zavallı Panch-Phul Ranee'yi benim bakımımdan alacak." diye düşündü. Fakat Malee'nin karısı genç Prens'le konuşurken, Panch-Phul Ranee onu gözetlemek ve dinlemek için iç odadan geldi; ve onu görür görmez, "Ah, kocama ne kadar da benziyor! Aynı gözler, aynı şekilli yüz ve aynı kral gibi tavır! O benim oğlum olabilir mi? Yaşasaydı oğlumun olacağı yaşta." diye haykırmaktan kendini alamadı.

Genç Prens onun konuşmasını duydu ve ne dediğini sordu, Malee'nin karısı da ona, "Gördüğün ve az önce konuşan kadın, on dört yıl önce çocuğunu kaybetti ve kendi kendine senin o çocuğa ne kadar benzediğini ve senin de aynı olduğunu düşündüğünü söyledi; fakat yanılıyor, çünkü senin Ranee'nin oğlu olduğunu biliyoruz." diye cevap verdi. Sonra Panch-Phul
Ranee evden çıktı ve ona şöyle dedi, "Genç Prens, seni gördüğümde, senin benim kayıp kocama ve oğlumun olabileceği şeye ne kadar benzediğini haykırmaktan kendimi alamadım; çünkü ikisini de kaybetmemin üzerinden on dört yıl geçti." Ve ona nasıl büyük bir
Prenses olduğunu ve kocasıyla birlikte kendi evine döndüğünü ve küçük bebeğinin ormanda doğduğunu ve kocasının kendisi ve çocuğu için barınak, ateş ve yiyecek aramaya gittiğini ve bir daha geri dönmediğini; ayrıca bayıldığında birinin bebeğini çaldığını ve onun yerine ölü bir çocuk bıraktığını; ve iyi kalpli Malee'nin karısının onunla nasıl arkadaş olduğunu ve onu o zamandan beri evinde yaşamaya götürdüğünü anlattı. Ve hikayesini bitirdiğinde ağlamaya başladı.

Fakat Prens ona dedi ki, "İyi ol; kocanı ve çocuğunu senin için geri kazanmaya çalışacağım; kim bilir, belki de gerçekten oğlun olurum, güzel hanım?" Ve Ranee'nin (evlat edinen annesi) yanına koşarak ona dedi ki, "Gerçekten annem misin? Bana doğruyu söyle; çünkü
güneş batmadan önce bunu bilmeliyim." "Neden aptalca sorular soruyorsun?" diye cevapladı Prens; "sana her zaman bir oğul gibi davranmadım mı?" "Evet," dedi Prens; "ama bana gerçeği söyle; ben senin kendi çocuğun muyum, yoksa başka birinin çocuğu muyum, senin evlat edinilmişim? Bana söylemezsen, kendimi
öldürürüm." Ve böyle diyerek kılıcını çekti. O cevap verdi,
"Kal, kal, sana tüm gerçeği anlatacağım; sen doğmadan bir gün önce küçük bir bebeğim vardı, ama öldü; ve hizmetkarlarım onu ​​gömmek için
bahçenin dibine götürdüler ve orada ölü gibi yatan güzel bir kadın ve yanında yaşayan bir bebek buldular. Sen o
çocuktun. Seni saraya getirdiler ve ben seni oğlum olarak evlat edindim,
ve bebeğimi senin yerine bıraktım." "Anneme ne oldu?" diye sordu.
"Anlatamam," diye cevapladı Ranee; "çünkü iki gün sonra, aynı yere gönderdiğimde, o ve bebek ortadan kaybolmuştu ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadım."

Genç Prens bunu duyunca, "Malee'nin evinin başında, Malee'nin karısının on dört yıl önce ormanda bulduğu güzel bir kadın var; bu benim annem olmalı. Bugün burada, tüm onurla karşılansın, çünkü ona yapılabilecek tek
tazminat bu." dedi.

Ranee kabul etti ve genç Prens, annesini saraya götürmek için Malee'nin evine kendisi gitti. Onunla birlikte büyük bir maiyet ve onun içeri girmesi için zengin
süslerle kaplı güzel bir palankin; ayrıca giymesi için pahalı şeyler ve iyi Malee'nin karısı için birçok mücevher ve hediye aldı.

Panch-Phul Ranee oğlunun hediyelerini giydiğinde ve Malee'nin fakir kulübesinden onu karşılamaya çıktığında, tüm insanlar daha önce hiç bu kadar asil görünümlü bir
kraliçe olmadığını söyledi. Altın ve berrak kristal ne kadar güzelse,
sedef ne kadar zarif ve narin görünüyorsa, Panch-Phul Ranee de o kadar
güzel, zarif ve narin görünüyordu.

Oğlu onu saraya büyük bir ihtişam ve görkemle götürdü ve onu onurlandırmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ve orada uzun, çok
mutlu ve herkes tarafından sevilen bir şekilde yaşadı.

Bir gün genç Prens ondan hayatının hikayesini en başından itibaren ve babasının hayatı hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istedi; ve öyle de yaptı. Ve bundan sonra, ona dedi ki, "Sevgili anne, babamın kaderi konusunda artık üzülme; çünkü onun
haberlerini toplamak için tüm diyarlara göndereceğim ve belki sonunda onu
bulacağız." Ve krallığın her yerine ve tüm komşu ülkelere -kuzeye, güneye, doğuya ve batıya- Raca'yı avlamak için insanlar gönderdi; ama onu bulamadılar.

Sonunda, dört yıllık başarısız aramanın ardından, başına ne geldiğini öğrenme umudu kalmadığında, Panch-Phul Ranee'nin oğlu onu görmeye geldi ve şöyle dedi: "Anne, babamı aramak için tüm topraklara haber gönderdim, ancak ondan hiçbir haber alamıyorum. Gittiği yöne dair en ufak bir ipucu bile olsa, onu takip etme şansımız olurdu, ancak korkarım ki, bu mümkün değil. Sizden ayrılırken gitmeyi planladığı yoldan bahsettiğini hatırlamıyor musunuz?" Kadın şöyle cevap verdi: "Baban gittiğinde, bana söylediği sözler, 'İkimiz için de yiyecek ve onu pişirmek için ateş almaya gideceğim, bu ülkenin ne olduğunu soracağım ve senin için bir sığınak yeri arayacağım. Korkma, yakında döneceğim.' Sadece bunu söyledi ve sonra gitti ve onu bir daha hiç görmedim." 

"Bahçenin eteğinden hangi yöne gitti?" Prens sordu. "Gitti," diye cevapladı Panch-Phul Ranee, "yakındaki büyücülerin
o köyüne doğru. Sanırım onlardan bazılarından bize yiyecek vermelerini isteyecekti. Ama öyle yapsaydı, kesinlikle çok kısa bir
zamanda geri dönerdi."

"Sence babamı tekrar görsen, annemi tanır mısın?" diye sordu Prens. "Evet," diye cevapladı, "onu tekrar
tanıyacağım." "Ne!" dedi, "onu en son gördüğünden beri on sekiz yıl geçmiş olsa bile mi? Yaş, hastalık ve yoksulluk onu
değiştirmek için elinden geleni yapmış olsa bile mi?" "Evet!" diye cevapladı; "her bir
özelliği kalbime o kadar kazındı ki onu
herhangi bir yerde veya herhangi bir kılıkta tekrar
tanıyacağım."

"O zaman," dedi, "evlerinin olduğu yöne doğru giden tüm insanları çağıralım. Belki de onu bugüne kadar aralarında tutmuşlardır. Bu sadece bir şans, ancak daha kesin bir şey umamayız." 

Böylece Panch-Phul Ranee ve oğlu, büyücülerin köyüne o öğleden sonra tüm grubun saraya gelmesi emrini gönderdiler - geride kimse kalmayacaktı. Dansçılar dans edecek ve büyücüler saray sakinlerinin eğlenmesi için tüm numaralarını yapacaklardı. 

İnsanlar geldi. Nautch kızları dans etmeye başladı - koştular, zıpladılar
ve buraya, oraya ve her yere uçtular, bazıları yukarı, bazıları aşağı, bazıları da
yuvarlandı. Büyücüler büyü yaptılar ve hepsi topluluğu eğlendirmek için farklı şekillerde başladı. Geriye kalanlar arasında, işi davul çalmak olan vahşi, perişan görünümlü bir adam vardı. Panch-Phul
Ranee onu görür görmez oğluna, "Oğlum, o senin
baban!" dedi. "Ne, anne!" dedi, "davul çalan o sefil görünümlü adam mı?" "Aynı," diye cevapladı.

Prens hizmetkarlarına, "O adamı buraya getirin. "Ve Rajah
onlara doğru geldi, öylesine değişmişti ki kendi annesi bile onu tanımıyordu--karısından başka kimse onu tanımıyordu. On sekiz yıldır nautch halkının arasındaydı; saçları sertti, sakalı kesilmemişti, yüzü
ince ve yıpranmıştı, güneş yanığı ve kırışıktı; burun halkası ve ağır
küpeleri vardı, nautch halkınınki gibi; ve elbisesi kaba,
sıradan bir cumlee idi. Eski benliğinin tüm izleri
kaybolmuş gibiydi. Ona bir zamanlar Rajah olduğunu ve Panch-Phul Ranee'nin ülkesine yaptığı yolculuğu hatırlayıp hatırlamadığını sordular. Ama o, Hayır, davul çalmaktan başka hiçbir şey hatırlamıyordu--Rub-a-dub!
tat-tat! tom-tum! tom-tum! Hayatı boyunca çalmış olması gerektiğini düşündü.

Sonra genç Prens, tüm nautch halkının, babasını bu kadar acınası bir duruma
düşürmede ne gibi bir rol oynadıkları keşfedildi. Ve krallığın en bilge
doktorlarını çağırarak onlara, "Elinizden gelenin en iyisini yapın ve görünüşe göre hem hafızasını hem de
aklını kaybetmiş olan bu Raca'nın
sağlığını geri kazanın; ve mümkünse, bu talihsizliklerin başına gelmesinin sebebini keşfedin." Doktorlar, "Kesinlikle ona hem hafızasını hem de aklını yok eden güçlü bir büyü verilmiş, ancak bunun etkisini ortadan kaldırmak için elimizden geleni yapacağız." dediler. 

Ve öyle de yaptılar. Ve tedavileri o kadar başarılı oldu ki, bir süre sonra Rajah eski duyularına tamamen kavuştu. Ve ona o kadar iyi baktılar ki, kısa bir süre sonra sağlığına ve gücüne kavuştu ve neredeyse her zamanki gibi iyi görünüyordu. 

Sonra, Panch-Phul Ranee ve oğullarının, tüm bu zaman boyunca babasının krallığında yaşadıklarını şaşkınlıkla fark etti. Babası onu tekrar gördüğüne o kadar sevindi ki, artık ona karşı kaba davranmıyordu, ancak ona çok sevdiği, uzun zamandır kayıp bir oğul gibi davranıyordu. Annesi de onun dönüşüne çok sevindi ve ona, "Tekrar bize
geri döndüğüne göre, neden daha fazla dolaşasın? Karın ve oğlun burada; sen de burada kalıp, geri kalan günlerini bizimle mi geçireceksin?" Ama o, "Başka bir karım daha var -Marangoz'un kızı--benim evlat edindiğim ülkede bana ilk iyiliği yapan kişi. Ayrıca orada çok değer verdiğim dokuz yüz doksan sekiz tane konuşan tahta papağanım var. Önce gidip onları alayım." dediler.

"Tamam;" çabuk git ve sonra geri dön." Böylece Panch-Phul Ranee'nin ülkesinden onu getiren iki tahta papağana bindi (ve on sekiz yıldır saraya yakın ormanda yaşamıştı) ve ilk karısının yaşadığı ülkeye geri döndü ve onu ve kalan dokuz yüz doksan sekiz tahta papağanı babasının krallığına getirdi. Sonra babası ona, "Ben öldükten sonra üvey kardeşinle tartışma" dedi (çünkü üvey kardeşi yaşlı Rajah'ın en sevdiği karısının oğluydu). "İkinizi de çok seviyorum ve krallığımın yarısını her birinize vereceğim." Böylece krallığı ikiye böldü ve yarısını ilk karısının oğlu olan Panch-Phul Ranee'nin kocasına, diğer yarısını da ikinci ama en sevdiği karısının en büyük oğluna verdi.

Bu düzenleme yapıldıktan kısa bir süre sonra Panch-Phul Ranee kocasına, "Ölmeden önce annemi ve babamı tekrar görmek istiyorum;
gidip onları göreyim." Cevap verdi, "Sen gideceksin ve ben ve oğlumuz da gideceğiz." Bu yüzden tahta papağanlardan dördünü çağırdı - ikisi kendisini ve Ranee'yi taşıyacak, ikisi de oğullarını taşıyacak. Her papağan çifti kanatlarını çaprazladı; genç Prens bir çiftin iki kanadına oturdu; diğer çiftin kanatlarında ise babası ve annesi oturuyordu. Sonra hepsi havaya yükseldi ve papağanlar onları taşıdılar
(daha önce sadece Rajah'ı taşıdıkları gibi), yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, Kızıldeniz'in üzerinden ve yedi denizin üzerinden, Panch-Phul Ranee'nin ülkesine ulaşana kadar. Panch-Phul Ranee'nin babası, onların havada
kayan yıldızlar kadar hızlı uçarak geldiklerini gördü ve kim olduklarını çok merak ederek, soylularından ve baş subaylarından birçoğunu soruşturmaları için dışarı gönderdi.

Soylular onları karşılamak için dışarı çıktılar ve "Bu kadar asil giyinmiş ve havada bu kadar hızlı uçarak gelen bu büyük Rajah kim? Bize söyle ki, Rajah'ımıza söyleyelim." diye bağırdılar.

Rajah, "Git ve efendine bunun Panch-Phul Ranee'nin kocası olduğunu, kayınpederini ziyarete geldiğini söyle." diye cevap verdi. Böylece bu cevabı saraya götürdüler, ancak Rajah bunu duyduğunda, "Bunun ne anlama geldiğini söyleyemem, çünkü Panch-Phul Ranee'nin kocası uzun zaman önce öldü. Demir mızraklara düşüp ölmesinin üzerinden yirmi yıl geçti; ancak, hep birlikte gidip bu büyük Rajah'ın gerçekte kim olduğunu keşfedelim." dedi. Ve o ve tüm maiyeti yeni gelenleri karşılamak için dışarı çıktı, papağanlar saray kapısına yakın bir yere konmuşken. Panch-Phul
Ranee oğlunu bir elinden, kocasını da diğer elinden tuttu ve babasıyla buluşmak için yürürken, "Baba, seni tekrar görmeye geldim. Bu ölen kocam ve bu çocuk da oğlum." dedi. Sonra tüm ülke Panch-Phul Ranee'yi geri görmekten memnun oldu ve insanlar "Prensesimiz dünyadaki en güzel prenses ve kocası da kendisi kadar yakışıklı ve oğlu da güzel bir çocuk; onların her zaman aramızda yaşamasını ve bize hükmetmesini istiyoruz." dediler. Biraz dinlendikten sonra Panch-Phul Ranee babasına ve annesine, kendisi ve kocası ormandaki
palkeelerde bırakıldıkları zamandan bu yana yaşadığı tüm maceraların hikayesini anlattı. Ve bunu duyduklarında, babası kocası Raja'ya, "Bir daha asla gitmemelisin; çünkü bak, senden başka oğlum yok. Sen ve oğlun benden sonra burada hüküm süreceksiniz. Ve işte, eğer sadece bizimle kalırsan, sana tüm bu büyük krallığı vereceğim; çünkü ben yaşlıyım ve ülkeyi yönetmekten yoruldum."

Ama Raja, "Bir kez daha kendi ülkeme dönmeliyim,
ve sonra yaşadığım sürece seninle kalacağım." diye cevap verdi.

Böylece, Panch-Phul Ranee ve oğlunu yaşlı Raja ve Ranee ile bırakarak papağanlarına bindi ve bir kez daha babasının ülkesine döndü. Ve oraya vardığında, annesine, "Anne,
kayınpederim bana bundan on bin kat daha büyük bir krallık verdi. Bu yüzden sadece sana veda etmek ve ilk karımı almak için geri döndüm ve sonra o diğer ülkede yaşamaya geri dönmeliyim." dedi. O, "Pekala; sen her yerde mutluysan, ben de mutluyum." diye cevap verdi.

Sonra üvey kardeşine, "Kardeşim, kayınpederim bana
çok uzakta olan Panch-Phul Ranee'nin tüm ülkesini verdi;
bu yüzden babamın bana verdiği bu krallığın yarısını sana bırakıyorum." dedi. Sonra babasına veda ederek,
Marangoz'un kızını da yanına aldı (iki tahta papağanın üzerinde havada uçarak ve geri kalanları da takip ederek)
Panch-Phul Ranee'nin ülkesine gitti ve orada kendisi, iki karısı ve oğluyla birlikte ölümlü hayatlarının tamamını çok
mutlu bir şekilde yaşadılar.

_Schippeitaro_

Çok çok uzun zaman önce, perilerin ve devlerin, devlerin ve ejderhaların,
yiğit şövalyelerin ve sıkıntılı genç kızların olduğu günlerde; o güzel eski günlerde, cesur bir genç savaşçı maceralar aramak için
geniş dünyaya çıktı.

Bir süre olağandışı hiçbir şeyle karşılaşmadan devam etti, ancak sonunda, sık bir ormanda yolculuk ettikten sonra,
kendini bir akşam, vahşi ve ıssız bir dağ yamacında buldu.
Hiçbir köy görünmüyordu, hiçbir kulübe, hatta ormanın eteklerinde sıkça bulunan bir kömürcü kulübesi bile yoktu.
Belirsiz ve aşırı büyümüş bir patikayı takip ediyordu, ancak sonunda,
o bile gözden kayboldu. Alacakaranlık çöküyordu ve boşuna
kaybolan yolu bulmaya çalıştı. Her çabası onu sadece
her tarafta yoğun bir şekilde büyüyen dikenler ve uzun otlar arasında daha da umutsuzca dolaştırıyor gibiydi. Baygın ve yorgun bir şekilde hızla toplanan karanlıkta tökezledi, ta ki aniden terk edilmiş ve yarı harap olmuş küçük bir tapınağa rastlayana kadar, ama hala bir türbe vardı. En azından burada soğuk çiylerden korunacak bir yer vardı ve geceyi burada geçirmeye karar verdi. Yiyeceği yoktu ama pelerinine sarılı ve iyi kılıcını yanına alarak uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Gece yarısına doğru korkunç bir sesle uyandı. İlk başta bunun bir rüya olduğunu düşündü ama ses devam etti, tüm yer en korkunç çığlıklar ve haykırışlarla yankılanıyordu. Genç savaşçı dikkatlice doğruldu ve kılıcını alarak harap duvardaki bir delikten baktı. Garip ve korkunç bir manzara gördü. Bir grup
çirkin kedi vahşi ve korkunç bir dansa tutuşmuştu, bu arada haykırışları gecenin içinde yankılanıyordu. Genç savaşçı, onların doğaüstü çığlıklarıyla karışmış şu kelimeleri açıkça ayırt edebiliyordu:

Schippeitaro'ya söyleme!
Havlamasını dinle!
Schippeitaro'ya söyleme!
Yakın ve karanlık tut!

Güzel, berrak bir dolunay, genç savaşçının hayret ve dehşetle izlediği bu büyümüş sahneye ışığını saçtı. Birdenbire, gece yarısı saati geçince, hayalet kediler kayboldu ve her şey
yeniden sessizliğe büründü. Gecenin geri kalanı rahatsız edilmeden geçti ve
genç savaşçı sabaha kadar derin bir uyku çekti. Uyandığında güneş
zaten doğmuştu ve dün geceki maceranın olduğu yerden ayrılmak için acele etti. Sabahın parlak ışığında, bir önceki akşam görünmeyen bir yolun izlerini keşfetti. Bunu takip etti ve büyük bir sevinçle, korktuğu gibi, bir önceki gün içinden geçtiği ormana değil, ters yöne, açık bir ovaya doğru gittiğini gördü. Orada bir veya iki
dağınık kulübe ve biraz daha ileride bir köy gördü. Açlık
ta sıkışmış bir şekilde, köye doğru yolunu en iyi şekilde açarken, bir kadının ağıt ve yakarışla yüksek sesle çıkan sesini duydu.
Bu sıkıntı sesleri savaşçının kulağına ulaşır ulaşmaz,
açlığı unutuldu ve sorunun ne olduğunu ve yardım edip edemeyeceğini öğrenmek için
en yakın kulübeye koştu.
İnsanlar onun sorularını dinlediler ve başlarını kederle sallayarak,
ona tüm yardımların boşuna olduğunu söylediler. "Her yıl," dediler, "dağ ruhu bir kurban talep eder. Zamanı geldi ve tam bu gece, en güzel kızımızı
yiyip bitirecek. Ağlamanın ve yas tutmanın sebebi budur." Ve genç savaşçı hayretle daha fazla soru sorduğunda, ona gün batımında kurbanın bir tür kafese konulacağını, geceyi geçirdiği o harap tapınağa götürüleceğini ve orada yalnız bırakılacağını söylediler. Sabahleyin kaybolup gidecekti. Her yıl böyleydi ve şimdi de böyle olacaktı;
bunun için hiçbir çare yoktu. Dinlerken, genç savaşçı kızı kurtarmak için ciddi bir arzuyla doldu. Ve harap tapınağın anılması, bir önceki geceki macerayı aklına
getirince, insanlara Schippeitaro adını hiç duyup duymadıklarını ve kim ve ne olduğunu sordu. "Schippeitaro güçlü ve güzel bir köpektir," diye cevap verdi; "buradan biraz uzakta yaşayan Prensimizin baş adamına aittir. Onu sık sık efendisini takip ederken görürüz; iyi, cesur bir adamdır." Genç şövalye
daha fazla soru sormak için durmadı, bunun yerine Schippeitaro'nun efendisine
hızla gitti ve ondan köpeğini bir geceliğine ödünç vermesini rica etti. Adam ilk başta
isteksizdi, ancak sonunda Schippeitaro'yu ertesi gün geri getirilmesi şartıyla ödünç vermeyi kabul etti. Çok sevinen genç
savaşçı köpeği götürdü.

Sonra mutsuz kızın ebeveynlerini görmeye gitti ve onlara
onu evde tutmalarını ve geri dönene kadar dikkatlice izlemelerini söyledi. Sonra, köpek Schippeitaro'yu kız için hazırlanmış kafese koydu; ve köyün genç adamlarından bazılarının yardımıyla onu harap tapınağa taşıdı ve oraya koydu. Genç adamlar o perili yerde bir an bile kalmayı reddettiler, ama sanki tüm cinler peşlerindeymiş gibi dağdan aşağı aceleyle indiler. Köpekten başka arkadaşı olmayan genç savaşçı, ne olacağını görmek için orada kaldı. Gece yarısı, dolunay gökyüzünde yükseldiğinde ve ışığını dağın üzerine yaydığında, hayalet kediler bir kez daha geldi. Bu sefer aralarında, geri kalanlardan daha vahşi ve daha korkunç olan kocaman, siyah bir erkek kedi vardı; genç savaşçı, onu korkunç dağ şeytanı olarak tanımakta zorluk çekmedi. Bu canavar kafesi görür görmez
dans etti ve etrafında sıçradı, zafer çığlıkları ve korkunç bir sevinçle
arkadaşları onu takip etti. Kurbanıyla yeterince alay edip
alay ettikten sonra, kafesin kapısını açtı.

Ama bu sefer rakibiyle karşılaştı. Cesur Schippeitaro ona
atladı ve dişleriyle yakalayıp sıkıca tutarken, genç savaşçı iyi kılıcının tek bir darbesiyle canavarı ayaklarının dibine
yatırdı. Kaçamayacak kadar şaşkın olan diğer kedilere gelince, liderlerinin cansız bedenine bakarak durdular ve şövalye ve Schippeitaro tarafından kısa sürede
yakalandılar. Genç savaşçı cesur köpeği efendisine geri getirdi, binlerce teşekkürle, kızın babasına ve annesine kızlarının serbest olduğunu ve köy halkına şeytanın son kurbanını aldığını ve onları
bir daha rahatsız etmeyeceğini söyledi. "Bütün bunları cesur Schippeitaro'ya borçlusunuz," dedi ve onlara veda ederken, yeni maceralar aramaya gitti.

* * * * *

Project Gutenberg'in Her Çocuğun Bilmesi Gereken Harika Hikayeler'inin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF WONDER ***

***** This file should be named 19461.txt or 19461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/6/19461/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
