*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mediaeval Socialism (Ortaçağ Sosyalizmi)
Yazar: Bede Jarrett
Yayın Tarihi: October 4, 2006  [eBook #19468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mediaeval Socialism, by Bede Jarrett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mediaeval Socialism


Author: Bede Jarrett



Release Date: October 4, 2006  [eBook #19468]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL SOCIALISM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)
sayfadan
görüntüler cömertçe Internet Archive/Canadian Libraries tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/Canadian Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/mediaevalsocial00jarruoft

MEDIAEVAL SOSYALİZMİ

tarafından

BEDE JARRETT, O.P., M.A.

[İllüstrasyon: Logo]

Londra: T. C. & E. C. Jack
67 Long Acre, W.C. ve Edinburgh
New York: Dodge Publishing Co.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. GİRİŞ 5

II. SOSYAL KOŞULLAR 17

III. KOMÜNİSTLER 29

IV. OKULCULAR 41

V. HUKUKÇULAR 55

VI. SOSYAL REFORMCULAR 68

VII. SADAKA VERME TEORİSİ 80

KAYNAKÇA 91

DİZİN 93

ORTAÇAĞ SOSYALİZMİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bu kitabın başlığı doğal olarak şüphe uyandırmayabilir. Sonuçta,
nasıl tanımlarsak tanımlayalım, sosyalizm modern bir şeydir ve neredeyse
tamamen modern koşullara bağlıdır. Kabul edilebilir şekilde çok uzun
bir geçmişi olmayan koşulların baskısı altında
gelişmiş bir ekonomik teoridir. Öyleyse, eski zamanların teorileri ile günümüz yaşam koşullarından
çıkan teoriler arasında gerçek bir ilişki bulmanın nasıl mümkün olduğu sorulabilir? Elbette aralarında herhangi bir benzerlik kurulabilirse, bu benzerlikler yüzeysel olmaktan öteye gidemez.

Bu soruda ima edilen bakış açısı, sosyal ve politik görüşlerin tüm bilimsel öğrencileri tarafından giderek daha fazla benimseniyor ve kesinlikle doğru. Tamamen felsefi olan spekülasyonlar gerçekten de kendi etrafında dönebilir. Yunan metafizikçilerinin görüşleri, coşkulu taraftarlar bulmaya devam edebilir; ancak burada, tamamen soyut akıl yürütme alanında bile, bilimin, psikolojinin ve benzer bilgi dallarının ilerici gelişimi, düşüncenin biçimini ve düzenini değiştirme etkisinden
kaçamaz. Ancak, insan yaşamı ve onun organizasyonuyla ilgilenen tamamen pozitif bilimlerde (eğer gerçekten bilim olarak adlandırılabilirlerse), ilkelerin ve varsayımların sürekli olarak yeniden ayarlanması gerektiği görülecektir. Çünkü insan yaşamıyla, sosyal, politik, ekonomik, zorunlu olarak her zaman akış halinde olan güçlerle temas halindeyiz. Örneğin, toplumsal grubun yaşamında tarımın, imalatın veya ticaretin baskınlığı, onun kaderinden sorumlu olan devlet adamının tutumunu önemli ölçüde değiştirmelidir; ve ulusun gelişiminin bir aşamasından diğerine ilerlemesi, genellikle (iktidarın baskın konumunu bir sınıftan diğerine değiştirerek) geleneksel hükümet ilkelerinin tamamen tersine çevrilmesini gerektirir. İnsan yaşamı statik değil, dinamiktir. Bu nedenle, onun etrafında örülmüş teorilerin kendileri sürekli gelişim yasasına tabi olmalıdır. Bu argümanın reddedilemeyeceği açıktır; ancak aynı zamanda, insan zihninin, bizimkinden tamamen farklı olmayan yüzyıllarda, çağdaş düşünce sistemlerine bir dereceye kadar paralel çizgilerde çalışıp çalışmadığı konusunda bir soruşturmaya girişmemizde hiçbir şekilde mantıksız olmayabiliriz. İnsanın hayatı farklıdır, ancak fikirlerini
kalıplayan kategoriler sonsuza dek aynıdır.

Fakat sosyalizmin bazı erken dönem yönlerini ele almaya başlamadan önce,
öncelikle sosyalizmin kendisinin esasen neyi ima ettiğini tespit etmeliyiz.
Şimdiki neslin yaşam süresi içinde bile, kelime öneminin kapsamını büyük ölçüde
genişletmiştir. On yıl önce buna uğursuzluk adı olarak itiraz edecek olan birçok kişi, artık bunda
en sıradan politik ve sosyal doktrinlerle
uyumlu olmayabilecek hiçbir şey görmüyor. Artık bir okulun amblemi olmaktan çıktı. Yine de, en azından bir eğilimin eğilimini koruyor. Başlıca, toprak ve sermayenin mülkiyetinin özel ellerden toplum tarafından bir şekilde kendi mülkiyetlerine aktarılmasını öneriyor. Bu aktarımın araçları ve bu toplumsal mülkiyetin nasıl sürdürüleceği çok geniş bir şekilde tartışılıyor ve burada belirlenmesi gerekmiyor; bu kitabın konusu için, sosyalist Devlet teorisinin tohumunun burada yattığını kabul etmek yeterlidir. Bir kez daha, "özel mülkiyet" ve "toplumsal mülkiyet"in anlamının her çağda aşırı derecede değişeceği kabul edilmelidir. Özel egemenlik aşırı derecede bireysel ve pratik olarak mutlak hale geldiğinde, iki terim arasındaki karşıtlık zorunlu olarak çok keskin olacaktır. Ancak, ulusal ve toplumsal evrimin daha erken aşamalarında, toplumun hala kişilerden değil, gruplardan oluştuğu düşünüldüğünde, karşıtlık, teori açısından, son derece sınırlı olabilir; ve somut durumlarda birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını belirlemek zor olabilir. Yine de sosyalizmin kendi başına sermaye ve toprak üzerindeki devlet mülkiyetinin merkezi ilkesinden daha fazlasını ifade etmesi gerekmediği yadsınamaz. Böyle bir anlayış, toprak ve sermaye dışındaki diğer biçimlerdeki özel mülkiyetle tutarlıdır ve farklı zihinler tarafından farklı şekilde ayrıntılı olarak işlenecektir. Ancak ismin kullanımına yönelik herhangi bir iddiayı haklı çıkaran şey, onun ilkesi ve özüdür. Bu nedenle, bu merkezi doktrin tarafından kapsanan teorileri sosyalist olarak adlandırabilir ve terimin doğasıyla ilgisiz olduğu için, harekete güçlerini katan bireyler tarafından eklenen tüm ek özellikleri göz ardı edebiliriz. Bu nedenle, Orta Çağ'ın sosyalist teorileriyle, zaman zaman komünizm veya az önce belirttiğimiz aktarımı gerçekleştirmenin başka bir yolu şeklinde politik ve sosyal spekülasyonun yüzeyine çıkan teorilerden daha fazlasını kastetmiyoruz. Ancak bu oldukça karmaşık sorunların karmaşasına dalmadan önce, Orta Çağ'ın yerini alan toplumsal öğretinin felsefi mirasını oldukça kısa bir şekilde ele alırsak netlik kazanacaktır. Kilise Babaları kendilerini hiç de incelikli olmayan zorluklarla karşı karşıya bulmuşlardı. Bir yandan, Kutsal Yazıların öğretisi onlara tüm insan doğasının temel eşitliğinin dini gerçeğini dayattı. Hristiyanlık, Yahudi inancının dışlayıcılığına karşı ayakta duran bir protestoydu ve tek bir sunağa katılım yoluyla tüm üyelerinin mutlak bir birliğinin tanınmasını talep ediyordu. Hristiyan doktrininin en bilimsel
savunması olan Aziz Paul'ün Mektupları, yeni inanç için Yunan veya barbar, köle veya özgür arasında gerçek bir ayrım olmadığı gerçeğinde sürekli olarak ısrar ediyordu. Ancak, diğer yandan, otorite ve yönetime duyulan saygı ve hürmetle ilgili eşit derecede kesin ifadeler vardı. Aziz Petrus, Sezar'a şeref verilmesi gerektiğini öğretmişti, oysa Sezar Nero'dan başkası değildi. Aziz Paul da aynı şekilde daha yüksek güçlere boyun eğmeyi açıkça vaaz etmişti. Ancak aynı zamanda, tüm insan ırkının temel eşitliğinin Hristiyan gerçeğinin bazıları tarafından sivil otorite kavramıyla bağdaşmayacak şekilde yorumlandığını biliyoruz. Öyleyse, bu paradoks nasıl açıklanacaktı? Eğer herkes eşit olsaydı, sivil otorite için hangi gerekçe olurdu? Sivil otorite savunulacaksa, Aziz Paul'ün Hristiyan dininin yeni eşitleyici ruhuyla ilgili birçok övünmesinin anlamı nerede yatıyordu? Paradoks, iki başka sorunla daha da karmaşık hale geldi. İmparatorluk Hükümeti'nin otoritesi sorusunun, kölelik kurumu ve özel mülkiyet sorularıyla ilişkili olduğu bulundu. İmparatorluğun temellendirilmiş gibi göründüğü üç somut gerçek şuydu: Onlara karşı Hıristiyan tutumu ne olacaktı?

Büyük ölçüde kişisel olan ve bu nedenle burada ihmal edilebilecek birçok açıklama denemesinden sonra, Doğu ve Batı'nın önde gelen Hıristiyan öğretmenleri arasında genel bir anlaşmaya varıldı. Bu, insan doğasının ilk yaratılışında var olduğu haliyle ve daha sonra Adem'in düşüşünden sonra indirgendiği haliyle
oluştuğu haliyle arasındaki teolojik bir ayrım üzerine kuruluydu. İfadenin deyişiyle, orijinal adalet içinde yaratılan
insanın ruhunun güçleri mükemmel bir uyum içindeydi. Hassas doğası, _yani_ tutkuları, iradesine, iradesi aklına, aklı Tanrı'ya tabiydi. İnsan bu masumiyet halinde devam etseydi,
hükümet, kölelik ve özel mülkiyet asla gerekli olmazdı. Fakat Adem düştü ve düşüşünde, bu Hıristiyan doktorların söylediğine göre,
varlığının tüm koşulları bozuldu. Tutkular serbest kaldı ve şiddetleriyle iradeyi sıklıkla diktatörlüklerine tabi tuttular; iradeyle birlikte aklı kararttılar ve önyargıladılar, ki bu da zorlamaları altında artık İlahi Aklı veya Tanrı'nın Ebedi Yasasını takip etmekle yetinmiyordu. Kısacası, düzenin daha önce hüküm sürdüğü yerde şimdi bir kanunsuzluk durumu başladı. Açgözlülük, güç arzusu, itaatsizlik ruhu, irade zayıflığı, zihin zayıflığı, cehalet, hepsi insanın ruhuna akın etti ve sadece varlığının içsel ekonomisini değil, aynı zamanda arkadaşlarıyla olan ilişkilerini de bozdu. Kabil'in günahı, bu kişisel altüst oluşun toplumsal sonucudur.

Toplum daha sonra bu yeni duruma eşlik eden kötülükleri hissetti ve bu patristik fikre göre, ırkın varlığını altüst etmekle tehdit eden anarşiyi sınırlamak için çareler aramaya yöneldi. Bu nedenle, her şeyden önce bir sivil otorite kavramı ortaya çıktı. Hobbes'un gerçekten ölümsüzleştirdiği ancak St. Ambrose veya St. Augustine'in yazılarından kolayca karşılaştırılabilen bir ifadeyi kullanmak gerekirse, onsuz "hayatın" çirkin, kaba ve kısa olduğu görüldü. Bu otorite fikrine, hemen özel mülkiyet ve kölelik gibi benzer fikirler eklendi. Bu ikisinin de insan toplumunun refahı için eşit derecede gerekli olduğu görüldü. Çünkü aile, patriğin mutlak güce sahip olduğu kararlı bir grup haline geldi; otoritesi yalnızca kendi hanesinde değil, aynı zamanda diğer hanelere karşı ve böylece kendi hanesini savunurken de kullanılabildiğinde etkili olabilirdi. Bu nedenle, ailenin belirli şeylere ilişkin münhasır hakkı olması gerekir. Başkaları itiraz ederse, tek hakemlik
zor kullanmaya başvurmaktı ve sonra mağlup olanlar sadece
tartışma konusu nesnelere ilişkin iddialarından vazgeçmekle kalmadılar, aynı zamanda daha önce eşitlik ve rekabet konumunda oldukları kişilerin köleleri oldular.

Kilise Babaları bu üç kurumu da böylece haklı çıkarırlar. Bunların hepsi Düşüşün sonucudur ve günahtan kaynaklanır. Bu arada, Hildebrand ve diğerlerinin sivil gücü "şeytandan" olarak ifade ettikleri dilin çoğunun, kökeninin tarihine ilişkin bu teolojik
kavramdan kaynaklandığı ve sert dillerinin çoğunun bundan başka bir şey ifade etmediği de eklenebilir. Bu nedenle, özel mülkiyet Düşüşten kaynaklanır ve dünyada günahın varlığı nedeniyle bir zorunluluk haline gelir.

Ancak ortaçağ geleneği gücünü yalnızca Kilise Babalarından almamıştır. Çünkü bu patristik açıklamayla paralel olarak, emperyal hukukçulardan miras alınan bir başka açıklama daha geldi. Bu, Roma hukukunun evriminde ilginç bir gerçeğe dayanıyordu ve şimdi kısaca açıklanması gerekiyor.

Roma'da adaletin uygulanması için iki görevli seçildi ve
bunlar aralarında anlaşmazlıktaki tüm davaları karara bağladılar. Biri, _Praetor
Urbanus_, Roma vatandaşları arasındaki tüm davalarla ilgileniyordu;
diğeri, _Praetor Peregrinus_, yetkisi yalnızca yabancıların dahil olduğu konularla sınırlıydı; çünkü
Roma _İmperium'unun_ büyümesi, teknik vatandaşlıkla övünemeyen birçok kişinin
egemenliği altına alınması anlamına geliyordu. _Praetor Urbanus_ kararlarında Roma'nın kanunlaştırılmış hukuku tarafından yönlendiriliyordu; ancak _Praetor
Peregrinus_ çok farklı bir konumdaydı. Neredeyse
tamamen kendi kaynaklarına bırakılmıştı. Bu nedenle, göreve geldiğinde, mahkemesine getirilen yabancılar arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözmek için amaçladığı ilkelerin bir listesini yayınlaması
gelenekseldi. Ancak beyannamesinin dayanağı hangi temele dayanıyordu? Mümkün olduğunca çok sayıda yabancı ülkenin özel yasalarına önceden danışmış olması ve aralarından bir dizi kabile tarafından ortak olarak kabul edilenleri seçmiş olması gerekiyordu. Farklı ırkların belirli yasalara ilişkin bu fikir birliğine varması, bunların daha büyük bir bütünün parçaları olduğu ve sonunda ayrım gözetmeksizin Doğa Yasası veya Milletler Yasası olarak adlandırılacağı anlamına geliyordu. Çünkü bu Milletler Yasası'nın bu şekilde inşa edilmeye başlandığı neredeyse aynı tarihte, tüm ırkı yöneten ve kayıp Altın Çağ'dan kalma tek bir yüce yasa fikri Roma hukukçularının bilgisine geldi. Gerçekten farklı olan iki kavramı belirlemeye devam ettiler ve kendileri için tüm ahlaki eylem için gerekli olan temel bir kural fikrini geliştirdiler. Zamanla, bu nedenle, bu varsayılan Doğal Yasa, saygıdeğer antikliği ve evrensel kabulünden dolayı, ek bir onay kazandı
ve aslında Roma'nın ilan edilmiş yasasından bile daha fazla saygı görmeye başladı. Doğanın adı bile beraberinde daha büyük bir onur getiriyor gibiydi. Ancak aynı zamanda, bu _Lex _Naturae_'nin kesinlikle dokunulmaz olmadığı, çünkü daha doğru tanımının _Lex_ veya _Jus Gentium_ olduğu dikkatlice açıklandı. Yani, insan doğasına ilk ilkeler gibi
yerleşmiş ilkel bir yasa olarak düşünülmemeliydi; fakat ulusların herhangi bir mantık gücüyle değil, yaşamın basit
evrimiyle
ilkel ilkelerden türettiği şeydi. İnsan ırkı, deneyimle, doğal yasanın gözetilmesinin doğrudan bir sonuç olarak belirli kurumların kurulmasını gerektirdiğini
bulmuştu. Dolayısıyla, bunların övünebileceği otorite, sadece basit bir varoluş mücadelesinden kaynaklanıyordu. Bu kurumlar arasında, Babaların çok farklı bir argüman yöntemiyle haklı çıkarmaya geldikleri aynı üç kurum (sivil otorite, kölelik, özel mülkiyet) vardı. Böylece, geç Romalı avukatlar tarafından özel mülkiyet, insan ırkının yaşam yolunda ilerlemesinde gerekli olduğu gerekçesiyle desteklendi. Modern düşünce tarzımıza göre, neredeyse evrim teorisine, koşulların sürekli baskısı nedeniyle toplumsal ve ahlaki mükemmelliğin kademeli olarak ortaya çıkmasına ve hayatta kalmaya en uygun olanın nihai olarak hayatta kalmasına rastlamış gibi görünüyorlar. Neredeyse doğal seçilim ilkesiyle insanlığın sivil otorite, kölelik, özel mülkiyet ve geri kalanının gerekliliğini belirlediği varsayılıyordu. Yaşamın pragmatik testi uygulanmış ve bunların gerekliliği kanıtlanmıştı.

Hristiyan sosyal öğretisinin gelişiminde üçüncü güçlü etki, ortaçağ düşünürlerinin zihinsel tutumunu daha iyi kavramak için diğerlerine eklenmelidir. Bu, manastır hayatının yükselişi ve büyümesiydi. Erken tarihi birçok efsanevi ayrıntıyla gizlenmiştir; ancak onu Hristiyanlığın başlangıcına kadar götürmek için yeterli kanıt vardır. Daha sonra, hem münzevi yaşamın hem de birçok kişinin bir toplulukta toplanmasının çilecilik yöntemleri olarak eşit şekilde izin verildiği Thebaid'e doğru bir akın başladı. Ancak beşinci yüzyılda, Doğu'da ve Batı'da hareket etkili bir şekilde organize edilmişti. Önce, Aziz Augustine tarafından tanıtılan kanonik yaşam teorisi vardı. Sonra Aziz Basil ve Aziz Benedict, Aziz Benedict orijinal olma veya yeni bir şeye başlama fikrini reddetmesine rağmen, kendi Yaşam Kurallarını oluşturdular. Yine de, aslında, Aziz Basil'den bile daha etkili bir şekilde, Hıristiyanlığa gerçekten yeni bir güç getirmişti ve böylece Batı manastırcılığının şüphesiz babası oldu. Şimdi bu manastırcılığın birincil amacı Tanrı'yı ​​tefekkür etmekti. Bu hedefe daha mükemmel bir şekilde ulaşmak için, bazı yardımcı uygulamalar gerekli görülüyordu. Açıklanan amaçları yalnızca tefekkürü kolaylaştırmaktı; ve bunlar asla manastır mesleği için elzem olarak görülmedi, sadece daha iyi işlemesine yardımcı olarak görüldü. Manastır barışının bu güvenceleri arasında maddi refahla ilgili tüm endişelerin ortadan kaldırılması da vardı. Kişisel yoksulluk -yani, Tanrı'nın sabit tefekkürünü engelleyebilecek şeylere ilişkin tüm kişisel haklardan vazgeçmek- bu amaç için itaat, iffet ve belirli bir yerde sürekli ikamet etmek kadar önemli olarak görülüyordu. Gerçekten de Mesih'in kendisi tarafından zengin genç adama verdiği öğütte mükemmellik öğüdü olarak vaaz edilmişti ve önemi şimdi Benediktin ve diğer manastır kurumları tarafından çok güçlü bir şekilde ortaya konulmuştu. Bu tür kurumların varlığının Hristiyan düşüncesi üzerinde bir etki yaratması kaçınılmazdı. Birçoğu kendi nesillerinin saygısını talep eden belirli bireysel karakterlerin maddi malları manevi mükemmelliğe engel olarak görmeleri fark edilmeden edilemezdi. Örnekleri sayesinde özel mülkiyet
reddedildi ve mülkiyet ortaklığı,
Havarileriyle birlikte yaşamış olan Mesih'in ruhuna daha uygun olarak belirgin bir şekilde öne çıkarıldı,
ortak bir kesenin gelirlerinden olduğu ilan edildi.
Günümüzün sosyal teorisyenlerinin bakış açısından sonuç,
özel mülkiyetin pek de kutsal bir şey olmadığı izlenimini doğrulamaktı. Zaten, gördüğümüz gibi, Babalar, buna, kökeninde günahkâr bir şey olarak bakmaya getirilmişlerdi, çünkü buna duyulan ihtiyaç
tamamen ilk ebeveynlerimizin düşüşünden kaynaklanıyordu. Sonra Roma'nın yasacıları, buna, sadece uygunluk,
aslında evrensel, ancak ahlaki bir yaptırımı olmayan,
komşular arasında sürekli çekişmeyi önlemenin tek yolu olarak kurumunu dikte ettiği düşüncesini daha da ileri götürdüler. Ve şimdi,
o zamanın dini ideallerinin tüm gücü aynı teraziye atılmıştı. Doğu ve Batı manastırcılığı aynı dersi veriyor gibi görünüyordu, özel mülkiyet hiçbir şekilde kutsal bir şey değildi.
Daha ziyade, insanın Tanrı'ya olan mükemmel bağlılığına bir engel gibi görünüyordu; ve mülkiyet ve yaşam topluluğu, Mesih'in daha mükemmel bir takipçisi olmakla övünmeye başladı.

Son olarak, feodalizmin toplumsal kavramının aynı dersi öğretmeye kendini ödünç verdiği iddia edilebilir. Çünkü bununla toplum, her birinin kendisinden daha yüksek olan birinin kendisine ait olanını elinde tuttuğu ve toplumsal ölçekte kendisinden daha düşük olanlardan kendisinin sorumlu olduğu bir toprak mülkiyeti sistemi üzerine örgütlenmişti. Dolayısıyla, modern anlamda toprak sahiplerinin varlığı yoktu - sadece toprak sahipleri vardı. Koşulsuz ve kesin görevler olmadan mutlak egemenlik fikri hiç kimsenin aklına gelmemişti. Her lord, mülkünü kan davasıyla elinde tutuyordu ve
şefinin adaletin uygulanmasına, istişari meclise ve savaş gruplarına katılmak için kesin bir düzenlemeye sahipti;
şefi de aynı görevleri kendisinden üstteki lorda borçluydu. Bu piramidin tepesinde duran kralın bile, ulusu temsil eden
sadece gücünü ve toprak alanını elinde tutması gerekiyordu. Taç giyme töreninde, krallığının koşulu olarak belirli görevleri yerine getirmeyi kendine görev edinmişti ve kral olarak meshedilip taç giyebilmesi için bu koşulları kabul ettiğini ilan etmesi gerekiyordu. Taç giyme yeminini bozarsa, o zaman halkın verdiği sadakat yemini bağlayıcı bir güç olmadan geçerli sayılırdı ve tebaası itaatlerinden kurtulurdu. Bu şekilde, o zaman, özel mülkiyetin mutlak mülkiyete eşdeğer sayılması da pek olası değildi. Şartlı olarak tutuluyordu ve feodal kanuna aykırı suçlar nedeniyle sık sık kaybediliyordu. Özellikle ölçeğin en altında duran ve mülkiyetlerinin şartlarının kendilerine karşı katı bir şekilde uygulandığını gören herkes için, mülkiyetini can sıkıcı hale getiren yükler taşıyordu. Kiracının ölümü ve en büyük oğlunun onun mallarını miras alması, üstün lord tarafından 
zorla almalar için bir fırsat haline getirildi; çünkü ölen adamın askeri teçhizatlarından bazıları, halef üzerinde uygulanacak sürekli üstünlüğün açık ve belirgin teminatları olarak ona aitti.

Dolayısıyla, bugün çok yaygın olan toprak sahipliğine ilişkin son derece bireysel fikirler o zamanlar neredeyse hiç anlaşılmamış olurdu. Her
dış otorite, kamuoyunun tüm eğilimi, Hristiyan Babaların öğretileri, dini grupların örnekleri, imparatorluk döneminin özetlerinden sonraki hukukçulara kadar gelen miras alınmış görüşler, toplumsal düzenin temeli, hepsi toprak mülkiyeti veya sahipliğine ilişkin herhangi bir görüşün baskınlığına karşı ölçeği saptırdı ve bu görüşler onu mutlak ve kısıtlanmamış bir mülkiyet haline getirdi. Ancak aynı zamanda ve aynı sebepten dolayı, tüm bireysel mülkiyete karşı modern isyan, ortaçağ teorisyenleri için de aynı derecede anlaşılması zor olurdu. Mutlak komünizm veya bu soyut unvanın büyüsü altında tüm toplumsal düzene müdahale edebilecek bir Devlet fikri, bir savunucu bulmak için onların düşünce tarzlarına fazlasıyla yabancıydı. Tanıdıkları kral, halk ve Kilise; ancak Devlet (modern sosyalistin bahsettiği) hayal edilemez bir şey olurdu.

Bu nedenle, o çağda tam teşekküllü bir Sosyalizm bulmayı beklememeliyiz. Sosyalist olmaktan ziyade sosyalist olan teorileri fark etmekle yetinmeliyiz.

BÖLÜM II

SOSYAL KOŞULLAR

Bir insan mükemmel sağlıkta olduğu sürece, yaşam organlarının hareketleri onun için neredeyse algılanamaz. Onların varlığının farkına ancak özgür oyunlarını engelleyen bir şey olduğunda varır. Yani, yine,
siyasi yapıyla ilgili, işler kolayca ve
sürtüşme olmadan ilerlediği sürece, neredeyse hiç kimsenin düşünceleri
toplumsal reform yönünde teşvik edilmez. Ancak doğrudan sıkıntı veya rahatsızlık
hissedilmeye başlanır, kamuoyunun dikkati
uyanır ve gerçek koşulların
dikkate alınmasına yönlendirilir. Planlar önerilir, yeni fikirler
ortaya atılır. Dolayısıyla, Orta Çağ'da "dünyanın açık yaralarına" uygulanacak çareleri olan adamların
olması, bize Orta Çağ yaşamında hoşnutsuzluk için çok fazla şey olması gerektiğini fark ettirir. Belki de tamamen değil ne yazık ki, huzursuzluk tohumlarının
ekilmesinde asla fazla özen gerekmez, çünkü aksi takdirde insan kalbi
"mükemmel güne" doğru çok az ilerler. Tarihin isyancıları, teorisyenler ve devlet adamları kadar gerekli olmuştur; aslında, isyancılar olmasaydı, devlet adamları muhtemelen sadece politikacılar olarak kalırlardı.

Geç İmparatorluğun yıkıntıları üzerine Germen ırkları kendi
Devletlerini kurdular. Eski _villanın_ parçalarından _malikaneyi_ inşa ettiler. Hiç şüphe yok ki bu yeni toplumsal birim birçok medeniyetin katmanlarını içeriyordu; ancak burada şunu kabul etmek yeterli olacaktır ki, her birine tüm sonuca kendi özel katkısını paylaştırmak
belki de imkansız olsa da, malikane Roma, Kelt ve Cermenlerden oldukça fazla etkilenmiş olmalı. Bu eski sistemle modern tarımsal yaşam koşulları arasındaki fark ettiğimiz başlıca fark --çünkü malikane öncelikli olarak kırsal bir organizmaydı-- o zamanlar Tenure fikrinin toplumun örgütlenmesinde oynadığı muazzam rolde yatmaktadır. Çünkü, tüm Batı medeniyeti boyunca, yedinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar, kişisel denklem büyük ölçüde bölgesel denklemle birleşmişti. Efendi ve adam, lord ve kiracı, hepsi "toprağa bağlıydı." Malikanenin içinde ilk önce demesne'de tutulan toprak vardı, "içerideki" --bu lordun kendisinin ayrıcalığıydı; doğrudan kendisi tarafından çiftçilik yapılıyordu. Ancak modern yöntemler eski feodal kavramları
ortadan kaldırmaya başladığında, mülkün bu kısmının düzenli olarak kiracılara kiralandığını görüyoruz, ancak bunun on ikinci yüzyılda bile ara sıra yapıldığına dair kanıtlar var. Ancak, yalnızca malikanenin efendisine ait olanın yanı sıra, yasal olarak villeinage olarak tanımlanan çok daha fazla şey vardı. Yani, şartlı kullanım hakkına sahip olan başkalarının elindeydi.
İngiltere'de bu kiracılar başlıca üç türdendi: köylüler,
köylüler, serfler. İlki köy sokağında bir ev ve bahçeye sahipti ve onları çevreleyen büyük ekilebilir tarlalarda bazen otuz dönüme varan
şeritler vardı. Efendilerine haftada üç gün iş borçluydular; ayrıca saban için öküz de sağlıyorlardı.
Ancak zamanlarının yarısından fazlasını mülklerinin çiftçiliğine ayırabiliyorlardı. Sonra sırada, muhtemelen beş dönümden fazla olmayan araziye sahip olan çiftçiler vardı. Saban işleri yoktu ve çitle çevirme, fındık toplama vb. gibi çiftliğin daha çok el emeği gerektiren işlerini yapıyorlardı. Vatansızlara göre zamanlarının çok daha büyük bir kısmı efendilerinin emrindeydi ve aslında, mülklerinin daha az olması nedeniyle, kendi topraklarında çalışmak için çok fazla fırsata ihtiyaçları yoktu. En alt sıradakiler (İngiltere'nin ilk büyük arazi değerleme araştırması olan William I'in Domesday Kitabı'na göre, nüfusun %16'sından fazlasını oluşturmuyorlardı) köleler veya serflerdi. Bunlar neredeyse sadece hayvancılıkla ilgileniyorlardı ve ormancı, çoban, domuz çobanı ve ev hizmetçisi olarak çalışıyorlardı. Ya lordun çatısı altında yaşıyorlardı ya da köyde, etrafındaki toprak şeridiyle birlikte, kendilerine sağlanan erzak ve kumaşla, kıt bir geçim sağlamak için yeterli olan bir kulübeleri bile olabilirdi. Bu üç sınıftan ve görevlilerinden (icra memurları, seneschaller, reeves, vb.) farklı olarak, malikane için düzenli bir iş yapmayan ancak topraklarını terk edemeyen veya onlardan ayrılamayan özgür kiracılar vardı. Hizmetleri, hasat zamanı gibi, normalden fazla işçiye talep olduğunda belirli dönemlerde talep ediliyordu. Bu tür emek, boon-work olarak biliniyordu.

En azından teorik olarak, böyle bir toplumda modern topraksız işçiye yer olmadığı hemen anlaşılıyor. Tüm işçilere, toprak kira sözleşmelerine göre ödeme yapıldığı, başka bir deyişle, mülkiyetin sabitliği ve istikrarının toplumsal yaşamın temeli olduğu yerde, emeğin akışkanlığı imkansızdı. Erkekler, işverenlere emeklerinin karşılığını teklif ederek
bir yerden bir yere dolaşamazlardı. Yine de, gerçekte, nüfusun
arttığı her yerde, zaman içinde, babalarının mülkünde ne iş ne de geçim kaynağı bulamayan bir dizi kişinin
yetişmiş olması gerektiğinden eminiz. Daha küçük oğullar veya daha uzak torunlar, zanaatkar sınıfı gibi, ücret karşılığında çalışmadıkları sürece, kendileri için hiçbir alan olmadığını yavaş yavaş keşfetmiş olmalılar. Bu ücretli
işçi sınıfının tam olarak hangi tarihte yükselişe geçtiğini çok net bir şekilde söyleyemeyiz. Ancak İngiltere'de -ve muhtemelen aynı şey başka yerlerde de geçerlidir- 1200 ile 1350 yılları arasında büyük gelişiminin izleri vardır. Her yıl daha da bol ve daha kesin hale gelen kanıtlar, o dönemde geçim araçlarına baskı yapan giderek daha fazla sayıda insan olduğunu göstermektedir. Toprağın kendisi çok daha fazla sayıda insanı destekleyebilse de, ekili alan ancak mevcut nüfusu yoksulluk sınırından uzak tutmaya yetebilirdi. İngiliz hukukunda, ortak arazinin bireyler tarafından toptan işgaline karşı çıkan tüzükler yalnızca bir toprak sahibi sınıfının uygulamalarına yönelik değildi, çünkü yasayı yapanlar kendileri toprak sahipleriydi. Köy haklarına yönelik bu ihlalin, başka türlü barındırılamayacak olan bu "topraksız adamların" eylemlerinden kaynaklanmış olması çok daha olasıdır. Fazla nüfus, kendisi için yerel bir bakım bulmaya çalışıyordu.

Tam da bu sırada, ortaçağdan modern koşullara geçişin adımlarının başka yerlerde olduğundan daha net bir şekilde işlendiği İngiltere'de, ticaretin artması aynı gelişmeyi daha da ilerletmeye yardımcı oldu. Para, tür, daha fazla bollukla dolaşıma giriyordu. Tüccarlar ulusal yaşamda yerlerini almaya başlıyorlardı. Loncalar iktidara geliyor ve belediye yönetiminin
makinesini ele geçirmeye çalışıyorlardı. Tüm bu ticari faaliyetlerin bir sonucu olarak
para ödemeleri daha sık hale geldi. Köylü, lordu için çalışmak yerine ona ödeme yapabiliyordu ve kendi bahçesinden elde ettiği ürünleri satarak kendisi için yardımcılar tutabilecek ve kendi tarımsal kaynaklarını geliştirebilecek bir konuma geliyordu. Bu düzenlemeden yalnızca kiracı kazançlı çıkmıyordu. Lord da paraya sahip olmaktan memnundu. O da, krala karşı askeri hizmet görevinin yerine geçmesi için buna ihtiyaç duyuyordu, çünkü scutage (her baronun savaş zamanında toprak sahibi olmanın bir koşulu olarak kişisel olarak yönetmesi gereken şövalye sayısına göre kademeli olarak ödenen bir vergi) eski feodal verginin yerini almıştı. Dahası, muhtemelen, mülkiyet sisteminin genelleştirdiği zorunlu çalışma karşılığında ücretli iş gücü elde etmekten memnundu; tıpkı daha sonra köleliğin kaldırılmasının büyük ölçüde, uzun vadede, plantasyonların mümkün olduğunca çok emekten kaçınmak istediği adamlar tarafından işletilmesinin bir getirisi olmaması gerçeğinden kaynaklanması gibi. Ancak çoğu durumda, şu anda yargılanabildiği kadarıyla, lord kendisine borçlu olunan hizmetleri serbest bırakmada metodikti. Haftalık iş ilk önce ve serbestçe ödeniyordu, çünkü düzenli ücretli iş gücü elde etmek kolaydı; ancak
boon-work--yani, tamamen geçici nitelikteki olağandışı
koşullar (örneğin hasat,
vb.) için gerekli olan iş--başka türlü tedarik edilmesinin bariz zorluğu nedeniyle, yalnızca son çare olarak ayarlandı. Böylece, tarihin birçok
paradoksu
ndan biri gereği, tüm kiracıların en özgürleri, özgürlüğe
erişen son kişilerdi. Serfler azat edilerek serbest bırakıldığında,
socage-kiracıları veya özgür-kiracılar, kendilerine verilen adla, hala sabit
kullanım
anlaşmalarına bağlıydı. Ancak, gerçekleşen bu tür bir
özgürleşmenin, öncelikle, yani artan nüfus fazlalığı olan
özgür emek arzıyla koşullandırıldığı açıktır. Bir toprak sahibi, başka
işçiler tutabileceğinden emin olana kadar, kendi kiracılarının hizmetlerinin yüklerinden kurtulmasına izin vermezdi.

Ancak emeğin daha az durağan hale getirildiği bu süreç, korkunç bir felaketin
gelmesiyle ölçülemeyecek kadar hızlandı. 1347'de
Kara Ölüm Doğu'dan geldi. Avrupa'nın her yerine yayıldı ve
gelişinin kaçınılmazlığıyla korku yarattı. Sabit bir hızda seyahat etti,
bu yüzden gelişi kolayca önceden tahmin edilebilirdi. Sonra, semptomlarının belirgin doğası ve neden olduğu ölümün aniliği de yaklaşmasının dehşetine eklendi.

15 Ağustos 1349'da Bristol'a ulaştı ve Mikail Günü'nde Londra'ya ulaştı. Bir yıl veya daha uzun süre kırsalı harap etti, böylece tüm köyler
halsiz kaldı. İngiltere'nin darbeyle sersemlediğini gören İskoçlar, eski hesapları ödemek için uygun anı düşünerek saldırmaya
hazırlandılar; ancak orduları da salgına yakalandı ve güçleri dağıldı. Galler'in her vadisinde tahribatını yaptı; İrlanda'da yalnızca İngilizler etkilendi - "vahşi İrlandalılar" bağışıktı. Ancak 1357'de bunlar bile acı çekmeye başladı. Gariptir ki, Geoffrey Baker Chronicle'ında (kendi el yazısıyla yazılmış, altı yüz yıl sonra bile Oxford'daki Bodleian'da kalmıştır) bize, ondan korkmadan kimsenin düşmediğini söyler. Daha da garip olanı, buna tanık olan Chaucer, Langland ve Wycliff, bundan neredeyse hiç bahsetmezler. İngiltere'nin en büyük üç yazarının bu sessizliğinden daha anlamlı bir şekilde, bu isimsiz dehşete övgü olamazdı. Leicester Abbey'li rahip ve tarihçi Henry Knighton, bize vebanın ardından gelen sonuçlardan bazılarını anlatır ve bunun neden olduğu toplumsal çalkantıyı çok açık bir şekilde gösterir. Nüfus artık o kadar azalmıştı ki, canlı hayvan fiyatları düştü, bir öküz 4_s._, bir
inek 12_d._ ve bir
koyun 3_d._ oldu. Ancak aynı sebepten dolayı ücretler arttı, çünkü
işgücü aniden kıtlaşmıştı. Hasadı getirecek ellerin olmaması nedeniyle, tarlalarda tüm ürünler çürüdü. Birçok malikane sakinlerinin üçte birini kaybetmişti ve sabit toprak mülkiyeti hizmetleri altında hangi çözümün uygulanabileceğini görmek zordu. Umutsuzluk içinde feodal sistem bir kenara bırakıldı ve lord, topraksız işçileri elde etmek veya kendi efendileri kendilerine herhangi bir şekilde kötü davrananları kendi yetki alanları içinde cezbetmek için lordla rekabet etti. Köylüler kendileri serbestlik ve lordlarına veya seçebilecekleri herhangi bir efendiye kendilerini kiralama hakkı elde etmeye çalıştılar. Tazminat, yasal bir tazminat yöntemi olarak özellikle belirgin değildi; ancak şüphesiz orada burada da ayarlanmıştı. Ancak çoğunlukla köylü yasayı kendi eline aldı, malikanesini terk etti ve emeğini açıkça en yüksek teklifi verene sattı. Ancak yönetici sınıf hemen korktu. Onların gözünde, kiracıları ulusal yaşamın düzensizliğinden haksız bir avantaj elde ediyormuş gibi görünüyordu. Parlamento toplanamadan önce bile, 1349'da Kral (Edward III) tarafından, ister köle ister özgür olsun tüm hizmetçilerin geleneksel hizmetleri tekrar üstlenmesini ve toprak geliri olmayan veya başka bir şekilde çalışmayan herkesin zorla çalıştırılmasını zorunlu kılan bir kararname çıkarıldı. Kiracının daha önce oturduğu malikanenin lordu, onun emeğine öncelikli hakka sahipti ve her asi köylüyü hapse atmakla tehdit edebilirdi. İki yıl içinde Parlamento tarafından, işleyişi çok daha ayrıntılı olan bir yasa çıkarıldı ve ücretleri Kral'ın saltanatının yirminci yılındaki oranda (_yani_ emeğin bol olduğu vebadan önceki bir dönemde) ve ayrıca tarımsal ürünlerin fiyatlarını belirleyen tüm adaletli görünümle belirlendi. Bu, her doğru niyetle ama gerçekten bariz bir
boşlukla her şeyi geçmişteki haline indirgemeye, saatin kollarını geriye almaya ve onları geride tutmaya çalışan çok uzun bir Parlamento Yasası serisinin ilkiydi. Ancak garip bir gerçek dikkat çekicidir.

Bilinçsizce veya değil, bu tüzükleri hazırlayanlar, eski mülkiyet sistemine en sert darbeyi kendileri vuruyorlardı. 1351'den itibaren efendilerin köylülere kendi malikaneleri üzerindeki ayrıcalıklı hakları
kayboldu veya büyük ölçüde sınırlandı. Bundan sonra işçiler
el aletleriyle pazar yerinde görünecek ve (kutsal metinlerdeki
koşulları anımsatan) bir adamın onları işe almasını bekleyecekler. Devlet, lord değil, artık emeği düzenliyor. Emeğin kendisi "toprağa bağlı" olmaktan çıktı ve akışkan hale geldi. Artık kişisel bir yükümlülük değil, bir meta.

Hatta Parlamento bile birçok açıdan en azından eski düzenin
geçtiğini kabul etti. 1351 yasası "Stafford, Lancaster, Derby, Galler ve İskoçya sınırları vb. eyaletlerinin adamlarının Ağustos ayında gelip diğer eyaletlerde çalışmalarına ve daha önce yaptıkları gibi güvenli bir şekilde geri dönmelerine" izin veriyor. Bu, o zamana kadar kuşkuyla bakılan şeyin yasallaştırılmasıdır. Uzun, sessiz devrim bilinçli hale gelmişti. Ancak lordlar, dediğimiz gibi,
işlerin aldığı dönüşten pek de üzgün değillerdi. Kralın ağır savaş vergilendirmelerinin baskısı altında inleyerek ve yeni konfor standartlarının (özellikle 1370 ile 1400 arasında) ilerlemesinin gerektirdiği talepler altında, mülk arazilerini bile kiraya verdiler ve büyük ölçüde sadece kira toplayıcıları oldular. Mübadele, istekli kiracıdan en yüksek fiyatı elde etmek için çokça pazarlıkla istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ücretler yavaşça arttı, doğru, ama yine de arttı; ve
kira, hala yüksek olsa da, genel olarak daha az dayanılmaz hale geliyordu.

Ancak Fransız savaşının tükenmesi ve kamu fonlarındaki zimmete para geçirme, Kara Ölüm'ün başlattığını
tamamlayan son çalkantıyı getirdi. 1381'deki kaprisli ve haksız yere kademeli anket vergisi, bir doruk noktası olarak geldi ve o yıl Büyük İsyanı başlattı, dikkatlice tasarlanmış ve akıllıca organize edilmiş bir isyandı, ancak talepleri için İngiliz köylüsünün ılımlılığına, sağduyusuna ve ayrıca ezilen durumuna çarpıcı bir tanıklıktı.

İsyancıların Kral'a sunduğu dörtlü dilekçe şuydu:

(1) Serfliğin kaldırılması.

(2) Kiranın dönüm başına 4_d._'ye düşürülmesi.

(3) Pazarda alım satım yapma özgürlüğü.

(4) Ücretsiz af.

Bu makalelerin titizlikle kısıtlanmış tonunu, Jacquerie'nin Fransa'da yaptığı korkunç vahşet ve intikamla ve Floransa'da Ciompi tarafından işlenen daha az korkunç olmayan ayaklanma şiddetiyle karşılaştırın. İngiliz toprak sahibinin daha adil yönetimini nazik bir şekilde gösterirken, aynı zamanda İngiliz işçisinin adil düşünceliliğinin bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor.

Kasabalarda da hemen hemen aynı türden mücadeleler yaşanıyordu; çünkü kasabalar çoğunlukla kral, kilise veya baron olsun, bir lordun mülkünde ortaya çıkıyordu. Ancak burada zorluklar, çeşitli mesleklerde çalışma saatlerini, işin kalitesini ve ücret oranını düzenleyen Loncaların müdahalesiyle daha da karmaşık hale geldi. Yine de, diğer yandan, kentsel yaşamın daha erken aşamalarındaki sefalet ortadan kaldırıldığında veya en azından iyileştirildiğinde, yoksulların sosyal koşullarının, on dördüncü yüzyıldan itibaren kasabalarda kırsal bölgelerdekinden ölçülemeyecek kadar üstün olduğu şüphesizdir.

Ticaretin hızlanan etkisi her yerde kendini hissettiriyordu. 1331'de kumaş ticareti Bristol'da başladı ve o zamanlar kesinlikle İngiltere'nin batısında yerleşti. Kuzeyde kömür ticaretinin başlangıcını görüyoruz. 1351'de Newcastle'ın burjuvalarına kömür kazma izni verildi; ve 1368'de aynı şehrin iki tüccarı, bu değerli
malzemeyi "karadan veya sudan" krallığın herhangi bir yerine göndermek için kraliyet izni için başvuruda bulunup izin aldı. Hatta İngiliz ticari girişimleri için büyük spekülasyonlar bile açılıyordu,
yünü köşeye sıkıştırıp Kral'a rüşvet vererek, bir tüccar çetesi
İtalyan banka evlerini yıkmayı ve Avrupa para piyasasını
bozmayı başarmıştı, çünkü Kıta'da ticaretteki tüm bu enerji
zaten eskimişti. Örneğin Anjou hanedanı, Napoli krallığını büyük bir ticaret merkezi haline getirmişti. Mısırı ve sığırları dünya çapında ünlüydü. Ancak Napoli'de, halkının ticari içgüdülerini himaye eden hükümdarlardı (İngiltere'deki Edward III ve Edward IV gibi). Kraliyet ailesinin yorulmak bilmez dehasıyla, endüstri teşvik edildi ve özel girişim teşvik edildi. Akıllıca yasalarla, tüccarların çıkarları güvence altına alındı; ve Hükümetin kişisel denetimiyle, mali vergiler yumuşatıldı, para saf ve sabit tutuldu, ağırlıklar ve ölçüler tekdüzeleştirildi, iletişimin kolaylığı ve güvenliği sağlandı.

Şüphesiz, o çağda bile ticaret nadiren çok kötülüğe yol açmıyordu.
İngiltere'deki Parlamento, büyük tüccarların küçük dükkan sahiplerine karşı uyguladığı hile ve aldatmacaya karşı sesini yükseltti ve
Kralın, krallığın sübvansiyonlarını ve liman vergilerini aralarındaki daha zenginlere devretme geleneğinin artmasından acı bir şekilde yakındı. Çünkü
feodal koşulların dağılmasının tüm gücü,
iktidarın yönünü küçük ama paralı bir sınıfın eline çevirmekti. Edward III döneminde, büyük bir üne kavuşan ve eski toprak sahibi soyluların yanında yerlerini alan bir
yeni zenginler grubunun belirgin bir görünümü vardır. Hull'un refahını sağlamak için en çok şey yapan kişi olan De la Pole, genellikle kesinlikle modern bir tip olduğu düşünülen şeyin mükemmel bir örneğidir. Aşağı Ülkelerden tuğlalar getirmiştir ve görünüşe göre bu yolla ve çok
şüpheli dürüstlükteki bazı tuhaf bankacılık spekülasyonlarıyla büyük bir servet elde etmiştir. Kral, kır evini ziyaret etmiş ve onu Maliye Bakanlığı'nın Baş Baronu yapmıştır; bu görevde, kraliyet paralarının bir kısmını her zaman doğru tarafa
geçirmediği konusunda güçlü bir şekilde şüphelenilmiştir. Oğlu, Suffolk Kontu ve
Lord Şansölye olmuştur; ve kraliyet ailesiyle yaptığı evlilik, ailenin torunlarını birden fazla kez Tacın yasal mirasçıları yapmıştır.

Köylü bile kaderinin iyileşmesini hissetmeye başlamıştı,
hayatı kolay buluyordu ve işin kaçınılacak bir şey olduğunu düşünüyordu. Yemeğinde
hassas olmaya başlamıştı. Langland, "Piers Plowman'ın Vizyonu" adlı eserinde şöyle diyor:

"Sonra elleriyle yaşayan topraksız işçiler,
Bir günlük şırayla yemek yemeye tenezzül etmiyorlardı.
Hiçbir kuruşluk bira, hiçbir iyi pastırma parçası onları memnun etmiyordu,
Sadece taze et veya balık, iyi kızartılmış veya iyi pişmiş,
Her zaman sıcak ve daha da sıcak, ağızlarını ısıtmak için."

Ve başka bir yerde onların tembelliğinden bahsediyor:

"Bir işçi olarak yaşamak için kaderine ağıt yakarak,
Tanrı'ya homurdanıyor ve sebepsiz yere üzülüyor,
Ve işçilerin üzüldüğü
yasalara izin veren krala ve meclisine lanet okuyor."

Fakirlerin bu şekilde titiz olabilmeleri, yükselen konfor standardının iyi bir işaretiydi.

Ama tüm bunlara rağmen hayat zordu ve havanın ve insanın kendi arkadaşlarının saldırılarının insafına kalmıştı. Daha iyi insanların evleri
tuğla ve taştandı ve cam pencereler yeni yeni tanınıyordu,
oysa yağlı kağıdın yerine kullanılan şey ne neşeliydi ne de pek fazla
koruyucuydu. Ama yoksulların kulübeleri sıvalı çamurdandı;
ve hatta oldukça saygın bir adamın meskeninin duvarlarının bile, bir mahkeme celbinden biliyoruz ki,
kavgacı bir komşunun
attığı oklarla delinmiş olduğunu. Davacı, yargıcı ve jüriyi hemen orada götürmeyi ve onlara hala dışarıya yapışmış olan bu "korkunç silahları" göstermeyi teklif etti.
Daha büyük evlerde salon, on dördüncü yüzyılda,
Paston Mektupları'nın çok ilginç ayrıntılarla anlattığı gibi,
dinlenme odalarına, salonlara ve yatak odalarına ayrılmıştı. Lady Milicent
Falstolf, babasının evinde ibrik ve leğen taşıyan tek kişiydi.

Ancak, modern yaşamın tüm gerekliliklerinin eksikliğine rağmen, insan doğası
hâlâ aynıydı. Feodal ilişkilerin çöküşüyle ​​kırılma noktasına gelen zengin ve fakir arasındaki düşmanlık
belki de normalde bugün olduğu kadar yoğun değildi; ancak zayıfların
o çağda bile kesinlikle çok fazla baskı ve gereksiz zorluklar çektiği kesindi. Ancren Riwle, on üçüncü yüzyılda bir Dominiken tarafından çizilen,
ankeresler için o tuhaf yaşam biçimi, o zamanlar bile, yılların mesafesine ve bu kadar çok neslin geçmesine rağmen, insanların tavırları, yolları ve zihinsel tutumlarının,
çokça,
sahip olanlar veya olmayanlar arasında olup olmadıklarına bağlı olduğunu gösteriyor; dindar yazar, sade bir nüktedanlıkla bir pasajda, bazı kız kardeşleri, "yenilerine sahip olmak için kasıtlı olarak
giysilerini yırtan zengin ebeveynlerin o kurnaz çocuklarına" benzetiyor.

Her zaman yan yana savurgan israf ve yoksulluk olmuştur; ve her şeyin
kendisine vahiy edilen Kişi'nin kehanetiyle, yoksulların her zaman bizimle olacağını biliyoruz. Yine de, Efendileri gibi, dünyanın endişeli kırışıklıklarını düzeltmeye çabalayanları onurlandırmalıyız.

BÖLÜM III

KOMÜNİSTLER

Her zaman, tüm maddi yaratılışı
kötü bir şey olarak gören din öğretmenleri olmuştur. Tüm Orta Çağ boyunca, Maniheistler, Albigensianlar, Vaudoisler, vb. gibi çeşitli isimler altında, aşırı derecede güçlü oldular, ancak önemleri sadece düzensizdi. Onlar için
mülkiyet esasen kirliydi, kötü ruhun içlerinde yaşamasını
taşıdığı için kaçınılması gereken bir şeydi. Bu garip din adamlarından biriyle iletişime geçen, on üçüncü yüzyılda yaşamış bir Dominik vaiz olan Etienne de Bourbon, inançları hakkında aşırı derecede önyargısız bir kayıt bırakmıştır. Diğer
ilkeleri arasında, toprak sahibi olan herkesi kınadıklarından da bahseder. Burada, bu Vaudoisler (veya bize bildirdiğine göre Lyons'un Yoksul Adamları) açısından, komünizm diye bir şeyin söz konusu olamayacağı, çünkü ortak mülkiyetin özel mülkiyet kadar itiraz edilebilir olacağı fark edilecektir. Maddi şeyleri toplulukta veya ayrı ayrı tutmak her iki durumda da kendini kötü ilkeye bağlamaktı. Yine de Etienne, aralarında komünizmi onaylayan bir mezhep olduğunu söyler; aslında bunlara _Communati_ (_Tractatus de Diversis Materiis Predicabilibus_, Paris, 1877, s. 281) deniyordu. Bu toplumsal durumu inançlarıyla nasıl uzlaştırabildiklerini söylemek imkansız; ancak varsayım, _erken Hıristiyanların örneğinin bu öğretmenlerden bazıları tarafından yeterli otorite olarak
anlatıldığıdır. _Apostolici_ adı verilen ve Havariler arasında moda olan sisteme _sarılan bir mezhebin on üçüncü yüzyıla kadar devam ettiği kesindir. St. Thomas Aquinas
(_Summa Theologica_, 2_a_, 2_ae_, 66, 2) bunlardan bahseder ve St. Augustine'i bunları çürütenlerden biri olarak alıntılar. Ancak bunlar görünüşte bir Hristiyan topluluğuydu, oysa Albigensianlar böyle bir iddiada bulunamazlardı, çünkü Mesih'in insan olduğuna dair herhangi bir inancı reddediyorlardı, çünkü bu onların en temel dogmalarıyla çelişiyordu.

Yine de komünizme tutunan bazı belirsiz toplulukların
var olduğu açıktır. Engizisyonun yayınlanmış kayıtları, özel mülkiyeti reddeden, hiçbir zenginin cennete gidemeyeceğini iddia eden ve sadaka verme uygulamasını tamamen ahlaksız bir şey olarak
saldıran bu tür vaizlerden sürekli olarak bahseder.

Bu öğretmenlerle rahipler tarikatları arasındaki ilişki hiçbir zaman yeterince araştırılmamıştır. Dominikanlar ve Fransiskenlerin en erken kurumlarından itibaren onlara karşı gönderildiklerini ve bu nedenle hatalarını çok iyi biliyor olmaları gerektiğini biliyoruz. Ve bir gerçek olarak, rahipler arasında bu Vaudois'lerin "manevi" eğilimleriyle pek de azımsanmayacak derecede enfekte olmuş bir partinin yükseldiğini görüyoruz. Assisi'li Yoksul Adam'ın şiddetle savunduğu Fransiskenlerin yoksulluğa olan saygısı, aslında neredeyse bir batıl inanç haline gelmişti. Azizin amaçladığı gibi, sadece bir amaca ulaşma aracı olmak yerine, zamanla dinin özü olarak görülmeye başlamıştı. Dolayısıyla, aşırı benimsenmesi dini yaşamı neredeyse imkansız bir şey haline getirdiğinde, Fransiskenler arasında etkili bir parti, makul sınırlar içinde kalmasını sağlayacak bazı değişiklikler yapılması için çabaladı. Ancak onlara karşı, bu tür "gevşemelerde" herhangi bir rol oynamayı şiddetle reddeden kararlı, azimli bir azınlık vardı. Tarikatın bu iki kolu arasındaki anlaşmazlık sonunda o kadar fırtınalı bir hal aldı ki, Papa'ya taşındı ve Papa, rakip teoriler hakkında karar vermek üzere kardinallerden ve ilahiyatçılardan oluşan bir komisyon atadı. Onların ödülü, doğal olarak, yoksulluğun anlamını makul bir şekilde yorumlayarak Tarikatlarının etkinliği için mücadele edenlerin lehineydi. Ancak bu, aşırı partiyi daha da aşırı uçlara sürükledi. Papa'nın rahiplerin anayasalarına müdahale etme hakkını hemen reddettiler ve yalnızca Aziz Francis'in Aziz Francis'in kendisinin bağladığı şeyi bozabileceğini ilan ettiler. Ve hepsi bu kadar değildi, çünkü yoksulluk konusundaki şevklerinin peşinde koşarken Papa ve zengin din adamlarının kınanmasından (ki bu
konuda söylemleri tartışma için çok etkili bir konu bulmuştur) özel mülkiyetin tüm sorunu üzerine soyut muhakemeye hızla geçtiler.
Kaba Latincede bıraktıkları ve tartışma yöntemleri içeren tezler yorucu ve rahatsız edici bir okumadır. Çoğu aşırı derecede ayrıntılıdır. Sayfalarca süren derin tartışmalardan sonra varılan sonuçlar sorunu daha fazla ilerletmemiş gibi görünüyor. Yine de bütünün özü kesinlikle herhangi bir Hristiyana dünyevi mülkiyet hakkını reddetme girişimidir. Sonunda Tarikat'ın bu bölümünün Genel Bakanı olan, tüm grubun en mantıklı ve en etkili kişisi olan Cesena'lı Michael, Hristiyanlık ile özel mülkiyetin uyumsuzluğunu onaylamaktan çekinmez. Aziz Francis'in öğretileri ile ilgili bir soru olmaktan çıkıp, konu Mesih'in öğretileri ile ilgili bir soruna dönüşmüştü; ve Aziz Francis tarafından aşılanan yoksulluk uygulamasının mutlak ve dokunulmaz olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlamak için, bunun aynı şekilde Mesih'in ilan edilmiş doktrini olduğunu kabul etmek gerekli görüldü.

Hatta, Papa XXII. John'a karşı mücadelesinde İmparator Bavyera Louis'i Michael ile birlikte savunan parlak bir Oxford Fransiskeni olan Ockham bile, tartışmanın hararetinde, yüce patronunu şaşırtmış olması gereken bazı sözler söyledi; çünkü Louis, komünizmin herhangi bir cazibesi olan en son kişi olurdu. Bu "Manevi Fransiskenler" veya Fraticelli olarak adlandırılanlarla ruhen yakın bir bağları olan, Beguins ve Beghards'ın o tuhaf ortaçağ topluluklarıydı. İlahi Varlık kavramlarında umutsuzca panteist ve yeryüzünde Mutluluk Vizyonuna ulaşmanın en tuhaf yöntemlerini izleyerek, komünist yaşamın dini görevinin aynı doktrinini benimsediler. Özel mülkiyete sahip olma uygulamasının İlahi Yasa'ya aykırı olduğunu ilan ettiler. Komünizmin bir diğer vaizi ve isminin fikirlerinin aktif propagandasıyla ve 1381 İngiliz Köylü İsyanı'ndaki payıyla iyi bilinen biri, tarihte "Kent'in Deli Rahibi" olarak bilinen John Ball'du. Gerçek teorilerinin ne olduğunu bulmakta biraz zorluk var çünkü tarihçileri onun düşmanlarıydı ve onun hakkında kesin gerçeği ortaya çıkarmak için çok ayrıntılı adımlar atmıyorlardı. Elbette, tüm vaazlarının metni olduğu söylenen ünlü beyit vardır:

"Whaune Adam dalf ve Eve span,
Thane bir beyefendiydi?"[1]

en azından, St. Albans'lı bilinmeyen bir rahibin eseri olan _Chronicon Angliae_'de onun hakkında böyle söylenir (Roll Serisi, 1874, Londra, s. 321).

Doğal olarak, Mahkeme'nin bir dostu olarak, bu siyasi isyancının eşitleyici doktrinlerinden nefret eden, o pitoresk gazeteci Froissart, John Ball'un geleneksel vaazlarından biri olarak adlandırdığı şeyi verir. Açıkça herhangi bir vaazı aktarmaya çalışmıyor, daha ziyade Ball'un görüşleri olması gereken şeyin genel bir özetini vermeye çalışıyor. Bu nedenle, tam olarak alıntılanmaya değer.

"Sevgili dostlarım, İngiltere'de işler yolunda gidemez ve her şey ortak olana kadar da asla gitmeyecek; ne vasal ne de lord olacak ve tüm ayrımlar ortadan kalkacak; lordlar bizden daha fazla efendi
olmayacak. Bizi ne kadar kötü kullandılar! Ve hangi sebeple bizi böyle köle olarak tutuyorlar? Hepimiz aynı ebeveynlerden -Adem ve Havva'dan- gelmiyor muyuz? Ve onlar bizden daha fazla efendi olmaları için ne gösterebilirler ve hangi sebebi verebilirler? Belki de, bizi emek vermeye ve harcamaları için çalışmaya zorlamaları dışında." Froissart, Canterbury Başpiskoposu'nun bu tür konuşmalar için Ball'u hapse attığını ve kendisi için "hayatı boyunca orada hapsedilmesinin veya öldürülmesinin daha iyi olacağını" düşündüğünü söylüyor. Ancak Başpiskopos "onu serbest bıraktı, çünkü vicdanı için onu öldüremezdi" (Froissart'ın _Chronicle_, 1848, Londra, kitap ii. cap. 73, s. 652-653).

Bu alıntıdan kesin olarak çıkarılabilecek tek şey, John Ball'un sahip olduğu görüşlerin popüler fikridir; ve Primat'ın gözünde doktrinde yasanın aşırı cezasını gerektirecek hiçbir şey olmadığını bulmak öğreticidir. Ancak gerçekte Ball'un gerçekte ne öğrettiğine dair hiçbir kesinliğimiz yok, çünkü başka bir anlatımda, isyanın son günlerinde, 13 Haziran 1381'deki Corpus Christi Günü'nde vaaz verirken, ona çok daha sert sözler atfedildiğini görüyoruz. Halktan, buğdayların arasında yabani otlar gibi gizlenen kötü efendileri ve adaletsiz yargıçları yok etmeleri isteniyor. "Çünkü büyükler kökünden sökülüp atıldığında, herkes eşit özgürlüğün tadını çıkaracak - herkes ortak asalet, rütbe ve güce sahip olacak." Elbette isyanın savaş ateşinin dilini etkilemiş olması mümkün olabilir; ancak daha sonraki konuşmalarda atfedilen ani ton değişikliği, okuyucuyu bu konuşmaların gerçekliğinden biraz şüphelendiriyor.

Ball'un gerçek zihnini keşfetmede yaşanan aynı zorluk, onunla birlikte isyanın liderleri olan Wat Tyler ve Jack Straw ile uğraşırken de yaşanıyor. _Chronicon Angliae_'de alıntılanan Jack Straw'un itirafı, neredeyse tüm ortaçağ
"itirafları" gibi, ciddiye alınamaz. Suçlayıcıları ve yargıçları, kendisinin kabul etmesi gerektiğini düşündükleri şeyleri
kolayca sağladılar.
Daha iyi bir kanıt olmadan, teorilerini hangi doğrultuda
davrandığını veya gerçekten herhangi bir teorisi olup olmadığını güvenle söyleyemeyiz.
Yine, Wat Tyler'ın, Lord Belediye Başkanı Walworth tarafından öldürüldüğü sabah Kral'a tehdit edici bir şekilde konuştuğu bildiriliyor; ancak kanıtlar
bir kez daha tamamen tek taraflı, eğitimli sınıfların zihninde isyancıları
karalayacak bilgiler üretmek için fazlasıyla istekli olanlar tarafından katkıda bulunuldu. Aslında, muhtemelen çok daha fazla güvenebileceğimiz tamamen resmi belgeler (köylüler adına ülkenin her yerinden gelen dilekçeler ve II. Richard'ın, tüm taleplerinin başkentten derhal çekilmeleri koşuluyla kabul edildiği bildirileri gibi), halkın gerçekten herhangi bir komünist doktrini savunduğu izlenimini vermiyor; baskıdan şikayet ediliyor, avukatlar lanetleniyor, iş yasaları kınanıyor ve pratikte hepsi bu.

Gerçekten de, Ball ve takipçilerinin, onları Fransa'daki Jacquerie, Floransa'daki Ciompi vb.'nin çağdaş isyanlarıyla aynı kılan geleneksel görüşünün bir miktar gerçek temeli olabilir. Ancak şu anda, içerdiği kesin doğruluk miktarını ölçmenin bir yolumuz yok. Ancak John Ball'dan daha iyi bilinen biri, Köylü İsyanı ile sıklıkla bağlantılı olan ve sosyal görüşleri genellikle "Kent'in Deli Rahibi"ninkiyle aynı başlık altında toplanan kişidir - John Wycliff, Balliol'un Efendisi ve Lutterworth'un papazı. Bu Oxford profesörü, inşa etmeyi planladığı yapıyı yeniden inşa etmek için malzeme çıkarmak üzere bize bir dizi eser bıraktı. Başlıca katkısı _De Civili Dominio_ adlı eserinde yer alır, ancak eserinin kompozisyonu uzun yıllar boyunca devam etti ve bu süre zarfında görüşleri açıkça değişti; bu nedenle, Lütuf Egemenliği hakkındaki ünlü teorisinin kesin anlamını belirlemek zordur. Ancak incelemesinin girişinde, tüm sisteminin dayandığı iki ana "gerçeği" ortaya koyar:

I. Ölümcül günah içindeki hiç kimse Tanrı'nın armağanlarına hak sahibi değildir;

II. Lütuf halinde olan kişi, Tanrı'nın iyi şeylerine sahip olma hakkına sahip değildir, ancak onları kullanma hakkına sahiptir.

O, tüm meseleye feodal bir bakış açısıyla bakıyor gibi görünüyor.
Günah, ihanettir, bu nedenle Tanrı'nın elinde olan her şeyin kaybedilmesini içerir. Öte yandan, lütuf bizi Tanrı'nın efendileri yapar ve bize tüm iyi armağanlarına ilişkin tek olası hakkı verir. Ancak, iddia ediyor gibi görünüyor ki, mülkiyet ve gücün Tanrı'dan geldiği tartışılmazdır,
çünkü Kutsal Kitap bize bunu açıkça garanti eder. Bu nedenle, lütuf aracılığıyla,
ve yalnızca lütuf aracılığıyla, her şeye egemen oluruz; Tanrı'ya sadık bir şekilde tabi olduğumuzda, her şeye sahip oluruz ve onları tek kesin unvanla tutarız. Böylece "lütuf aracılığıyla egemenlik" doğrudan komünizme yol açacak şekilde yapılır. Sonucu oldukça açıktır: _Omnia debent esse communia_.

Vaazlarından birinde (Oxford, 1869, cilt i. s. 260), bu noktayı çokça kendini beğenmiş argümantasyonla kanıtladığında, aslında bunun doğru olmadığı gibi bariz bir zorlukla karşı karşıya kalır; çünkü görünüşte ölümcül günah içinde olan birçok kişi mülke ve egemenliğe sahiptir. Peki, "genel olarak güçlü oldukları ve hiç kimse onlardan almaya cesaret edemediği" için ne yapılmalıdır? Cevabı pek de neşeli değildir, çünkü soru soran kişiyi "yine de, onlara sahip değildir, ancak kendisine ait olmayan şeyleri işgal eder" şeklindeki kısır skolastik teselliyle teselli etmek zorundadır. Bu kuru mantığın erdemiyle cesaretlenen yazar, "azizlerin şimdi sahip olmak istedikleri her şeye sahip oldukları" şeklindeki açık iddialı müjdesini ortaya koyar. Dolayısıyla, tüm argümanı çok da ileri gitmiyor, çünkü o hala (bazen ikisi arasında çok net bir ayrım yapmasa da) bir şeye sahip olma hakkından çok daha fazla bahsediyor, o şeyin gerçek mülkiyetinden daha fazla. Kötü zenginlerin yağmalanmasını gerçekten hiç savunmuyor - kendi çarpıcı ifadesiyle, "Tanrı Şeytan'a hizmet etmeli"; ve suçsuz fakirlerin yapabileceği tek şey, zenginlerin "sahip olmaları" veya "işgal etmeleri"ne rağmen, fakirlerin "sahip olduklarını" kendilerine söylemek. Garip bir "sahip olma" türü gibi görünüyor; ancak "filozofların dediği gibi, 'sahip olma'nın birçok şekilde olduğunu" belirtmekte dikkatli.

Belki de Wycliff'in kendisi öğretisinin gerçek önemi konusunda kesin bir karara varmamıştı; çünkü taslağını çizdiği sistem açıkça düşünülmüş gibi görünmüyor. Sözleri kesinlikle komünist bir anlam taşıyor; ancak yazarın niyetinin bu olmadığı oldukça açık. Platon'u Aristoteles'in eleştirilerine karşı uzun uzun savunur, ancak yalnızca müridin üstadı yanlış anladığı gerekçesiyle: "Çünkü Sokrates'in böyle bir niyeti olduğunu düşünmüyorum, yalnızca her birinin kardeşine ait olanı kullanması gerektiği şeklindeki gerçek Katolik fikre sahipti" (_De Civili Dominio_, Londra, 1884-1904, cilt i. s. 99). Ve sadece birkaç satır sonra şunu ekler, "Ancak Sokrates bunu anlamış olsun ya da olmasın, daha fazla sorgulamayacağım. Sadece şunu biliyorum ki, hayırseverlik yasasına göre her Hristiyan komşusuna ait olanı adil bir şekilde kullanmalıdır. "Bu aslında Aristoteles'in "özel mülkiyet ve ortak kullanım" olması gerektiği öğretisinden başka ne olabilir? Aslında, komünizmin tam karşıtıdır.

Bazıları onun akademik pozisyonu nedeniyle diline sınırlandığını
düşündüler; ancak hiçbir Oxford öğretim görevlisi, Balliol'daki bu hocanın yaptığı gibi
Alma Mater'i hakkında bu kadar sert şeyler söylememiştir. "Üniversiteler," diyor, "eğitim evleri, kolejler, ayrıca bunlarda dereceler ve ustalıklar, putperestler tarafından
getirilen boş şeylerdir ve Kilise'ye Şeytan'ın kendisi kadar az ve çok yarar sağlar." Elbette böyle bir adamı dil ekonomisiyle ve herhangi bir Üniversite fetişinden korkmuş olmakla suçlamak
imkansızdı.

Yukarıda belirttiğimiz gibi, onun sözleri kesinlikle çok eşitleyici bir felsefenin yorumunu taşıyabilir. Hatta kendi neslinde bile, takipçileri tarafından
isyanı kışkırtmada parmağı olduğu suçlamasıyla karşı karşıya kalmıştı.
Cevabı öfkeli bir itirazdı (Trevelyan'ın _Wycliff Çağında İngiltere_, 1909, Londra, s. 201). Gerçekten de, John of Gaunt'un onun en iyi arkadaşı ve koruyucusu olduğu düşünüldüğünde, Wycliff'i Köylü Ayaklanması ile ilişkilendirmek aptallık olur. İsyancılar, baskılarının nedeni olarak gördükleri Gaunt'a duydukları nefretle, karşılaştıkları herkesin John adında bir kralları olmayacağına yemin ettirdiler (_Chronicon Angliae_, s. 286). Ve _Fasciculi Zizaniorum_'un (s. 273, Roll Series, 1856, Londra) yazarının Wycliff'in "sevgili takipçisi" olarak adlandırdığı John Ball, ancak Gerçek Varlık dogması hakkındaki doktriner öğretisinde böyle kabul edilebilir. Çağdaş İngiltere'de Wycliff'in şöhretinin iki görüşünden geldiği unutulmamalıdır, yani: Ayin'de gerçek bir nesnel Varlığın reddi (çünkü Mesih orada sadece "hayalet zekâ" ile vardı) ve Kral ve Parlamento'ya Kilise topraklarına el koyma tavsiyesi.
Ancak Ball veya başka biri Wycliff'in takipçisi olmakla suçlandığında, muhtemelen profesörün Eucharist ayinine ilişkin bilinen görüşünden başka hiçbir şeye atıfta bulunulmuyor. Bu nedenle _Chronicon Angliae_ John Ball'un Wycliff'teki hataları nedeniyle hayatının erken dönemlerinde hapse atıldığından bahsediyor ve buna basitçe _perversa dogmata_ diyor. "Reformasyonun Sabah Yıldızı"nın Köylü İsyanı'na suç ortaklığından masum ilan edilmesiyle, isyanın tüm gücünü kime atfettiğine dikkat çekmek ilginçtir. Ona göre tüm suçların başı ve cephesi nefret edilen rahiplerdi.

Bu suçlamaya karşı dört rahip tarikatı (Dominikenler, Fransiskenler, Augustinusçular ve Karmelitler) bir itiraz yayınladı. Neyse ki, coşkulu cevaplarında ayaklanmada pay sahibi oldukları varsayılan nedenleri açıkladılar. Bunlar esas olarak olumsuzdu. Böylece halk üzerindeki etkilerinin o kadar büyük olduğu, isyan ruhuna karşı koymaya cesaret etmiş olsalardı sözlerinin dinleneceği belirtildi (_Fasciculi Zizaniorum_, s. 293). St. Albans'ın kronikçisi de bunu engellememelerindeki zayıflıklarına eşit derecede ikna olmuş durumda ve hem zenginlere hem de fakirlere uyguladıkları pohpohlamanın toplumsal huzursuzluğun ortaya çıkmasında hiçbir payı olmadığını söylüyor (_Chronicon Angliae_, s. 312). Langland ayrıca, "Piers
Plowman'ın Vizyonu"nda, onları tesviye
doktrinleri nedeniyle kınamak için elinden geleni yapar:

"Kıskançlık bunu duydu ve rahiplere okula gitmelerini,
Mantık ve hukuk öğrenmelerini ve tefekkür etmelerini,
Platon'un adamlarına vaaz vermelerini ve Seneca ile kanıtlamalarını söyledi
Ve yine de yalan söylüyor, yaşadığım sürece ve ahlaksızlara böyle vaaz veriyor
Çünkü Tanrı insanlara bir yasa koydu ve Musa bunu öğretti--

_Non concupisces rem proximi tui_"
(Komşunun mallarına göz dikmeyeceksin).

Burada komünist doktrinlerin yayılmasının rahipler yüzünden olduğu açıkça ileri sürülmektedir. Ayrıca, aynı popüler görüş Jack Straw'un uydurulmuş itirafında da yansıtılmıştır, çünkü isyancılar başarılı olsaydı, tüm manastır tarikatlarının ve laik din adamlarının öldürüleceğini ve yalnızca rahiplerin devam etmesine izin verileceğini ilan etmesi istenmiştir. Sayıları tüm krallığın manevi ihtiyaçları için yeterli olurdu (_Chronicon
Angliae_, s. 309). Dahası, birçoğunun isyana katıldığı ve Londra'ya yürüyen bazı köylü gruplarına liderlik ettiği fark edilmiştir.

Bu nedenle, Komünizmin Orta Çağ boyunca feodal boyunduruğun baskısının ağır bir şekilde
üzerinde olduğu herkes için favori bir savaş çığlığı olduğu görülecektir. O dönemde gelişen bazı garip gnostik mezhepler için kısmen dini bir idealdi. Üstelik, bir suçlama olarak kullanıldığında etkili bir silahtı, çünkü Wycliff ve rahipler de bunun
isnat edilmesinden korkuyorlardı. Belki de tüm o dönemde, John Ball bunu
tutarlı bir şekilde ve utanmadan savunan tek kişiydi. Halkın ilgisini çekme yolunda belagatli olan Ball, bunu açıkça, Emekçilerin Tüzüğü'nün dayanılmaz şikayeti altında acı çeken köylülere bir sosyal reform olarak dayatmaya çalıştı. Ancak kırsal kesimi kendi tarafına çekmesine ve insanları ilk kez soylular ve Kral için korkulan bir şey haline getirmesine rağmen, fikirlerinin yakın teğmenlerinin ötesine pek yayılmadığı görülüyor. İsyancılar dilekçelerinde Kilise öğretilerine karşı hiçbir doktrinel açıklama yapmadıkları gibi, sapkın saldırılardan da hiçbir sermaye koymadılar (sadece, daha sonra idam ettikleri Primat'ı Lollardlara karşı aşırı hoşgörülü olmakla suçlamak hariç), Ball'un sosyal teorilerinin temel fikrine de hiçbir gönderme yapmadılar. Aslında, soyut pek az şey onlara hitap edebilirdi. Somut baskı bildikleri tek şeydi ve bu ortadan kaldırılsaydı, bundan çok memnun olacakları açıktır. Rahiplerin durumu ilginçtir. Çünkü üstleri isyancılara karşı düşmanlıklarını kanıtlamak için birçok girişimde bulunmuş olsalar da, gerçek öğretilerinin yüksek mevkilerdeki kişiler tarafından şüphelenildiği açıktır. Bu, Wycliff'in durumunun tam tersidir. Komünizme bu kadar olumlu bakan görüşlerinin, incelendiğinde aslında hiçbir şey olmadığı, "çünkü azizler artık istedikleri her şeye sahipler" diyerek, işleri olduğu gibi bırakma çağrısı olduğu görülür; öte yandan, kendi başlarına bu kadar mantıklı ve tutarlı ve görünüşte açıkça en geniş ölçüde muhafazakar olan rahiplerin teorilerinin, devrimin tohumlarını içerdiği ortaya çıkar.

Lord Acton, ayık zekasıyla şöyle dedi: "Şeytan değil, Aziz Thomas Aquinas ilk Whig'di."

DİPNOT:

[1] Bu tekerleme elbette John Ball'dan çok daha eskidir; _karş._ Richard Rolle (1300-1349), i. 73, Londra, 1895.

BÖLÜM IV

OKULCULAR

Okulcular, tüm felsefi öğrenimin tam bir uyumunu arayan maceracı arayışlarında, toplumsal ve ekonomik yaşamın büyük, olağanüstü sorunlarını ihmal edemezlerdi. Ticaret ve imalatın Batı'ya geri döndüğü Avrupa tarihinin tam döneminde geliştiler ve yükselişleri, İtalyan ve Yahudi bankacıların büyük evlerinin kökeniyle eşzamanlıdır. Ancak, geçmişte bu konularda onları yönlendirecek çok az Hıristiyan öğretmen öğrenimi vardı, çünkü daha önce tanımladığımız patristik teoriler ve Gratianus'un Kararnamelerinde alıntılanan birkaç izole pasaj, bu bilimlerin incelenmesine neredeyse tek katkıyı oluşturuyordu. Ancak, herhangi bir organize bilgi gövdesinin olmaması, onlar için, zenginliğin ahlaki yönünün kapsamlı bir sentezinin geliştirilmesine yönelik bir teşvikten başka bir şey değildi. Daha önceki ustalardan birkaçı, tartışma konusu konuya tarafsız ve kişisel bir şekilde atıfta bulunmuşlardı, ancak bu, bir teorinin kesin bir ifadesi olmaktan ziyade düzensiz bir yorum biçimindeydi. Sonra Aristoteles'in _Politika_'sının çevirisi geldi, Platon'un savunduğu görüşlere yönelik keskin eleştirileriyle. Burada hemen Avrupa'nın aklı ilkelerin kesin bir açıklamasını buldu ve hemen mükemmelliklerini ve kusurlarını tartışmaya başladı. Aziz Thomas Aquinas tam bir yorum üzerinde çalışmaya başladı ve onun açık isteği üzerine, Dominik vatandaşı William of Moerbeke tarafından doğrudan Yunancadan doğru bir çeviri yapıldı. Daha sonra, tüm bunlar yerleşip yerini bulduğunda, Aziz Thomas kendi özel mülkiyet teorisini ünlü _Summa Theologica_ adlı eserinde iki kısa makalede geliştirdi. _Summa_'nın _Secund Secundae_ bölümünün büyük bir bölümünü kaplayan Adalet üzerine incelemesinde, hırsızlığın ahlaki kötülüğünü tartışmak zorunda kaldı; ve bunu yeterince yapmak için önce özel mülklerle neyi kastettiğini açıklamak zorundaydı. Elbette
bunlar olmadan hiçbir hırsızlık olamazdı.

Bu nedenle, yaratılmış şeylerin gerçek durumuyla ilgili bir ön makaleyle başladı - yani, özel mülkün
geliştiği madde. Burada, şeylerin doğasının, onları oluşturan özünün, insanın değil, Tanrı'nın elinde olduğunu belirtiyor. İşçi, bir şeyin
biçimini ve dolayısıyla değerini değiştirebilir, ancak tüm dışsal gösterinin altında yatan öz, onun
onu herhangi bir şekilde etkilemesi için fazla inceliklidir. Yaratma, yok etme ve mutlak mutasyon gücü yalnızca Yüce Varlığa ait olabilir. Ancak Tanrı'nın iletilemez bir şekilde elinde tuttuğu bu muazzam gücün yanı sıra, O'nun insana verdiği başka bir şey daha vardır, yani yaratılmış şeylerin kullanımı. Çünkü insan
yaratıldığında, yeryüzünün efendiliği ona bahşedildi. Bu efendilik, açıkça onsuz yaşayamayacağı bir efendiliktir. Hava ve doğa güçleri, tarla hayvanları, kuşlar ve balıklar, meyve ve kök bitkileri ve mısır tarlaları, insanın yeryüzünde varlığını sürdürmesi için gereklidir. Bu nedenle, bunlar üzerinde sınırlı bir hakimiyeti vardır. Ayrıca, St. Thomas devam eder, insanın yalnızca şu anı düşünmesi gerekmez. O, zeka ve iradeye sahip bir varlıktır, kendi sürekli faaliyetlerini talep eden ve zorunlu kılan güçler. Vahşi yaratılışın armağanı olan içgüdü, yarına körü körüne hazırlanmasıyla hayatın korunmasını sağlar. İnsanın böyle hazır ve kendiliğinden oluşan bir yeteneği yoktur. Güçlerinin etkinliği, kasıtlı ve zorlu çabalarına bağlıdır. Ve hayat kutsal bir şey olduğundan, bir zamanlar sönmüş ışığın burada yeniden yakılamayacağı bir lamba olduğundan, zeki ve iradeli olduğunda, kendini koruma görevini de beraberinde getirir. Buna göre, insan hayvanı, kendi varlığının yasasıyla, geleceğin ihtiyaçlarını karşılamakla yükümlüdür. Bu nedenle, yalnızca o an için yeterli olacak şeyleri edinme hakkına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda ileriye bakma ve çalışma gücünün azalacağı veya kişisel ihtiyaçları için yeterli olan nesnelerin daha nadir veya elde edilmesi daha zor hale geleceği zamana hazırlık yapma hakkına sahiptir. Aquinas, bu nedenle, bir tür veya başka bir tür mülkiyetin, insanın doğası gereği gerekli olduğunu söyler. Bireysel mülkler, zamanın onu onsuz yapamayacağı bir şey olarak hayal etmeye alıştırdığı, yalnızca tesadüfi bir lüks değildir; ayrıca, kendi gelişiminin yasası gereği, her yeni talep için yeni ihtiyaçlar yaratan medeni kültürün bir sonucu da değildir; ancak bir şekilde veya başka bir şekilde bunlar mutlak ve acil bir zorunluluktur, bunlar olmadan hayat hiç yaşanamaz. Sadece "iyiliği" için değil, aynı zamanda varoluşu için, insan bunları kutsal bir ihtiyaç olarak bulur. Dolayısıyla bunlar doğrudan yaratılışın doğasından kaynaklandığı için, bunlara "doğal" diyebiliriz.

St. Thomas daha sonra ikinci makalesinde özel mülkiyet hakları sorusuna girer. Önceki argümanının mantıksal sonucu yalnızca insanın bir miktar mülkiyete ihtiyacı olduğunu teyit etmektir; malları bireyler arasında fiilen bölme uygulaması makul bir şekilde savunulacaksa daha fazla ayrıntı gerektirir. İnsan
dünyanın meyvelerini
kullanmalıdır, ancak bunların neden ona ait olması gerektiği tamamen farklı bir sorundur. Bu,
Sosyalizmin sorunudur. Çünkü her sosyalist, insan ırkının her bir üyesi için bazı mallara, yiyeceğe ve diğer bu tür
ihtiyaçlara
sahip olma hakkını talep etmelidir. Ancak neden bu özel şeye sahip olması gerektiği ve neden o diğer şeyin başka birine ait olması gerektiği, toplumun mevcut yapısını korumaya veya yok etmeye yönelik tüm girişimlerin temelinde yatan sorudur. Şimdi, St. Thomas'tan şimdiye kadar alıntıladığımız argüman,
sadece bireyin hayatını sürdürme konusundaki vazgeçilemez hakkına dayanmaktadır. Kişilik, bireyin dünyevi amacına ulaşmasında ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olma hakkını ima eder, ancak kendi başına özel mülkiyet hakkını haklı çıkarmaz.

"Dışsal şeylerle ilgili olarak insana iki görev düşer" (böyle devam eder). "Birincisi, tedarik etme ve dağıtma gücüdür ve buna göre, insanın şeyleri kendine aitmiş gibi tutması yasaldır." Burada, St. Thomas'ın bu tek cümlede özel mülkiyetin veya gerçek arazi veya sermayenin bireysel işgalinin ahlaki yasaya aykırı olmadığını öğrettiğini belirtmekte fayda var. Sonuç olarak, ünlü epigramı reddederdi, "_La Propriete c'est le vol_."
İnsan kendisine ait olanı tutabilir ve elden çıkarabilir, özel mülkiyete sahip olabilir ve hiçbir şekilde doğal veya ilahi adalet ilkelerine aykırı davranamaz.

Ancak makalenin geri kalanında St. Thomas daha da ileri gider. Sadece
özel mülkiyetin yasal olduğu ahlaki önermeyi savunmakla kalmıyor, aynı zamanda
özel mülkiyetin gerekli olduğu toplumsal önermeyi de buna ekliyor. "Hatta," diyor, "insan hayatı için bile gereklidir ve bunun üç nedeni vardır. Birincisi, herkes
kendisine ait olanı, herkese veya birçok kişiye ait olandan daha fazla elde etmeye özen gösterdiği için,
çünkü her kaçınan emek, herkesin ortak yükünü başkasına bırakır, tıpkı çok sayıda hizmetçide olduğu gibi. İkincisi, her birinin belirli bir şeyi elde etme görevi varsa, insan işleri daha düzenli bir şekilde yürütülürken, her biri şeyleri gelişigüzel elde ederse karışıklık olur. Üçüncüsü, bu şekilde insanların huzuru daha iyi korunur, çünkü herkes kendiyle yetinir. Bu nedenle, bir şeyi ortak ve bireysel olarak elinde tutanlar arasında daha sık anlaşmazlık çıktığını görüyoruz. İnsanın dışsal şeylerle ilgili diğer görevi, onları kullanmaktır; ve bu konuda bir insan dışsal şeyleri kendisininmiş gibi değil, herkesin ortakmış gibi tutmalı, böylece ihtiyaç anında bunları başkalarına kolayca dağıtabilmelidir." (Çeviri H. C. O'Neill'in 1909 tarihli _Yeni ve Eski Şeyler_ adlı eserinden alınmıştır, Londra, s. 253-4.) Bu metnin ifadeleri ve argümanları dikkatli bir analize değer ve katlanmaya değerdir. Çünkü Huxley'nin de tanıklık ettiği gibi St. Thomas eşsiz bir entelektüel güce sahip bir adamdı ve dahası, özel mülkiyet hakkındaki teorileri hemen tüm skolastikler tarafından kabul edildi. Her bir sonraki yazar, burada açıklanan mantığın ana hatlarını daha net hale getirmekten ve tanımlamaktan başka bir şey yapmadı. Bu nedenle, Aquinas'ın çizdiği düşünce çizgilerini ortaya koyma girişimi için daha fazla özür dilemeyeceğiz. Özel mülkiyetin burada dayandığı ilkelerin, mülkiyet ihtiyacının savunulduğu ilkelerden tamamen farklı bir nitelikte olduğu hemen fark edilecektir. İkincisi için, insanın doğasına geri döndük ve kendi hayatını koruma hakkı ve göreviyle karşı karşıya kaldık. Yarının ihtiyaçlarına ve günün ihtiyaçlarına karşı tedarik sağlama zorunluluğundan, hemen şu sonuç çıkarıldı: Bir tür mülk (_yani _
bazı maddi şeylere sahip olma) insan doğasının yasası tarafından talep edilmiştir. Kutsal bir hakkın mutlak bir gerekçesi olarak düşünülmüştür.
Ancak bu ikinci makalede tamamen farklı bir süreç gözlemlenmektedir.
Artık insanın özsel doğasını soyut olarak ele almıyoruz, fakat
somut deneyimin argümanlarına dahil oluyoruz. Birincisi, bir doğa yasasından kaynaklandığı için kutsal bir hak olarak ilan edildi;
ikincisi ise sadece onu desteklemek için öne sürülen sebeplerle koşullandırılmıştır. _Summa_'da ortaya konulduğu şekliyle tüm sorunu tekrarlamak gerekirse,
Aziz Thomas'ın akıl yürütmesini bu daha kolay şekilde özetleyebiliriz.
Mülkiyet
sorunu iki ana önermeyi ima eder: (_a_) mülkiyet hakkı, _yani_ maddi yaratımın kullanımına; (_b_) özel mülkiyet hakkı, _yani_ maddi şeylerin bir sosyal grubun belirlenmiş bireyleri arasında fiili olarak bölünmesine. Birincisi, asla yok edilemeyen kutsal, devredilemez bir haktır, çünkü insan doğasının köklerinden kaynaklanır. Eğer insan varsa ve varoluşundan sorumluysa, o zaman varoluşunun imkansız olduğu araçlara sahip olma hakkına sahip olması gerekir. Ancak ikinci önerme oldukça farklı bir şekilde belirlenmelidir. Burada bahsedilen mülkiyet türü, basitçe bir hak meselesi değil, deneyimlenen bir zorunluluktur ve şu belirgin gerekçelerle savunulmalıdır: "İnsan hayatı için bile gereklidir ve bunun üç nedeni vardır." Bu tamamen koşullu bir zorunluluktur ve tamamen belirtilen üç nedenin pratik etkisine bağlıdır. Üç nedenin artık ciddi olarak öne sürülemeyeceği bir toplum durumu varsa, o zaman bunların neden olduğu zorunluluk da geçerliliğini yitirir. Aslında, St. Thomas bu koşulların mevcut olmadığı ve bireysel mülkiyet yasasının geçerli olmadığı bir sosyal grupla, yani dini tarikatlarla gayet iyi tanışıktı. Bir Dominikan olarak, kendi tarikatını, onu tamamen bastırmak isteyenlerin saldırılarına karşı savunmuştu; ve William of St. Amour'a verdiği yanıtta, ortak yaşam hakkını savunmaya ve
sonuç olarak özel mülkiyetin devredilemez olduğunu reddetmeye zorlanmıştı.

Elbette, St. Thomas'ın kendisi için Komün veya Devletin tüm toprak ve sermayeye sahip olması ve
bireysel vatandaşlara yalnızca bu ortak malların kullanımına izin vermesi fikrinin şüphesiz uygulanabilir olmadığı gayet açıktı; ve verdiği üç neden, bireysel mülkiyete olan ihtiyacı samimi bir şekilde haklı çıkarmasıdır.
Bu mülkiyet bölünmesi olmadan, ulusal yaşamın
şimdikinden daha fazla çekişmeyle dolu olacağını düşünüyordu. Buna göre, mülkiyetin bireysel mülkiyetini savunmasının sebebi, çok sayıda kavgayı önlemedeki etkinliğiydi.

Bu makalenin yanı sıra, Aquinas'ın aynı ifadeyi kullandığı ve mülkiyetin gerçek bölünmesinin insan doğası nedeniyle olduğunu iddia ettiği birçok başka ifade ve bozuk ifade vardır. "Kendi başına ele alınan her tarla, doğal olarak birine değil de diğerine ait olarak görülemez" (2, 2, 57, 3); "mülkiyet ayrımı doğa tarafından aşılanmamıştır" (1_a_, 2_ae_, 94, 5); ancak yine de diğer önermede, yani arazinin ayrı ayrı sahiplenilmesini yasaklayan hiçbir ahlaki yasanın olmadığı konusunda ısrar etmekte aynı derecede açıktır. "Şeyler üzerindeki ortak hak iddiası doğal yasaya dayanır, çünkü doğal yasa tüm şeylerin ortak olarak tutulması gerektiğini ve hiçbir şeyin herhangi bir bireye ait olmaması gerektiğini emretmez, ancak doğal yasaya göre insan konvansiyonuyla gelen mülkiyet ayrımı yoktur" (2_a_,
2_ae_, 66, 2_ad_ 1_m_.).

Bu son sözün tam önemini kavramak için, daha önce açıklanmış olan Roma hukuk yazarlarının teorilerine başvurulmalıdır. Doğa yasası, evrensel kabulün ve saygıdeğer yaptırımın ilkel bir
belirlemesi olarak görülüyordu ve bu,
insanın varlığının köklerinden
kaynaklanıyordu. Bu, mutlak haliyle
asla değiştirilemez veya dönüştürülemezdi; ancak bunun yanı sıra, böyle bir zorlayıcı güce sahip olmayan, ancak yalnızca insan ırkının deneyimine dayanan başka bir yasa daha vardı. Bu, tersine çevrilebilirdi, çünkü belirli
koşullara ve gelişim aşamalarına bağlıydı. Dolayısıyla doğa, mülkiyetin bölünmesini dikte etmedi, ancak bu, bir miktar mülkiyetin gerekliliğini ima ediyordu; bölünmenin
ihtiyacı ancak insanlar sosyal ilişki içinde yaşamak için işe koyulduklarında keşfedildi. Sonra, bölünmeler yapılmadığı takdirde,
varoluşun tahammül edilemez olduğu görüldü; ve böylece, Aziz Thomas'ın bazen söylediği gibi, insan konvansiyonuyla veya başka bir yerde ifade ettiği gibi, doğa yasasıyla,
özel mülkiyete bölünme kabul edildi ve gerçekleşti.

Aziz Thomas'ın bu ayrıntılı ifadesi, tüm Orta Çağ boyunca yaygın olarak kabul edildi. Wycliff ve onun gibi birkaç kişi buna karşı çıkmaya cesaret etti; ancak bunun dışında mevcut kurumların bu son derece mantıklı ve ılımlı savunması genel bir kabul gördü. Gizli mezarı Köln'de bulunan ve gölgesinde diz çöken çok az hacı bulan, düşüncesinde çok kararlı ve Aquinas'ın argümanlarında bir kusur bulmaya çok hevesli olan parlak bir Oxford bilgini olan Scotus bile sunabileceği bir alternatife sahip değil. Fransisken olmasına ve bu nedenle belki de komünist öğretiyi destekleme olasılığı daha yüksek olmasına rağmen, kendi teorisi rakibinin daha önce ortaya koyduğu şeyin bir tekrarından başka bir şey değildir. Bu nedenle, örneğin, tipik bir pasajda şöyle yazar: "'Hayatın bir siyasi durumda barışçıl bir şekilde yaşanması gerektiğini' pozitif hukukun bir ilkesi olarak varsaysak bile, hemen 'Bu nedenle herkesin ayrı mülkleri olmalıdır' sonucu çıkmaz. Çünkü her şey ortak olsa bile barış gözlemlenebilir. Hatta birlikte yaşayanların kötülüğünü varsaysak bile bu zorunlu bir sonuç değildir. Yine de mülkiyet ayrımı kesinlikle barışçıl bir toplumsal yaşamla uyumludur. Çünkü kötüler özel mülklerine daha çok dikkat ederler ve toplumun ortak mallarına sahip olmaktansa kendilerine mal etmeyi tercih ederler. Çatışma ve çekişme buradan gelir. Bu nedenle bunu (mülkiyetin bölünmesini) hemen hemen her pozitif yasada kabul edilmiş olarak buluruz. Ve diğer tüm yasaların ve hakların kaynaklandığı temel bir ilke olmasına rağmen, yine de bu temel ilkeden pozitif insan yasaları mutlak veya doğrudan çıkmaz. Aksine, bu genel ilkenin ayrıntılı beyanları veya açıklamaları olarak ortaya çıkarlar ve açıkça evrensel doğa yasasıyla uyumlu olarak kabul edilmelidirler." (_Super Sententias Quaestiones_, Bk.
4, Dist. 15, q. 2. Venedik, 1580.)

Burada yine, _Summa_'da daha önce fark ettiğimiz aynı önemli noktalar var. Mülkiyetin bölünmesinin ilk bir ilke olmadığı veya ilk bir ilkeden doğrudan bir çıkarım olmadığı, kendi başına her şeyi ortak bırakan doğal yasa tarafından dikte edilmediği, ancak doğal yasaya aykırı olmadığı, ancak açıkça onunla uyumlu olduğu, gerekliliğinin ve tanıtımının tamamen ırkın gerçek deneyiminden kaynaklandığı fikri açıkça vurgulanıyor.

Tekrar, teoriyi kronolojik olarak daha da ileriye götürmek gerekirse, Floransa'daki hayır kurumları hayatının emeklerinin o sahnesini kişiliğiyle derinden etkileyen St. Antonino, St. Thomas'ın sözlerini tekrar etmekten başka bir şey yapmıyor, ancak burada birçok sayfalık argümanı sıkıştırdığı gerçek ifade, ünlü Fransisken ahlakçı John de Ripa'nın bir eserinden yeniden üretilmiş. "Burada, yeryüzünde düşmüş insanlığın her şeye ortak sahip olması kesinlikle doğru değildir, çünkü dünya bir çöle döner, dolandırıcılık ve her türlü kötülüğe giden yol açılır, iyiler her zaman daha kötü, kötüler her zaman daha iyi olur ve tüm barışı yok etmenin en etkili yolu kurulur" (_Summa Moralis_, 3, 3, 2,
1). Bu nedenle, "böyle bir mal topluluğunun Devlete asla fayda sağlayamayacağı" sonucuna varır. Bunlar, St. Thomas tarafından daha önce ileri sürülenlerden başkası değildir. Daha önce alıntılanan makaleleri, gerçekten de tüm ortaçağ teorisyenleri için _Locus Classicus_'tur ve toplumsal ve ekonomik sorular üzerine her ortaçağ çalışmasında Aristoteles'in _Politika_'sına serbestçe atıflar yapılsa da, aslında kastedilenin Aquinas olduğu açıktır.

Bu nedenle, mülkiyet ayrımı, barışçıl toplumsal yaşam için bu kadar gerekli ilan edilmiş olsa da, bu düşünürlere göre, doğal yasaya veya ilahi bir yasaya değil, ihtiyat ve otoritenin rehberliğindeki pozitif insan yasasına dayanır. Komünizm kötü bir şey değil, daha ziyade burada asla gerçekleştirilemeyecek kadar yüce bir idealdir. O kadar cömertlik ve kamusal ruhun o kadar canlılığını ima ediyordu ki, düşmüş doğanın
tamamen erişemeyeceği kadar. Sadece Havariler, bu kadar yüce bir hayat yaşamaya cesaret edebilirdi,
"çünkü onların durumu diğer tüm yaşam biçimlerini aşıyordu"
(Lucca'lı Ptolomeo, _De Regimine Principio_, kitap iv., bölüm 4, Parma,
1864, s. 273). Ancak, grubun tüm üyeleri arasında tüm servetin kesinlikle eşit bir şekilde bölüşülmesini gerektiren bu komünizm biçimi, Phileas ve Lycurgus'un yetkisiyle onlara ulaşmış olsa da, gerçekten de kınanmalıydı, çünkü tüm yaratılışın temel özelliğine aykırıydı. Tanrı her şeyi uygun sayıda, ağırlıkta ve ölçüde yarattı. Yine de tüm bunlara rağmen, sosyalist Devlet mülkiyeti teorisinin asla adaletsiz, asla kendi başına ahlaki yasaya aykırı olmadığı tekrarlanma riskiyle vurgulanmalıdır. Aquinas'ın ustası ve Aristoteles'in _Politikası_ üzerine yorum yapan lider Albertus Magnus, malların topluluğunun "imkansız olmadığını, özellikle de hayırseverlik erdemiyle -yani herkesin ortak sevgisiyle- iyi disiplin altına alınmış olanlar arasında, çünkü sevgi, doğası gereği cömerttir." Ancak bunu düzenlemek için Devletin gücü devreye sokulmalıdır; herhangi bir özel otoriteye dayanamaz. "Bu, yasa koyucunun uygun görevidir, çünkü yasa koyucunun görevi her şeyi vatandaşların en iyi yararına düzenlemektir" (_In Politicis_, ii. 2, s. 70, Lyons, 1651). Aynı şekilde, St. Antonino'nun öğretisi de böyledir; hatta "tıpkı tarihi zamanın başlangıcında mülkün bölünmesinin Devletin otoritesi tarafından yapıldığı gibi, aynı otoritenin kararını geri alma ve daha önceki toplumsal örgütlenmesine geri dönme konusunda da eşit derecede yetkin olduğu açıktır" (_Summa Moralis_, ii. 3, 2, Verona, 1740, s. 182) iddiasında bulunacak kadar ileri gider. Gerçekten de, nereye varabileceğini anlamak zor olan çok geniş bir ilke ortaya koyar: "Vatandaşların barışçıl ilişkileri için gerekli olan şey, prens tarafından adil bir şekilde belirlenebilir." Ve savunmasında, prensin mülkiyet üzerindeki haklı bir iddiayı bir kenara koyabileceği ve onu zamanaşımıyla elinde bulunduran başka birine devredebileceği gerçeğine zaferle işaret ediyor, aksi takdirde ortaya çıkabilecek sayısız anlaşmazlık nedeniyle. Yani, zamanının yasası, belirli durumlarda Devletin birine ait olanı alıp başkasına verebileceğini, önceki sahibinin müsaderesini haklı çıkaracak hiçbir kusuru olmadan kabul ediyordu; ve bu işlemi, az önce alıntılanan aksiyom (_ibid._, s. 182-3) temelinde savunuyor, yani "vatandaşların barışçıl
ilişkileri için" gerekliliği.

Bu nedenle Skolastikler tutarlı ve mantıksal bir okul olarak kabul edilebilir. Herhangi bir geniş genellemeye karşı aşırı bir hoşnutsuzlukları vardı ve fırsat keşfedildiğinde, kabul etmek veya reddetmek yerine ayırt etmeyi tercih ettiler. Bu nedenle, Platon tarafından ve tuhaf, sapkın öğretmenlerden oluşan ilginç bir grup tarafından ileri sürülen ve ayrıca birçok patristik sözün gerçek desteğine ve manastır yaşamının güçlü önyargısına sahip olan komünist Devlet mülkiyeti teorisiyle karşı karşıya kaldıklarında, bunu neşeyle en basit ve en tartışılmaz önermeler dizisine çözmeye koyuldular. Bu nedenle, doğanın mülkiyeti bölmediğini ve bu anlamda her şeyi ortak tuttuğunu kabul ederek başladılar; insanlık tarihinin erken evrelerinde, henüz düşmemiş olan insanın Cennet Bahçesi'nde mükemmel bir masumiyetle yaşadığı düşünüldüğünde, ortak mülkiyetin onun günahsız ve özverili ahlaki karakterini yeterince tatmin ettiğini; Düşüşle şehvet ve açgözlülüğün
bu pastoral durumu devirdiğini ve
sürekli bir iç çekişme ve gücün üstünlüğü durumuna yol açtığını; bu deneyimin
insanları, barışçıl ilişkiye yönelik tek umutlarının mülkiyetin fiili olarak bölünmesinde ve özel mülkiyet sisteminin kurulmasında yattığını; bunun ancak kendileri mükemmel olan veya mükemmelliği takip etmeye yemin etmiş kişiler, yani Rabbimiz, Havarileri ve dini tarikatların üyeleri tarafından
bir kenara bırakılabileceğini; tarihi olaylar olarak gördükleri bu listeye, bu gerçeklerden çıkarılacak ahlaki çıkarımları içeren bir tane daha eklediler. Bu, özel mülkiyetin kendi başına hiçbir şekilde adalet erdemine aykırı olmadığı; tamamen yasal olduğu; aksi takdirde hakim olacak bazı kötü
koşullar nedeniyle gerekli olduğu iddiasıyla başladı; Ancak Devletin, aşırı durumlarda ve haklı bir sebep için özel mülkiyeti birinden diğerine devretme hakkı olduğunu; vatandaşlarının ihtiyaçları gerektirdiğinde ilkel kararını geri alabileceğini ve daha önceki ortak mülkiyet biçimini yeniden kurabileceğini; bu son sistemin, ne kadar mümkün olursa olsun ve ne kadar kaybolmuş ve kayıp bir ideal olarak pişmanlık duyulursa duyulsun, kesinlikle şimdi şiddetli ve uygulanamaz bir işlem olduğunu.

Bu teorilerin, mevcut toplumsal örgütlenmeyi desteklemek için aramızda hala kullanılan tek argümanları sağlamalarına rağmen, aynı şekilde tam tersi bir sonuca yol açabilecek bir yoruma da açık olduğu açıktır. Komünizme karşı herhangi bir genel çelişkinin tartışmaya açık olması korkusuyla ve bir Dominiken rahibi olarak kendi dini yaşamının sürekli hafızasında, Aquinas özel mülkiyetin hangi ölçüde ve hangi anlamda haklı gösterilebileceğini kesin bir şekilde belirlemek zorundaydı. Fakat aynı zamanda mantıksal eğitiminin dürüstlüğüyle diğer tarafın lehine elinden geleni kabul etmek zorundaydı. Bu soruda, diğer her soruda olduğu gibi, hiçbir uç kabul edilmeyen, ancak her ikisinin de bir miktar gerçeklik içerdiğini beyan eden orta bir yol izledi. Ayrıca, onun skolastik takipçilerinin, günümüze kadar, ayrıntılı yorumlarında, onun sonuçlarının amansız mantığından kaçış bulamadıkları açıktır. Onun kazdığı kanaldan aşağı, ortaçağ ve modern skolastikliğin tüm selini akıttı.[2] Fakat zihinleri soyuttan ziyade pratik olanlar için, düşüncesinin bağlamından izole edilmiş bir veya iki önerme, anında alıntılanabilir ve isminin yüceliğiyle desteklenebilir. Sosyalist örgütlenmenin kendi çağında bildiği şekliyle mutlak
uygulanamaz doğasına ilişkin iddiası, kendi bireysel teorileri için savunma araçları arayanlar tarafından ihmal edilemeyecek kadar iyi bir silahtı; oysa Wycliff ve Langland'ın bahsettiği ve 1381'deki aşırı yasallaştırılmış bir feodalizmin baskısına karşı isyanda şanssız köylü çetelerine liderlik eden rahipler gibi diğerleri, Aquinas'ın görüşünün bu dikkat çekici ifadesine kördüler ve yalnızca "doğası gereği her şey ortaktır" dediğinde ve sosyalist teorinin kendi başına İncil'in öğretilerine veya Kilise'nin doktrinlerine aykırı hiçbir şey içermediğini protesto ettiğinde ondan alıntı yaptılar. Gerçek, parlaklığıyla kör edicidir. Yarı gerçekleri görmek kolaydır ve açıklamak daha da kolaydır. Bu nedenle, Skolastikler tarafından geliştirilen tam ve ayrıntılı teori, önce bir sonra başka bir siyasi reform planına uyması için işkenceye tabi tutulmuştur. Yine de, argümandaki her adımın mükemmel bir şekilde ayarlanması, Skolastiklerin entelektüel inceliğinin ve dayanıklılığının harika bir anıtı olmaya devam etmektedir.

DİPNOT:

[2] _Karşılaştırın_ Coutenson, _Theologia Mentis et Cordis_, iii. 388-389, Paris,
1875; ve Billnart, _De Justitia_, i. 123-124, Liege, 1746.

BÖLÜM V

HUKUKÇULAR

Yaşamın sorunlarının teoloji ve felsefenin kırılmış ışığında görüldüğü Skolastiklerin yanı sıra, ortaçağda aynı toplumsal sorular üzerinde çalışan ancak bunlara tamamen farklı bir açıdan bakan başka bir önemli sınıf daha vardı. Bu, ister medeni ister kanonik olsun, özel mülkiyet haklarına dair kendi teorilerine sahip olan hukukun büyük kardeşliğiydi. Ayrıca, ilahiyatçıların görüşlerini mülkiyetin kökeninde tarihi gerçekler olarak kabul edilenlere başvurarak destekledikleri gibi, hukukçuların da yargılarının malzemesi için zamanın genel görüşünün otantik olarak kabul ettiği koşullara güvendikleri unutulmamalıdır. Batı, barbar istilasının bulutlarından uzaklaşıp sakin sulara girdiğinde, toplumun feodalizm olarak adlandırılan bir temelde örgütlendiği görüldü. Yani, gezgin bir halkın fetih döneminin doğal ve evrensel sonucu, yeni yerleşimcilerin mallarını fatihlerden esasen sözleşmeye dayalı şartlarla almalarıdır. Gerçek anlaşmalar ayrıntıda sürekli olarak değişmiştir, ancak ana ilke her zaman karşılıklı haklar ve görevler olmuştur. Dolayısıyla Orta Çağ'ın erken şafağında, Milletlerin Gezileri olarak adlandırılan
resimli dönemden sonra, boyunduruk altına alan ırkların Avrupa'da kamp kurduğunu ve bir dizi
fief ile elinde tuttuğunu görüyoruz. Örneğin, Norman William'ın eylemi, Domesday Kitabı'nda açıkça gösterildiği gibi, yaklaşık üç veya dört
yüzyıldır burada ve Kıta'da olup bitenlerin tipik bir örneğidir. Geniş toprak parçaları
işgalci ordu arasında paylaştırıldı ve savaş zamanlarında ona adam sağlama, kendi topraklarında adaleti uygulama ve tavsiyelerine ihtiyaç duyduğunda Konsey Kurulu'nda yardımcı olma gibi kesin koşullarla Kral'dan tutmaları için bireysel baronlara verildi. Baronlar, kendi rahatlıklarına uymak için, bu toprakları kendi topraklarını tuttukları koşullara benzer
şartlarla kendi hizmetkarları arasında paylaştırdılar. Ve böylece ülkenin tüm örgütlenmesi
Kraldan büyük baronlara kadar, mülklerini, ister bir kale, ister bir çiftlik, isterse tek bir kulübe olsun, takım elbise ve hizmet borçlu oldukları bir başkasından tutan kiracılara kadar mezun oldu.

Bu kabaca (sürekli değişen ve aslında asla bu kadar kesin bir şekilde
uygulanmayan) feodalizmin önde gelen ilkesidir. Açıkça her adam ile onun yakın efendisi arasındaki bir sözleşmeye dayanmaktadır; ancak, ve bu
özel mülkiyetin feodal teorisinin değerlendirilmesinde önemlidir, geçerli olan her türlü hak ve görev kamusal değil,
özeldi. Başlangıçta ve "saf feodalizm" diyebileceğimiz günlerde, ulusal bir yasa veya doğal hak kavramı yoktu, sadece bir bireysel haklar paketi vardı. Adaletsizliğe karşı başvuru en yüksek mahkemede değil, sadece her iki davacının da bağlı olduğu baronların mahkemelerinde yapılırdı. Kralın eylemi oldukça doğal olarak her zaman bu kapalı etki alanını açmaya ve görevlilerinin tebaasının mahkemelerine müdahale edebileceği durumları çoğaltmaya yönelikti. Böylece, Kralın yasası ve haklarının bireylerin veya gruplarınkine hükmettiği fikri yavaş yavaş gelişti (ve bu büyüme belki de ortaçağ tarihindeki en önemli
konuydu). Baron ve örf mahkemeleri ve ayrıcalıklı kasabaların sokes'leri daha ciddi davalarından giderek boşaltıldı ve ilkel güçlerinden mahrum bırakıldı. Bu da şüphesiz kraliyetin Hristiyan mahkemelerine (din adamlarının ceza mahkemesi için kullandığı feodal isim) müdahalesinin nedeniydi. Kral, kiliseye, baronlarına ve muaf tutulmuş kasabalarına baktığı gibi, kraliyet üstünlüğünün dışında olarak baktı ve sonuç olarak, atama ve suçlu katipler ve henüz emirlerinin ve yargılarının geçerli olmasını sağlayamadığı diğer tüm noktalar konusunda tartıştı. Memurlarından ve kararlarından tamamen bağımsız bir dizi mahkeme vardı. Bu nedenle, bu dönem boyunca süren huzursuz enerjisinin tek amacı, bunların hepsini kendi mahkemeleriyle aynı çizgiye getirmek ve ya onları ele geçirmek ya da onları tamamen aciz bırakmaktı. Ancak başlangıçta, baronların Kral'ın topraklarını hemen elinde tutmadığı davaları belirleme yetkisine sahip bir kraliyet yargıcı hakkında pek az fikir vardı. Her birinin endişesi sadece kendisinden bir üstteki lordla ilgiliydi. Ve yasal haklar kavramının tamamı, bu nedenle, sadece özel haklar olarak kabul edildi.

Kraliyet gücünün büyümesi, çağdaş düşünürler üzerinde en tuhaf şekilde etkili oldu. Bu, merkezileşme, tüm krallığı kontrol etmesi gereken kesin bir gücün kurulması anlamına geliyordu. Bu, giderek genişleyen bir kraliyet kontrol alanıyla birlikte mutlakiyetçiliğin artmasıyla sonuçlandı. Bu, kraliyet müdahalesinin baskın olduğu diğer Devlet departmanlarına dini de ekleyen Reformasyonla sonuçlandı. O zamana kadar Papalık, bir tür "yabancı güç" olarak, dünya çapında ve çok sayıda silaha sahip olarak, herhangi bir Avrupalı ​​hükümdarla eşit şartlardan daha fazla muamele edebilir ve din adamları için bağımsızlığı güvence altına alabilirdi. Ulusal kiliselerin ana gövdeden kesilmesiyle, yaşamın uzak bir merkezinden gelen bu enerji verici güç sona erdi. Her ayrı din adamı örgütü artık yalnızca kendi içsel verimliliğine güvenebilirdi. Çoğu kişi için bu mutlak teslimiyet anlamına geliyordu. Feodalizmin yerini alan medeni hukuk, toprak mülkiyetini ele alırken önemli olan iki görünüşte çelişkili ilkeyi içeriyordu. Bir yandan, Kralın üstünlüğü güvence altına alınmıştı. Halk giderek daha fazla vergilendiriliyordu, toprakları daha yakından inceleniyordu, suç eylemleri bireylere karşı suçlardan ziyade Kralın barışına karşı suçlar olarak görülüyordu. Bu nedenle, daha önce de belirttiğimiz gibi, bireyin gücünün Kralın egemenliğinin yükselen gücüyle karşılaştırıldığında giderek daha fazla önemsizleştiği bir dönemdir. Özel haklar kamusal haklar tarafından geçersiz kılınmıştır. Ancak, diğer taraftan, ve aynı prensiplerin geliştirilmesiyle, birey kazanır. Toprak üzerindeki mülkiyeti çok daha az bir sözleşme meselesi haline gelir. Kendisi feodal şefinden kaçar ve aşağı kiracıları da onun kontrolünden çıkar. Artık gruplanmış sosyal örgütlenme piramidinde bir birey değildir, ancak artık yalnızca Devlet başkanına karşı sorumlu bir birey olarak durmaktadır. Hala görevleri vardır; ancak artık efendisiyle kişisel bir ilişkisi yoktur. Şimdi onu bir özne olarak talep eden Kral ve Devlet denen o belirsiz soyutlamadır; ve bunu yaparak onun bireysel statüsünü tanımak zorundadırlar. Bireyin bu yeni ve
şaşırtıcı öne çıkması, mülkiyet kavramının tamamını altüst etti. Başlangıçta, hiçbir yerde mutlak biçimiyle varolmayan o saf feodalizmin etkisi altında, sosyal grubun her bir üyesinin hayatındaki iki büyük güç, kendisinin ve yakın efendisinin gücüydü. Bunlar neredeyse çözülmez bir birliğe uyum sağladı;
ve bu nedenle toprağın mutlak mülkiyeti teorik olarak
imkansızdı. Ancak şimdi, birey efendisinden kurtulmuştu.
Hâlâ, baronlarınkinden çok daha baskıcı olabilecek Kral'a tabiydi. Ancak Kral
çok uzaktaydı, oysa baron yakınlardaydı ve neredeyse her zaman tam olarak belirgindi. Dolayısıyla sonuç, bireyin mutlak egemenliğinin vurgulanmasıydı. Aslında, Kral'ın hakimiyetini dışladığı için değil,
tam da kraliyet hakimiyetinin ancak lordun müdahalesinin etkili bir şekilde engellenmesiyle
tanıyabileceği için. "Aracıyı" dışlamak için, Kral bireyin kendi malları üzerindeki
mutlak hakimiyetini tanımaya zorlandı.

Bu, İngiliz hukukunda Bracton ve okulu tarafından ortaya konmuştur. Kraliyet ayrıcalığının
taraftarları oldukları için, Kral'ın mülkün tek sahibi olmadığı
paradoksal gerekçesini benimsemeye zorlandılar. Kralı
savunmak için onu mülksüzleştirmek zorundaydılar. Onun kontrolünü
en etkili temele oturtmak için, bireyin Kral'a karşı
en kapsamlı haklarını kabul etmekten başka alternatifleri kalmamıştı. Çünkü
sadece birey tam mülkiyete sahipse, lordun müdahalesi olamazdı; sadece kiracıların malları
kendisine aitse, baronluk yargı yetkisine girmeleri
engellenebilirdi. Bu nedenle, görünüşte kraliyet ayrıcalığını reddederek, hukukçular aslında, gayet iyi tanıdıkları gibi, onu gerçekten genişlettiler ve başka türlü giremeyeceği davalara ve mahkemelere girmesini sağladılar.

Görünüşe göre, bu nedenle, sosyalizm veya toprağın millileştirilmesi fikri
(o tarihte büyük üretim araçları) artık dışlanmıştı. Mülkiyetin bireyci teorisi aniden ortaya çıkmıştı; ve
eşzamanlı olarak, bir şekilde kolektivizmi ima eden eski grup biçimleri artık mülkiyet sistemleri olarak tanınmaktan vazgeçtiler. Yine de, aynı zamanda, sivillerin kraliyet ayrıcalığını görünüşte kendi pahasına yüceltmeleri kadar açık bir paradoksla, veya Wycliff'in komünizminin gerçekte şeyleri olduğu gibi bırakma politikasının bir gerekçesi olduğu, St. Thomas'ın mülkiyet teorisinin çok daha az baskıcı ve ulusal zenginliğin ilerici gelişmelerine daha uyumlu olduğu keşfedilirken, sosyalist, monarşik mutlakiyetçiliğin bir Devlet anayasasının en elverişli biçimi olduğu fark edilir. Çünkü, çok katı bir şekilde merkezileştirilmiş bir hükümet sistemi var olduğunda, isyankar bir azınlığın mutlak yönetiminin avantajına çevirmek için çok az şeye ihtiyaç duyan bir mekanizmanın zaten inşa edildiği açıktır. Öte yandan, yerel hükümetin muazzam bir şekilde teşvik edildiği bir ülkede, sosyalizmin her küçük gruba zorla girmesinin çok daha zor olduğu açıktır. Her türlü yerel koşul düzeltilmeli, hukuk ve idarenin tuhaflıkları düzene sokulmalı, ulusun bir bölümünden diğerine köprüler atılmalı, böylece tek bir bütün oluşturulmalı. Günümüzün sosyalistleri Almanya ve Rusya'daki hükümet mekanizmasını ele geçirselerdi, amaçlarına kolayca ve sorunsuz bir şekilde ulaşabilirlerdi ve bu ülkelerde anayasal biçimlerde çok az fark olurdu, çünkü Devlet mülkiyeti ve Devlet müdahalesi teorisi halihazırda yürürlüktedir. Sadece bir adam yerine bir _blok_ koymaları gerekecekti. Ancak, merkezileşmenin çok daha az tamamlandığı Fransa ve İngiltere'de, sosyalist
partinin başarısı ve en yüksek güce ulaşması, tüm yerleşik yönetim yöntemlerinin neredeyse tamamen yıkılması anlamına gelecekti, çünkü tüm ipliklerin önce tek bir elde toplanması gerekecekti.

Sonuç olarak, toprak sahiplerini küçük hükümdarlara dönüştüren ve yerel mahkemelerde ısrar eden feodalizm, görünüşte komünist veya sosyalist olsa da, yoğun yerel renginden dolayı, Devlet müdahalesini destekleyenler tarafından ele geçirilmesi çok daha zordu. Bireyseldi, özel haklara dayanıyordu. Ancak, yeni kraliyet ayrıcalığı, makineye sahip olunduğunda, sistemin geri kalanının yeni teorilerle
zorluk çekmeden
uyuma sokulabilmesinin açık kolaylığının dikkate alınmasına yol açtı. Karşılaştırma yapmak gerekirse, Papa'nın izniyle Kardinal Wolsey'nin tam meşru gücü üstlenmesi, VIII. Henry'ye Kutsal Hazretleri'nden tamamen vazgeçebileceğini ilk düşündüren şeydi. Kardinal'in hem manevi hem de dünyevi yargı yetkisine sahip olduğunu gördü. Bakanlık pozisyonunu arzuladı ve sonunda, ona daha fazla gücün hangi yolda olduğunu bilmeden gösteren Clement ve Wolsey'i görevden alarak bunu başardı. Benzer şekilde, kraliyet despotizmi, tüm gücü tek bir prensin elinde toplayarak, insanları ulusal hukukun mutlak üstünlüğü fikrine alıştırdı, azınlık haklarının her savunucusunu sahadan kovdu ve böylece halkın kendisinin yerine geçmesinin yolunu açtı. Fransız Devrimi, XIV. Louis'in teorilerinden çıkarılacak mantıksal sonuçtu. Sadece Rousseau'nun ateşi, o hükümdarın kişisel yüceltmesinin biçimindeki tesadüfi süslemeyi söndürmeye yetiyordu.
Çıplak yapının tüm netliğiyle görülmesini hâlâ engelleyen.
_L'Etat c'est moi_, bir despotik oligarşinin veya eşitleyici bir sosyalizmin sloganı olduğu kadar, bir krallık tiranlığının da sloganı olabilir,
birinin dudaklarından birkaçına veya çoğuna geçtiğine göre. Son aşamanın Orta Çağ kapandıktan uzun süre sonrasına kadar tamamlanmadığı doğrudur, ancak buna doğru eğilim medeni hukukçuların öğretilerinde belirgindir.

Bu nedenle, örneğin, Devlet mutlakıyetçiliği, Pierre du Bois ve Wycliff gibi adamların (düşüncelerini ifade ederken, her ikisi de okul
öğrencisinden ziyade hukukçu olan) din adamlarını dünyeviliklerinden mahrum etmek için yaptıkları çeşitli önerilerde görülebilir. Örneğin, bu ikisinin bu yağmayı haklı çıkarmak için öne sürdüğü ilkeler, laiklerin mülklerine de aynı şekilde uygulanabilirdi. Çünkü aynı ilkeler, Devletin refahı için gerekli olan şeyleri yapma yetkisini Kral'ın eline verdi. Pierre du Bois'in (_De Recuperatione Terre Sancte_, s. 39-41, 115-8) kraliyet yetkisinin Kilise topraklarıyla bu şekilde ilgilenmekle sınırlı olduğunu ve başkalarına ait olanlara dokunamayacağını iddia ettiği doğrudur. Ancak bu şart, açıkça o kadar keyfi bir şekilde eklenmiştir ki, mantıksal gücü
hiçbir etki yaratamazdı. Tek başına siyasi zorunluluk, bunun soylulara ve soylulara karşı kullanılmasını engellemiştir.

Ancak, Bavyera'lı Louis'i Papa XXII. John'a karşı savunan
pamfleteciler grubundan biri olan zeki Oxford Fransiskeni Ockham, Kilise'nin bağıştan mahrum bırakılmasının gerekçelerini, Devlet'in tüm bireysel mülkleri ele geçirmesini içerecek şekilde açıkça genişletti. O, teorileri garip bir şekilde mutlakiyetçilik ve demokrasiden oluşan bir düşünürdü. İmparator, otokrasisi halktan geldiği için desteklenecekti. Bu nedenle, Ockham kilise serveti ve bunun Hükümet tarafından oldukça adil bir şekilde nasıl müsadere edilebileceği hakkında tartışırken, imparatorluk onurunun kökeni hakkında bir tartışmaya girer. Bunun, halk tarafından kasıtlı olarak İmparator'a devredildiğini beyan eder. Papa'yı imparatorluk unvanının orijinal bağışçısı yapmaktan kaçınmak için Ockham bu ayrıcalığı halka verir. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Sezarlarına tüm haklarını ve güçlerini devredenler halktı. Dolayısıyla Louis, mutlakiyetçiliği halk temeline dayanan bir monarktı. Daha sonra argümanında, özel mülkiyetin getirildiği insan pozitif yasasının halk tarafından yapıldığını ve bunun yapıldığı hak veya gücün imparatorluk onuruyla birlikte onlar tarafından İmparatora devredildiğini söyler. Louis, bu nedenle, onların yaptıklarını geri alma hakkına sahipti, çünkü tüm güçleri artık onda bulunuyordu. Bu, elbette, Kilise'nin gereksiz servetini -aslında tüm servetini- elinden alma hakkını savunmak için mükemmel bir ilke oluşturuyordu. Ancak, bireyin herhangi bir mülke sahip olmasına karşı da aynı derecede etkili olabilirdi. Aslında, özel mülkiyeti prensin iradesine dayandırdı.

İlginç bir şekilde, aynı argüman biçimi tamamen farklı bir yönde, Aristoteles'in _Politikası_'nı ilk kez Fransızcaya çeviren ve Fransa Kralı V. Charles'ın reformlarına büyük ölçüde yardımcı olan ünlü Lisieux Piskoposu Nicole Oresme tarafından daha önce de geliştirilmişti. Onun büyük çalışması,
ünlü bir inceleme yazdığı
para basımının revizyonu ile ilgiliydi. Paranın değerinin,
kasıtlı olarak değer kaybetmesi veya
daha önceki nominal değer standardına geri getirilmesiyle değişmesinin, o kadar yaygın sonuçlar doğurduğunu
ve halkın kesinlikle bu konuda danışılması gerektiğini savundu. Onların gönüllü işbirliği olmadan böyle bir adım atmak onlar için adil değildi. Yine de, bunun daha akıllıca ve daha adil bir hareket tarzı olmasına rağmen,
tüm mülkiyet ve tüm mülkiyetin Kral'dan kaynaklandığı için, bunu yapmaya kesinlikle gerek olmadığını tamamen kabul ediyor. Ve bu son sonuç, Charles'ın sonunda tavsiyesine uyduğu rakibi Philip de Meziers tarafından savunuldu. Philip, kralın kamu yararına olan her şeyin tek yargıcı olduğunu öğretti.

Ancak aynı soruda, avukatlar arasında ilginç bir tartışmaya konu olan başka bir nokta daha vardı. Önce bir kanonist olarak ünlenen ve Papa olarak bu tür tartışmalara olan eski sevgisini
koruyan Papa IV. Innocent, bireyin sahip olma hakkı ile Devletin bu sahip olma hakkı arasındaki ilişkiye dair kendi teorisini
geliştirdi. Tamamen farklı iki kavram olan hak ve bu hakkın kullanımı arasında dikkatlice ayrım yaptı. Birincisinin kutsal ve dokunulmaz olduğunu kabul etti çünkü bu hak insanın doğasından kaynaklanıyordu. Rahatsız edilemez veya hiçbir şekilde
rahatsız edilemezdi; bu nedenle Devletin hakka müdahale etme yetkisi yoktu. Ancak o, bu hakkın kullanılmasının veya kendi ifadesiyle "bu hakka uygun eylemlerin" medeni, pozitif hukuk temelinde olduğunu ve bu nedenle yasal kararlarla kontrol edilebileceğini öne sürdü. Hak kutsaldı, kullanımı tamamen gelenekseldi. Dolayısıyla her insanın mülkiyet hakkı vardır; hiçbir olası yolla bundan kendini mahrum edemez, çünkü bu onun varlığının derinliklerinde kök salmıştır ve insan doğası tarafından desteklenmektedir. Ancak bu hak özellikle içsel, içsel bir şey gibi görünmektedir. Onun bunu kullanması için --yani şu veya bu toprağı veya aslında herhangi bir toprağı elinde tutması için--Devletin müdahalesi sağlanmalıdır. En azından Devlet onun satın alma, satma veya başka bir şekilde elde etme eylemini kontrol edebilir. Hakkı reddedilemez, ancak toplumsal öneme sahip nedenlerden dolayı kullanımı reddedilebilir. O zaman bu yalnızca anlamsız bir ayrım olarak da görünmüyordu; Kullanılamayan bir hakkın pek de dikkate değer olmadığını kabul etmezdi. Ve aslında, Papa'nın özel teorisi çok sayıda destekçi buldu.

Ancak, bunu tamamen fazla fantastik bulan başkaları da vardı. Rakiplerinin en ilginci, çok sağduyulu bir hukukçu olan ve söz konusu konuyu çok ayrıntılı bir şekilde ele alan Antonio Roselli'ydi. Innocent'ın görüşlerini veriyor ve Digest ve Decretals'ta bulabildiği yetkiyi aktarıyor. Ancak kendisi için özel mülkiyet hakkının dokunulmaz olma anlamında kutsal veya doğal olmadığını kabul etmeyi tercih ederdi. Devlete tüm mülkiyet iddialarını yargılama hakkını gönüllü olarak verir. Bu daha da şaşırtıcıdır çünkü görüşleri genellikle son derece ılımlıdır ve Papa ile İmparator arasındaki anlaşmazlık boyunca çok dikkatli ve hassas bir yol izlemeyi başarmıştır. Ancak ona göre mülkiyete ilişkin tüm haklar tamamen medeniydi ve yalnızca pozitif hukuk ilkelerine göre tartışılabilirdi. Bu nedenle hak ve kullanımı arasında ayrım yapmaya gerek yoktu çünkü ikisi de Devlet tarafından eşit şekilde kontrol edilebilirdi. Her insanın kendi hayatını sürdürme hakkını ve dolayısıyla gerçek yiyecek, vb. gibi o an için gerekli olan özel mülkiyet hakkını kabul ettiğini gösteren kanıtlar vardır; ancak "prens bir şeye ve bu hakkın herhangi bir kullanımına ilişkin hakkımı elimden alabilir" fikrini açıkça kendi kişisel fikri olarak ileri sürer ve yalnızca bunun için bir neden olması gerektiğini ekler. Prens keyfi olarak mülke el koyamaz; el koymanın zorunlu olarak üreteceği toplumsal rahatsızlıkları ağır basacak kadar önemli makul bir nedene sahip olmalıdır. Her neden yeterli değildir, ancak yalnızca "kamu özgürlüğü veya faydası" ile ilgili olanlar yeterlidir. Bu nedenle Papa'nın Kilise topraklarını haklı çıkaracak bir neden olmadan devredemeyeceğine veya ulusal koşullardan kaynaklanan acil bir ihtiyaç olmadıkça bunları prense devredemeyeceğine karar verir. Ancak bundan, normal koşullar altında bireysel mülkiyete ilişkin mutlak hakkı Devlete devretmek istediği sonucu çıkmaz. Birey, kendi mülkleri üzerinde tek hakimiyete sahiptir; bu hakimiyet ancak bazı aşırı durumlarda Devlete geri döner. Bu nedenle, onun incelemesi (Goldast, _De Monarchia_, 1611-1614, Hanover, s. 462, vb.), o zamanki tartışmayı özetleyen bir eser olarak görülebilir. Innocent IV tarafından öne sürülen yasal ayrım, hukukçular tarafından yetersiz olarak
terk edilmişti. Du Bois, Wycliff, Ockham ve diğerlerinin teorileri, kraliyet gücüne tebaasının mülkleri üzerinde çok fazla mutlak bir yargı yetkisi verdiği için artık fazla önemli olmaktan çıkmıştı. Bu önerilen reformların ortadan kaldırmayı amaçladığı feodal sözleşmeli sistem, tamamen farklı nedenlerle başarısız olmuştu ve açıkça ancak toplumsal ve ekonomik örgütlenmenin tamamen ve muhtemelen başarısız bir şekilde bozulması pahasına geri getirilebilirdi. Daha eski yerel egemenliklerin ve dokunulmazlıkların kalıntıları üzerinde yükselen merkezileşme, tüm tebaanın kamusal hak ve görevlerinin vurgulanmış bir şekilde tanınmasını beraberinde getirmiş ve aynı zamanda bireye küçük mülkünün mülkiyetini onaylamış ve ona en sonunda koşullu değil, mutlak bir mülkiyet hakkı vermiştir. Bunu korumak ve kamusal yaşamda bir engel, bir hoşnutsuzluk faktörü olmasını önlemek için, avukatlar Devlete nihai bir yargı yetkisi verecek ve bireyin ulusal bir politikaya veya yasaya yönelik herhangi bir itirazını geçersiz kılmasını sağlayacak ek bir madde çerçevelemekle meşguldüler. "Hak" kelimesinin daha derin anlamından boşaltılması ve ona "uygulama"nın daha fazla öneminin reddedilmesi gerektiği yönündeki önerilen ayrım, kamuoyunun desteğini almak için çok incelikli ve çok yasaldı. Böylece avukatlar, haklı bir sebep için hakkın kendisinin bir kenara atılabileceğini ve her özel mülkün (kamu yararı ve özgürlük gerektirdiğinde) müsadere edilebileceğini veya başkasına devredilebileceğini kabul etmeye zorlandılar.

Bu tür bir müsadere için tazminat hakkı bile aynı
zekayla açıklanıyordu. Çünkü bir birey, Devlet eylemiyle mülkünü kaybettiğinde ve bunu bir ceza olarak hak edecek hiçbir şey yapmadığında tazminat talep edilebileceği kabul edildi.
Ancak, bir halk veya ulus Devlet tarafından mülksüzleştirildiğinde,
tazminat alma hakkı diye bir şey yoktu.

Bu nedenle, toprak milliyetçiliğinin toptan benimsenmesi haklı gösterilebilirdi.
Böylece Devlet, soygundan suçlu olma korkusu olmadan tüm özel mülkleri ele geçirebilirdi.
Sadece bireyin
ezilmesinin ve sınıf yağmasının
gerçekten ahlaki yasaya aykırı olduğu düşünülüyordu.

Bu nedenle, eski feodal kavramların yerini alan yasal teoriler, kraliyet otoritesinin genişletilmesine ve
kamu haklarının
kurulmasına dayanıyordu. Bireysel mülkiyet vurgulanıyordu; ancak, on altıncı yüzyılın mutlak monarşilerinin eş zamanlı olarak kurulması, bunların Sosyalist parti tarafından nihai olarak ele geçirilmesini gerçekten daha mümkün hale getirdi.

BÖLÜM VI

SOSYAL REFORMCULAR

Sosyal reformları daha geniş bir başlık olan
Sosyalist Teoriler altında sınıflandırmak garip görünebilir ve bunu yapmanın tek gerekçesi,
tüm kitabı savunmak için daha önce öne sürdüğümüz şeydir; yani,
"sosyalist" terimi, kesinlikle ona ait olmayan birçok şeyi içerecek kadar geniş bir yoruma sahip olmuştur. Ve burada belirtilen reformcuların sosyalist olarak adlandırılabilmesinin tek nedeni, reformlarının ilerlemesinde Devlet müdahalesini savunmalarıdır.

Elbette, her çağda topluma kendi kişisel rahatlama önlemlerini getiren reformcular olmuştur. Ancak Orta Çağ'da
kalemi eline alan neredeyse hiç kimse,
siyasi yapıda bir hastalık fark etmemiş ve bir çare önermemiştir.
Cildin konusu ne kadar anlaşılması zor olursa olsun,
ekonomik veya sosyal hayata bir gönderme yapılması neredeyse kesindir. Bizimki gibi uzmanların olduğu bir dönem değildi. Her yazar, öğrenimin hemen hemen her dalında incelemeler yazıyordu.
Ortaçağ kavramlarına göre, aynı profesör bugün Kutsal Kitap üzerine, yarın teoloji veya felsefe üzerine ve ertesi gün doğa bilimleri üzerine ders verebilirdi. Onlar için üniversite, her öğrencinin evrensel bilgiyi öğrendiği ve her profesörün evrensel bilgiyi öğrettiği bir yerdi. Yine de zaman zaman, kendi nesillerine iletilecek kesin bir toplumsal mesajla öne çıkan insanlar vardı. Bazıları Langland gibi şairlerdi, bazıları John Ball gibi grev liderleriydi, bazıları John Wycliff gibi dindarlardı, bazıları Pierre du Bois gibi kraliyet görevlileriydi.

Bu sonuncusu, İngiltere Kralı I. Edward'a hitaben yazdığı ünlü eserinde
(_De Recuperatione Sancte Terre_), kadınların eğitimi üzerine birkaç ilginç ve canlandırıcı bölüm içerir. Onun önyargısı her zaman dini tarikatlara karşıdır ve bu nedenle neredeyse her manastır kurumunun bastırılmasını destekler. Yine de, kendi döneminde eğitimin var olduğu düşünülebilecek tek yerler bunlar olduğundan, kızların uygun şekilde eğitilmesi için bir plan hazırlamak zorundaydı. İlk olarak, elbette, rahibe manastırları Hükümet tarafından müsadere edilmeliydi. Ona göre bu bir adaletsizlik değildi, çünkü tüm din adamlarının mallarını, mülkiyetin olağan yasalarının dışında bir şey olarak görüyordu. Ancak bu şekilde tüm rakiplerini temizledikten ve bazı muhteşem binaları ele geçirdikten sonra, artık eğitim planında ilerleyebilirdi. Sadece laik müdireler olması konusunda ısrar ediyor ve bunların öğreteceği çalışma yolunu belirliyor. Edebiyat, müzik, şiir ve ev hayatının sanatları ve el sanatları hakkında birçok ders olması gerektiğini savundu. Nakış ve ev yönetimi, kadınların sonraki yıllardaki çalışmaları için gerekliliklerdir, bu yüzden bu okullarda edinilmeleri gerekir. Ancak eğitim, kendini bu yararlı bilgi dallarıyla sınırlayamaz. Kadının zekasını alıp, bunu da erkeğinki kadar ustalıkla geliştirmesi gerekir. Akıl gücünde ondan aşağı değildir, sadece doğru şekilde yetiştirilmemesinde aşağıdır. Bu nedenle yeni okullar onu tüm barış sanatlarında insanla eşit olacak şekilde eğitmelidir. Eğitim eleştirmenlerimizin çoğunluğu için bile şu anda fazla ilerici gelen programının ana noktası budur. Devletin, kolejlerin dini evlerin gelirlerinden bağışlanması ve zamanın gelişen bilimiyle her zaman uyumlu olacak şekilde desteklenmesi için müdahalede bulunmasını talep eder. Ve böyle bir eğitimden sonra kızlar eş ve anne olarak yaşam çalışmalarına çıktıklarında, onlara o zamanki gelenekten daha fazla erkek halkıyla eşitlik isterdi. Tüm makalelerinde hissedilen özgürlük ruhu onu şimdi "yeni kadın" olarak adlandırılacak olanın havarisi yapar. Ondan sonra, reformcu fikirlerde bir durgunluk gelir. Ancak yarım yüzyıl sonra
Avrupa'nın her yerinde çok ilginç ve ani bir isyan patlaması meydana gelir. On dördüncü yüzyılın ortalarından on beşinci yüzyılın başlarına kadar şiddetli bir toplumsal huzursuzluk salgını yaşanmış gibi görünüyordu. Her zaman devrimlerin yuvası olan Paris'te dört ayrı ayaklanma oldu. Ancak, devrimci bir liderden ziyade halkın bir tribünü olan Etienne Marcel, 1355'te öne çıktı;
onu 1358'de Jacquerie, 1382'de Maillotins ve 1411'de Cabochiens izledi. Roma'da 1347'de Rienzi'yi biliyoruz; o sonunda popüler bir demagogdan daha fazlası olmadı; Floransa'da 1378'de Ciompi salgını yaşandı; Bohemya'da 1409'da Taborluların aşırılıkları yaşandı; İngiltere'de 1381 Köylü İsyanı.

Bu nitelikteki bir dizi toplumsal karışıklığın, sonraki dönemin ekonomik edebiyatını
bulduğu kadar sakin bırakamayacağı gayet açıktır. Şimdi, düşünürlerin ve yazarların, salt akademik nitelikteki soruları bir kenara bırakarak, halkın gerçek durumuyla ilgilendiklerini fark ediyoruz. Parlamento, soruna cevabını, çalkantılı ve huzursuz devrimcileri susturmayı amaçlayan uzun bir tüzük listesinde buluyor.
Ancak bu, düşüncelerini yurttaşlarının yaşamlarını ve koşullarını incelemeye odaklayan insanları tatmin edemiyordu. Sonuç olarak, her şeyden önce emeğin ekonomik koşullarıyla ilgilenen bir yazarlar okulunun yükselişini fark edebiliriz. Bu okulun en kolay betimlenen temsilcisi, Floransalı Başpiskopos ve aziz olarak kabul edilen Antonino'dur. Ahlak yasasının açıklamasına dair dört büyük cildi, hem diğer ahlakçıların alıntıları hem de azizin kendisinin gerçek teorileri nedeniyle büyüleyicidir. Çünkü Başpiskopos, aynı sorunlar hakkında
söz sahibi olan çağdaş çağdaşların neredeyse her sayfasında alıntı yapar. Açıkça, çok okuduğunu, tüm okumalarının notlarını aldığını, yazarlarının akılcı veya sadece ifade edilmiş yargıları hakkında kasıtlı olarak fikirlerini oluşturduğunu iddia eder. Dolayısıyla, kitaplarını okumak, Antonino'nun kendi neslinin tüm deneyimini özetlediğini fark etmektir. Gerçekten de, bilgi edinmek isteyen biri için özellikle iyi bir konumdaydı. O zamanlar Cosimo dei Medici'nin parlak despotluğu altında ününün zirvesinde olan Floransa, Antonino'nun hayatındaki büyük olayların gerçekleştiği yerdi. Orada şehir duvarlarının içinde üç Papa, bir Konstantinopolis Patriği,
Doğu ve Batı İmparatorları ve her iki medeniyetin en seçkin adamlarını görmüştü. Kilise Genel Konseyi'ne katılmıştı ve
Giovanni Dominici ve AEneas Sylvius
Piccolomini gibi birbirinden çok farklı düşünürleri tanıyordu. Bu nedenle, Avrupa'nın çeşitli büyük siyasi devlet adamları tarafından önerilen teorileri, ister din adamı ister hukukçu olsun, çoğu kişiden daha fazla duymuş olma olasılığı vardı. Sonuç olarak, onun planları, tahmin edebileceğimiz gibi, şaşırtıcı derecede ileri düzeydeydi. Faizciliğin büyüyen ruhuna ve bunun sonucu olan tembelliğe saldırarak başlıyor. İnsanlar, para piyasasını yöneten yeni koşullar altında, bir günlük iş yapmadan bir servet kazanmanın mümkün olduğunu keşfediyorlardı. Tüccar prenslerden oluşan ve dürüst ticaretle kendi servetlerini
biriktiren Floransa aristokrasisinin oğulları, bankacılar tarafından servetlerini faize yatırmaya ve fazladan karla yaşamaya teşvik edilmişti. Bunun
yapılabildiği kolaylık ve güvenlik, özellikle miras yoluyla büyük miktarlarda para için gelen modaya uygun genç erkekler arasında popüler bir yatırım haline getirdi. Sonuç olarak Floransa, tarihinde ilk kez, hiçbir meslekle uğraşmamış
zengin bir insan sınıfına sahip olmaya başladı. Bu nedenle, şehirde sanatında veya loncasında çalışan adama karşı her zaman var olan eski saygı gevşemeye başladı. Artık
ödüllerinin iyi yapılmış bir işin bilincinde olmaktan ibaret olduğunu açıkça övünen aynı heves yoktu. Bunun yerine,
tembellik nezaketin nişanı oldu ve bir adamın
itibarına bir leke sürdü. Hiçbir şehir bu kadar isteksiz ve durgun bir ideali uzun süre yaşayamaz.
Bu nedenle Başpiskopos, bu yeni tefecilik
yönteminden bahsetti ve bir süredir Floransa'yı Jacquerie'nin dehşetine
sürükleyen
şiddetli isyanın bundan kaynaklandığını ima etti. Zenginliğin kendi başına zenginliği doğurmaması gerektiğini, ancak
sadece dürüst emeğin emeğiyle ve bu emeğin başkasının değil, kişinin kendisinin emeği olması gerektiğini öğretti.

Sonra, ticaret emeğinin kocaya ait olduğunu, gününün büyük bir kısmının zorunlu olarak aile hayatı çemberinin dışında geçmesi gerektiğini ileri sürdü. Geçimini sağlayan kişi, ne dindarlık ne de hayır işlerine gerektiği gibi katılamaz ve dolayısıyla,
kusurlarını gidermek için karısına bırakılmalıdır. O, kilisede ve yoksulların gecekondu mahallelerinde onun yerini almalıdır; onun ve onun için dua ederek ellerini kaldırmalı ve
yoksulluk çekenlere yardım etmek için
fazladan servetini dağıtmalıdır. Çünkü Başpiskopos, milyonerin kalabalığa vaaz ettiği yatıştırıcı öğretilerden hiçbirine sahip olmayacaktır. O,
yoksulluğun iyi bir şey olmadığını; kendi başına bir kötülük olduğunu ve
sadece kazara herhangi bir iyiliğe yol açtığı düşünülebileceğini ileri sürer. Bu nedenle, yoksulluk biçimini aldığında, onu Devletten
kovmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Çünkü eğer bir ulusta
yaygınlaşırsa, o zaman o insanlar onun yıkımına doğru giden yolda olur. Politikacılar bu nedenle çabalarının amacını, her ne kadar bu asla tam olarak gerçekleştirilemeyecek bir ideal olsa da, her insanı yeterlilik durumunda bırakmak haline getirmelidir. Hiç kimse, her ne sebeple olursa olsun, yoksullaşmaya izin verilmemelidir. Kendi hatası yüzünden bile olsa, bu koşullar altında aynı zamanda onu cezalandırma görevi olan Devlet tarafından geçimini sağlanmalıdır. Ancak yoksulluğun nedeninin daha çok adaletsiz ücret oranları olduğunu belirtir. O günlerdeki rekabet bile, insanların kendilerine iş verilmesi için birbirlerini hırpalamasına neden oldu ve işverenlere yetersiz bir ücretlendirmeyi gönüllü olarak kabul eden işçileri alma fırsatı verdi. Bu durumun haksız ve adaletsiz olduğunu düşünüyordu. Hiç kimsenin yoksulların sefaletinden kar elde etme hakkı yoktu. Her insanın kendi hayatını sürdürme görevi vardı ve bunu ancak kendi emeğini bir başkasına kiralayarak yapabilirdi. Bu nedenle, adaletin değişmez yasalarına göre, diğer kişi, diğer insanların güçlerini kullandığında, vicdanen, bu güçlerin, kendisi için takas ettiği meta ile uygun şekilde sürdürülebileceğini görmek zorundaydı. Yani, işveren çalışanlarının emeklerinin karşılığını, emeğini kullanması karşılığında telafi edecek şekilde aldıklarını not etmek zorundaydı. Vaat edilen ve verilen ödeme, başka bir deyişle, şimdi "yaşam ücreti" olarak adlandıracağımız şey olmalıydı. Ancak, bunun ötesinde, bu basit marjın üzerinde, işçinin becerisine veya işinin tehlikeli doğasına veya çocuklarının sayısına göre ek ödüller eklenmeliydi. Ücretler ayrıca gecikmeden derhal ödenmeliydi. Ancak bazen bir adamın katkıda bulunabileceği emeğin, bedensel rahatlığı için yeterli olacak adil ücreti almasını sağlayacak türden olmaması da olabilir. Aziz, erkek çocuk işçiliğini ve yaşlılık veya hastalık nedeniyle yeterince çalışamayacak veya belki de hiç çalışamayacak kadar zayıflamış olanların durumunu düşünüyor. Onlar için ne yapılmalı? Devlet buna baksın, diye cevaplıyor. Topluluk, kendi varoluşunun yasası gereği, tüm üyelerini desteklemeli ve fazladan
zenginliğinden daha zayıf vatandaşlarına bakmalıdır. Bu nedenle, ihtiyaç duyduklarından daha fazla çalışabilenler veya zaten kendilerine yetecekten daha fazla zenginliğe sahip olanlar, doğal hayırseverlik yasası gereği kendilerinden daha az elverişli durumda olanlara vermek zorundadırlar.

Bu nedenle, Aziz Antonino, insanlar arasında katı bir eşitlik
sistemini savunduğunu iddia etmez. Ona göre, aralarında çeşitlilik olması kaçınılmazdır ve bu çeşitlilikten evrenin uyumu gelir. Çünkü bazıları yönetmek için doğar ve diğerleri, anlayışlarının veya iradelerinin zayıflığı nedeniyle yalnızca itaat etmeye uygundur. İşçi ve hizmetçi, ticaretlerinin veya hizmetlerinin görevlerini sadakatle yerine getirmeli, bir emri hemen almalı ve itaatlerinde saygılı olmalıdır. Ve efendiler de, kendi dillerinde hoşgörülü, ücretlerinde cömert ve emirlerinde ılımlı olmalıdırlar. İşe aldıkları her birinin güçlerini incelemek ve her birine, kendisinde keşfedilebilen kapasiteye göre iş vermek onların işidir. Sadık bir işçi hastalandığında, işveren ona kendisi bakmalı ve onunla ilgilenmeli ve onu bir hastaneye göndermek için acele etmemelidir. Hastaneler hakkında kendi fikirleri vardır veya en azından karşılaştığı insanların kitaplarında ve sohbetlerinde bulabildiği en mantıklı fikirleri seçmiştir. Kadınların, sadece kadınların yararına olan kurumları, başhemşire ve hemşire olarak yönetmeleri konusunda ısrarcıdır; hatta erkeklerin de kabul edildiği kurumlarda bile, bu kurumların aynı yetenekli yöneticiler tarafından yönetilmesinde hiçbir uyumsuzluk göremez. Floransa'daki eczacıların pazar günleri, bayramlarda ve tatillerde eczanelerini sırayla açma geleneğini çok takdir ediyor. Böylece diğer tüm dükkanlar kapalı olsa bile, acil durumlarda ilaç ve uyuşturucuların
alınabileceği
her zaman açık bir yer olurdu.

Vatandaşların eğitimi de devletin dikkate alması gereken bir başka iştir. Bu, yalnızca ebeveynin yargısına bırakılacak isteğe bağlı bir şey değildir. Başpiskopos, bunun uygun şekilde
düzenlenmesinin prensin görevi olduğunu savunur. Onun gözünde eğitim,
çocuklara Tanrı bilgisi, edebiyat bilgisi ve
öbür dünyada devam edecekleri sanat ve zanaatlar öğretilmesi anlamına gelir.

Yine, vergilendirme teorisini düşünmüştür. Bunun gerekliliğini kabul eder. Devlet, toplum için belirli görevleri yerine getirmekle yükümlüdür. Örneğin, yollarını seyahate uygun hale getirmek ve böylece malların taşınması için
geçerli kılmakla yükümlüdür. Tüm eşkıyalık, yol soygunu ve benzeri şeyleri ortadan kaldırmak zorundadır,
çünkü bu yapılmasaydı, hiçbir tüccar o devletin topraklarından dışarı çıkmazdı ve halkı da buna bağlı olarak zarar görürdü.

Bu nedenle, yine, vatandaşların mallarının işgalciye karşı güvence altına alınması için bir tür orduya ihtiyaç duyulduğu sonucuna varır, çünkü bu güvenlik olmadan ticaret için hiçbir teşvik olmazdı. Köprüler inşa edilmeli ve sığlıklar onarılmalıdır. Bu nedenle, Devlet bu amaçlara ulaşmak için masraf yapmak zorunda olduğundan, Devletin, toplumun alacağı faydaları ödemesini emretme hakkı ve hatta görevi vardır. Bundan sonra vergi gelir.

Ancak, toplumun zengin üyelerinden zorla katkı talep etme gücünün kötüye kullanıma karşı korunması gerektiğini hemen görür. Bu nedenle, vergilendirmenin ancak kamu otoritesi tarafından alındığında geçerli olabileceği konusunda ısrarcıdır, aksi takdirde düpedüz haydutluk olur. Kamu otoritesi tarafından emredildiğinde de kınanması gerekir, ancak kamu yararına kullanılmamalıdır. Bu nedenle, bir prens veya bir devletin başka bir yöneticisi, yolları iyi durumda tutma veya toplumun yararına benzer işler yapma bahanesiyle tebaasından para gasp ederse ve yine de halkının katkılarını bu amaçla kullanmayı ihmal ederse, halkı dolandırmış ve ülkesine ihanet etmiş olur. Aynı şekilde, tebaasına taşıyabileceklerinden daha ağır yükler yüklemek veya teraziyi bir sınıfa diğerine göre daha ağır basacak şekilde kademelendirmek, yönetici için ağırlaştırılmış bir hırsızlık biçimi olur. Bu nedenle vergilendirme kamu otoritesi tarafından kararlaştırılmalı ve makul bir ölçüye göre düzenlenmeli ve toplumsal örgütlenmeye fayda sağlama güdüsüne dayanmalıdır. Bu nedenle, vergilendirmenin etkisini belirlemek için seçilen vatandaşlar, her bir kişinin gelirini hesaba katmaya ve yükün hiç kimse için çok baskıcı olmamasını sağlamaya dikkat etmelidir. Kendisi, yüz pound başına bir poundluk bir yüzdeyi önermektedir. Yine, siyasi muhalifleri cezalandırmak veya
sınıf baskısını intikam almak için vergilendirmeyi kullanmak için kasıtlı bir girişimde bulunulmamalıdır. Eğer bu yapılırsa, bu şekilde hareket eden vatandaşlar,
böylece zarar verdikleri kişilere tazminat ödemek zorunda kalacaklardır.

Sonra Aziz Antonino, gelirleri hakkında yanlış beyanda bulunanların durumunu ele alır. Bunları da adaletsizlikle suçlar ve onlardan da tazminat ödemelerini ister, ancak Devlete.
Ancak buna bir istisna tanır. Çünkü herkesin açıkça gerçek miktarın altında bir gelir beyanında bulunması
geleneksel ise, o zaman herkes bunu yaptığı ve herkesin bunu yaptığı bilindiği için, bireyin komşularından farklı davranması için bir zorunluluk yoktur. Bu adaletsizlik değildir, çünkü yasa açıkça bu uygulamayı kabul eder. Ve eğer o, diğer taraftan, yıllık kazancının tamamını
açıklasaydı, kendisinin uygun değer ölçüsünün ötesinde vergilendirilmesine izin vermiş olurdu. Ancak ödemeyi reddetmek veya bir hileyle bir adamın kamusal yüklerin hafifletilmesine olan haklı katkısını savuşturmak, Başpiskoposun gözünde Devlete karşı işlenmiş bir suçtur. Bu bir adaletsizlik, bir hırsızlık eylemi olurdu, daha da iğrenç olanı, Rousseau'nun enerjisinin bir parıltısıyla ilan ettiği gibi, "ortak iyilik neredeyse ilahi bir şeydir." Bu ekonomistin planları üzerinde oldukça uzun durduk ve bu nedenle, eşit derecede ilgi çekici olan diğerlerinin yazılarını gözden kaçırmış gibi görünebiliriz. Ancak bunun nedeni, bu Floransalı ahlakçının bütün bir ekol için mükemmel bir şekilde durmasıdır. Her şeyi
oburca okumuş ve düşüncelerinin çoğunu sadece seçmiştir. Gerçekten de, bu ciltlerin bir bölümünde kendini çalışkan karıncaya, "burada ve orada dolaşan ve topluluğuna yararlı olduğunu düşündüğü şeyleri bir araya getiren o minik böceğe" benzetir. O, bütün bir okulu temsil ediyor ve onu en iyi şekilde temsil ediyor, çünkü onda aşırı dogmatizm yok, tamamen keyfi gerekçelerle veya _a
priori_ ilkelerle tartışma yok. Uzun süre birlikte çalıştığı insanlar hakkındaki bilgisi, yoksulların gerçek acılarından bahsetmesini sağlıyor. Ancak deneyim, bunun en iyi şekilde kullanılması için, yargısı ayık ve dikkatli olan biri tarafından kullanılması gerektiğini gerektirir. Şimdi, Aziz Antonino kendi zamanında Danışman Antonino olarak biliniyordu; ve onun adil dengeli kararı, hassas bir şekilde dengelenmiş tavsiyeleri, içgörüsünün doğruluğu, daha önceki ve çağdaş yazarların sosyal ekonomi alanında tasarladıkları en iyi şeyleri özetlediği ustaca şekilde fark edilir.

Bu kitabın ele aldığı dönemin hemen sonunda, More'un _Ütopyası_ etrafında gruplandırılabilecek yükselen bir reformcu okulu var.
Bazıları onu önceden haber verdi ve diğerleri onun spekülasyonlarını sürdürdü.
Harrington _Oceana_'sında ve Milton _Areopagitica_'sında gibi adamlar aslında
aynı gruba aittir; ancak onlar için hayat çok büyük ölçüde değişmişti ve
önceki yazarların düşünmek zorunda olduğundan çok daha karmaşık bir şeye dönüşmüştü. Aziz Antonino ve arkadaşlarının Altın Çağ'daki gibi her şeyi geri döndürmek için yeterli olduğuna karar verdiği
basit adaletle onu yeniden şekillendirmenin hiçbir olasılığı yoktu.
Yeni yazarlar toplumsal olmaktan çok politiktir. Onlar için, Yunanlılar için olduğu gibi, onarılması gereken anayasadır. Oysa
ortaçağ sosyalistleri, Aziz Thomas'ın gerçekten de tekrarlamaktan asla bıkmadığı gibi, huzursuzluğun ve hoşnutsuzluğun herhangi bir hükümet biçimi altında
devam edeceğini düşünüyorlardı. Her şehir anayasasını ne kadar değiştirirse, o kadar aynı kalıyordu. Floransa, ister cumhuriyet ister despotizm altında olsun, eşit derecede mutlu ve eşit derecede üzgündü. Çünkü skolastik toplumsal yazarların gözünde, Devleti olduğu hale getiren tek şey hükümet ruhuydu.

Günümüzün modern sosyologları bu konuda kendini İngiltere'deki parlamento döneminin idealistlerinden veya Fransa'daki Devrim'den daha çok ortaçağ düşünürlerine yakın bulmaktadır. Bunlar umutlarını kesin hükümet organizasyonlarına ve yürütme ve yasama güçlerinin tam dengesine bağlamışlardır. Ancak Scotus, Wycliff ve St. Antonino için kötülüğün nedeni çok daha derin ve daha kişiseldir. Anayasanın herhangi bir biçiminde, yönetim otoritesinin herhangi bir bölümünde, kesin bir despotun altında birleşmesinde, kralların, soyluların veya halkın ilahi haklarında güvenlik veya ulusun iyi düzenlenmesinde bulunamazdı. Ancak barış ve hizipleşmeden uzak durma ancak insan ile insan arasındaki katı adalet koşullarıyla, Tanrı'nın emirlerine uyulmasıyla kesin olarak sağlanabilirdi. BÖLÜM VII

SADAKA TEORİSİ

Ortaçağ sosyalist ideallerinin, sadaka vermenin ortaçağ kavramlarına hiçbir atıf içermeyen herhangi bir tanımı eksik kalır.
Sadaka verme, onlar için özel mülkiyet teorilerinin zorunlu bir sonucuydu. St. Thomas Aquinas'ın (s. 45) daha önce alıntılanan bölümünde, mülkiyetin teolojik yönünü ortaya koyduğu yerde, "dışsal şeyleri elde etme ve dağıtma gücü" ile "onların kullanımı" arasında geniş bir ayrım yapar. O zamanlar ekonomistlerin bu ilk "güç" ile ne kastettiğini uzun uzadıya göstermeye çalıştık. Şimdi ikinciyle neyi kastettiklerinin önemini ortaya koymalıyız. Ve bunu daha açık bir şekilde yapmak için St. Thomas'ın kısaca belirttiği sözleri tekrarlamak daha iyi olacaktır: "İnsanın dışsal şeylerle ilgili diğer görevi, onları kullanmaktır; ve bu konuda bir insan dışsal şeyleri kendine ait olarak tutmamalı, aksine herkesin ortak malı olarak görmelidir, böylece ihtiyaç anında bunları başkalarına kolayca dağıtabilir." Bu cümlede, sadaka yasasının tüm ortaçağ kavramı özetlenmiştir. Özel mülkiyete izin verilir -aslında insan hayatı için gereklidir- ancak belirli koşullar altında. Bunlar, mülkiyetin mülkiyetinin bireye ait olduğu, ancak kullanımının onunla sınırlı olmadığı anlamına gelir. Mülkiyet özeldir, kullanım ortak olmalıdır. Gerçekten de, özel mülkiyeti haklı kılan tek şey bu ortak zevktir. O zamanlar da şimdi olduğu kadar hayatta eşitsizlikler olduğu, bir insanın rahatlık, zenginlik veya büyük bir isim için doğduğu,
diğerinin ise bu avantajlardan hiçbirine sahip olmadan,
belki de olumlu dezavantajlarla engellenerek var olduğu aşikardı. Langenstein'lı Henry
(1325-1397) ünlü _Tractatus de Contractibus_ eserinde (Gerson'un Köln'deki eserleri arasında yayınlanmıştır, 1484, tom. iv. fol. 188), bu talih ve talihsizlik çeşitliliğini çok ayrıntılı bir şekilde ortaya koyar ve
okuyucusunun önüne o zamanlar muhtemelen görmüş olabilecekleri şeylerin örneklerini koyar. Fakat bu arada bunu yapmasının bir nedeni vardır.
Bu gerçeği kabul eder ve bundan yola çıkarak kendi açıklamasını oluşturur. Dünya, farklı koşullardaki tüm bu insanlarla doludur. Şimdi, onlar için hayatı mümkün kılmak için,
özel mülkiyetin gerekli olduğunu ileri sürer. Bu noktadaki ısrarında çok enerjiktir. Özel mülkiyet olmadan, gücün değil, hakkın daha büyük başarı olasılığına sahip olacağı sürekli bir çekişme olacağını düşünür. Ancak aynı zamanda, özel mülkiyetin kendi başına neden olacağı kötülükleri düzeltmek için, buna ortak kullanım koşulu eklenmelidir. Yani,
benim olana sahip olsam da,
başkaları tarafından makul bir şekilde kullanılmasının önüne hiçbir engel koymamalıyım. Bu, elbette, Aristoteles'in _Politika_ kitabında, Platon'un komünizmine verdiği yanıtta gerçekten de idealiydi. Platon'un yargısına göre, cumhuriyet ters şekilde, _Ortak mülkiyet ve özel kullanım_ şeklinde yönetilmelidir; o, manastır yaşamının bir özelliği olan bunu gerçekten herkes için zorunlu hale getirirdi. Ancak
Aristoteles, dünyaya bakan, insan doğasının bir gözlemcisi, insan kalbinin bir öğrencisi,
Orta Çağ'ın tekrarladığı _Özel mülkiyet ve ortak kullanım_ ifadesini daha uygulanabilir, daha pratik olarak ortaya koyar.
Orta Çağcılar, bir din evinin ekonomisinin, bu sıradan dünyanın yollarına ve hayallerine uyacak türden olmadığını
düşündüler.

Ancak Orta Çağ, Aristoteles'i basitçe tekrarlamaz, onu Hıristiyanlaştırır.
Onun düşünce kategorileri tarafından yönetilirler, ancak bunları
Yeni Düzenlemenin ışığında mükemmelleştirirler. İnanç, siyasete eklenir, kardeşlik sevgisi, ekonomistlerin öğretilerinin
sadece vahşetini genişletmek için kullanılır. "Ortak kullanım"da, "sadaka eylemleri" için felsefi bir isim bulurlar. "Bir insan dışsal şeyleri kendisine ait olarak tutmamalı, aksine
herkes için ortak olarak görmeli, böylece ihtiyaç anında bunları başkalarına kolayca
paylaştırabilmelidir." Bu cümle, _Politika Kitabı_'ndan neredeyse tam anlamıyla çevrilmiş bir cümledir ve Mesih'in özverililiğiyle daha kapsamlı bir anlam kazanır ve Aquinas'ın _Summa Theologica_'sında bulunduğunda yumuşar.

Aziz Thomas'ın sadaka verme yasasını koyduğu bölümü cesurca ele alalım.

(2_a_, 2_ae_, 32, 5.) "Komşumuzu sevmemiz emredildiği için, bu sevgi olmadan korunamayacak her şeyin de bize emredildiği sonucu çıkar. Ancak komşumuzu sevmek için sadece ona iyi dileklerde bulunmak değil, ona karşı iyi davranmak esastır; Aziz John'un (1 Ep. 3) dediği gibi, 'Sözde ve dilde değil, eylemde ve gerçekte sevelim.' Fakat birine karşı iyi dilekte bulunmak ve iyi davranmak, ihtiyaç duyduğunda ona yardım etmemiz gerektiği anlamına gelir ve bu da sadaka ile yapılır. Bu nedenle sadaka bir emir meselesidir. Fakat emirler erdemli yaşamı ilgilendiren şeylerde verildiği için, burada sözü edilen sadaka
erdemli yaşamı teşvik edecek türden olmalıdır. Yani,
doğru akılla uyumlu olmalıdır; ve bu da sırasıyla iki yönlü bir değerlendirmeyi gerektirir, yani verenin bakış açısından ve
alanın bakış açısından. Verenle ilgili olarak,
verilen şeyin kendisi için gerekli olmaması gerektiği unutulmamalıdır, tıpkı Aziz Luka'nın 'Fazla olanı sadaka olarak verin' dediği gibi. Ve 'gerekli değil' derken sadece kendisine (_yani_ bireysel ihtiyaçlarının ötesinde olana) değil,
ona bağımlı olanlara da kastediyorum. Çünkü bir insan önce kendisi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için geçimini sağlamalı ve sonra ihtiyaç sahibi olanlara, yani kişisel ihtiyaçlarının gerektirdiği şeylerden yoksun olanlara yardım etmelidir. Çünkü doğa da beslenmenin önce vücuda, sonra da ondan doğacak olana iletilmesini sağlar. Alıcıya gelince, gerçekten ihtiyaç sahibi olması gerekir, aksi takdirde kendisine sadaka verilmesi için bir sebep olmaz. Fakat bir kişinin ihtiyaç sahibi olan herkese yardım etmesi imkansız olduğundan, o sadece başka türlü karşılanamayacak olanlara yardım etmekle yükümlüdür. Çünkü bu durumda Ambrose'un sözleri geçerli hale gelir: 'Açlıktan ölenleri doyurun, aksi takdirde onların katili olarak anılırsınız.' Bu nedenle aşırı ihtiyaç içinde olanlara sadaka vermek bir emir meselesidir. Fakat diğer durumlarda (yani, zorunluluk aşırı olmadığında) sadaka vermek sadece bir tavsiyedir, bir emir değildir."

(_Ad_ 2_m._) "Tanrı tarafından bir insana verilen geçici mallar, mülkiyetleri açısından onundur, fakat kullanımları açısından, eğer onlar onun için gereksizse, onlar aracılığıyla sağlanabilecek başkalarına da aittir. Bu nedenle Aziz Basil şöyle der: 'Eğer Tanrı'nın bu geçici malları size verdiğini kabul ediyorsanız, Tanrı lütuflarını bu şekilde eşitsiz bir şekilde dağıtırken adaletsiz mi oluyor? Siz neden bolluk içindesiniz ve başkaları dilenmeye zorlansın ki, eğer bununla sizin cömertliğinizle ve onun sabrıyla hak etmeniz amaçlanmamışsa? Çünkü tutunduğunuz şey açların ekmeğidir; gardırobunuzda kilitli duran çıplakların giysileridir; odanızda sıralanmış çıplak ayaklıların ayakkabılarıdır; biriktirdiğiniz şey ihtiyaç sahiplerinin gümüşüdür. Çünkü ihtiyacı olana zarar veriyorsun.'
Ve Ambrose aynı şeyi tekrarlıyor."

Burada, bir adamın kendisine ait olanı başkasının kullanımına kolayca ayırma göreviyle ilgili olan bu sözlerin gerçek anlamını bulduğumuz fark edilecektir.
Bu, özel mülkiyet hakkının karşılığıdır.

Ancak, öncekini yakından takip eden başka bir pasajdan ikinci bir alıntı yapılmalıdır:

"Sadaka vermeyi esirgemenin ölümcül bir günah işlemek olduğu bir zaman vardır. Yani,
alıcı açısından açık ve acil bir zorunluluk olduğunda ve başka türlü geçinmesi mümkün görünmediğinde ve
veren açısından olası acil bir ihtiyacı olmayan fazlalıklara sahip olduğunda. Gelecek de sorgulanmamalıdır, çünkü bu, Efendinin yasakladığı yarına bakmak olurdu (Matta 6)."

(_Aynı eser_, 32, 6.) "Ancak 'gereksiz' ve 'zorunluluk' en olası ve genel olarak kabul edilen anlamlarına göre yorumlanmalıdır. 'Gerekli'nin iki anlamı vardır. Birincisi, bir şeyin onsuz var olamayacağı bir şeyi ima eder. Bu anlamda yorumlandığında, bir adamın kendisi için gerekli olan şeylerden sadaka verme işi yoktur; örneğin, bir adamın yalnızca kendisini ve oğullarını veya kendisine bağımlı olan
başkalarını beslemeye yetecek kadar parası varsa. Çünkü bundan sadaka vermek, Kilise ve Devlet için son derece önemli birinin hayatını uzatmak için değilse, kendisini ve eşini hayattan mahrum etmek anlamına gelir. Bu durumda, onun ve başkalarının hayatlarını ciddi bir riske atmak övgüye değer olabilir, çünkü ortak iyilik, kendi özel çıkarlarımıza tercih edilmelidir. İkinci olarak, 'gerekli', bir kişinin uygun konumunu ve kendisine bağımlı olanların konumunu uygun bir şekilde koruyamayacağı anlamına gelebilir. Bu zorunluluğun kesin ölçüsü, eklenen şeylerin konumunun gerekliliğinin ne kadar ötesinde veya çıkarılan şeylerin ne kadar altında olabileceği konusunda çok kesin olarak belirlenemez. Bu nedenle, bunlardan sadaka vermek bir emir değil, bir tavsiye meselesidir. Çünkü başkalarına yardım etmek için bunlardan sadaka vermek ve böylece yaşam durumunun yükümlülüklerini yerine getiremez hale gelmek doğru olmaz. Çünkü hiç kimse yakışıksız bir şekilde yaşamamalıdır. Ancak, üç istisna yapılmalıdır. Birincisi, bir
insan hayat durumunu değiştirmek istediğinde. Dolayısıyla, bir insan, bir dini tarikata girmek amacıyla, sahip olduğu her şeyi Mesih uğruna fakirlere dağıtırsa, bu mükemmel bir erdem eylemi olurdu. İkincisi, bir insan hayat durumu için gerekli olan şeylerden sadaka verdiğinde ve yine de bunların kendisine çok fazla kişisel rahatsızlık vermeden
çok kolayca sağlanabileceğini bildiğinde. Üçüncüsü, bazı özel kişiler, özellikle de Devletin kendisi, en büyük
ihtiyaç içinde olduğunda. Bu durumlarda bir adamın, hayatındaki konumunun sürdürülmesi için gerekli görünen şeyi, çok daha büyük bir ihtiyacı karşılamak için vermesi çok övgüye değer olurdu."

Bu pasajlardan, Orta Çağ boyunca geçerli olan teoriyi oluşturmak mümkün olacaktır. Toprak sahibinin, mülkünü feodal bir mülkiyet sistemiyle elinde tuttuğu ve bu nedenle, doğrudan efendisine veya
sonunda Krala karşı bazı dava ve hizmet eylemlerinde bulunmakla yükümlü olduğu düşünülüyordu. Ancak, mülkiyet sorumluluğunun gerektirdiği bu yüklerin yanı sıra, tüm Hıristiyan halkla kardeşliği nedeniyle, ona düşen başka yükümlülükler de vardı. Sadece üstlerine değil, aynı zamanda eşitlerine de borçluydu. Ortaçağ ilahiyatçılarının benimsediği Mesih'in emrinin yorumu böyleydi. Hep bir ağızdan, ihtiyaç sahiplerine gereksiz olanı vermenin bir hayır işi değil, adalet işi olduğunu ilan ettiler. St. Jerome'un sözleri sıklıkla alıntılanmıştır: "Yiyecek ve giyecek için gerekenden fazlasına sahipsen, onu ver ve böyle davranarak aslında bir borç ödediğini düşün" (Epist. 50 ad Edilia q. i.); ve St. Augustine'in diğer sözleri, "Fazlalıklar saklandığında, saklanan başkalarının malıdır" (Mezmurlar 147). Babaların bu ve benzeri sözleri, Skolastik Okul olarak adlandırılan şeyin ahlaki ekonomik doktrininin dayandığı metinleri oluşturur. Albertus Magnus (cilt iv. Sent. 4, 14, s. 277, Lyons, 1651) kendisine şu soruyu sorar
sadaka vermek adalet meselesi midir yoksa hayırseverlik meselesi midir ve verdiği cevap
son olarak şu cümlede özetlenmiştir: "Bir
insan için
fazlalıklarından vermek salt bir adalet eylemidir, çünkü
o, bunların sahibi olmaktan çok, yoksullar için bir vekildir." St. Thomas Aquinas da aynı şekilde açıktır, başka bir kısa cümle bunu gösterecektir
(2_a_, 2_ae_, 66, 2, _ad_ 3_m_): "Ambrose 'Hiç kimse ortak mülk olana
sahip olmasın' dediğinde, mülkiyetin
kullanımından bahsediyor. Bu nedenle şunu ekliyor: 'Bir insan yeterli konforu için
gerekenden fazlasına
sahip olduğu her şeyi, şiddet kullanarak elde eder.'" Ve aynı görüş, Ghentli Henry, Duns
Scotus, St. Bonaventure, Wycliff'in vaazları ve o çağda herhangi bir öneme sahip hemen hemen her yazardan alıntılarla desteklenebilir.

Belki de bize bu kararlı ton dikkat çekici ve hatta
düşünülmemiş görünebilir. Ancak tüm sorunun "gereksiz" ve "ihtiyaç sahibi" ifadelerine
eklenecek kesin anlamda yattığı açıktır. Ve burada, en çok rehberliğe ihtiyaç duyduğumuz yerde, itiraf etmeliyiz ki, çok az yazar kesin bir şekilde konuşmaya cesaret eder. Gerçekten de, aşırı bir zorunluluk içinde bulunan bir adamın durumu, neredeyse aynı dilde alıntılanır ve açıklanır. Eğer bir kişi bu son koşullara, geçim kaynağı veya bunları elde etmek için yeterli servet olmadan düşerse, aslında, acil ihtiyaçları için yeterli olan her şeyi herhangi bir yerden almak zorundadır. Yaşamın gereklilikleri için yalvarırsa, bunlar ondan saklanamaz. "Yaşamın gereklilikleri" ifadesi de fazla güzel yorumlanmamalıdır. Albertus Magnus şöyle der: "Gerekli derken, onsuz yaşayamayacağı şeyi değil, aynı zamanda onsuz evini geçindiremeyeceği veya durumuna uygun görevleri yerine getiremeyeceği şeyi kastediyorum" (_loc. cit._, madde 16, s. 280). Bu, ifadenin oldukça cömert bir yorumudur, ancak bu, o dönemin tüm önemli yazarları tarafından genel olarak verilen yorumdur. Elbette, böyle bir davranış biçiminin pratik zorlukları olduğunu hemen gördüler. Böyle birinin gerçekten ihtiyaç içinde olup olmadığını belirlemek nasıl mümkündü? Ve verilen tek cevap, bir adamın böyle bir konumda olduğu aşikarsa, verme konusunda bir seçenek olamayacağıydı; o zaman sadakalar bir emir haline geldi. Ancak, mutlak bir ihtiyaç olduğuna dair ikna edici işaretler yoksa, o zaman yükümlülük sona erer ve sadaka vermek bir emirden
önerge haline gelirdi.

Bu aşırı nitelikteki bir durumda karar vermek zor değildir, ancak somut durumlarda "ihtiyaç" ve "fazlalık"ın göreceli önemini ölçmeye çalışıldığında mesele tehlikeli bir şekilde karmaşıklaşır. Bir adamın bir başkasının fazlalığı üzerinde haklı bir hak iddia edebilmesi için önce ne kadar "ihtiyaç"a katlanması gerekir? "Fazlalıklar" hangi standartlara göre yargılanmalıdır? Çünkü, tüm bir nüfusun ihtiyacı genel olduğunda, daha zengin sınıfların sahip olduğu, normal şartlarda lüks olarak kabul edilmeyebilecek şeylerin anında lüks haline geldiği açıktır. Ancak, kelimeler ne kadar kesin veya gevşek yorumlanırsa yorumlansın, Skolastiklerin kullandığı terimlerin sorunu gerçekten çözmediği her zaman hatırlanmalıdır. Standartlar önerirler, ancak bunları tanımlamazlar, isimler verirler, ancak bunların kesin anlamlarını bize söyleyemezler. O zaman, bu şekilde başarısız olduklarını mı söylemeliyiz? Bu tür bir kitapta, alıntılanan çeşitli teoriler hakkında yargıda bulunmak ve bunların ne kadar geçerli olduğunu veya ne ölçüde göz ardı edilmesi gerektiğini test etmek yersizdir, çünkü burada ele alınabilecek olan yalnızca tarihsel görüşlerin yalın bir anlatımıdır. Amaç, bunları takdir etmeye veya değerlerini ölçmeye veya modern zamanlara ne kadar uygulanabilir olduklarını göstermeye çalışmadan, yalnızca hangi sistemlerin düşünüldüğünü ve benimsendiğini söylemektir. Ancak bu sadaka meselesinde, Skolastiklerin belirsizliğini bu kadar savunabildiklerini belirtmek belki de iyi olur. Bu tür durumlarda, diyebilirler ki, insan doğasıyla soyut bir şey olarak değil, somut kişisel varoluşuyla karşı karşıyayız. Bu nedenle koşullar her tek örnekte farklı olmalıdır. Genel yasalar konulabilir, ancak yalnızca bunların yalnızca yönlendirme ilkeleri olduğu, başka bir deyişle, bunların genel yasalardan başka bir şey olmadığı açıkça anlaşılarak. Skolastikler, her okulun ortaçağ yazarları, bu Maniheist mezheplerin birkaçı hariç, sadaka vermenin gerekliliğini kabul ettiler. Bunu ahlaki bir bakış açısıyla yüksek bir erdem, ekonomik bir bakış açısıyla ise özel mülkiyet hakkındaki bireyselci fikirlerinin bir karşılığı olarak gördüler. Biri olmadan diğeri adaletsiz olurdu. Tek başlarına, uygulanamaz olurlardı; Birlikte, karşılıklı olarak bağımsız olarak, Devleti adil ve mükemmel bir şey haline getireceklerdi.

Ancak, iki terim arasındaki kesin oranı belirlemek için, her durumda bireyin görevi olduğunu ileri sürdüler. Bir insanın fazlalıklarından ihtiyaç sahiplerine vermek, şüphesiz, zorunlu bir görevdi. Ancak, alıcıda ihtiyaçtan ve verende fazlalıktan kastedilenin ne olduğunu kesin bir dille bildirmeye çalışamazlardı. Bunu yapmaya kalkışmadılar ve böylece bilgeliklerini gösterdiler, çünkü açıkça bu şey yapılamaz. Yine de, en son olarak, burada belirtilecek olan bir ilkeler listesi hazırladıklarını belirtmeliyiz, çünkü ortaçağ ekonomistlerinin zekasını, düzenli düzenleme ruhunu ve insanın ahlaki yükümlülükleri konusundaki oybirliğiyle vardıkları görüşü birkaç cümlede özetlediler.

(I) Bir insan, kendisine büyük bir rahatsızlık verme riski olsa bile, aşırı ihtiyacı olan bir başkasına yardım etmekle yükümlüdür.

(II) Bir insan, aşırı ihtiyaç içinde olmasa bile, yine de önemli bir sıkıntı içinde olan, ancak kendisi için ciddi bir rahatsızlık riski taşımayan bir başkasına yardım etmekle yükümlüdür. (III) Bir insan, ihtiyacı hafif olan bir başkasına yardım etmekle yükümlü değildir, kendisi için risk oldukça önemsiz olsa bile.

Başka bir deyişle, arkadaşının ihtiyacı, kendisinin
rahatsızlığına göre ayarlanmalıdır. Birinin ihtiyacı büyükse, diğerinin rahatsızlığı da en azından aynı derecede büyük olmalıdır, eğer bu onu sadakalarının haklı borcundan
kurtaracaksa. Fazlalıklara sahip olması, onları
onlardan vazgeçmeye zorlamaz, ta ki bunların karşılaması beklenen gerçek bir ihtiyaç olmadıkça. Özetle, ortaçağcılar, sadaka vermenin gerekli olması için iki koşulun bir arada olması gerektiğini iddia ederlerdi:--

(_a_) Veren kişinin fazlalıklara sahip olması.

(_b_) Alan kişinin ihtiyaç içinde olması.

Bu iki varsayım da yerine getirildiğinde, sadaka verme görevi
bir hayırseverlik meselesi değil, adalet meselesi haline gelir.

BİBLİYOGRAFYA

Ortaçağ yazarlarının ekonomik konulardaki orijinal eserleri arasında,
İngiltere'deki büyük kütüphanelerin çoğunda bulunabilir,
şunları yerleştiririz:

_De Recuperatione Terre Sancte_, Pierre du Bois. Editörlüğünü C. V. Langlois yapmıştır. Paris. 1891.

_Commentarium in Politicos Aristotelis_, Albertus Magnus. Cilt.
iv. Lyons. 1651.

_Summa Theologica_, St. Thomas Aquinas. Bu, İngiliz Dominikanlar tarafından çevriliyor, Washborne tarafından yayınlanıyor. Londra. 1911.
Ancak Aquinas'ın mülkiyet teorileriyle ilgili kısımlar, vb. henüz yayınlanmadı.

_De Regimine Principio_, muhtemelen Ptolomeo de Lucca tarafından.
İlk bölümleri yazan St. Thomas Aquinas'ın eserleri arasında basılı olarak bulunacaktır. Burada başvurulacak bölüm iv. kitaptadır.

Wycliff'in Londra'da dört cilt halinde yayınlanan _Tractatus de Civili Dominio_.
1885-1904.

Oxford'da üç cilt halinde düzenlenen _John Wycliff'in Basılmamış Eserleri_.
1869-1871.

Her ikisi de Roll Serisinde düzenlenen _Fasciculus Zizaniorum_ ve _Chronicon Angliae_, Wycliff'in tam anlamını ve 1381 isyancılarıyla ilişkisini açıklamaya yardımcı olur.

Hanover'li Goldast tarafından 1611'de düzenlenen _Monarchia_, Ockham, Cesena, Roselli, vb. dahil olmak üzere on beşinci yüzyıl yazarlarının bir koleksiyonunu sunar.

Floransa'lı Aziz Antonino'nun _Summa Moralis_ adlı eseri çok fazla ekonomik ahlakçılık içerir.
Ancak dört cildin tamamı (Verona, 1740)
araştırılmalıdır.

Faydalı bir şekilde danışılabilecek modern kitaplar arasında şunlar yer almaktadır:--

_Illustrations of the Medieval Thought_, Reginald Lane Poole.
1884. Londra.

_Political Theories of the Middle Ages_, F. W. Maitland. 1900.
Cambridge.

_History of Medieval Political Thought_, A. J. Carlyle. 1903.
&c. Oxford (tamamlanmamış).

_History of English Law_, Pollock ve Maitland. 1898. Cambridge.

_Introduction to English Economic History_, W. J. Ashley. 1892.
Londra.

_Economie Politique au Moyen Age_, V. Brandts. 1895. Louvain.

_La Propriete apres St. Thomas_, Mgr. Deploige, Revue
Neo-Scholastique. 1895, 1896. Louvain.

_History of Socialism_, Thomas Kirkup. 1909. Londra.

_Great Revolt of 1381_, C. W. C. Oman. 1906. Oxford.

_Lollardy and the Reformation_, Gairdner. 1908-1911 (üç cilt) Londra.

_England in the Age of Wycliff_, G. M. Trevelyan. 1909. Londra.

_Leaders of the People_, J. Clayton. 1910. Londra. Ball, Cade, &c. hakkında sempatik bir
anlatım.

_Social Organisation_, G. Unwin. 1906. Oxford.

_İngiltere Ekonomi Tarihinin Ana Hatları_, H. O. Meredith. 1908.
Londra.

_Ortaçağ Şehrinde Karşılıklı Yardım_, Prens Kropotkin (On Dokuzuncu Yüzyıl İncelemesi. Cilt xxxvi. s. 198).

DİZİN

Albertus Magnus, 51, 86, 87
Albigensians, 29
Sadaka, 80
Ambrose, St., 10, 87
Antonino, St., 50, 52, 71, 80
Aquinas, St. Thomas, 30, 42, 51, 60, 79, 80, 83
Aristoteles, 35, 42, 51, 64, 82
Augustine, St. , 10, 86
Otorite, 8, 10

Ball, John, 32, 38
Bavyera, Louis of, 32, 63
Beghards, 32
Beguins, 32
Benedict, St., 13
Kara Ölüm, 22
Bois, Pierre du, 62, 69
Bonaventure, St., 87
Bourbon, Etienne de, 29
Bracton, 59

Cabochiens, 71
Cesena, Michael de, 32
Ciompi, 25, 71
Komünizm, 29

Yoksulluk, 71
Dominikanlar, 30, 39, 47

Eğitim, 76

Sonbahar, 9
Kilise Babaları, 8
Feodalizm, 15, 56
Francis, St., 31
Fransiskanlar, 30, 31, 39
Rahipler, 39
Froissart, 33


Gent, Henry, 87


Harrington, 79
Hildebrand, 10
Hastaneler, 75


Masum IV, 64


Jacquerie, 25, 71
Jerome, St., 86
John XXII, 32, 63


Kral, 15, 56


İşçiler, topraksız, 19, 27
Langenstein, Henry, 81
Langland, 27, 39
Milletler Hukuku, 11
Doğa Kanunu, 11
Avukatlar, 55
Hukukçular, 11
Lucca, Ptolomeo de, 51


Maillotinler, 71
Maniciler, 29
Malikane, 71
Marcel, Etienne, 71
Meziers, Philip de, 64
Milton, 79
Moerbeke, 42
Manastırcılık, 13
Daha fazlası, Sör Thomas, 79


İhtiyaçlar, 83


Ockham'ın, 32, 49, 63
Oresme, Nichole, 64


Parlamento, 43
Köylü İsyanı, 25, 32, 71
Platon, 35, 52, 82
_Praetor Peregrinus_, 11
_Praetor Urbanus_, 11
Özellik, 10, 12, 29, 41, 80


Rienzi, 71
Ripa, John de, 50
Roselli, Antonio, 65


Okul öğrencileri, 41, 88
Scotus, Duns, 49, 80, 87
Kölelik, 10
Sosyalizm, 6, 16, 60
Straw, Jack, 34, 39
Fazlalıklar, 83

Taboritler, 71
Vergilendirme, 76
Tyler, Wat, 34

Vaudois, 29

Ücretler, 23, 25, 74
Kadınlar, 70, 73
Wycliff, 35, 49, 60, 62, 80, 87

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & London

REKLAMLAR

HALKIN KİTAPLARI

İLK YÜZ CİLT

Yayınlanan ciltler (İlkbahar 1913) ile işaretlenmiştir bir yıldız

BİLİM

*1. Bilimin Temelleri W. C. D. Whetham, F.R.S.
*2. Embriyoloji--Başlangıçlar Prof. Gerald Leighton, M.D.
Yaşamın
3. Biyoloji--Yaşamın Bilimi Prof. W. D. Henderson, M.A.
*4. Zooloji: Hayvan Çalışması Prof. E. W. MacBride, F.R.S.
Yaşam
*5. Botanik; Modern Çalışması M. C. Stopes, D.Sc., Ph.D.
Bitkiler
6. Bakteriyoloji W. E. Carnegie Dickson, M.D.
*7. Dünya'nın Yapısı Rev. T. G. Bonney, F.R.S.
*8. Evrim E. S. Goodrich, M.A., F.R.S.
9. Darwin Prof. W. Garstang, M.A., D.Sc. tarafından
*10. Kalıtım J. A. S. Watson, B.Sc. tarafından
*11. İnorganik Kimya Prof. E. C. C. Baly, F.R.S. tarafından
*12. Organik Kimya Prof. J. B. Cohen, B.Sc., F.R.S. tarafından
*13. Elektrik Prensipleri Norman R. Campbell, M.A. tarafından
*14. Radyasyon P. Phillips, D.Sc. tarafından
*15. Yıldızların Bilimi E. W. Maunder, F.R.A.S. tarafından
*16. Işık Bilimi P. Phillips, D.Sc. tarafından
*17. Hava Bilimi R. G. K. Lempfert, M.A. tarafından
*18. Hipnoz Alice Hutchison, M.D. tarafından
*19. Bebek: Bir Üniversite Kadınının Yazdığı Bir Annenin Kitabı.
*20. Gençlik ve Seks--Tehlikeler ve {Mary Scharlieb, M.D., M.S.,
Erkek ve Kız Çocukları İçin Koruma Önlemleri {ve G. E. C. Pritchard, M.A., M.D.
*21. Annelik--Bir Eşin El Kitabı H. S. Davidson, F.R.C.S.E.
*22. Lord Kelvin A. Russell, M.A., D.Sc.
*23. Huxley Profesör G. Leighton, M.D.
24. Sir W. Huggins ve {E. W. Maunder, F.R.A.S., of the
Spectroscopic Astronomy {Royal Observatory, Greenwich.
*62. Pratik Astronomi H. Macpherson, Jr., F.R.A.S.
*63. Havacılık Sydney F. Walker, R.N., M.I.E.E.
*64. Navigasyon W. Hall, R.N., B.A.
*65. Gölet Hayatı E. C. Ash, M.R.A.C.
*66. Diyetetik Alex. Bryce, M.D., D.P.H.
*94. Matematiğin Doğası P. G. B. Jourdain, M.A.
95. Elektriğin Uygulamaları Alex. Ogilvie, B.Sc.
*96. Bahçecilik A. Cecil Bartlett.
97. Diş Bakımı J. A. Young, L.D.S.
*98. Dünya Atlası J. Bartholomew, F.R.G.S.
*110. British Birds F. B. Kirkman, B.A.

FELSEFE VE DİN

25. The Meaning of Philosophy T. Loveday, M.A.
*26. Henri Bergson H. Wildon Carr.
*27. Psychology H. J. Watt, M.A., Ph.D.
*28. Ethics Canon Rashdall, D. Litt., F.B.A.
29. Kant's Philosophy A. D. Lindsay, M.A.
30. The Teaching of Platon A. D. Lindsay, M.A.
*67. Aristoteles Prof. A. E. Taylor, M.A., F.B.A.
*68. Nietzsche M. A. Muegge, Ph.D.
*69. Eucken A. J. Jones, M.A., B.Sc., Ph.D.
70. Deneysel Psikoloji C. W. Valentine, B.A.
Güzellik
*71. Gerçek Sorunu H. Wildon Carr.
99. George Berkeley: G. Dawes Hicks, Litt.D.
İdealizm Felsefesi
31. Budizm Prof. T. W. Rhys Davids, F.B.A.
*32. Roma Katolikliği H. B. Coxon.
*33. Oxford Hareketi Wilfrid P. Ward.
*34. İncil Işığında {Rev. W. F. Adeney, M.A. ve
Yüksek Eleştiri {Rev. Prof. W. H. Bennett, Litt.D.
35. Kardinal Newman Wilfrid Meynell.
*72. İngiltere Kilisesi Rahip Canon Masterman tarafından.
73. Anglo-Katoliklik A. E. Manning Foster tarafından.
*74. Özgür Kiliseler Rahip Edward Shillito, M.A. tarafından.
*75. Yahudilik Ephraim Levine, B.A. tarafından.
*76. Teosofi Annie Besant tarafından.

TARİH

*36. Özgürlüğün Büyümesi H. W. Nevinson tarafından.
37. Bismarck Prof. F. M. Powicke, M.A. tarafından.
*38. Oliver Cromwell Hilda Johnstone, M.A. tarafından.
*39. İskoçların Kraliçesi Mary E. O'Neill, M.A. tarafından.
*40. Cecil Rhodes Ian Colvin tarafından.
*41. Julius Caesar Hilary Hardinge tarafından.

İngiltere Tarihi--

42. İngiltere Oluşumu Prof. F. J. C. Hearnshaw, LL.D. tarafından. *43. Orta Çağ'da İngiltere E. O'Neill, M.A.
44. Monarşi ve Halk W. T. Waugh, M.A.
45. Sanayi Devrimi A. Jones, M.A.
46. İmparatorluk ve Demokrasi G. S. Veitch, M.A.
*61. Özyönetim L. G. Redmond Howard.
77. Nelson H. W. Wilson.
*78. Wellington ve Waterloo Binbaşı G. W. Redway.
100. Yunanistan Tarihi E. Fearenside, B.A.
101. Luther ve Reform L. D. Agate, M.A.
102. Yeni Dünya'nın Keşfi F. B. Kirkman, B.A.
*103. Türkiye ve Doğu John Macdonald.
Soru
104. Mimarlık Tarihi Bayan Arthur Bell.

SOSYAL VE EKONOMİK

*47. Kadınların Oy Hakkı M. G. Fawcett, LL.D.
48. İngilizlerin Çalışması Prof. Ramsay Muir, M.A.
Günümüzdeki Hükümet Sistemi
49. Ekonomiye Giriş Prof. H. O. Meredith, M.A.
Bilim
50. Sosyalizm F. B. Kirkman, B.A.
*79. Ortaçağ Sosyalizmi Rev. B. Jarrett, O.P., M.A.
*80. Sendikalizm J. H. Harley, M.A.
81. Emek ve Ücretler H. M. Hallsworth, M.A., B.Sc.
*82. İşbirliği Joseph Clayton.
*83. Yatırım Olarak Sigorta W. A. ​​Robertson, F.F.A.
*92. Çocuğun Eğitimi G. Spiller.
*105. Sendikalar Joseph Clayton tarafından.
*106. Günlük Hukuk J. J. Adams tarafından.

MEKTUPLAR

*51. Shakespeare Prof. C. H. Herford, Litt.D. tarafından.
*52. Wordsworth Rosaline Masson tarafından.
*53. Saf Altın--Bir Seçim H. C. O'Neill tarafından.
Sözler ve Soneler
*54. Francis Bacon Prof. A. R. Skemp, M.A. tarafından.
*55. Brontes Flora Masson tarafından.
*56. Carlyle Rahip L. MacLean Watt tarafından.
*57. Dante A. G. Ferrers Howell.
58. Ruskin A. Blyth Webster, M.A.
59. Common Faults in Writing Prof. A. R. Skemp, M.A.
İngilizce
*60. A Dictionary of synonyms. Austin K. Gray, B.A.
84. Classical Dictionary A. E. Stirling.
*85. History of English A. Compton-Rickett.
Edebiyat
86. Browning Prof. A. R. Skemp, M.A.
*87. Charles Lamb Flora Masson.
88. Goethe Prof. C. H. Herford, Litt.D.
89. Balzac Frank Harris.
90. Rousseau H. Sacher.
91. Ibsen Hilary Hardinge.
*93. Tennyson Aaron Watson.
107. R. L. Stevenson Rosaline Masson.
*108. Shelley Sydney Waterlow, M.A.
109. William Morris A. Blyth Webster, M.A.

Londra ve Edinburgh: T. C. & E. C. Jack

New York: Dodge Publishing Co.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL SOCIALISM***


******* This file should be named 19468.txt or 19468.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/6/19468



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

