*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On War (Savaşta)
Yazar: Carl von Clausewitz
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #1946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On War, by Carl von Clausewitz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On War

Author: Carl von Clausewitz

Release Date: February 25, 2006 [EBook #1946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretildi





Savaşta

General Carl von Clausewitz tarafından




Savaşta General Carl von Clausewitz, Albay J.J. Graham

_1874 bu çevirinin 1. baskısıydı. 1909 Londra'dı
Yeniden basım ._


Albay F.N.
Maude C.B. (Geç R.E.)


Üç ciltte sekizinci izlenim

Cilt I




GİRİİŞ

Almanlar yeni ulusal renklerini yorumlar-Slaw, Red ve
Beyaz-"Durch Nacht und blut zur Licht." ("Gece boyunca
ve kandan güne ") ve henüz yazılı hiçbir iş düşünüre aktarır
bayraklarındaki kırmızı çizginin temsil ettiği daha net bir anlayış
Clausewitz tarafından "savaş" ın bu derin ve felsefi analizinden.

Kuvvetin egzersizi olarak tüm aksesuarlardan çıkarılan "savaş" ı ortaya çıkarır
herhangi bir yasa tasarrufu ile sınırsız bir siyasi nesnenin elde edilmesi için
uygunluk ve böylece yorumun anahtarı verir
Alman siyasi amaçları, geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek
modern koşulların her öğrencisi için koşulsuz olarak gerekli
Avrupa. Waterloo'dan beri her olay mantıksal
Napolyon öğretilerinden tutarlılık, birincisi için formüle edilmiş
Zaman, yaklaşık yirmi yıl sonra, bu olağanüstü düşünür tarafından.

Darwin'in biyoloji için başardığı şey, Clausewitz'in
Ondan yaklaşık yarım yüzyıl önce ulusların yaşam öyküsü, her ikisi de var
her durumda aynı yasanın varlığını kanıtladı, yani. "Hayatta kalma
en uygun "-" en uygun ", Huxley'in o zamandan beri işaret ettiği gibi değil, değil
mutlaka etik "en iyi" ile eş anlamlı olmak. Hiçbiri
Bu düşünürler mücadelenin etiği ile ilgiliydi.
Her biri çok kapsamlı bir şekilde çalıştı, ancak her iki erkeğe de aşama veya durum
kendini ne ahlaki ne de ahlaksız olarak sundu, kıtlıktan daha fazlası,
hastalık veya diğer doğal fenomenler, ancak bir kuvvetten kaynaklanırken
sadece hakim olabilecek tüm canlı organizmaların doğasında var
doğasını anlamak. O ruh içinde, biri
Diğer, kıtanın tüm ulusları, bu tür sert derslerle öğretilen
Koniggraetz ve sedan olarak dersi kabul ettiler, sonuç
günümüzde Avrupa silahlı bir kamp ve barış tarafından korunuyor
güç dengesi ve bu kadar devam edecek
Denge var ve artık yok.

Bu denge durumu kendi içinde iyi veya arzu edilen bir şey olup olmadığı
argümana açık olabilir. "Savaşımda uzun süre tartıştım ve
dünyanın hayatı "; ama kimsenin bir
Savaş döneminin yenilenmesi, daha iyisi için bir değişiklik olabilir,
Mevcut insanlık söz konusudur. Ancak bu arada, her yıl
dengede şu anda güçlerin geçmesi değişiyor
Büyüklük-beslenmesi gereken nüfus baskısı artıyor,
Ve en az direniş çizgisi boyunca bir patlama, er ya da geç,
kaçınılmaz.

Son Lahey Konferansı'nın öğretisini okurken sorumlu yok
Kıtadaki hükümet kendi içinde bu çizgiyi oluşturmak için endişeli
en az direnç; Savaşın ne anlama geleceğini çok iyi biliyorlar; Ve
Yalnızız, baskın düşüncenin trendinin kesinlikle bilinçsiz
Avrupa, her an içeri girebilecek barajı aşağı çekiyorlar
istila seli.

Şimdi Avrupa'da sorumlu bir adam yok, belki de en azından Almanya'da
Savunlarımızın bu gönüllü yıkımı için bize teşekkürler, herkes için
Herhangi bir önemi var, günlerini barış içinde sonlandırır
daha çok savaşın gerektireceği sorumluluk yüküne katılmak. Ancak
tarafından verilen ilkelerin kademeli olarak yayılmasının
Clausewitz, zihninde bir moleküler gerginlik koşulu yarattı.
"Suyun kritik sıcaklığına benzer şekilde yönettikleri uluslar
Basınç altında kaynama noktasının üzerinde ısıtıldı, "
Kontrol etmek için güçsüz olacakları bir patlama getirin. Kasa, sıradan bir buhar kazanıyla aynıdır,
Yani, motorlarına çok fazla buhar buhar
zarf basıncı içerebilir; ama sürekliliğinde bir ihlal izin ver
ortaya çıkın-tüm kısıtlamanın kaynar suyunu gidermek-ve bir anda
Bütün kütle buharla yanıp söner, bir güç geliştirerek insanın hiçbir çalışması yapamaz
karşıt.

Yenilginin nihai sonuçları Hiçbir insanın önceden haber veremez. Tek yolu
Onları önlemek zaferi sağlamaktır; Ve yine ilkeleri takip etmek
Clausewitz, zafer ancak yaratılış tarafından sadece barış içinde sağlanabilir
mevcut her adamı, atı ve silahı getirecek bir organizasyon (veya
Gemi ve Silah, eğer savaş denizde olsaydı) mümkün olan en kısa sürede,
ve en yüksek ivme ile, belirleyici alanda
eylem-bu da von der tarafından formüle edilen son doktrine yol açar
Goltz, 1899'da merhum Başkan Kruger'in eylemi için mazerette:

"Enstrümanının hazır olduğunu bilen ve savaşı gören devlet adamı
kaçınılmaz, ilk kez grev yapmaktan çekinir, ona karşı bir suçtan suçlu
ülke."

Çünkü bu neden ve etki dizisi kesinlikle bilinmiyor
Parlamento üyelerimiz, popüler temsille seçilen,
Verimliliği sağlayarak kalıcı bir barış sağlama çabalarımız
Ulusal savunmalarımızdaki ekonomi nugatory hale getirildi.

Clausewitz'in duygularının etkisinin bu tahmini
Kıta Avrupa'daki çağdaş düşünce abartılı görünebilir
M. Gustav de Bon's'a aşina olmayanlar
Kalabalıkların oluşumunu ve davranışını düzenleyen yasaların açıklanması i
Bir dakikanın Clausewitz'in
herhangi bir orduda vicdanlı olarak incelenmiş ve anlaşılmıştır,
Prusya'da, ancak çalışmaları üzerinde nihai temel oldu.
Kendimiz hariç Avrupa'daki her tatbikat düzenlemesi yeniden düzenlendi. Öyle
bu yarısının yarısının bu durmadan tekrarlanması
Her kıta ulusunun erkek nüfusu maruz kaldı
Zihinlerini ayarlayan hayatlarının iki ila üç yılı boyunca
uyum içinde titreşin ve bilen ve takdir edenler
Bu gerçek, gerçek değeri sadece gerekli akorlara çarpmak zorundadır
Diğer etikleri aşmaya yeterli bir yanıtı uyandırmak için
Önceden güçlerini organize etmeyenlerin
itiraz edebilir.

Almanya'daki sosyalistlerin yaşadığı son sırada yer
Benim konumumun illüstrasyonu. O ülkenin sosyalist liderleri
sorumlu valilerin çok gerisinde
Kalabalıkların yönetimi. İkincisi çok daha önce vardı (aslında 1893'te)
Sosyalist propagandanın yayılmasını önlemek için düzenlemelerini yaptı
belirli yararlı sınırların ötesinde. Sosyalistler sadece tehdit ettiği sürece
Hükümet için ciddi şekilde müdahale etmediler sermaye
İşverenin tartışmasız sallanmasının
Devletin nihai iyiliği. Konfor standardı atılmamalıdır
Erkekler ülkeleri için ölmeye hazır olacaklarsa çok düşük. Ama an
Sosyalistler,
Ordu Sözü döndü ve Sosyalistler sandıklarda yoğun bir şekilde kaybetti. Edinilmiş fikirlere önceden belirlenmiş bir tepkinin gücü olabilir.
sadece iç ilgi konusunda başarılı bir şekilde uyarıldı,
Nüfusun büyük çoğunluğunun "bariz ilgisi" çok açık
Sosyalistin yanında, ne kadar büyük bir şekilde daha büyük
harici bir düşmana karşı harekete geçildiğinde, burada
Halkın "bariz ilgisi", şeylerin doğasından,
açıkça hükümetin yanında; ve başarısız olan devlet adamı
"sonuçta ortaya çıkan düşünce dalgasının" gücünü hesaba katmak
Yedi milyon adamdan oluşan kalabalık, hepsi hükümdarlarına cevap vermek için eğitildi
arayın, ihanetten suçlu olurdu, grev yapamayan biri kadar mezar olur
Ordunun derhal eyleme hazır olduğunu bildiğinde.

Daha önce de belirtildiği gibi, Clausewitz'in fikirlerinin yayılması
Tüm savaşa az ya da çok acil hazırlığın mevcut durumu
Avrupa orduları vadesi var ve bu güçlerin organizasyonu olduğu için
Bu "az ya da çok" hazırlık, kesin orantılı olarak mevcuttur
birkaç ordu canlandıran görev duygusu. Nerede ruhu
Görev ve özveri düşüktür, birlikler hazır ve verimsizdir;
Prusya'da olduğu gibi, bu nitelikler, bir bütünün eğitimi ile
yüzyıl, içgüdüsel hale geldi, birlikler gerçekten sonuna kadar hazır
düğme ve komşularından herhangi birine dökülebilir
İlk çarpışmanın sağlamak için yeterli olması gereken bir hız
nihai başarı-düşman, kim olursa olsun, hiçbir şekilde bir başarı
Olabilir, evini düzene ayarlamak için nefes alma süresine izin verilir.

Bir örnek bunu daha açık hale getirecektir. 1887'de Almanya çok vergedeydi
Fransa ve Rusya ile savaş. O anda üstün verimliliği,
Bu doğuştan gelen görev duygusunun sonucu-en yüksek seviyelerden biri
insanlığın nitelikleri-o kadar büyüktü ki,
Altı haftadan daha azı, Fransızları onların
dizler. Gerçekten de, ilk iki hafta sonra mümkün olurdu
Birlikleri Ren'den Niemen'e aktarmaya başlamak için; Ve aynı
Dava tekrar ortaya çıkabilir. Ama Fransa ve Rusya'ya bile izin verilseydi
On günlük uyarı Alman planı tamamen yenilecekti.
Fransa tek başına Almanya'nın yapabileceği tüm çabaları iddia etmiş olabilir.
onu yenmek için ortaya koydu.

Yine de İngiltere'de politikacılar var.
Napolyon derslerinin okunması, bu ulusun
Bir yüzyıl boyunca hazırladıkları muazzam avantajı feda edin
bir mahkemeye temyiz yoluyla özveri ve pratik vatanseverliğin
Tahkim ve geçerek ortaya çıkması gereken diğer gecikmeler
Büyükelçileri geri çağırmanın ve alışveriş yapmanın mediaeval formaliteleri
ültimatomlar.

Günümüz politikacılarımızın çoğu paralarını işte kazandılar-
"insan rekabetinin şekli büyük ölçüde benzeyen", yorumlamak
Clausewitz. Böyle bir rekabetin boğazındayken gönderdiler mi?
Onların daha iyisini elde etme planlarına rakiplerine resmi bir bildirim
Ticarette? Herhangi bir fiyata barış başparmağının başı başı Bay Carnegie mi?
Steel Trust'ı oluşturduğunda, rakiplerine ne zaman ve nasıl ve nasıl
Ardından ustalaşmasını sağlayan darbelere vurmayı önerdi
milyonlarca mı? Elbette büyük bir ulusun yöneticileri
hissedarlarının çıkarları-yani. , yönettikleri insanlar-
kasıtlı fedakarlıktan dolayı tehlikeye girmemek için yeterince ciddi
hangi nesiller boyu hazırlık pozisyonunun
Kendini devretme, vatanseverlik ve akıllıca öngörü onlar için kazandı mı?

Bu çalışmanın kesinlikle askeri tarafı ile ilgili olarak, son zamanlarda
Fransız genel personelin kayıtlarına ve belgelere yapılan araştırmalar
Napolyon dönemi, Clausewitz'in asla
Büyük İmparator'un stratejik yönteminin temel noktasını kavradı,
Yine de, verilen ruhu tamamen kavradığı itiraf edildi.
formun hayatı; ve uygulamadaki varyasyonlara rağmen
ulusal her alanda buluşun ilerlemesinden kaynaklandı
Etkinlik (sadece silahlandırmadaki teknik iyileştirmelerde değil), bu
Ruh hala tüm konuda temel faktör olmaya devam etmektedir. Aslında,
Bir şey varsa, modern cihazlar önemini yoğunlaştırdı, çünkü
Yine de, her iki tarafta eşit silahlarla, savaş şekli
her zaman aynı kalır, bu tesis ve kombinasyon kesinliği
Siparişleri ve zeka iletişimi için daha iyi yöntemler
Komutanlara verilen büyük kitlelerin kontrolünü sağladı
Geçmişte olduğundan ölçülemez derecede daha kesin.

Erkekler birbirlerini daha fazla mesafede öldürür, bu doğrudur-ama öldürme bir
Tüm savaşlarda sabit faktör. "Şimdi ve o zaman" arasındaki fark
Bunda, menzildeki muazzam artış sayesinde (
modern silahlarda temel özellik), konsantre olmak mümkündür
Şaşırtıcı bir şekilde, seçilen herhangi bir noktada, tamamen yirmi katlı bir insan öldürme gücü
Waterloo günlerinde düşünülebilenden daha büyük; Ve oysa
Napolyon'un zamanı bu insan öldüren güç konsantrasyonu (
eller büyük vaka atışı saldırısı biçimini aldı)
tamamen zeminin şekli ve durumunda, olabilir veya olabilir veya
elverişli değil, günümüzde böyle bir yangın gücü konsantrasyonu neredeyse
tamamen ülkeden bağımsız.

Böylece, Waterloo'da Napolyon, yer haline gelene kadar beklemeye zorlandı.
Silahlarının dörtnala gitmesi için yeterince sağlam; günümüzde her silah
Bertaraf edin ve bu sayının beş katı onlara sahipti
İngiliz pozisyonunda herhangi bir noktada açıldı, en kısa sürede
Görecek kadar hafif oldu.

Veya daha modern bir örnek almak için, yani, St. Savaşı
Privat-Gravelotte, 18 Ağustos 1870, Almanların yapabildiği yer
İki yüz tabancadan ve yukarı doğru her iki kanat piline konsantre olun,
Bölümü nedeniyle, pratik olarak imkansız olurdu.
eski moda vaka çekimini yapmak için Fransız pozisyonunun yamaçları
hiç saldırı. Günümüzde açmakta zorluk olmazdı.
pozisyonun herhangi bir noktasında iki bin silahın ateşi ve geçiş
Bu, bir yangın motoru hortumundan su gibi çizgiyi yukarı ve aşağı ateşleyin
Bu vesileyle böyle bir konsantrasyon talep etti.

Ancak yöntemdeki bu değişiklikler, gerçekte hiçbir fark yaratmaz.
Clausewitz'in sunduğu savaş resmi, her askerin ve
Her şeyden önce her lider doymuş olmalıdır.

Ölüm, yaralar, ıstırap ve özelleştirme aynı kalır,
istihdam edilen silahlar ve insanın nihai doğasına tepkileri
Şimdi bir yüzyıl önce mücadelede olduğu gibi. Bu tepki
Büyük Komutan kendini kontrol etmeye hazırlamak ve hazırlamak zorundadır;
Ve görev, neyse ki insanlık için daha da artıyor,
Deneyim toplama fırsatları daha nadir hale gelir.

Sonunda ve bilimdeki her gelişme ile sonuç,
Liderin karakteri ve direnme gücü hakkında giderek daha fazla
"Savaş alanının duyumsal izlenimleri. "Son olarak,
böyle bir sorumluluk için kendilerini önceden uydurur, hayır biliyorum
Krishna'nın Arjuna'ya çağlar önce verilenden daha ilham verici tavsiye,
İkincisi lansmanın korkunç sorumluluğundan önce titrediğinde
Ordusu Pandav'ın ev sahiplerine karşı:

     Bu hayat tüm canlılar içinde, prens,
     Zararın ötesinde saklanır. Acı çekeceksin, o zaman
     Acı çekmeyenler için. Kendi kısmını yap!
     İsmine dikkat edin ve titremeyin.
     Betouse Better bir dövüş ruhuna bahse girebilir
     Yasal savaştan daha. Savaşçı mutlu
     Savaşın sevinci kime geliyor ...
     . . . Ama eğer olsaydın
     Bu onurlu alan-bir kshittriya--
     Eğer görevini ve görevini biliyorsanız,
     Görev ve görev geçiyor-bu günah olacak!
     Ve gelecekler sende gördüğü kişiler
     Yaştan yaşa. Ama bayram daha kötü
     Soylu kan erkeklerinin ölümden daha fazla yer alması için!
     .   .    .    .    .    .
     Bu yüzden ortaya çıkın, Kunti'nin oğlu! Sıyrık
     Çatışma için kolu; Buluşmak için kalbini sinirlendir,
     Sana benzer şeyler, zevk veya acı gibi,
     Kâr veya harabe, zafer veya yenilgi.
     Çok fikirli, seni kavgaya kuşat, çünkü
     Günah olmayacaksın!

Col. F. N. Maude, C.B., Geç R.E.



İçerik

     Savaşın doğası hakkında I. Kitap

     I Savaş nedir?                  Sayfa 1
     II Son ve Savaşta Araçlar
     III Savaş için Dahi 46
     71 Savaşta Tehlike IV
     73 savaşta bedensel efor
     VI Savaş 75'te bilgi
     VII Savaşta Sürtünme 77
     VIII Sonuç Açıklamaları 81

     Savaş Teorisi Üzerine II.
     Ben Savaş Sanatının Şubeleri 84
     II 95 Savaş Teorisi
     III Sanat veya Savaş Bilimi 119
     IV Metodik 122V Eleştiri 130
     Örnekler üzerinde VI 156

     Genel olarak stratejinin III. Kitabı
     I Strateji 165
     II Stratejinin unsurları 175
     III Ahlaki Kuvvetler 177
     İv Baş ahlaki güçler 179
     V Bir Ordunun Askeri Erdemi 180
     VI cesurluk 186
     VII Azim 191
     VIII 192 sayılarının üstünlüğü
     IX Sürpriz 199
     X Stratagem 205
     XI uzayda kuvvetler montajı 207
     Xii zaman 208'de kuvvetler montajı
     XIII Stratejik Rezerv 217
     XIV Kuvvetlerin Ekonomisi 221
     XV geometrik eleman 222
     XVI Savaşta Yasanın Askıya Alınması Üzerine 224
     XVII Modern Savaş 230 karakterinde
     Xviii gerilim ve dinlenme 231

     Kitap IV Savaş
     I Tanıtım 235
     II Modern Savaşın Karakteri 236
     III genel olarak savaş 238
     IV genel olarak savaş (devam) 243
     V Combat 253 anlamında
     VI savaş süresi 256
     VII Savaşın Kararı 257
     VIII Bir Savaşla ilgili Karşılıklı Anlama 266
     Savaş 270
     X Zafer 277'nin etkileri
     XI Savaşın Kullanımı 284
     XII Zaferden Kullanmanın Stratejik Araçları 292
     XIII Kayıp Savaş 305'ten Sonra Geri Çekme
     Xiv gece dövüşü 308




İlk baskıya önsöz

Bir kadın elinin önsözünün bir önsözü doğal olarak heyecanlandıracak.
şimdiki gibi bir konu üzerinde bir çalışmaya eşlik eder. Arkadaşlarım için hayır
Durumun açıklaması gereklidir; Ama umarım basit
Varsayılan görünümden kendimi temizleme nedeninin ilişkisi
Gözlerinde de bilinmediğimlerin gözlerinde.

Bu çizgilerin önsöz olarak hizmet ettiği iş neredeyse
Tassedilemez bir şekilde sevilen benim hayatın son on iki yılı
maalesef kendimden çok daha erken yırtılmış olan koca
ülke. Tamamlamak onun en ciddi arzusuydu; Ama bu onun değildi
hayatı boyunca yayınlanması gerektiği niyeti; Ve eğer denersem
Onu bu niyeti değiştirmeye ikna etti, sık sık cevap verdi, yarısı jest içinde,
Ama aynı zamanda, belki de, yarısı erken ölümün ön planında: "Sen
Yayınlayın. "Bu sözler (o mutlu günlerde sık sık gözyaşları çizdi
Benden, onlara ciddi bir anlam eklemeye meyilli olduğum için çok az)
Şimdi yap, arkadaşlarımın görüşüne göre, bana görevli bir görev
Sevgili kocamın ölümünden sonra eserlerini birkaçıyla tanıtmak
kendimden ön plana; Ve burada bir fark olsa da
Bu konuda görüş, yine de eminim ki
Beni çeken çekingenliğin üstesinden gelmemi sağlayan duygu
Herhangi bir görünüm, alt kısımda bile,
kadın.

Elbette, sahip olamayacağım anlaşılacak
kendimi gerçek editesi olarak görmenin en uzak niyeti
Kapasitemin kapsamının çok üstünde olan iş: sadece
Dünyaya girişinde sevecen bir arkadaş olarak. Bu
Benzer birine izin verebileceğim pozisyon,
oluşum ve ilerleme. Mutlu evlimizle tanışanlar
hayat ve her şeyi birbirimizle nasıl paylaştığımızı bilin-sadece değil
sevinç ve üzüntü, aynı zamanda her meslek, günlük her ilginin
Hayat-sevgili kocamın işgal edilemeyeceğini anlayacağım
Bana bilinmeden bu tür bir çalışma. Bu nedenle kimse yapamaz
benim gibi gayrete, yaptığı sevgiye tanıklık ediyor
Üzerinde, onunla bağladığı umutlara, aynı zamanda ve
detaylandırma zamanı. Zengin yetenekli zihni erken gençliğinden sahipti
Işık ve gerçeği özlemiş ve yetenekleri kadar çeşitlidir, hala o
esas olarak yansımalarını savaş bilimine yönlendirmişti,
mesleğinin görevleri onu aradı ve bu kadar önemli olan
Devletlerin yararına. Scharnhorst onu ilk yönlendiren
Doğru yol ve 1810'da müteakip atanması
Genel Savaş Okulu ve onur ona
H.R.H. Veliaht prens,
soruşturmalarını ve bu yönü denemeye yöneldi,
ve onu ne olursa olsun yazılı olarak bırakmaya yönlendirmek için
at. H.R.H.'nin talimatını bitirdiği bir makale. Taç
Prens, sonraki çalışmalarının mikropunu içerir. Ama yıldaydı
1816, Coblentz'de kendini ilk kez tekrar bilimsel olarak adadı
işçiler ve zengin deneyiminin bu meyveleri toplamak için
Dört olaylı yıl olgunlaşmıştı. Görüşlerini yazdı,
İlk olarak, kısa makalelerde, sadece her biriyle gevşek bir şekilde bağlantılı
diğer. Aşağıda, tarihsiz, onun arasında bulunan
Makaleler, o ilk günlere ait görünüyor.

"Buradaki kağıtlara bağlı ilkelerde, bence şef
Strateji oluşturan şeylere, denildiği gibi dokunulur. BEN
Onlara sadece malzeme olarak baktı ve böyle bir uzunluğa sahipti
Onları bir bütün haline getirme.

"Bu malzemeler düzenli olarak önceden düşünülmeden biriktirildi
plan. Benim görüşüm ilk başta, sistem ve katı
bağlantı, en çok yansımalarımın sonuçlarını bırakmak için
Oldukça kısa, hassas, kompakt önerilerde önemli noktalar. .
Montesquieu'nun konusunu benden önce yüzdüğü gibi
fikir. Önerdiğim özlü, cömert bölümleri düşündüm
İlk başta tahıl aramak için, akıllı olanın dikkatini çeker
tıpkı onlardan geliştirilecek olanla
kendi içlerinde bulunuyorlardı. Bu yüzden benden önce fikirde bulundum,
Akıllı okuyucular konuyu zaten tanıdılar. Ama doğam,
bu da beni her zaman geliştirmeye ve sistematikleştirmeye iter, sonunda çalıştı
Bu durumda da çıkış yolu. Bir süredir sınırlayabildim
kendim makalelerden sadece en önemli sonuçları çıkarmak için,
ki, kendi aklımda netlik ve inanç elde etmek için yazdım
Farklı konular, ruhlarını bu şekilde konsantre etmek için
küçük bir pusula; Ama daha sonra tuhaflığım yükseldi
Tamamen-elimden geleni geliştirdim ve böylece doğal olarak
henüz konuyu tanımayan bir okuyucunun.

"İşle daha fazla ilerledim ve ruha o kadar çok şey verdim
Soruşturma, o kadar çok daha fazla sisteme yönlendirildim; Ve böylece,
Ardından, bölümden sonraki bölüm eklendi.

"Nihai görüşüm, şimdi bir kez daha geçmek oldu.
daha önceki incelemelerin çoğunu daha fazla açıklama ile belirleyin ve
Belki de sonuçlara yoğunlaşmak için daha sonraki analizlerde birçok analiz ve
Böylece küçük bir oktavo hacmi oluşturarak orta derecede bir bütün yapmak.
Ama her şeyden kaçınmak, her şeyden kaçınmak da benim dileğimdi
Bu kendi sade, yüzlerce kez söylendi ve
genel olarak kabul edilir; Çünkü benim tutkum olmayacak bir kitap yazmaktı
iki veya üç yıl içinde unutulun ve
Konu her olayda bir kereden fazla sürer. "

Görevle çok meşgul olduğu Coblentz'de sadece verebilirdi
özel çalışmalarına ara sıra saatler. 1818'e kadar değildi, sonra
Berlin Genel Savaş Akademisi Direktörü olarak atanması,
işini genişletmek ve onu zenginleştirmek için boş zamanları vardı
Modern Savaşların Tarihi. Bu boş zaman da onu yeni bir şekilde uzlaştırdı
Diğer açılardan, onun için tatmin edici olmayan avokasyon,
Akademi'nin mevcut organizasyonuna göre, bilimsel
Kursun bir kısmı yönetmen altında değil, bir yönetim kurulu tarafından yürütülüyor
çalışmaların. Tüm küçük kibirden olduğu gibi özgür, her duygudan
Huzursuz, bencil hırs, yine de gerçekten olma arzusu hissetti
yararlı ve Tanrı'nın sahip olduğu yetenekleri hareketsiz bırakmamak
ona bağışta bulundu. Aktif yaşamda, bu bir konumda değildi
özlem tatmin olabilir ve ulaşma umudu yoktu
Böyle bir pozisyon: Bu nedenle tüm enerjileri
Bilimin alanı ve temeli koymayı umduğu fayda
eseriyle hayatının nesnesiydi. Buna rağmen,
Ölümüne kadar işin ortaya çıkmasına izin vermemeye yönelik karar
Daha doğrulanmış, övgü için boş boş, pirtry özleminin en iyi kanıtıdır
ve bencil görüşlerin hiçbir parçacığı olan ayrım,
Büyük ve kalıcı yararlılık için bu asil istek.

Böylece, 1830 ilkbaharında özenle çalıştı.
topçulara atandı ve enerjileri aktiviteye çağrıldı
Böyle farklı bir alanda ve öyle bir dereceye kadar,
En azından şu an tüm edebi çalışmalardan vazgeçmek zorunda kaldı. O zaman
Kağıtlarını düzene koyun, ayrı paketleri mühürledi, etiketledi,
Ve çok sevdiği bu istihdamdan kederli bir izin aldı. O
aynı yılın Ağustos ayında Breslau'ya ikincisinin şefi olarak gönderildi
Topçu bölgesi, ancak Aralık ayında Berlin'i hatırladı ve atadı
Personel Şefi Saha Marşı Kont Gneisenau (onun süresi için
emretmek). Mart 1831'de saygın komutanına Posen'e eşlik etti.
Melankolikten sonra Kasım ayında oradan Breslau'ya döndüğünde
gerçekleşen olay, işine devam etmeyi umuyordu ve belki de
Kış boyunca tamamlayın. Yüce bunu istedi
başka türlü olmalı. 7 Kasım'da Breslau'ya döndü; üzerinde
16. artık değildi; Ve kendi kendine mühürlenen paketler açılmadı
ölümüne kadar.

Bu şekilde kalan makaleler, aşağıdaki ciltlerde halka açık olan makaleler,
tam olarak bulundukları durumda, tek kelime etmeden
ekleniyor veya siliniyor. Yine de daha önce yapacak çok şey vardı
yayın, onları düzene koyma ve danışmanlık
onlara; Ve birkaç samimi arkadaşa derinden borçluyum
bana verdiler, özellikle de büyük O'etzel
basının düzeltilmesini ve ayrıca
işin tarihi kısımlarına eşlik edecek haritalar. Ben de bahsetmeliyim
Talihsizliğim saatinde desteğim olan çok sevilen kardeşim,
Ve bu makalelerle ilgili olarak benim için de çok şey yaptı; arasında
Diğer şeyler, dikkatlice inceleyerek ve onları düzene koyarak,
Sevgili kocamın yıl içinde yazdığı revizyonun başlangıcı
1827 ve bundan sonra sahip olduğu bir iş olarak ilhak edilen bildirimde bahsediyor
görüş. Bu revizyon, bunun için tasarlanan yere yerleştirildi.
İlk kitap (çünkü daha ileri gitmiyor).

Hala teşekkürlerimi sunabileceğim birçok arkadaş var
Bana gösterdikleri sempati ve dostluk için tavsiyeleri;
Ama eğer hepsini isimlendirmezsem, eminim ki, herhangi bir şüphesi yok
içten minnettarlığım. Firma inancımdan her şey daha büyük
Yaptıkları tek şey sadece kendi hesabımda değil, aynı zamanda
Tanrı'nın bu yüzden onlardan çok yakında aradığı arkadaş.

Eğer böyle bir adamın karısı olarak çok kutsanmış olsaydım ve
Yirmi yıl, onarılamaz kaybım olmasına rağmen, hala ben de öyle
Zengin miras tarafından hatırlamalarımın ve umutlarımın hazinesi
Sevgili Borçlu olduğum sempati ve dostluk, ayrıldı
Nadiren değerini görmede yaşadığım daha yüksek his
genel olarak ve onurlu olarak kabul edildi.

Kraliyet bir çiftin bana güvenen güven, yeni bir fayda
Bana her yüce teşekkür etmem gerekiyor, çünkü bana onurlu bir
meslek, kendimi Idevote. Bu meslek kutsanmış olsun,
ve şimdi bakımıma emanet edilen sevgili küçük prens, bazıları
gün bu kitabı okuyun ve onun gibi eylemlere göre canlandırılın.
Görkemli atalar.


30 Haziran 1832'de Potsdam Mermer Sarayı'nda yazılmıştır.

Marie von Clausewitz, Kontes Bruhl, Oberhofmeisterinn'den H.R.H.
Prenses William.




FARK ETME

Adil bir kopyasının yapıldığı ilk altı kitaba bakıyorum,
sadece formsuz bir şekilde olan ve
Yine de tekrar revize edilmek. Bu revizyonda iki tür savaş olacak
Her yerde daha belirgin bir şekilde, tüm fikirlerin elde edeceği
Daha net bir anlam, daha hassas bir yön ve daha yakın bir uygulama.
İki tür savaş, birincisi, nesnenin
İster yıkımını hedeflesek de, düşmanın devrilmesi, olsun,
politik olarak ya da sadece onu silahsızlandırma ve sonuçlandırmaya zorlama
şartlarımızda barış; Ve sonra, nesnemizin sadece
Ülkesinin sınırlarında, ya da
onları kalıcı olarak korumak veya hesaba dönüştürmek
Bir barışın yerleşiminde değişim meselesi olarak. Birinden geçiş
diğerine karşı nazikçe var olmaya devam etmeli, ama tamamen
her yerde ikisinin eğilimlerinin farklı doğası görünmesi gerekir,
ve uyumsuz olan şeylerden ayrılmalıdır.

Savaşlarda bu gerçek farkı belirlemenin yanı sıra,
gerekli bakış açısı aynı zamanda kurulmalıdır, yani,
Bu savaş sadece devlet politikasının başka yollarla devamıdır. Bu
Her yere uymak, çok daha fazlasını tanıtacak
Birlik konunun dikkate alınması ve işler daha fazla olacak
birbirinden kolayca ayrılır. Başlıca uygulamasına rağmen
Bu bakış açısı sekizinci kitaba gelene kadar başlamıyor,
Yine de ilk kitapta tamamen geliştirilmeli ve ayrıca borç vermeli
İlk altı kitabın revizyonu boyunca yardım. Böyle
Bir Revizyon İlk altı kitap, çok sayıda hileden kurtulacak,
Birçok kira ve chasm kapatılacak ve bu bir genel olarak
Doğa farklı kavramlara ve formlara dönüştürülecektir.

Yedinci kitap-saldırıda-farklı bölümler için
Eskizler zaten yapılmış,
altıncı ve yukarıda belirtilenlere göre bir kerede tamamlanmalıdır
Daha belirgin bakış açıları, böylece yeni bir revizyon gerektirmeyecek,
daha ziyade ilk altı kitabın revizyonunda bir model görevi görebilir.

Sekizinci kitap için-bir savaş planında, yani organizasyonun
Genel olarak bütün bir savaşın-şiddetli bölümler tasarlanmıştır, ancak bunlar
Hiç gerçek malzemeler olarak kabul edilecek, sadece bir parça,
Kütle aracılığıyla kabaca temizlendi, bu şekilde
En önemli noktaları tespit edin. Bu nesneye cevap verdiler,
Ve yedinci kitabı bitirmede, aynı anda ilerlemeyi öneriyorum
Yukarıda belirtilen iki bakış açısının sekizinci dışında çalışmak
esas olarak teyit edilecek, her şeyin basitleştirileceği ve
Aynı zamanda içine bir ruh nefes aldı. Umarım bu kitapta
stratejistlerin ve eyalet adamlarının başkanlarındaki birçok kırışmayı ütüleyin ve
en azından eylem nesnesini göstermek için ve dikkate alınması gereken gerçek nokta
savaşta.

Şimdi, bu sekizinci bitirerek fikirlerimi açıkça ortaya koyduğumda
kitap ve savaşın önde gelen özelliklerini doğru bir şekilde belirlediler,
Bu fikirlerin ruhunu birinciye taşımam daha kolay
altı kitap ve aynı özellikleri yapmak için her yerde kendilerini gösteriyor.
Bu nedenle ilk altı kitabın revizyonunu erteleyeceğim.

İş ölümümle kesintiye uğramışsa, o zaman bulunanlar sadece
forma getirilmeyen bir kavram kitlesi olarak adlandırılmalıdır; Ama bunlar gibi
sonsuz yanılgılara açıktır, şüphesiz bir
Ham eleştirilerin sayısı: Çünkü bu şeylerde, herkes ne zaman
Kalemini alır, kafasına ne olursa olsun söylemeye değer
ve baskı ve iki kez ikisi dördü kadar tartışılmaz.
Eğer böyle biri, yaptığım gibi,
Konu, yıllarca ve fikirlerini askeri tarihle karşılaştırmak için
eleştirisinde kesinlikle biraz daha korunacaktı.

Yine de, bu kusurlu şekle rağmen, tarafsız bir
Okuyucu, gerçeği ve mahkumiyet için susamayı haklı olarak takdir edecek
İlk altı kitap birkaç yıllık yansımanın meyveleri ve gayretli
Savaş incelemesi ve belki de onlara bazı önde gelen fikirler bulacak
savaş teorisinde bir devrim getirebilir.

Berlin, 10 Temmuz 1827.


Bu bildirimin yanı sıra, makaleler arasında aşağıdakileri bıraktı
Çok son tarihte görünen muhtıra bulundu:

Grande Guerre'nin davranışına ilişkin el yazması,
Ölümümden sonra bulundu, şimdiki durumunda sadece bir
bir teori inşa etmeyi amaçladığı malzemelerin toplanması
savaşın. Büyük kısmı henüz memnun değilim; ve altıncı kitap
sadece bir deneme olarak bakılacak: tamamen yeniden şekillendirilmeliydim
ve farklı bir çizgi denedim.

Ancak bu materyalleri saran iktidar ilkeleri
Doğru olanlar: Bunlar çok çeşitli bir yansımanın sonucudur,
her zaman gerçekliğe bakar ve her zaman sahip olduğumu aklınızda bulundurarak
deneyimle ve seçkin askerlerle ilişkimle öğrendi.

Yedinci kitap, denekleri olan saldırıyı içerecek
aceleci bir şekilde birlikte atıldı: sekizinci, bir savaş planı, içinde
savaşı daha çok siyasi olarak inceleyecektim ve
İnsan yönleri.

İlk kitabın ilk bölümü,
tamamlanmış; en azından önerdiğimi göstermeye hizmet edecek
konuyu ele almak için. Grande Guerre teorisi veya strateji denildiği gibi
olağanüstü zorluklarla ve çok az erkeğin
ayrı konular, yani kavramlar hakkında net kavramlar var
tam mantıksal sonuçlarını taşıyordu. Gerçek eylemde çoğu erkek
sadece nesneye daha fazla vuran yargı dokunuşu ile yönlendirilir veya
Az ya da çok dahi oldukları için daha az doğru bir şekilde.

Tüm büyük generallerin hareket etme şekli budur ve orada
kısmen büyüklüklerini ve dahilerini her zaman vurdukları
Bu dokunuşla doğru olan. Böylece her zaman eylemde olacak ve
Şimdiye kadar bu dokunma yeterli. Ama bu bir soru olduğunda değil
kendini harekete geçirmek, ancak başkalarını bir konsültasyonda ikna etmek, o zaman
Her şey net kavramlara ve doğal olanın gösterilmesine bağlıdır
ilişkiler ve bu açıdan çok az ilerleme kaydedildi
Müzakerelerin çoğu, sadece bir firmaya dayanan kelimelerin bir çekişmesidir
temel ve her birinde kendi görüşünü koruyarak veya
Karşılıklı saygı düşüncelerinden uzlaşma, gerçekten bir orta kurs
herhangi bir değer olmadan. (*)

     (*) Herr Clausewitz açıkça aklından önce
     Bohemya'nın merkezinde sonsuz konsültasyonlar
     Leipsic Kampanyasında Ordu 1813.

Bu konularda net fikirler tamamen işe yaramaz değildir; Ayrıca,
İnsan zihninin genel bir netlik eğilimi vardır ve her zaman
gerekli şeylerin emriyle tutarlı olun.

Felsefi bir inşaata katılan büyük zorluklar nedeniyle
savaş sanatı ve başarısız olan birçok girişim, çoğu
İnsanlar böyle bir teorinin imkansız olduğu sonucuna varmışlardır.
Çünkü ayakta duran hiçbir yasanın kucaklayamayacağı şeylerle ilgilidir. Yapmalıyız
Ayrıca bu görüşe katılın ve bir teoriye girişimi bırakın,
çok sayıda öneri kendilerini belirsiz hale getirmez
Örneğin, savunma formunun bir
Negatif nesne, pozitif olan daha güçlü form, saldırıdır
nesne, zayıf-bu harika sonuçlar küçük olanları
Bu-bu nedenle stratejik etkiler kesin olarak atıfta bulunulabilir
yerçekimi merkezleri-bir gösteri daha zayıf bir uygulamadır
gerçek bir saldırıdan daha fazla güç, bu nedenle bazı özel olmalı
Birincisine başvurmanın nedeni-bu zafer sadece oluşmaz
Savaş alanındaki fetihte, ancak silahlı tahrip edilmesinde
Fiziksel ve ahlaki olarak, genel olarak sadece etkilenebilen kuvvetler
Savaş kazanıldıktan sonra bir arayış-başarılar her zaman en büyük
Zaferin kazanıldığı noktada, bu nedenle
Bir satırdan ve nesneden diğerine geçiş sadece olarak kabul edilebilir
gerekli bir kötülük-bir dönüş hareketinin sadece bir
genel olarak sayıların üstünlüğü veya hatlarımızın avantajı ile
İletişim ve düşmanınkine geri çekilme-bu kanat pozisyonları
sadece benzer gerekçelerle haklıdır-her saldırı
ilerledikçe zayıf.




Yazarın tanıtımı

Bilimsel anlayışın tek başına oluşmadığı veya
esas olarak, sistemde ve bitmiş teorik yapıları,
Günümüzde sergi yok. Bu incelemedeki sistemde bulunmamalıdır
yüzey ve bitmiş bir teorinin binası yerine,
Sadece malzemeler.

Bilimsel form burada doğasını keşfetmek için çabalarda yer almaktadır.
Askeri fenomenler, şeylerin doğası ile yakınlıklarını göstermek için
bunlardan oluşurlar. Felsefi argüman hiçbir yerde değildi
kaçındı, ama çok ince bir ipliğe girdiği yerde yazar
Kısa kesmeyi tercih etti ve ilgili sonuçlara geri dönün
deneyim; Çünkü aynı şekilde birçok bitki sadece meyve verir
Çok yüksek ateş etmiyorlar, bu yüzden pratik sanatlarda teorik
Yapraklar ve çiçekler çok fazla filizlenmemeli, ancak
Uygun toprakları olan deneyim. Tartışmasız bir şekilde keşfetmeye çalışmak bir hata olurdu
mısır kulağının bir mısır tanesinin kimyasal bileşenleri
ki, sadece kulakların olgunlaştığını görmek için sahaya gitmemiz gerektiği için.
Soruşturma ve gözlem, felsefe ve deneyim, hiçbiri
Birbirinizi hor görme veya dışlayın; karşılıklı olarak birbirlerini karşılıyorlar
vatandaşlık hakları. Sonuç olarak, bu kitabın önerileri,
Onların doğal gereklilik kemeri, deneyim veya
Savaşın kendisi dış noktalar olarak anlayışı ile, böylece onlar
abutmentler olmadan. (*)

     (*) Birçok askerinin eserlerinde durum böyle değil
     özellikle tedavi etmeyi amaçlayanların yazarları
     Savaşın kendisi bilimsel bir şekilde, birçok
     akıl yürütmeleri ile profesyonel ve kontra
     Birbirini o kadar etkili bir şekilde yutun ki yok
     durumunda kalan kuyrukların izi
     İki aslan.

Belki de sistematik bir savaş teorisi yazmak imkansız değildir
ruh ve maddenin, ama şimdiye kadarki bizimki çok fazla
tersi. Bilimsel olmayan ruhlarından hiçbir şey söylememek
Tutarlılık ve sistemin eksiksizliğinden sonra çabalarken,
Ortak yerler, gerçekçilikler ve her türlü twaddle. Çarpıcı istiyorsak
Onların resmi sadece bir koddan Lichtenberg'in alıntısını okumak zorundayız
yangın durumunda düzenlemeler.

Bir ev ateş alırsa, her şeyden önce,
Evin sağ tarafı solda duruyor ve öte yandan,
sağdaki evin sol tarafı; Örneğin, yapmalıysak
Soldaki evin sol tarafını, sonra sağ tarafını koruyun
Ev solun sağında ve sonuç olarak ateş olarak
bu tarafın sağında ve sağ tarafın (çünkü
evin yangının solunda bulunduğu varsayıldı), bu nedenle
Sağ taraf, yandan daha yakın bir yandan ve
Evin sağ tarafı, daha önce korunmazsa alev alabilir
Korunan sola geldi. Sonuç olarak, bir şey olabilir
Korunmayan yanmış ve başka bir şeyden daha erken
korunmasa bile yanar; Sonuç olarak izin vermeliyiz
Yalnız ikincisi ve birincisini koru. Şeyi etkilemek için
Kişinin zihninde, ancak evin
Ateşin sağında, o zaman sol taraf ve eğer ev
Sol, sağ taraf.

Akıllı okuyucuyu bu tür ortak yerlerle korkutmamak için,
ve su dökerek tatsız olmanın biraz iyisini yapmak
Bunun üzerine yazar, ince metalin küçük külçeleri vermeyi tercih etti
İzlenimleri ve mahkumiyetleri, yıllarca yansımanın sonucu
savaşta, yetenek erkekleriyle olan ilişkisi ve çok kişisel
deneyim. Böylece bunun görünüşte zayıf bir şekilde bir araya geldiği bölümler
Kitap ortaya çıktı, ancak istemek için bulunamayacakları umuluyor
Mantıksal bağlantı. Belki yakında daha büyük bir kafa ortaya çıkabilir ve bunun yerine
Bu tek tahıllardan bütününü saf metal dökümünde verin
Hastalıksız.




General Clausewitz'in kısa anısı

(Çevirmen tarafından)

Burada tercüme edilen çalışmanın yazarı, General Carl von Clausewitz,
1780'de Magdeburg yakınlarındaki Burg'da doğdu ve Prusya ordusuna girdi
1792'de Fahnenjunker (yani Teğmen) olarak.
1793-94 Ren'de, bundan sonra biraz zaman ayırmış gibi görünüyor
mesleğinin bilimsel dallarının incelenmesine. 1801'de o
Berlin'deki askeri okula girdi ve orada kaldı
1803. Orada ikametgahı sırasında General'ın dikkatini çekti
Scharnhorst, sonra kuruluşun başında; ve himayesi
Bu seçkin memurun gelecekteki kariyeri üzerinde muazzam bir etkisi vardı,
Ve daha sonra devam ettiği yazılarından toplanabiliriz
Scharnhorst için yüksek bir saygıyı eğlendirmek. 1806 kampanyasında o
Prusya Prens Augustus'a yardımcı-de-kamp olarak görev yaptı; ve yaralanma
ve esir aldı, bunun sonuna kadar Fransa'ya gönderildi
savaş. Dönüşünde General Scharnhorst'un personeline yerleştirildi ve
işte istihdam edildi, sonra ordunun yeniden düzenlenmesi için devam ediyor.
Ayrıca o sırada geç saatlerde askeri eğitmen olarak seçildi
Prusya Kralı, sonra Veliaht Prens. 1812'de Clausewitz, birkaç
Rus hizmetine giren diğer Prusyalı subaylar, ilk
Randevu General Phul'a yardımcı oldu. Daha sonra,
Wittgenstein'ın ordusuyla hizmet ederek, ünlü müzakere etmeye yardımcı oldu
York ile tauroggen konvansiyonu. O olayda aldığı parçanın
"Rus kampanyası" üzerindeki çalışmalarında ilginç bir hesap bıraktı.
Orada yapılan yazışmaları getirmek için
York ile şu ya da bu şekilde bir fesih için sürdürüldü,
Yazar, York'un merkezine iki mektupla gönderildi, biri
Wittgenstein Ordusu personelinin şefi General D'Auvray'dan
General Diebitsch, York'un Kolordu'nu kesmek için yapılan düzenlemeleri gösteriyor
MacDonald'dan (York'a makul bir
Fransızlardan ayrılmak için mazeret); diğeri durduruldu
MacDonald'dan Bassano Dükü'ne mektup. Eskisi ile ilgili olarak
Bunlardan yazar, "
York, ama askeri bir gerekçe için, eğer Prusya mahkemesi gerekiyorsa
Fransızlara karşı bir tane isteyin, önemliydi. "

İkinci harf en azından genel olarak çağırmak için hesaplandı
York'un zihni belki de birkaç gün boyunca tüm acı duyguları
Geçmiş kendi davranışının bilinciyle azalmıştı
yazara doğru.

Yazar General York'un odasına girerken, ikincisi çağırdı
O, "Benden uzak dur; seninle başka bir şeyim olmayacak; senin
D ---- Kazaklar, MacDonald's'ın bir mektubunun onlardan geçmesine izin verdi,
Bu da bana Piktrepohnen'e yürümem için bir emir getiriyor,
Kavşanımızı etkiler. Tüm şüpheler şimdi sona erdi; Birlikleriniz
ortaya çıkmak; Çok zayıfsın; Mart yapmalıyım ve kendimi mazur görmeliyim
daha fazla müzakere, bu da bana kafama mal olabilir. "Yazar bunu söyledi
tüm bunlara hiçbir muhalefet yapmazdı, ama bir mum için yalvardı,
generali gösterecek mektupları vardı ve ikincisi hala göründüğü gibi
Tereddüt, yazar ekledi, "Ekselanslarınız beni kesinlikle içine yerleştirmeyecek
Komisyonumu idam etmeden ayrılmanın utanması. "
General sipariş mumları ve Albay von Roeder'i aradı.
Personeli, ante-oda. Harfler okundu. Sonra
Anında duraklama, general dedi ki, "Clausewitz, sen bir Prusyasın,
General d'Auvray mektubunun samimi olduğuna ve
Wittgenstein'ın birlikleri gerçekten bahsettiği noktalarda olacak
31.? "Yazar cevapladı," Bunun samimiyeti için kendimi taahhüt ediyorum
General d'Auvray ve diğer erkekler hakkında bilgiye mektup
Wittgenstein'ın karargahı; duyurduğu eğilimler
O uzatılırken başarılabilir, kesinlikle kendime söz veremem;
Ekselanslarınız için savaşta sık sık yetersiz kalmamız gerektiğini bilir.
Kendimiz için çizdiğimiz çizgi. "General birkaç kişi sessiz kaldı
ciddi yansıma tutanakları; Sonra elini yazara tuttu,
ve "Bana sahipsin. General Diebitsch'e erken vermemiz gerektiğini söyle
yarın Poschenen değirmesinde ve şimdi sıkıca kararlı olduğumu
kendimi Fransızlardan ve nedenlerinden ayırmak için. "Saat düzeltildi
08:00 için Bu yerleştikten sonra general ekledi, "Ama ben olmayacağım
Bir şeyi yarıya indirin, sana Massenbach'ı da alacağım. "
Massenbach'ın süvarisinde olan ve onları yeni terk eden bir subay. Schiller'in Wallenstein'a çok benzedi, diye sordu, yukarı ve aşağı yürürken
Oda, "Alaylarınız ne diyor?" Memur patladı
Fransız ittifakından kurtulma fikrinde coşku ve dedi
Söz konusu birliklerin her insanının aynı şeyi hissettiği.

"Siz gençler konuşabilir; ama yaşlı kafam omuzlarımda titriyor,"
generali yanıtladı. (*)

     (*) "1812'de Rusya'da Kampanya"; Almanca'dan çevrildi
     General von Clausewitz (Lord Ellesmere tarafından).

Rus kampanyasının kapanmasından sonra Clausewitz
o ülkenin hizmeti, ancak bir Rus personel memuru olarak eklendi
Blucher'ın merkezi 1813'te ateşkese kadar.

1814'te General Walmoden'in Russo-Alman'un personelinin şefi oldu
Bernadotte altında Kuzey Ordusu'nun bir parçasını oluşturan Kolordu.
Adı bu kampanyada sık sık bahsediliyor,
özellikle Goehrde'nin ilişkisiyle bağlantılı olarak.

Clausewitz, 1815'te Prusya hizmetine tekrar girdi ve şef olarak görev yaptı
Personelin Thielman's Corps'a,
Wavre, 18 Haziran'da.

Barıştan sonra, Ren üzerine bir komuta çalıştırıldı. 1818'de o
genel general ve askeri okulun direktörü oldu.
daha önce eğitilmişti.

1830'da Breslau'da Topçu Müfettişi olarak atandı, ancak yakında
Personel Başkanı Gözlem Ordusu'na aday gösterdikten sonra
Polonya sınırında Mareşal Gneisenau.

Hayatının ve hizmetlerinin en son bildirimleri muhtemelen bulunacak
General Brandt'ın anılarında,
Gneisenau'nun Ordusu, Clausewitz ile günlük ilişkiye getirildi
Görev konularında ve aynı zamanda sık sık Mareşal masasında buluştu
Gneisenau, Posen'de.

Diğer fıkraların yanı sıra, General Brandt, bir keresinde,
Mareşal masasındaki konuşma, vaaz edilen bir vaazın üzerine döndü
bazı büyük saçmalıkların tanıtıldığı bir rahip tarafından ve
Piskoposun sorumlu olup olmadığı konusunda tartışma ortaya çıktı
Rahip'in söyledikleri için. Bu teoloji konusuna yol açtı
General, General Brandt, kendisinden bahsettiğinde, "Bir
Teolojinin sadece tarihsel bir süreç olarak kabul edileceği görüşü,
İnsan ırkının kademeli gelişiminde bir an olarak. Bu
Bana tüm mahallelerden bir saldırı getirdi, ama daha çok
Benim tarafımda olması gereken Clausewitz'den, o bir
onu aşılayan Kiesewetter's'in yapışması ve öğrencisi
Kant'ın felsefesi, kesinlikle seyreltilmiş-homoeopatikte bile söyleyebilirim
dozlar. "Bu fıkra sadece Kiesewetter'in sözü olarak ilginçtir
Clausewitz'in yaşamında sahip olabilecek bir duruma işaret ediyor
onu ayırt eden bu düşünce alışkanlıklarını oluşturmada bir etki
yazılar.

"Yol," diyor General Brandt, "General Clausewitz
şeylerin, hareketlerden ve yürüyüşlerden sonuçlar aldığı, hesapladı
Yürüyüşlerin Zamanları ve Kararların Alacağı Noktalar
Yer, son derece ilginçti. Kader maalesef ona bir
Yeteneklerini yüksek komuta gösterme fırsatı, ama bir firmam var
Bir stratejist olarak büyük ölçüde ayırt edeceğine ikna
kendisi. Savaş alanında bir lider olarak, öte yandan
Bir manque d'Habitude du'dan doğru yerinde olmadı
komuta, sanat d'Ever Les gruplarını istedi. "

Prusya gözlem ordusu çözüldükten sonra Clausewitz
Breslau'ya döndü ve gelişinden birkaç gün sonra ele geçirildikten sonra
Kolera, ordudan yanında getirmesi gereken tohumlar
Polonya sınırında. Ölümü Kasım 1831'de gerçekleşti.

Yazıları, ölümünden sonra yayınlanan dokuz cilt halinde yer alıyor,
Ancak şöhreti en çok üç cilde dayanıyor.
"Savaş. "Şimdiki zamanda İngilizce hale getirme girişiminde
Clausewitz'in eserleri, çevirmen birçok eksikliğe karşı mantıklı,
Ancak tüm etkinliklerde bu ünlü incelemeyi yapmayı başarmayı umuyor
İngiltere'de daha iyi bilinen, olduğu gibi,
çalışma bu ülkenin çıkarları ile ilgilidir,
İlk yayınlandığı sırada sahip olduğu önem.

J. J. Graham (Sütun)




Kitap I. Savaşın Doğası Üzerine

Bölüm I. Savaş nedir?

1. Giriş.

Öncelikle konumuzun tek unsurlarını dikkate almayı öneriyoruz,
Sonra her şube veya parça ve son olarak, bütün olarak
İlişkiler-bu nedenle basitten komplekse ilerlemek. Ancak
Doğaya bir bakışla başlamak bizim için
Bütün, çünkü dikkate alınarak
Bütünle ilişkilerinin sürekli tutulması gereken parçalardan herhangi biri
görünümde.

2. Tanım.

Tarafından kullanılan savaşın herhangi bir tanesi tanımlarına girmeyeceğiz
yayıncılar. Bir şeyin kendisinin unsuruna, bir düelloda tutacağız.
Savaş, kapsamlı ölçekte bir düellodan başka bir şey değildir. Eğer gebe kalırsak
Bir birim Bir savaş oluşturan sayısız düello sayısı, bunu yapacağız
En iyisi kendimize iki güreşçi varsayarak. Her biri fiziksel olarak çabalar
diğerini onun iradesine boyun eğmeye zorlama gücü: her çabalar
düşmanını atmak ve böylece onu daha da aciz hale getirmek
rezistans.

Bu nedenle savaş, rakibimizi
İrademizi yerine getirin.

Şiddet, sırayla sanat ve bilimin icatlarıyla birlikte silahlar
şiddete karşı mücadele etmek. Kendi kendine empoze edilen kısıtlamalar, neredeyse
algılanamaz ve bahsetmeye değer, kullanımları olarak adlandırılan
Uluslararası hukuk, aslında gücünü bozmadan eşlik eder.
Şiddet, yani fiziksel güç (çünkü ahlaki bir güç yok
devlet ve hukuk anlayışı olmadan), bu nedenle araçlardır; .
Düşmanın irademize zorunlu olarak sunulması nihai nesne.
Bu nesneyi tam olarak elde etmek için düşman silahsızlandırılmalı ve
Silahsızlanma bu nedenle düşmanlıkların hemen nesnesi haline gelir
teori. Son nesnenin yerini alır ve onu bir kenara bırakır
hesaplamalarımızdan ortadan kaldırabileceğimiz bir şey.

3. Güç kullanımı.

Şimdi, hayırseverler, becerikli bir yöntem olduğunu kolayca hayal edebilirler.
büyük bir kan dökülmeden bir düşmanı silahsızlandırmak ve üstesinden gelmek ve bu
savaş sanatının doğru eğilimidir. Ancak bu Mayıs
Görünüş, yine de yok edilmesi gereken bir hatadır; böyle
savaş gibi tehlikeli şeyler, bir ruhtan ilerleyen hatalar
Yardımseverlik en kötüsüdür. En üst düzeyde fiziksel güç kullanımı olarak
Zekanın işbirliğini hiçbir şekilde hariç tutmaz,
Güç kullanmayan, başvurmadan,
kan dökülmesi, düşmanı kullanırsa bir üstünlük elde etmelidir
uygulamasında daha az güç. Birincisi daha sonra yasayı belirtir
ikincisi ve her ikisi de tek sınırlamaların
her iki tarafta karşı hareket eden kuvvet miktarı tarafından uygulananlardır.

Meselenin görülmesi gereken yol budur ve hayır
Amaç, kendi çıkarlarına aykırıdır,
meselenin gerçek doğasının dikkate alınması çünkü onun dehşeti
Elementler iğrençliği heyecanlandırır.

Uygar insanların savaşları daha az acımasız ve yıkıcı ise
vahşiler, fark her ikisi de sosyal durumdan kaynaklanır
kendi içlerinde ve birbirleriyle ilişkilerinde. -Den
Bu sosyal durum ve ilişkileri savaşı ortaya çıkar ve BT tarafından savaş
koşullara tabi tutulur, kontrol edilir ve değiştirilir. Ama bunlar
Savaşın kendisine ait değil; Onlara sadece koşullar verilir; ve
Savaş felsefesini kendisi bir denetleme prensibi tanıtın
saçmalık olurdu.

İki güdü erkekleri savaşa götürür: içgüdüsel düşmanlık ve düşmanca
niyet. Savaş tanımımızda,
bu unsurların ikincisini karakteristik, çünkü en çok
genel. Nefret tutkusunu düşünmek imkansızdır.
Birleştirmeden sadece içgüdüyle sınırlanan en vahşi açıklama
onunla düşmanca bir niyet fikri. Öte yandan düşmanca
Niyetler genellikle herhangi biriyle eşlik etmeden veya
Tüm olaylar herhangi bir aşırı, duygu düşmanlığı ile. Vahşi Views arasında
Duygulardan kaynaklanan, medeni ülkeler arasında yayılanlar
Anlayıştan, baskınlığa sahip olmak; Ama bu fark
görevli koşullardan, mevcut kurumlardan ve c. ve,
Bu nedenle, her durumda mutlaka bulunmamalıdır, ancak
çoğunlukta hüküm sürer. Kısacası, en medeni ülkeler bile olabilir
Birbirinize tutkulu nefretle yanın.

Bundan, savaşını ifade etmek için bir yanılgının ne olacağını görebiliriz
tamamen akıllı bir eylem için medeni bir ulus
Hükümet ve bunu sürekli olarak daha fazla serbest bıraktığını hayal etmek ve
Sonunda fiziksel olan tüm tutku duygusundan daha fazlası
Savaşçı kitleleri artık gerekli olmayacaktı; Gerçekte, sadece
İlişkiler yeterli olurdu-bir tür cebirsel eylem.

Teori, gerçeklere kadar bu yönde sürüklenmeye başlamıştı
Son Savaş (*) bunu daha iyi öğretti. Savaş bir güç eylemi ise,
mutlaka duygulara da. İçinde değilse
duygular, az ya da çok, üzerlerine ve bunun kapsamı
Tepki, medeniyet derecesine değil,
İlgili çıkarların önemi ve süresi.

     (*) Clausewitz burada "Kurtuluş Savaşları" nı ifade ediyor.
     1813,14,15.

Bu nedenle, medeni ulusların mahkumlarını koymadığını görürsek
Ölüm için, kasabaları ve ülkeleri harap etmeyin, bunun nedeni
İstihbarat egzersizleri, devam etme tarzları üzerinde daha büyük etkiler
Savaş ve onlara güç uygulamak için daha etkili yollar öğretti
Bu kaba içgüdüsel eylemler. Barut icadı,
Ateşli silahların yapımında sürekli iyileştirmelerin ilerlemesi,
yalan söyleyen düşmanı yok etme eğiliminin yeterli kanıtları
Savaş anlayışının altında hiçbir şekilde değişmez veya değiştirilmez
medeniyetin ilerlemesi yoluyla.

Bu nedenle, savaşın bir şiddet eylemidir.
en üst sınırlarına itildi; Bir tarafın yasayı diğerine dikte ettiği gibi,
mantıklı bir şekilde yol açması gereken bir tür karşılıklı eylem ortaya çıkar.
aşırı. Bu ilk karşılıklı eylem ve ilk uç
Buluşuyoruz (ilk karşılıklı eylem).

4. Amaç düşmanı silahsızlandırmaktır.

Savaştaki tüm eylemlerin amacının silahsızlandırmak olduğunu zaten söyledik
Düşman ve şimdi bunun en azından teorik olarak olduğunu göstereceğiz.
vazgeçilmez.

Eğer rakibimiz irademize uymak için yapılacaksa, onu koymalıyız
Ona karşı kurban etmekten daha baskıcı bir durumda
talep ediyoruz; Ancak bu pozisyonun dezavantajları doğal olarak
Geçici nitelikte, en azından görünüşte, aksi takdirde düşman,
Vermek yerine, bir değişiklik beklentisiyle dayanacaktır.
daha iyi. Bu pozisyondaki her değişiklik
Bu nedenle savaşın devamı daha da kötüsü için bir değişiklik olmalıdır. .
Bir savaşçının yerleştirilebileceği en kötü durum
tamamen silahsızlandırılmış. Bu nedenle, düşman indirilecekse
Bir savaş eylemiyle boyun eğme, ya olumlu silahsızlandırılmalı veya
öyle bir konuma yerleştirildi ki, onunla tehdit ediliyor. Bundan
düşmanın silahsızlandırılmasını veya devrilmesini takip eder, hangisini ararsak
Her zaman savaşın amacı olmalıdır. Şimdi savaş her zaman şok
Çarpışmada iki düşmanca beden, yaşayan bir gücün etkisi değil
cansız bir kütle, çünkü mutlak bir dayanıklılık durumu olmaz
savaş yapmak; Bu nedenle, eylemin amacına yeni söylediklerimiz
Savaş her iki taraf için de geçerlidir. O halde burada, başka bir karşılıklı durum var
aksiyon. Düşman yenilmediği sürece beni yenebilir; O zaman ben
artık kendi efendim olmayacak; Benim gibi yasayı dikte edecek
ona yaptı. Bu ikinci karşılıklı eylemdir ve bir saniyeye yol açar
aşırı (ikinci karşılıklı eylem).

5. En üst düzey güçler.

Düşmanı yenmek istersek, çabalarımızı O'na orantılaştırmalıyız.
Direniş güçleri. Bu, iki faktörün ürünü tarafından ifade edilir
ayrılamaz, yani mevcut araçların toplamı ve
iradenin gücü. Mevcut araçların toplamı tahmin edilebilir
(tamamen olmasa da) sayılara bağlı olduğu için bir önlem; ama
İletimin gücünün belirlenmesi daha zordur ve sadece olabilir
güdülerin gücü ile belirli bir dereceye kadar tahmin edilir. Biz verdim
bu şekilde gücün gücüne bir yaklaşım elde etmiş
İle kabul edilmek için, kendi araçlarımızı alabiliriz ve her ikisi de
Bir baskınlık elde etmek için onları artırın veya olmamız durumunda
Bunu gerçekleştirecek kaynaklar, o zaman araçlarımızı artırarak elimizden gelenin en iyisini yapın
mümkün olduğunca. Ancak düşman da aynısını yapar; Bu nedenle var
Saf gebe açıdan yeni bir karşılıklı geliştirme, taze bir
aşırı bir çaba. Bu, karşılıklı eylemin üçüncü vakasıdır,
ve karşılaştığımız üçüncü bir uç (üçüncü karşılıklı eylem).

6. Gerçekte değişiklik.

Böylece özette akıl yürütme, zihin bir
Aşırı, çünkü bir aşırı çatışmayla aşırıya kaçmak zorunda
Kuvvetler kendilerine bırakıldı ve kendi içlerinden başka bir şeye uymuyor
yasalar. Eğer saf savaş anlayışından çıkmaya çalışmalıysak
önereceğimiz amaç için mutlak nokta ve araçlar için
uygulayacağız, bu sürekli karşılıklı eylem bizi içerecektir
Bir şey, bir
Neredeyse görünmez mantıksal incelikler. Eğer yakından yapışıyorsa
Mutlak, kalemin bir vuruşuyla tüm zorluklardan kaçınmaya çalışıyoruz,
ve mantıklı katı olmakla ısrarla, her durumda aşırı
Nesne olun ve en üst düzey çaba bu yönde uygulanmalıdır,
Kalemin böyle bir vuruşu, hiçbir şekilde değil, sadece bir kağıt yasa olurdu
gerçek dünyaya uyarlanmış.

Bu aşırı güç gerginliğinin mutlak olduğunu varsayalım
kolayca tespit edilebilir, yine de insan zihninin olduğunu itiraf etmeliyiz
Kendini bu tür mantıklı kimeraya göndermezdi. Orada
birçok durumda,
Statecraft'ın diğer ilkelerine muhalefet; irade çabası
önerilen nesneye orantısız olmak gerekir, bu nedenle
farkına varmak imkansız olurdu, çünkü insan iradesi onu türetmez
Mantıksal inceliklerden itici güç.

Ancak soyutlamalardan geçtiğimizde her şey farklı bir şekil alır
gerçeklik. İlkinde, her şey iyimserliğe tabi olmalı ve biz
Bir tarafın yanı sıra mükemmellikten sonra çabalamanın yanı sıra
Ve hatta ulaşıyor. Bu gerçekte gerçekleşecek mi? Eğer olur,

(1) Savaş, aniden ortaya çıkan tamamen yalıtılmış bir eylem haline gelir ve
Savaşçı devletlerin önceki tarihiyle hiçbir şekilde bağlantılı değil.

(2) tek bir çözümle veya birkaç eşzamanlı ile sınırlı ise
Çözümler.

(3) Kendi içinde mükemmel ve eksiksiz bir çözüm içeriyorsa,
önceden bir hesaplama yoluyla herhangi bir reaksiyondan arınmış
ondan takip edecek siyasi durum.

7. Savaş asla izole bir eylem değildir.

İlk nokta ile ilgili olarak, iki rakibin hiçbiri bir
Özet kişi, diğerine, toplamda bu faktörle ilgili olarak bile
Nesnel şeylere bağlı olmayan direnişin, yani, irade.
Bu irade tamamen bilinmeyen bir miktar değildir; Ne olduğunu gösterir
bugün ne olduğu için yarın olacak. Savaş tam olarak ortaya çıkmıyor
Aniden, bir anda sonuna yayılmaz; ikisinin her biri
Bu nedenle rakipler, diğerinin bir fikrini oluşturabilir,
onu yargılamak yerine, ne olduğunu ve ne yaptığını ölçün
Kesinlikle konuşması gereken şeylere göre, yapmalı ya da yapmalı. Ancak,
Şimdi, eksik organizasyonu olan adam her zaman çizginin altındadır.
mutlak mükemmellik ve dolayısıyla bu eksiklikler,
Her iki taraf da, değiştirici bir prensip haline gelir.

8. Savaş tek bir anlık darbeden oluşmaz.


İkinci nokta aşağıdaki hususlara yol açar:-

Savaş tek bir çözümle veya bir dizi eşzamanlı çözümle sona ererse,
o zaman doğal olarak aynı için tüm hazırlıkların bir eğilimi olur
Aşırı olarak, bir ihmal için hiçbir şekilde onarılamadı; .
O halde, gerçeklik dünyasının bizim için bir rehber olarak sağlayabileceği en üst düzeyde
bilindikleri kadarıyla düşmanın hazırlıkları olurdu
biz; Geri kalan her şey soyutun alanına düşecekti. Ama eğer
Sonuç, birbirini izleyen birkaç eylemden oluşur, o zaman doğal olarak
tüm aşamalarından önce, bunun için bir önlem olarak alınabilir
Hangisi takip edecek ve bu şekilde gerçeklik dünyası yine alıyor
özetin yeri ve böylece çabayı değiştirir
aşırı.

Yine de her savaş kendisini tek bir çözüm haline getirecekti,
veya bir miktar eşzamanlı sonuç, eğer gerekli tüm araçlar
Mücadele bir kerede yükseltildi veya bir kerede yetiştirilebilirdi; Biri için
Olumsuz sonuç, araçları mutlaka azaltır, o zaman tüm araçlar
birincisi uygulanmış, bir saniye düzgün bir şekilde varsayılamaz.
Takip edebilecek tüm düşmanca eylemler esasen
Birincisi ve form, gerçekte sadece süresi.

Ama savaşa hazırlıkta bile gerçek olduğunu zaten görmüştük
Dünya sadece soyut anlayışın yerine geçiyor-bir malzeme
Aşırı hipotezlerin yerine standart: bu nedenle
Bu şekilde her iki taraf da, karşılıklı tepkinin etkisi ile,
aşırı çaba çizgisinin altında kalın ve bu nedenle tüm güçler
Bir kerede öne çıkmadı.

Bu güçlerin doğasında ve bunların uygulanması da
Hepsi aynı anda aktiviteye getirilemez. Bu güçler
ordular aslında yüzeysel olarak yaya, ülke mi?
kapsamı ve nüfusu ve müttefikleri.

Aslında, yüzeysel alanı ve
nüfus, tüm askeri gücün kaynağı olmasının yanı sıra,
Kendi içinde savaştaki verimli miktarların ayrılmaz bir parçası,
ya savaş tiyatrosu veya üzerinde önemli bir etki yaratmak
Aynı.

Şimdi, tüm hareketli askeri güçlerini getirmek mümkün
Aynı anda faaliyete geçen bir ülke, ama tüm kaleler, nehirler,
Dağlar, insanlar, & c.-Kısacası, tüm ülke değil,
O kadar küçük ki, savaşın ilk eylemi ile tamamen kucaklanabilir.
Ayrıca, müttefiklerin işbirliği,
savaşanlar; ve devletlerin siyasi ilişkilerinin doğasından
Birbirinize, bu işbirliği sıklıkla daha sonra sağlanmaz.
Savaş başladı veya dengesini geri yüklemek arta olabilir.
güç.

Direniş araçlarının bu kısmı, bir kerede olamaz
aktiviteye getirilen, çoğu durumda,
ilk başta tahmin edilebileceğinden ve sık sık geri yüklediği
Birincinin büyük gücünden ciddi şekilde etkilenen güç dengesi
karar, bundan sonra daha iyi gösterilecektir. Burada yeterli
bir an içinde mevcut tüm araçların tam bir konsantrasyonunun
Zaman savaşın doğası ile çelişkilidir. Şimdi bu, kendi başına,
ilk sonucu elde etmek için güç biriktirin, çünkü elverişsiz
Sorun her zaman kimsenin kasıtlı olarak ortaya koyamayacağı bir dezavantajdır
Kendisi ve ayrıca ilk karar olmasa da, ilk karar,
Hala sonraki olaylar üzerinde daha fazla etkiye sahip olacak, o kadar büyük
kendi içinde.

Ancak daha sonraki bir sonuç kazanma olasılığı, erkeklerin sığınmasına neden olur
Bu beklenti içinde, insan zihnindeki taygans nedeniyle
aşırı çaba sarf etmek; ve bu nedenle güçler konsantre değildir ve
bu enerji ile ilk karar için önlemler alınmaz.
aksi takdirde kullanılır. Bir savaşan zayıflıktan atlarsa olsun,
diğerine, kendi sınırını sınırlamak için gerçek bir objektif zemin olur
Çabalar ve dolayısıyla yine bu karşılıklı eylem yoluyla,
eğilimler sınırlı ölçekte çabalara indirilir.


9. Savaşta sonuç asla mutlak değildir.

Son olarak, bütün bir savaşın nihai kararı bile her zaman olmak değildir.
mutlak olarak kabul edilir. Fethedilen durum genellikle sadece bir
Siyasi vasıtasıyla onarılabilecek kötülüğü geçme
kombinasyonlar. Bunun ne kadar gerilim derecesini değiştirmesi ve
Yapılan çabaların gücü kendi içinde belirgindir.


10. Gerçek hayat olasılıkları,
Aşırı ve mutlak.

Bu şekilde, tüm savaş eylemi titiz yasadan çıkarılır
en üst düzeyde güçler. Aşırı artık olmayacaksa
yakalanmış ve artık aranmak için değil, yargıya bırakıldı
yerine getirme çabalarının sınırlarını belirlemek ve
Bu sadece gerçeklerin gerçekleri tarafından sağlanan veriler üzerinde yapılabilir.
Olasılık yasalarıyla dünya. Savaşçı artık olmadığında
sadece kavramlar, ancak bireysel devletler ve hükümetler, bir zamanlar savaş
artık bir ideal değil, kesin bir önemli prosedür, o zaman
Gerçeklik, bilinmeyen miktarları hesaplamak için verileri sağlayacaktır.
bulunması gerekir.

Karakterden, önlemlerden, rakiplerin durumu,
ve çevrelediği ilişkiler, her iki taraf çekilecek
Diğerinin tasarımlarına ilişkin olasılık yasasına göre sonuçlar,
ve buna göre hareket edin.


11. Siyasi nesne şimdi yeniden ortaya çıkıyor.

Burada bir kenara bıraktığımız soru kendini tekrar zorlar
Dikkate (bakınız No. 2), yani savaşın siyasi nesnesi. .
Aşırı yasa, düşmanı silahsızlandırma görüşü, devirme
O, şimdiye kadar bir dereceye kadar bu sonun yerini gasp etti veya
nesne. Tıpkı bu yasa gücünü kaybettiği gibi, siyasi olması gerektiği gibi
ileri. Bütün düşünce bir olasılık hesaplaması ise
belirli kişilere ve ilişkilere dayanarak, o zaman siyasi nesne,
Orijinal sebep olmak, üründe önemli bir faktör olmalıdır.
Bizimden talep ettiğimiz fedakarlık ne kadar küçük olursa, ne kadar küçük olursa
Beklenen, istihdam edeceği direniş aracı olacaktır; ama
Hazırlanması küçük, bizimki daha küçük olacak. Daha öte,
Siyasi nesnemiz ne kadar küçük olursa, üzerine o kadar az değer verelim,
ve tamamen vazgeçmeye daha kolay indükleniriz.

Bu nedenle, siyasi nesne, orijinal güdüsü olarak
Savaş, her iki ordunun amacını belirleme standardı olacak
kuvvet ve ayrıca yapılacak çaba miktarı. Bu içinde olamaz
kendisi, ama her iki savaşan durumla da öyle, çünkü
Sadece soyutlamalarla değil, gerçeklerle ilgileniyoruz. Bir ve
Aynı siyasi nesne,
farklı insanlar, hatta aynı insanlara farklı zamanlarda;
Bu nedenle, siyasi nesneyi sadece önlem olarak kabul edebiliriz.
hareket ettiği kitleler üzerindeki etkileri göz önüne alındığında ve
Sonuç olarak bu kitlelerin doğası da dikkate alınır. Bu nedenle sonucun çok farklı olabileceğini görmek kolaydır.
Bu kitleler canlılığı aşacak bir ruhla canlandırıldığından
aksiyona veya başka bir şekilde. Böyle bir durum için oldukça mümkün
çok önemsiz bir politik olan iki devlet arasında var olma hissi
Savaş güdüsü, oldukça orantısız bir etki yaratabilir-aslında,
Mükemmel patlama.

Bu, siyasi nesnenin çağıracağı çabalar için geçerlidir.
İki eyalette ve askeri eylemin olacağı amaca göre
kendisi için reçete edin. Bazen bu amaç olabilir, çünkü
Örnek, bir ilin fethi. Diğer zamanlarda siyasi nesne
Kendisi askeri eylemin amacı için uygun değildir; o zaman böyle bir
bunun için bir eşdeğer olacak şekilde seçilmeli ve yerinde durmalı
Barışın sonucu ile ilgili olarak. Ama aynı zamanda,
İlgili devletlerin kendine özgü karakteri her zaman varsayılmaktadır. Orada
eşdeğerinden çok daha büyük olması gereken koşullar
Siyasi nesne, ikincisini güvence altına almak için. Siyasi nesne
çok fazla amaç ve çaba standardı olacak ve daha fazlasına sahip olacak
Kendi başına etkisi, kitleler ne kadar çok kayıtsızsa,
İki eyalette herhangi bir karşılıklı düşmanlık hissi geçerlidir.
nedenler ve bu nedenle siyasi nesnenin neredeyse
Yalnız belirleyici olacak.

Askeri eylemin amacı politik için bir eşdeğerse
nesne, bu eylem genel olarak politik nesne olarak azalacaktır
azalır ve daha büyük ölçüde siyasi nesne
hakimdir. Böylece nasıl bir çelişki olmadan
kendisi, her derecelerde önem ve enerji savaşı olabilir,
sadece bir gözlem ordusunun kullanımına bağlı bir imha savaşı.
Ancak bu, sahip olduğumuz başka bir tür soruya yol açar
bundan böyle geliştirmek ve cevaplamak için.


12. Savaş eyleminde bir askıya alma,
HENÜZ.

Bununla birlikte, siyasi iddialar karşılıklı olarak ilerlemişti
Zayıf araçlar ortaya koydu, ancak hangi askeri eylemin amaç
Yönlendiriliyor mu, bu eylem bir an bile askıya alınabilir mi? Bu bir
konunun doğasına derinlemesine nüfuz eden soru.

Her işlem, başarısı için belirli bir zaman gerektirir
Süresini diyoruz. Bu, daha uzun veya daha kısa olabilir,
Oyunculuk kişi hareketlerine az ya da çok sevkiyat atar.

Bu konuda az ya da çok burada kendimizi rahatsız etmeyeceğiz. Her kişi
kendi tarzında hareket eder; Ama yavaş kişi bir şeyi uzun sürmez
Çünkü bu konuda daha fazla zaman geçirmek istiyor, çünkü doğası gereği
Daha fazla zaman gerektirir ve eğer daha fazla acele ederse bir şeyi yapmaz
çok iyi. Bu kez, bu nedenle, öznel nedenlere bağlıdır ve aittir.
eylemin uzunluğuna.

Şimdi savaştaki her eyleme izin verirsek, uzunluğu, o zaman
en azından ilk bakışta, herhangi bir zaman harcamasının ötesinde
Bu uzunluk, yani düşmanca eylemin her süspansiyonu, bir
saçmalık; Bununla ilgili olarak, şimdi unutulmamalı
iki rakibden birinin veya diğerinin ilerlemesinden bahsetmiyorum, ancak
Savaşın tüm eyleminin genel ilerlemesi.


13. Eylemi askıya alabilecek tek bir neden var ve bu
Her durumda sadece bir tarafta mümkün olmak.

İki parti kendilerini çekişmek için silahlandırdıysa,
düşmanlık onları ona taşımış olmalı; Şimdi devam ettikleri sürece
Silahlı, yani barış açısından gelmeyin, bu duygu var olmalıdır;
Ve bu sadece her iki taraftan da tek bir tarafa getirilebilir
tek başına güdü, yani daha olumlu bir anı bekliyor
AKSİYON. Şimdi, ilk bakışta, bu nedenin asla var olamayacağı anlaşılıyor
Bir taraf dışında, çünkü EO ipso,
diğer. Birinin oyunculukla ilgisi varsa, diğerinin bir
beklemeye ilgi. Tam bir güç dengesi asla bir süspansiyon üretemez
eylem, çünkü bu süspansiyon sırasında olumlu nesneye sahip olan (
Saldırgan) ilerlemeye devam etmelidir; Eğer hayal etmeliysek
Bu şekilde, olumlu nesneye sahip olan bir denge,
Bu nedenle en güçlü güdü, aynı zamanda sadece komuta edebilir
daha az demektir, böylece denklem ürünü tarafından oluşturulur
güdü ve güç, o zaman söylemeliyiz ki,
Denge durumu beklenmelidir, iki tarafın yapması gerekir
barış; Ancak bir değişiklik beklenecekse, o zaman sadece
bir tarafa elverişli ve bu nedenle diğerinin açık bir ilgisi var
gecikmeden hareket etmek. Bir denge anlayışının
bir silah süspansiyonunu açıklayamaz, ancak sorusu ile biter
daha elverişli bir anın beklentisi.

Diyelim ki, iki eyaletten birinin olumlu bir nesnesi var,
Örneğin, düşmanın illerinden birinin fethi-
barış yerleşiminde kullanılacaktır. Bu fetihten sonra onun
Siyasi nesne gerçekleştirilir, eylem gerekliliği sona erer ve
Onun için bir duraklama başlar. Düşman da bundan memnunsa
Çözüm, barış yapacak; Değilse, hareket etmeli. Şimdi, varsayarsak
dört hafta içinde hareket etmek için daha iyi durumda olacak, o zaman var
Eylem zamanını ertelemek için yeterli gerekçeler.

Ama o andan itibaren düşman için mantıklı kurs
fethedilen partiye istenen zamanı vermeyebileceğini harekete geçirmek. İle ilgili
Elbette, bu akıl yürütme tarzında,
Her iki taraftaki koşullar varsayılmaktadır.


14. Böylece bir eylemin devam etmesi sağlanacak.
Doruk.

Düşman operasyonların bu kesintisiz sürekliliği gerçekten mevcutsa,
Etki, her şeyin tekrar yönlendirilmesi olacaktır.
aşırı; çünkü, bu tür sürekli aktivitenin etkisine bakılmaksızın
duyguları iletmek ve bütünüyle daha fazla aşılamak
tutku, daha büyük bir temel güç,
Eylemin devam etmesi Daha katı bir süreklilik, arasında daha yakın bir bağlantı
neden ve sonuç ve dolayısıyla her eylem daha fazlası olur
önemi ve sonuç olarak tehlike ile daha fazla.

Ama biliyoruz ki savaştaki hareket tarzı nadiren ya da asla bu
kesintisiz süreklilik ve eylemde birçok savaşın olduğu
Kullanılan zamanın en küçük kısmı işgal edildi,
Dinlenme eylemsizliğinde tüketilir. Bunun olması imkansız
her zaman bir anomali olun; Bu nedenle savaşta eylemin askıya alınması
Mümkün olan bu kendi içinde çelişki değildir. Şimdi nasıl olduğunu göstermeye devam ediyoruz
bu.

15. Burada, bu nedenle, polarite ilkesi
Talep.

Bir komutanın çıkarlarının her zaman olmasını sandığımız gibi
Diğerininkine karşı karşıt olarak, gerçek bir kutuplılık aldık. Biz
bunun başka bir bölüm için daha dolu bir açıklamasını ayırın, sadece
Şu anda aşağıdaki gözlem.

Polarite prensibi sadece birinde tasarlanabildiğinde geçerlidir.
ve aynı şey, olumsuz ve negatifin zıttı
Birbirinizi tamamen yok edin. Bir savaşta her iki taraf da fethetmeye çalışıyor;
Bu gerçek kutupluk, çünkü bir tarafın zaferi
diğeri. Ama ortak bir iki farklı şeyden bahsettiğimizde
kendilerinin dışındaki ilişki, o zaman şeyler değil ama onların
kutupsal ilişkiler.


16. Saldırı ve savunma, ayni ve eşit olmayan farklı şeylerdir
GÜÇ. Bu nedenle polarite onlar için geçerli değildir. Sadece bir savaş biçimi olsaydı, zekâya, saldırısı
düşman, bu nedenle savunma yok; veya başka bir deyişle, saldırı
savunmadan sadece olumlu güdü ile ayırt edildi, ki
Biri var ve diğeri yok, ama her birinin yöntemleri tam olarak
bir ve aynı: o zaman bu tür bir kavgada kazanılan her avantaj
Bir taraf diğer tarafta karşılık gelen bir dezavantaj olurdu ve
Gerçek polarite olurdu.

Ancak savaştaki eylem, saldırı ve savunma olmak üzere iki forma ayrılmıştır, ki bu,
Bundan sonra daha fazla açıklayacağımız gibi, çok farklı ve
eşit olmayan bir güç. Polarite bu nedenle, her ikisinin de ayırdığı
Kararda bir ilişki, ancak saldırının veya savunmanın kendisinde değil.

Bir komutan çözümün ertelemesini istiyorsa, diğerinin istemesi gerekir
onu hızlandırmak için, ancak sadece aynı eylem biçimiyle. Eğer bir ilgiyse
şu anda düşmanına saldırmamak, ama dört hafta sonra, o zaman
B'nin saldırıya uğrayacak, dolayısıyla dört hafta değil, şu anda
an. Bu, çıkarların doğrudan düşmanlığıdır, ancak hiçbir şekilde
B'nin ilgisinin bir kerede saldırması için olacağını takip ediyor. Yani
açıkça tamamen farklı bir şey.


17. Polaritenin etkisi genellikle üstünlüğü ile yok edilir.
Saldırı üzerindeki savunma ve böylece savaştaki eylemin askıya alınması
Açıklandı.

Savunma şekli suçtan daha güçlü ise,
Ahiret şovu, soru ortaya çıkıyor, ertelenmiş bir avantajdır
Bir tarafta savunmanın avantajı kadar büyük karar
diğer tarafta form? Değilse, o zaman karşı ağırlığı ile
ikincisini aşırı dengelemek ve böylece eylemin ilerlemesini etkiler
savaşın. Bu nedenle,
Güç arasındaki farkta ilgi alanları kaybedilebilir
saldırı ve savunma ve böylece etkisiz hale gelir.

Bu nedenle, şimdiki zamanın uygun olduğu taraf da
savunmanın avantajından vazgeçebilmek için zayıf,
geleceğin dayandığı olumsuz beklentilere katılmak; için
Tırnaksız bir savunma savaşıyla mücadele etmek hala daha iyi olabilir
Saldırıyı varsaymak veya şu anda barış yapmaktan ziyade. Şimdi varlık
savunmanın üstünlüğünün (*) (haklı olarak anlaşılmış) ikna oldu
çok harika ve ilk bakışta görünebileceğinden çok daha büyük, biz
bu eylemsizlik dönemlerinin daha fazla sayısının
Böylece savaşta ortaya çıkmak herhangi bir çelişki içermeden açıklanır.
Harekete geçme nedenleri ne kadar zayıfsa, bu güdüler o kadar çok olur
Saldırı ve savunma arasındaki bu farkla emilir ve nötralize edilir,
bu nedenle, savaşta eylem daha sık durur,
Gerçekten de deneyim öğretir.

     (*) Tüm bunların bazılarının önlendiği unutulmamalıdır.
     Yıllar uzun menzilli silahların tanıtımı.


18 İkinci bir zemin, koşulların kusurlu bilgisinden oluşur.

Ama savaşta eylemi durdurabilecek başka bir neden daha var, yani,
Durumun eksik görünümü. Her komutan sadece tam olarak bilebilir
kendi pozisyonu; Rakibininki sadece raporlarla bilinebilir,
belirsiz olan; Bu nedenle,
Bu açıklamanın verileri üzerine saygı ve bunun sonucunda
hata, inisiyatif almanın gücünün
Gerçekten kendisiyle yattığında düşmanı. Bu mükemmel isteme
Insight, kesinlikle zamansız bir eylemin olduğu kadar sıklıkla
zamansız eylemsizlik ve dolayısıyla kendi başına katkıda bulunmayacak
Savaştaki eylemi hızlandırmaktan ziyade geciktirmek. Yine de her zaman olmalı
Savaşta harekete geçebilecek doğal nedenlerden biri olarak kabul edilir
bir çelişki içermeden durdu. Ama ne kadar yansıtırsak
Daha fazla, rakiplerimizin gücünü tahmin etmeye eğilimliyiz
Çok düşükten çok yüksek, çünkü bunu yapmak insan doğasında yatıyor, biz
genel olarak gerçeklerle ilgili kusurlu anlayışımızın
Savaştaki eylemi geciktirmek için çok katkıda bulun ve
Davranışımızı bekleyen ilkelerin uygulanması.

Durma olasılığı, savaşın eylemine yeni bir
Değişiklik, bu eylemi öğeyle seyrelttiği kadar
Zamanın, kursundaki etkisini veya tehlike duygusunu kontrol eder ve
Kayıp bir güç dengesini eski haline getirme araçlarını arttırır. .
savaşın yayıldığı duyguların gerginliği daha büyük
bu nedenle devam ettiği enerji, çok daha kısa
eylemsizlik dönemleri olacaktır; Öte yandan, daha zayıf
savaş benzeri faaliyet ilkesi, bu dönemler uzun sürer: için
Güçlü güdüler iradenin gücünü ve bildiğimiz gibi bu,
her zaman kuvvet ürününde bir faktördür.


19. Savaşta sık sık hareketsizlik dönemleri
Mutlak ve daha fazla olasılık hesaplaması yapın.

Ancak eylem savaşta ne kadar yavaş ilerlerse, o kadar sık ​​ve
Hareketsizlik dönemleri ne kadar uzun, o kadar kolay bir hata olabilir
onarılmak; Bu nedenle, bir generalin içinde olacağı çok daha cesur
hesaplamalar, onları çok daha kolay tutacak
mutlak ve her şeyi olasılıklar ve varsayım üzerine inşa edin.
Dolayısıyla, savaşın seyri az çok yavaş, daha fazla veya
Bir betonun doğası için daha az zamana izin verilecek
Özellikle, verilene dayalı olasılık hesaplanması gerektirir
durumlar.


20. Bu nedenle, şans unsuru sadece savaşı yapmak istiyor
Oyun ve bu unsurda en az tüm eksik.

Yukarıdakilerden savaşın nesnel doğasının ne kadar olduğunu görüyoruz
olasılıkların bir hesaplaması; Şimdi tek bir tek element var
Hala bir oyun yapmak istiyor ve bu unsur kesinlikle
Olmadan değil: şans. Böyle duran insan ilişkisi yok
Sürekli ve genel olarak savaş olarak şansla yakın bağlantıda.
Ama şans, kazara ve bununla birlikte iyi şanslar,
Savaşta harika bir yer işgal ediyor.


21. Savaş hem nesnel hem de öznel olarak bir oyundur.

Şimdi savaşın öznel doğasına bir göz atarsak, yani, yani,
devam ettiği koşullarda, bize görünecek
Hala bir oyun gibi. Primarily the element in which the operations
Savaşın sürdürülmesi tehlike; Ama tüm ahlaki niteliklerden hangisi
Tehlikedeki ilk mi? CESARET. Şimdi kesinlikle cesaret oldukça uyumlu
ihtiyatlı hesaplama ile, ama yine de oldukça farklı şeyler
nazik, aslında zihnin farklı nitelikleri; diğerinde
El, iyi şans, cesurluk, kızarıklık, sadece
cesaret ifadeleri ve zihnin tüm bu eğilimleri
Şanslı (veya kazara), çünkü onların unsurudur.

Bu nedenle, başlamadan mutlak, nasıl
Matematiksel olarak adlandırıldığı gibi, hiçbir yerde kesin bir temel bulamaz.
Savaş Sanatında Hesaplamalar; Ve başından beri bir oyun var
Olan olasılıklar, olasılıklar, iyi ve kötü şanslar,
Web'in tüm kaba ve ince iplikleriyle ve tüm savaşı yapar
İnsan aktivitesinin şubeleri en çok bir kumar oyunu gibi.


22. Bunun genel olarak insan zihniyle en iyi nasıl uyumludur.

Aklımız her zaman kendisini netliğe çağırdı ve
Kesinlik, yine de zihnimiz genellikle belirsizlikten etkileniyor.
Dar boyunca anlayışla yolunu çıkarmak yerine
Felsefi araştırmalar ve mantıklı sonuçlar, sırayla,
Neredeyse bilinçsiz, kendini hissettiği alanlara varmak
bir yabancı ve tüm tanınmış nesnelerden ayrıldığı yerlerde,
Şans ve şans alemlerindeki hayal gücüyle kalmayı tercih eder. Kötü bir zorunluluk üzerinde yaşamak yerine, burada servette eğlenir
olasılıkların; Böylece canlandırılan, cesaret daha sonra kanatları kendine götürür,
ve cesaret ve tehlike, kendisini başlattığı unsuru yapmak
Korkusuz bir yüzücü dere içine girer.

Teori burada bırakacak ve devam edecek, mutlaktan memnun olacak
Sonuçlar ve kurallar? O zaman pratik bir kullanım yoktur. Teori de olmalı
İnsan unsurunu dikkate alın; cesaret için bir yer almalı,
cesurluğa, hatta kızarıklık için. Savaş sanatı yaşamakla uğraşmak zorunda
Ve ahlaki güçlerle, bunun sonucu asla
mutlak ve olumlu olanı elde edin. Bu nedenle her yerde bir marj var
kazara için ve aynı zamanda en büyük şeylerde olduğu kadar
en küçük. Bir yandan bu kazara için yer olduğu için
diğeri, orantılı olarak cesaret ve kendine güven olmalıdır
Oda mevcut. Bu nitelikler yüksek derecede geliyorsa,
Kalan marj da aynı şekilde harika olabilir. Cesaret ve kendine güven,
Bu nedenle, savaş için oldukça önemli olan ilkeler; Sonuç olarak, teori
yalnızca tüm dereceler için geniş bir kapsama izin veren kurallar ve
Askeri erdemlerin bu gerekli ve en asil çeşitleri. Cüretkar
Hala bilgelik olabilir ve ihtiyatlılık da olabilir, sadece tahmin edilir
farklı bir değer standardı ile.


23. Savaş her zaman ciddi bir nesne için ciddi bir araçtır. Daha çok
Özel bir tanım.

Savaş böyle; onu yürüten komutan; böyle bir teori
yönetir. Ama savaş eğlence değil; Sadece girişim tutkusu yok ve
kazanan; Ücretsiz bir coşku işi yok: bu bir
ciddi nesne. Değişen tonlardan giydiği tüm bu görünüm
servet, her şey kendi başına asimile
Tutku, cesaret, hayal gücü, coşku, sadece özeldir
Bunun özellikleri.

Bir topluluk savaşı-bütün ulusların ve özellikle uygar
Milletler-her zaman siyasi bir durumdan başlar ve ileri çağrılır
siyasi bir sebeple. Bu nedenle, politik bir eylemdir. Şimdi olsaydı
Mükemmel, sınırsız ve mutlak bir güç ifadesi,
Sadece anlayışından düşer, o zaman ileri çağrıldığında
Politikaya göre, politika yerine ve oldukça bir şey olarak
Bundan bağımsız onu bir kenara bırakacak ve sadece kendi yasalarını takip edecek, sadece
Patlama anında bir maden olarak,
Hazırlık tarafından verilenden başka yön
Düzenlemeler. Şimdiye kadar gerçekten böyle görüldü,
Politika ile bir savaşın davranışları arasında bir uyum isteği ne zaman
Türün teorik ayrımlarına yol açtı. Ama öyle değil ve
Fikir kökten yanlıştır. Daha önce gördüğümüz gibi gerçek dünyada savaş,
kendini tek bir deşarjla harcayan aşırı bir şey değildir; BT
kendilerini tamamen geliştirmeyen güçlerin işleyişi mi
Aynı şekilde ve aynı ölçülerde, ancak bir zamanlar genişliyor
Atalet veya sürtünmenin karşısındaki direncin üstesinden gelmek için yeterince,
Bir diğerinde bir etki yaratmak için çok zayıflar; öyle
Bu nedenle, belirli bir ölçüyle, şiddet içeren bir kuvvetin titreşimi veya
daha az şiddetli, sonuç olarak taburcularını yapar ve tüketir
az ya da çok hızlı bir şekilde-başka bir deyişle, az ya da çok
Hızlı bir amaca göre, ancak her zaman etkiyi kabul edecek kadar uzun sürüyor
bunu vermek için yolunda uygulanmak veya
Kısacası, bir rehberliğin iradesine tabi olmak
Zeka.
o zaman doğal olarak onu çağıran bu orijinal güdü
Varlık ayrıca ilk ve en yüksek düşünceye devam etmelidir.
davranışları. Yine de, siyasi nesne despotik bir avukat değil
bu hesap; Kendini araçların doğasına uyum sağlamalı ve
Bu araçlardaki değişiklikler siyasi olarak değişiklik yapabilir
Amaç, ikincisi her zaman daha önce değerlendirme hakkını korur.
Bu nedenle politika, savaşın tüm eylemi ile iç içe geçmiştir ve
doğası gereği, üzerinde sürekli bir etki uygulamak
Buna izin verecek güçler izin verecektir.


24. Savaş, politikanın başka yollarla devam etmesidir.

Bu nedenle, savaşın sadece siyasi bir eylem değil, aynı zamanda
gerçek bir siyasi araç, siyasi ticaretin devamı,
Aynı şekilde başka yollarla gerçekleştirilir. Bunun ötesinde
Kesinlikle savaşa özgü, sadece sadece tuhaf doğası ile ilgilidir.
hangi kullandığı anlamına gelir. Politikanın eğilimleri ve görüşleri
genel olarak savaş sanatı ve
Her bir durumda komutan talep edebilir ve bu iddia gerçekten
Türklü değil. Ancak bu güçlü bir şekilde siyasi olarak tepki verebilir
belirli durumlarda görüntüler, yine de her zaman sadece bir
bunların modifikasyonu; Siyasi görüş nesnedir, savaş
araçlar ve araçlar her zaman kavramımıza nesneyi dahil etmelidir.


25. Savaşların doğasında çeşitlilik.

Bir savaşın güdüleri ne kadar büyük ve ne kadar güçlü olursa, o kadar çok
bir insanın varlığını etkiler. Heyecan daha şiddetli olursa
savaştan önce gelen, savaş yaklaşımı daha yakın olacak
Soyut biçimine göre, o kadar çok yönlendirilecek
Düşmanın yok edilmesi, ordunun ne kadar yakın olması ve
Siyasi amaçlar çakışır, çok daha az askeri ve daha az
Siyasi savaş gibi görünüyor; Ama güdüler ne kadar zayıf ve
gerginlikler, ordunun doğal yönü o kadar az olur
eleman-yani, zor-
Siyasi unsur; Bu nedenle, daha çok daha fazla olması gerekirse
Doğal yönünden yönlendirilir, politik nesne ayrılır
İdeal bir savaş ve savaş politik hale geliyor gibi görünüyor.

Ancak, okuyucu herhangi bir yanlış kavram oluşturamayabilir,
Burada bu doğal savaş eğilimi ile sadece kastettiğimizi gözlemleyin.
felsefi, kesinlikle mantıklı ve hiçbir şekilde
aslında çatışmaya giren güçler,
Savaşçıların tüm duygularını ve tutkularını içeriyordu. Şüphesiz
Bazı durumlar, bunlar aynı zamanda bir dereceye kadar heyecanlı olabilir.
Zorluk kısıtlanmış ve siyasi yolla sınırlıdır; Ama çoğu
Böyle bir çelişki ortaya çıkmayacak, çünkü varoluş
Bu tür yorucu eforlar arasında uyum içinde büyük bir plan
ima edilmek. Plan sadece küçük bir nesneye yönlendirilirse,
Kitleler arasında duygu dürtüleri de o kadar zayıf olacak ki bunlar
Kitleler bastırılmak yerine uyarılmalıdır.


26. Hepsi siyasi eylemler olarak görülebilir.

Şimdi ana konuya geri dönüyor, ancak birinde doğru olsa da
Siyasi unsur neredeyse ortadan kayboluyor gibi görünüyor,
Çok önemli bir yeri işgal ettiği başka bir tür, yine de onaylayabiliriz
Birinin diğeri kadar politik olduğunu; Çünkü eğer devleti görürsek
kişileştirilmiş devletin zekası olarak politika, sonra
Siyasi gökyüzündeki hareketleri olan tüm takımyıldızlar
Hesaplamak için, bunların doğası gereği ortaya çıkan dahil edilmelidir.
İlişkileri büyük bir savaşın gerekliliğini empoze eder. Sadece biz
Genel olarak işlerin gerçek bir takdirini değil, politikaya göre anlayın,
ama temkinli, ince, dürüst olmayan bir geleneksel anlayış
Zanaatkarlık, şiddetten uzak, ikinci savaş türünün ait olabileceği
Politika için birincisinden daha fazlası.


27. Bu görüşün askeri anlayışına etkisi
Tarih ve teorinin temelleri üzerinde. Bu nedenle, ilk etapta, her koşulda
Savaş bağımsız bir şey olarak değil, bir politik olarak kabul edilecek
enstrüman; Ve sadece bu bakış açısını alarak yapabileceğimiz
Kendimizi tüm askeri tarihe karşı bulmaktan kaçının. Bu
Harika kitabın kilidini açmanın ve anlaşılabilir hale getirmenin tek yolu.
İkincisi, bu görüş bize savaşların karakter bakımından nasıl farklı olması gerektiğini gösteriyor.
ilerledikleri güdülerin ve koşulların doğasına.

Şimdi, ilk, en büyük ve en belirleyici yargı eylemi
Devlet adamı ve genel egzersizler haklı olarak bunu anlayacak
içinde bulunduğu savaşa saygı gösterin, bir şey için almamaya ya da
Bunu ilişkilerinin doğası gereği bir şey yapmak istiyorum
olması imkansız. Bu nedenle, bu birincisi, en çok
kapsamlı, tüm stratejik sorular. Buna gireceğiz
Bir savaş planının tedavisinde daha eksiksiz.

Şimdiki için konuyu getirdikten sonra kendimiz
bu noktaya kadar ve böylece baş bakış açısını düzelterek
hangi savaş ve teorisi incelenecek.


28. Teori için sonuç.

Bu nedenle savaş, sadece bukalemun benzeri değil, çünkü
her durumda bir dereceye kadar rengini değiştirir, ancak
Ayrıca, bir bütün olarak, baskın eğilimlerle ilgili olarak
İçinde, onun orijinal şiddetinden oluşan harika bir Üçlü Birlik
Kör olarak görülebilen unsurlar, nefret ve düşmanlık
içgüdü; olasılık ve şans oyununun
ruhun özgür aktivitesi; ve bir siyasetin alt doğası
sadece nedenine ait olduğu enstrüman.

Bu üç aşamadan ilki, ikincisi daha fazla insanla ilgilidir.
daha çok general ve ordusu; Üçüncüsü, daha fazla hükümet. .
Savaşta kırılan tutkuların zaten gizli bir varlığı olmalı
Halklarda. Cesaret ve yeteneklerin sergilediği aralık
olasılıklar ve şans alemine girer
General ve ordusunun belirli özellikleri, ancak
Siyasi nesneler sadece hükümete aittir.

Pek çok farklı yasa veren gibi görünen bu üç eğilim,
öznenin doğasında derinden köklüdür ve aynı zamanda
Derece değişken. Herhangi birini dışarıda bırakacak bir teori
Hesap veya aralarında keyfi bir ilişki kurmak,
Hemen gerçekle böyle bir çelişkiye dahil olur,
tek başına bununla bir kerede yok edilebileceğini kabul edebilir.

Sorun, bu nedenle, teorinin kendisini hazır tutmasıdır.
Bu üç eğilim arasında, üç noktası arasında olduğu gibi
cazibe.

Bu zor sorunun çözülme şekli
"Savaş Teorisi" kitabında inceleyin. Her durumda anlayış
Savaşın, burada tanımlandığı gibi, ilk ışık ışını olacak
bize teorinin gerçek temeli ve ilk önce büyük olanı ayıran
kitleler ve onları birbirimizden ayırt etmemizi sağlar.



Bölüm II. Son ve Savaşta Araçlar

Yukarıdaki bölümde olmak karmaşık ve değişkenleri tespit etti
savaşın doğası, şimdi kendimizi işgal edeceğiz.
Bu doğanın sonunda sahip olduğu ve savaşta anlamına gelen etki.

Her şeyden önce, tüm çabalarının üzerinde olduğu nesne için sorarsak
Savaş, kazanım için yeterli olabilmesi için yönlendirilmelidir.
Siyasi nesnenin, bunun aynı zamanda değişken olduğunu göreceğiz
savaşın siyasi nesnesi ve özel koşullarıdır.

Bir sonraki yerde, saf savaş anlayışına bir kez daha tutarsak,
O zaman siyasi nesnenin düzgün bir şekilde yattığını söylemeliyiz.
İl, çünkü savaş düşmanı yerine getirmeye zorlamak için bir şiddet eylemi ise
Bizim irademiz, o zaman her durumda düşman devrilmemize bağlıdır,
Yani, onu silahsızlandırıyor ve yalnız. Bu nesne,
soyut kavramlar, ama aynı zamanda çok sayıda
Gerçekte vakalar, ilk etapta bu gerçekliği inceleyeceğiz.

Bir kampanya planı ile bağlantılı olarak, bundan böyle inceleyeceğiz
Bir ulusu silahsızlandırmanın anlamına daha yakın, ama burada
Bir kerede üç şey arasında bir ayrım yapın, bu da üç genel olarak
nesneler, içlerindeki her şeyi içerir. Onlar ordu
Güç, ülke ve düşmanın iradesi.

Askeri güç yok edilmeli, yani böyle bir duruma indirgenmeli
savaşı kovuşturamamak için. Bu duygusal
İfadeyi ne zaman kullandığımızda, bundan sonra anlaşılmak istiyoruz
"Düşmanın askeri gücünün yok edilmesi."

Ülke dışında yeni bir ordu için ülke fethedilmeli
kuvvet oluşabilir.

Ama her iki şey de yapıldığında bile, hala savaş, yani
düşmanca ajansların düşmanca hissi ve eylemi,
Düşmanın iradesi de bastırılmadığı sürece sona erer; yani,
Hükümeti ve müttefikleri bir barış imzalamaya zorlanmalı veya
insanlar boyun eğmek için; Çünkü biz tam işgaliyiz
ülke, savaş iç veya
Müttefikler tarafından verilen yardım. Kuşkusuz, bu da bir
barış, ama bu her savaşın içeri girmediğinden başka bir şey göstermez
tam bir karar ve nihai yerleşim unsurları.

Ancak durum böyle olsa bile, hala barış sonucuyla
kıvılcım sayısı her zaman söndürülür, bu da
sessizce ve tutkuların heyecanı azalıyor, çünkü tüm bunlar
zihinleri barışa atanmış, tüm uluslarda ve daha düşük
Tüm koşullar her zaman çok sayıda, kendilerini çevirin
tamamen direniş yolundan uzakta. Ne olursa olsun
Daha sonra, her zaman nesneye ulaşıldığı gibi bakmalıyız ve
Bir barışla sona erdiği gibi savaş işi.

Ülkenin korunması,
Askeri güç var, bu nedenle doğal düzen, her şeyden önce
Bu güç yok edilmeli, sonra ülke bastırılmalıdır; ve
Bu iki sonucun etkisi ve daha sonra tuttuğumuz pozisyon,
Düşman barış yapmaya zorlanmalıdır. Genellikle yok edilmesi
Düşmanın gücü derecelerle yapılır ve aynı ölçümde
Ülkenin fethi hemen takip ediyor. İkisi de aynı şekilde
Birbirinize tepki ver, çünkü illerin kaybı bir
Askeri gücün azalması. Ancak bu sipariş hiçbir şekilde gerekli değildir,
Ve bu hesapta da her zaman gerçekleşmez. Düşmanın
Ordu, mantıklı bir şekilde zayıflamadan önce, karşı tarafa geri çekilebilir
ülkenin, hatta bunun dışında. Bu durumda, bu nedenle,
Ülkenin büyük kısmı veya tamamı fethedilir.

Ama soyutta bu savaş nesnesi, bu son elde etmek için
diğerlerinin birleştirildiği siyasi nesne,
Düşman, nadiren pratikte elde edilir ve gerekli bir koşul değildir
barışa. Bu nedenle hiçbir şekilde teoride bir yasa olarak kurulamaz.
Barışın olduğu sayısız antlaşma örneği var
Her iki tarafın silahsızlandırılmasından önce yerleşti; Aslında,
Güç dengesi önce bile mantıklı bir değişiklik geçirmişti.
Hayır, ayrıca, betondaki davaya bakarsak, o zaman söylemeliyiz
bir sınıfta, tam bir yenilgi fikri
Düşman sadece yaratıcı bir uçuş olurdu, özellikle de düşman olduğunda
oldukça üstün.

Savaş anlayışından çıkarılan nesnenin nedeni
genel olarak gerçek savaşa uyarlanmıştır, ikisi arasındaki farkta yatar,
önceki bölümde tartışılmaktadır. Saf teori olsaydı
O zaman çok eşit olmayan askeri iki devlet arasındaki bir savaş verir
Güç saçmalık gibi görünecektir; Bu nedenle imkansız. En fazla,
Fiziksel güçler arasındaki eşitsizlik,
ahlaki güçlerle dengelenmiş ve bu bizim şimdiki zamanımızla çok ileri gitmez
Avrupa'da sosyal durum. Bu nedenle, savaşların gerçekleştiğini görürsek
Çok eşit olmayan güç durumları arasında, durum böyleydi çünkü
Gerçekte savaş ile orijinal arasında geniş bir fark var
gebe kalma.

Motifler olarak pratik olarak alabileceği iki husus var
Yarışmaya devam edememe yeri. Birincisi
Muhtemelen, ikincisi aşırı fiyat, başarı.

Yukarıdaki bölümde gördüklerimize göre, savaş her zaman
Kendini katı mantıksal zorunluluk yasasından kurtarın ve yardım isteyin
olasılıkların hesaplanmasından; Ve bu çok fazla olduğu için
Dava, savaşın bu şekilde o kadar önyargısı vardır, koşullardan
bunlardan ortaya çıktı-güdüleri küçüktür ve
yükselttiği heyecan-bu yüzden bundan nasıl çıkabilmek de düşünülebilir
Barışa yönelik güdüler bile olasılıkların hesaplanması ortaya çıkabilir. Savaş yapar
Bu nedenle, bir taraf olana kadar her zaman savaşın
devrildi; Ve güdüler ve tutkular olduğunda bunu varsayabiliriz.
hafif, zayıf bir olasılık, o tarafı hareket ettirmek için yeterli olacaktır
yol vermek elverişsizdir. Şimdi, diğer taraf buna ikna olmuştu
Önceden, bu olasılık için çaba göstermesi doğaldır
Sadece, başarmak için ilk zaman ve çaba harcamak yerine
Düşman ordusunun tamamen yok edilmesi.

Barış kararı üzerindeki etkisinde hala daha genel
Zaten yapılmış güç harcamalarının dikkate alınması ve daha fazla
gerekli. Savaş, kör bir tutku eylemi olmadığı için, ancak
siyasi nesne, bu nedenle o nesnenin değeri
satın alınması gereken fedakarlıkların ölçüsü. Bu olacak
Dava, sadece kapsam ile değil, aynı zamanda süre ile ilgili olarak da.
Bu nedenle, gerekli harcama o kadar büyük hale geldiğinde
Siyasi nesne artık değeri eşit değildir, nesne verilmelidir
Yukarı ve barış sonuç olacak.

Bu nedenle, bir tarafın tamamen silahsızlandırılamadığı savaşlarda görüyoruz
diğeri, her iki tarafta barışın güdüleri her birine yükselecek veya düşecek
gelecekteki başarı olasılığına ve gerekli olan taraf
harcama. Bu güdüler her iki tarafta da eşit derecede güçlü olsaydı,
siyasi farklarının merkezinde buluş. Güçlü oldukları yer
Bir tarafta, diğer tarafta zayıf olabilirler. Miktarları sadece
yeterli, barış takip edecek, ancak doğal olarak bunun avantajı
Sonuç için en zayıf güdüye sahip taraf. Kasıtlı olarak geçiyoruz
burada olumlu ve olumsuz karakterin
Siyasi son, pratik olarak üretilmelidir; olsa da
Yani, bundan böyle göstereceğimiz gibi, en yüksek öneme sahip olan, yine de
Burada daha genel bir bakış açısına sahip olmak zorundayız, çünkü
Savaş sırasında orijinal siyasi görüşler çok değişiyor ve
Sonunda tamamen farklı hale gelir, çünkü onlar
Sonuçlar ve olası olaylarla.

Şimdi başarı olasılığını nasıl etkileyeceği sorusu geliyor.
İlk olarak, doğal olarak,
Nesne, düşmanın boyun eğdirilmesidir, onun yok edilmesiyle
askeri güç ve illerinin fethi; Ama bu iki demek
burada tam olarak aynı ithalatta değil,
o nesne. Düşmanın ordusuna saldırırsak, bu çok farklı
İlk darbeyi art arda takip etmeyi planlıyor olsak da
başkalarının, tüm güç yok edilene veya demek isteyip istemediğimiz
düşmanın hissini sarsmak için bir zaferle kendimizi memnun etmek
güvenlik, onu üstünlüğümüzden ikna etmek ve ona bir
Gelecek hakkında endişe duygusu. Bu bizim nesnemizse, sadece biz
Yeterli olduğu gibi güçlerinin yok edilmesinde o kadar ileri gidin. Gibi
Fetih, düşmanın illerinin tarzı oldukça farklı
Nesnenin düşmanın ordusunun yok edilmesi olmadığını ölçün. İçinde
İkinci dava, ordunun yok edilmesi gerçek etkili eylemdir,
ve illerin alınması sadece bir sonucu; onları almak için
Ordu yenilmeden önce her zaman sadece
gerekli bir kötülük. Öte yandan, görüşlerimiz yönlendirilmezse
Düşmanın gücünün tamamen yok edilmesi ve eğer bundan emin olursak
Düşman, kanlı bir karara varmaktan korkuyor ama korkuyor,
Zayıf veya savunmasız bir eyalete sahip olmak bir avantajdır
kendi başına ve bu avantaj elde etmek için yeterli öneme sahipse
Düşman genel sonuç hakkında endişeli, o zaman da
barışa daha kısa bir yol olarak kabul edilir.

Ama şimdi olasılığı etkilemek için kendine özgü bir yolla karşılaşıyoruz
sonuç, düşmanın ordusunu yok etmeden, yani
Siyasi görüşlerle doğrudan bağlantısı olan keşifler. Eğer
Özellikle ayrılması muhtemel herhangi bir işletme var.
düşmanın ittifakları veya bunları çalışmaz hale getirmek, yeni ittifaklar kazanmak için
Kendimiz, siyasi güçleri kendi lehimize yükseltmek için & c. & c., sonra
Bunların olasılığını ne kadar artırabileceğini düşünmek kolaydır.
başarı ve nesnemize doğru yönlendirilmeden daha kısa bir yol haline gelir
düşmanın güçleri.

İkinci soru, düşmanın harcamaları üzerinde nasıl hareket edeceğinizdir.
Güç, yani başarının fiyatını yükseltmek.

Düşmanın güçteki harcamaları, güçlerinin aşınması ve yıpranmasında yatıyor,
Sonuç olarak, onların bizim tarafımızdan yok edilmesinde ve kaybında
İller, sonuç olarak bizim tarafımızdan fethi.

Burada, yine, bu araçların çeşitli önemleri nedeniyle, bu nedenle
Benzer şekilde, hiçbirinin aynı olmayacağı tespit edilecektir.
Nesneler farklıysa her durumda anlam. Küçüklük
Genel olarak bu fark, bize şaşkınlığa neden olmamalıdır, çünkü
gerçeklik en zayıf güdüler, en iyi fark tonları, genellikle
Bu veya güç uygulama yönteminin lehine karar verin. Bizim
Burada iş, belirli koşulların varsayıldığını göstermektir,
Amacımıza farklı şekillerde ulaşma olasılığı hayır
çelişki, saçmalık, hatta hata.

Bu iki yolun yanı sıra, doğrudan üç tuhaf yolu vardır.
düşmanın gücünün israfını arttırmak. Birincisi istila
Düşmanın topraklarının işgali mi, saklamak amacıyla değil
Ama üzerine katkılar almak veya tahrip etmek için.

Buradaki acil nesne, düşmanın fethi ne
toprakları veya silahlı gücünün yenilgisi, ama sadece ona zarar vermek için
Genel bir şekilde. İkinci yol, bizim nesnemizi seçmektir.
İşletmeler düşmanın en zararı yapabileceğimiz noktaları. Hiç bir şey
Gücümüzün iki farklı yönden tasarlamak daha kolaydır
Nesnemiz ise, birincisi tercih edilecek olan kullanılabilir
Düşmanın ordusunu yenmek için, diğeri ise daha avantajlı
Düşmanın yenilgisi söz konusu değil. Olağan moda göre
Konuşma, birincisinin öncelikle askeri olduğunu söylemeliyiz,
diğer daha politik. Ama görüşümüzü en yüksek noktadan alırsak,
Her ikisi de eşit derecede askeri ve ne biri ne de diğeri
davanın koşullarına uygun olmadığı sürece uygundur. Üçüncüsü,
Şimdiye kadar en önemlisi, çok sayıda durumdan
kucaklar, düşmanın aşınmasıdır. Bu ifadeyi seçiyoruz
Sadece anlamımızı birkaç kelimeyle açıklamak için, ancak temsil ettiği için
Tam olarak ve ilk başta görünebilecek kadar figüratif değil. Fikir
Uygulamada bir mücadelede aşınma, kademeli bir tükenme
Fiziksel güçlerin ve iradenin uzun süresi ile
Efor. Şimdi, yarışma süresince düşmanın üstesinden gelmek istiyorsak, biz
Mümkün olduğunca küçük nesnelerle kendimizi memnun etmelidir, çünkü
Harika bir sonun daha büyük bir harcama gerektirdiği şeyin doğası
küçük bir güç; Ama önerebileceğimiz en küçük nesne
Kendimize basit pasif direnç, bu herhangi bir savaş
Olumlu görüş. Bu şekilde, bu nedenle, araçlarımız en büyükleri elde eder
göreceli değer ve dolayısıyla sonuç en iyi şekilde güvenlidir. Şimdi ne kadar uzak
Bu olumsuz işlem şekli taşınabilir mi? Açıkça mutlak değil
Pasiflik, çünkü sadece dayanıklılık savaşmazdı; Ve savunma
düşmanın gücünün çoğunun yok edilmesi gereken bir faaliyettir
nesnesinden vazgeçmesi gerektiğini. Yalnız bu her birinde hedeflediğimiz şey
tek eylem ve burada nesnemizin olumsuz doğasını içerir.

Kuşkusuz bu olumsuz nesne, tek eyleminde o kadar etkili değil
Aynı yöndeki olumlu nesne olduğu gibi, bunu varsayalım
başarılı; Ama onun lehine bu fark var, başarılı
pozitiften daha kolay ve bu nedenle daha büyük tutar
başarı kesinliği; Single'ın etkinliğinde ne istiyor
Yasa zamanla, yani süresi boyunca kazanılmalıdır.
yarışma ve dolayısıyla bu olumsuz niyet,
Saf savunmanın ilkesi, aynı zamanda aşmanın doğal yoludur
Savaş süresi boyunca düşman, yani onu yıpratıyor.

Burada saldırgan ve savunmacı farkın kökeni yatıyor,
etkisi tüm savaş eyaletinde hüküm sürüyor. Biz
Şu anda bu konuyu gözlemlemekten daha fazla takip edemez
Bu olumsuz niyet, tüm avantajları ve tüm
savunma yanında olan daha güçlü savaş biçimleri ve
arasında var olan bu felsefi-dinamik hukuk
Büyüklük ve başarının kesinliği gerçekleşir. Devam edeceğiz
Bütün bunları ele alıyor.

O zaman olumsuz amaç, bu tüm araçların konsantrasyonudur
saf direniş durumuna, yarışmada bir üstünlük sağlar,
Ve eğer bu avantaj, herhangi bir üstünlüğü dengelemek için yeterliyse
rakibin sahip olabileceği sayılar, o zaman yarışma süresi
bir kısmına güç kaybını getirmek için yavaş yavaş
Siyasi nesnenin artık bir
Eşdeğer, bu nedenle yarışmayı bırakması gereken bir nokta.
O zaman görüyoruz ki, bu araçların, düşmanın yıpranması,
Zayıfların daha direndiği çok sayıda vakayı içerir.
daha güçlü.

Büyük Frederick, yedi yıllık savaş sırasında asla güçlü değildi
Avusturya monarşisini devirmek için yeterli; Ve eğer bunu yapmaya çalışsaydı
Onikinci Charles'ın modasından sonra, kaçınılmaz olarak
kendini yenmek için. Ama sistemin ustaca uygulanmasından sonra
Koca kaynakları, ona karşı müttefik güçleri göstermişti,
Yedi yıllık bir mücadeleyle, gerçek güç harcamaları
İlk başta bekledikleri şeyi çok aştı, barış yaptılar.

O zaman görüyoruz ki, savaşta nesnesinin birçok yolu var; bu
Her durumda düşmanın tamamen boyun eğdirilmesi gerekli değildir; O
Düşmanın askeri gücünün yok edilmesi, fethi
düşmanın illeri, sadece işgali, sadece işgali
Onları-doğrudan siyasi nesnelere yönelik girişimler-büyük ölçüde,
düşmanın darbesinin pasif bir beklentisi, her biri
kendisi, tuhaf olarak düşmanın iradesini zorlamak için kullanılabilir
Davanın koşulları, bir veya
diğer. Hala daha kısa yöntem kategorisine ekleyebiliriz
AD Hominem argümanları olarak adlandırılabilecek son kazanma. Ne
insan işlerinin dalı bu bireysel bu kıvılcımlar
Ruh görünüşünü yapmadı, tüm resmi olarak aşıladı
düşünceler? Ve en azından savaşta görünemeyebilirler, nerede
Savaşçıların kişisel karakteri böyle önemli bir rol oynar,
Hem kabinde hem de sahada. Kendimizi işaretle sınırlandırıyoruz
Bu, bu tür etkileri azaltmaya çalışmak bilgelik olacağı için
sınıflara. Bunlar dahil, olası sayısının
Nesneye ulaşmanın yolları sonsuza yükselir.

Bu farklı kısa yolları kişinin alt tahmin etmesini önlemek için
amaç, onları sadece nadir istisnalar olarak tahmin etmek veya
Savaşın davranışında önemsiz olarak neden oldukları fark, biz
neden olabilecek siyasi nesnelerin çeşitliliğini akılda tutmalı
bir savaş-bir bakışta ölçüm, ölüm arasında olan mesafe
Siyasi varoluş için mücadele ve zorla ya da zorlayan bir savaş
İttifak anlaşılmaz bir görev yapar. İkisi arasında
Uygulamada sayısız derecelendirme meydana gelir. Bunlardan birini reddedersek
Teoride dereceler, eşit hakları reddedebiliriz,
Gerçek dünyayı tamamen gözden uzak tutmakla eşdeğer olurdu.

Bunlar, genel olarak bizim amaca bağlı koşullar
savaşta devam etmek zorunda; Şimdi araçlara dönelim.

Sadece bir tek araç var, dövüş. Ancak çeşitlendirilmiş
Bu formda olabilir, ancak yaygın olarak kaba bir havalandırmadan farklı olabilir.
el ele karşılaşmada nefret ve düşmanlık, ne olursa olsun
Gerçek dövüş olmayan işler kendilerini tanıtabilir, yine de
Her zaman savaş anlayışında tüm etkilerin
tezahür ettirilmiş kökleri savaşta.

Bunun her zaman en büyük çeşitlilik ve komplikasyonda olması gerektiği
Gerçekliğin çok basit bir şekilde kanıtlanması. Tüm bunlar gerçekleşiyor
Savaşta silahlı kuvvetler aracılığıyla gerçekleşir, ancak
Savaş, yani silahlı adamlar uygulanır, orada mücadele fikri
gereklilik vakıfta olmalıdır.

Bu nedenle hepsi, savaş güçleri ile ilgilidir-tüm bunlar bağlantılı
Yaratılışları, bakım ve uygulamaları ile-askeri ile ilgili
aktivite.

Yaratılış ve bakım açıkça sadece araçlardır, ancak
uygulama nesne.

Savaştaki yarışma, bireye karşı bir birey yarışma değil,
ancak manifold parçalardan oluşan organize bir bütün; Bu harika
bütün birimleri ayırt edebiliriz,
konu, diğeri nesne tarafından. Bir orduda savaşçıların kitlesi
kendini her zaman yeni birimlerin sırasına dönüştürür, bu da yine oluşur
daha yüksek dereceli üyeler. Bu üyelerin her birinin savaşı oluşur,
Bu nedenle, az çok farklı bir birim. Ayrıca,
kavga; Bu nedenle nesnesi birimini oluşturur.

Şimdi, yarışmada ayırt ettiğimiz bu birimlerin her birine biz
Savaş adını ekleyin.

Savaş fikri, her uygulamanın temelinde yatıyorsa
Silahlı güç, o zaman aynı zamanda silahlı kuvvetin genel olarak uygulanması
belirli sayıda belirlemek ve düzenlemekten başka bir şey
Savaşlar.

Bu nedenle savaştaki her faaliyet, zorunlu olarak savaşla ilgilidir
doğrudan veya dolaylı olarak. Asker, giyinmiş, giyinmiş, silahlı,
egzersiz, uyur, yiyor, içecek ve yürüyüşler, hepsi sadece savaşmak için
Doğru zaman ve yer.

Bu nedenle, askeri faaliyetlerin tüm iplikleri
Savaş, savaşların sırasını çözdüğümüzde hepsini kavrayacağız.
Sadece bu düzenden ve infazından etkileri devam eder, asla
doğrudan onlardan önceki koşullardan. Şimdi, savaşta tüm
Eylem, düşmanın yok edilmesine veya daha doğrusu
Onun savaşı güçleri, bunun için savaş anlayışında yatıyor. .
Bu nedenle, düşmanın dövüş gücünün yok edilmesi her zaman
Savaşın nesnesine ulaşmak anlamına gelir. Bu nesne aynı şekilde düşmanın silahlı bir şekilde yok edilmesi olabilir
güç; Ama bu hiçbir şekilde gerekli değildir ve bu bir şey olabilir
oldukça farklı. Örneğin, gösterdiğimiz gibi, yenilgi
Siyasi nesneye ulaşmanın tek yolu düşman değil
Bir savaşın amacı olarak izlenebilecek başka nesneler de var, o zaman
Bu tür diğer nesnelerin nesnesi olabileceği kendi başına
belirli savaş eylemleri ve dolayısıyla savaş nesnesi.

Ancak, alt eylem olarak katı olan bu savaşlar bile
Düşmanın dövüş gücünün yok edilmesine adanmış duyu gerekmez
Bu yıkımın kendisini ilk nesneleri olarak bulundurun.

Büyük bir silahlı kuvvetin manifold kısımlarını düşünürsek,
kullanıldığında faaliyete giren koşulların
böyle bir kuvvetin savaşının da bir manifold gerektirmesi gerektiği açıktır.
Organizasyon, parçaların ve oluşumun bir tabi tutulması. Mayıs ve olmalı
doğal olarak belirli parçalar için ortaya çıkar.
kendileri düşmanın silahlı gücünün yok edilmesi ve
Kesinlikle bu yıkımı artırmaya katkıda bulunurlar, bunu sadece
dolaylı bir şekilde. Bir tabur, düşmanı yönlendirmesi emredilirse
yükselen bir zemin veya bir köprü, & c.
Böyle bir yer gerçek nesne, düşmanın silahlı yok edilmesi
sadece araçlar veya ikincil maddeler gerçekleşen kuvvet. Eğer düşman
sadece bir gösteri tarafından sürülebilir, nesneye ulaşılır
aynısı; Ancak bu tepe veya köprü, aslında, sadece gereklidir
düşmanın üzerine verilen brüt kayıp miktarını artırmanın bir yolu
silahlı kuvvet. Savaş alanında durum böyledir, çok daha fazlası gerekir
sadece bir ordunun karşı olmadığı tüm savaş tiyatrosunda böyle olun
diğeri, ama bir devlet, bir ulus, bir bütün ülkeye diğerine.
Burada olası ilişkilerin sayısı ve sonuç olarak
kombinasyonlar, çok daha büyük, önlemlerin çeşitliliği arttı ve
nesnelerin derecelendirilmesi ile, her biri bir başkasına tabi olarak ilk yol
Kullanılan, nihai nesnenin dışında.

Bu nedenle, birçok nedenden dolayı bir savaşın nesnesinin
düşmanın gücünün yok edilmesi değil, yani gücün
Hemen bize karşı çıktı, ama bu sadece bir araç olarak ortaya çıkıyor. Ama
Tüm bu durumlar artık tam bir yıkım sorunu değil,
Savaş burada bir güç ölçüsü dışında başka bir şey değil-
kendisi sadece mevcut sonucun, yani
karar.

Ancak karşıt olan durumlarda bir güç ölçümü etkilenebilir.
Kenarlar sadece karşılaştırmalı bir tahminle çok eşit değildir. Bu gibi durumlarda hayır
Dövüş gerçekleşecek ve zayıflar hemen yol verecektir.

Bir savaşın nesnesi her zaman düşmanın yıkımı değilse
Orada kuvvetler nişanlandı-ve nesnesine de ulaşılabiliyorsa
Savaş olmadan, sadece bir karar vererek
savaşmak ve bu kararın verdiği koşullarla
Yükseliş-sonra bir kampanyanın nasıl devam edebileceğini açıklayan
Gerçek savaş olmadan büyük bir etkinlik, içinde kayda değer bir rol oynar.

Bunun askeri tarih olabileceği yüz örnek tarafından kanıtlanıyor.
Bu vakaların kaç tanesi haklı çıkarılabilir, yani bir
çelişki ve onlardan çıkan bazı ünlüler
eleştiriye dayanırdı, kararsız bırakacağız, çünkü yapmamız gereken her şey
mesele, böyle bir olayların seyrini göstermektir.
Savaş. Savaşta sadece bir araçımız var-savaş; Ama bu,
uygulanabileceği sonsuz çeşitli yollar bizi herkese yönlendirir
nesnelerin çokluğunun izin verdiği farklı yollar, böylece
Hiçbir şey kazanmadık; Ama durum böyle değil, çünkü bundan
Araçların Birliği, konunun incelenmesine yardımcı olan bir iş parçacığını sürdürür,
tüm askeri faaliyet ağından geçip onu tuttuğu için
birlikte.

Ama düşmanın gücünün yok edilmesini
Savaşta belki de takip eden ve ne akrabası kararsız bırakan nesneler
Diğer nesneler arasında önem verilmelidir. Bazı durumlarda
koşullara bağlı olacak ve genel bir soru olarak kaldık
değeri belirsiz. Bir kez daha geri getirildik ve biz
mutlaka olması gereken değer hakkında bir fikir edinebilir
buna uygun.

Savaş savaştaki tek faaliyettir; Savaşta yıkım
Bize karşı olan düşmanın sonuna kadar olan araçlardır; O zaman bile
Savaş aslında gerçekleşmiyor, çünkü bu durumda orada
kararın kökeninde yatıyor, tüm olaylarda varsayım
Yıkım şüphenin ötesinde kabul edilecektir. Takip ediyor,
Bu nedenle, düşmanın askeri gücünün yok edilmesi
Savaştaki tüm eylemlerin temel taşı, herkesin büyük desteği
Üzerinde duran kombinasyonlar, abutmentlerindeki kemer gibi. Tüm
Bu nedenle, çözüm, çözümün
temelinde yatan silah zorla gerçekleşmelidir,
elverişli olacak. Silahların kararı, tüm operasyonlar için
Savaş, büyük ve küçük, fatura işlemlerinde ne nakit ödeme. Fakat
Bu ilişkilerden uzak, ancak nadiren gerçekleştirme
gerçekleşebilir, yine de asla tamamen başarısız olamaz.

Silahların kararı tüm kombinasyonların temelinde yatıyorsa,
Bu, düşmanın bir zafer kazanarak her birini yenebilir
Sahada, sadece kombinasyonumuzun doğrudan
Bağımlı, ancak başka herhangi bir karşılaşmada, sadece önemlise
yeterli; Silahlar tarafından yapılan her önemli karar için-yani yıkımı
Düşmanın Kuvvetleri-önceki herkese reaksiyona girer, çünkü bir sıvı gibi
Element, kendilerini bir seviyeye getirme eğilimindedirler.

Böylece, düşmanın silahlı gücünün yok edilmesi ortaya çıkar, bu nedenle,
her zaman üstün ve daha etkili bir araç olarak, diğerlerinin
yol vermeli.

Bununla birlikte, sadece diğerlerinde varsayılan bir eşitlik olduğunda
Düşmanın silahlıının yok edilmesine atfetebileceğimiz koşullar
daha büyük etkinliği zorlayın. Bu nedenle, büyük bir hata olurdu
Kör bir çizginin her zaman zaferi kazanması gerektiği sonucuna varın
Beceri ve Dikkat. Seliksiz bir saldırı,
kendimiz ve düşmanın gücünden değil ve bu nedenle burada olan şey değil
anlamına gelen. Üstün etkinlik araçlara değil, sonuna kadar,
Ve sadece gerçekleşen bir amacın etkisini ile karşılaştırıyoruz.
diğer.

Düşmanın silahlı gücünün yok edilmesinden bahsedersek,
Hiçbir şeyin bizi bu fikri ile sınırlamaya zorlamayacağına dikkat edin
sadece fiziksel güç; Aksine, ahlak mutlaka ima edilir
Ayrıca, çünkü her ikisi de aslında birbirleriyle iç içe, hatta
en küçük detaylar ve bu nedenle ayrılamaz. Ama öyle
Sadece sevk edilen kaçınılmaz etki ile bağlantılı olarak
diğer herkes üzerinde büyük bir yıkım (büyük bir zafer)
Eğer bu ahlaki unsurun en akıcı olduğu için silahlarla kararlar, eğer yapabilirsek
Bu ifadeyi kullanın ve bu nedenle kendini en kolay dağıtır
tüm parçalardan.

Düşmanın yıkımının çok üstün değerine karşı
Silahlı kuvvet, diğer tüm araçlara sahiptir.
anlamına gelir ve sadece bunlardan kaçınmak için başka herhangi bir araç alınır. Bunların pahalı olması gerektiği, kendi atıklarımız için
Askeri güçler, ceteris paribus, her zaman daha büyük olmalıdır
Amaç, düşmanın gücünün yok edilmesine yöneliktir.

Tehlike, aradığımız daha büyük etkinliğin bu konuda yatmaktadır.
kendimize ve bu nedenle başarısız olmamız durumunda daha kötü sonuçlara sahiptir
başarı.

Bu nedenle, diğer yöntemler başarılı olduklarında daha az maliyetlidir, daha az
başarısız olduklarında tehlikeli; ancak bu zorunlu olarak
sadece benzer olanlara karşı oldukları, yani
Düşman aynı prensipte hareket eder; çünkü düşman yolu seçmelise
Silahlar tarafından büyük bir kararın, bu hesap üzerindeki araçlarımız değiştirilmelidir
İrademize karşı, ona karşılık gelmek için. O zaman hepsi bağlıdır
Yıkım Yasası meselesi; Ama tabii ki bu açık
Bu, Ceteris Paribus, bu eylemde,
Saygılarımızı ve araçlarımız kısmen yönlendirilmişti
Diğer nesneler üzerine, düşman için böyle değil. İki farklı
Kişi parçası olmayan nesneler, diğeri birbirini hariç tutar ve
Bu nedenle, için geçerli olabilecek bir kuvvet,
diğeri. Bu nedenle, iki savaşandan biri aramaya kararlıysa
Silahların büyük kararı, o zaman yüksek bir başarı olasılığı vardır,
Kesinlikle rakibi bu şekilde almayacak, ama
farklı bir nesneyi takip eder; Ve kendisinin önüne geçen her biri
Bu tür diğer amaç, hareket etmesi şartıyla bunu sadece makul bir şekilde yapar
düşmanının olduğu kadar az niyeti olduğu varsayımı
Silahların büyük kararına başvurmak.

Ama burada sahip olduklarımız başka bir görüş ve güç yönü hakkında söylediklerimiz
sadece önerebileceğimiz diğer pozitif nesnelerle ilgilidir
kendimiz savaşta, düşmanın gücünün yok edilmesinin yanı sıra değil, değil
herhangi bir şekilde, bir görünümle benimsenebilecek saf savunma için
Böylece düşmanın güçlerini tüketmek. Saf savunmada
Olumlu nesne istiyor ve bu nedenle savunmada iken
Kuvvetler aynı zamanda diğer nesnelere yönlendirilemez; yapabilirler
Sadece düşmanın niyetlerini yenmek için istihdam edilmek.

Şimdi düşmanın yıkımının tersini düşünmeliyiz.
Silahlı güç, yani kendimizin korunması. Bu iki
Her birine karşılıklı davrandıkları ve tepki verdikleri için çabalar her zaman bir araya gelir
diğer; Bunlar bir ve aynı görüşün ayrılmaz parçalarıdır ve
sadece biri veya diğeri olduğunda hangi etkinin üretildiğini tespit etmek için
baskınlık. Düşmanın gücünü yok etme çabası olumlu
nesne ve nihai amaç olan olumlu sonuçlara yol açar
düşmanın fethi. Kendi güçlerimizin korunması negatif
nesne, bu nedenle düşmanın niyetlerinin yenilgisine yol açar, yani
nihai amaçtan başka bir şey olamaz saf direnç için
Yarışmanın süresini uzatın, böylece düşman tükürecek
kendisi içinde.

Olumlu bir nesne ile çaba var olanı çağırıyor
yıkım; Negatif nesne ile çaba onu bekliyor.

Bu beklenti durumunun ne kadar uzakta olması ve taşınabileceği
Özellikle saldırı ve savunma teorisine,
kökeni yine kendimizi buluyoruz. Burada kendimizi memnun edeceğiz
Beklemenin mutlak bir dayanıklılık olması gerektiğini ve
Düşmanın silahlı gücünün yok edilmesine bağlı eylem
Bu çatışmaya katılmak, başka bir şey olduğu kadar amaç olabilir.
Bu nedenle, temel fikirde büyük bir hata olurdu.
Olumsuz dersin sonucu, engellenmemizdir.
düşmanın askeri gücünün yok edilmesini seçmekten
nesne ve kansız bir çözümü tercih etmelidir. Avantaj
Olumsuz çaba kesinlikle buna yol açabilir, ancak sadece
Bu soru olduğu için en tavsiye edilen yöntem olmaması riski
tamamen farklı koşullara bağımlı, kendimizle değil
Ama rakiplerimizle. Bu diğer kansız yol, bu nedenle
Büyük kaygımızı tatmin etmenin doğal yolu olarak baktı
güçlerimizi kurtarmak; Aksine, koşullar olmadığında
Olumlu, onları tamamen mahvetmenin aracı olurdu. Çok
Generaller bu hataya düştü ve onun tarafından mahvoldu. Tek
olumsuz çabanın üstünlüğünden kaynaklanan gerekli etki
kararın gecikmesidir, böylece parti oyunculuğu sığınır
Bu şekilde, olduğu gibi, belirleyici anın beklentisinde. .
Bunun sonucu genellikle eylemin ertelenmesidir
Mümkün olduğunca zaman içinde ve aynı zamanda uzayda, uzay olduğu gibi
onunla bağlantılı olarak. Bu an gelmişse
daha uzun süre yıkıcı dezavantaj olmadan yapılır, o zaman avantajı
Olumsuz bitkin olarak düşünülmeli ve sonra öne çıkmalı
düşmanın gücünün yok edilmesi çabasını değiştirmedi,
Bir karşı tarafta tutuldu, ama asla atılmadı.

Bu nedenle, yukarıdaki yansımalarda orada olduğunu gördük
amacın birçok yoludur, yani siyasalın elde edilmesi
nesne; Ama tek yolun savaş olduğunu ve sonuç olarak
Her şey bir Yüce Yasaya tabidir: silahların kararı olan;
bu gerçekten bir kişi tarafından talep edildiğinde,
diğeri tarafından reddedilecek; Bu nedenle, herhangi bir
Başka bir yol, rakibinin bu araçları almayacağından emin olmalıdır.
O Yüksek Mahkemede düzeltme veya davası kaybolabilir; Bu nedenle
Tüm nesneler arasında düşmanın silahlı gücünün yok edilmesi
savaşta takip edilebilecek, her zaman geçersiz kılan
diğerleri.

Savaşta başka bir tür kombinasyonlarla ne elde edilebilir?
Sadece devam filminde ve doğal olarak sadece derecelerle öğrenin. İçeriz
kendimiz burada genel olarak olasılıklarını kabul ederek
gerçeklik ve
gebe kalma ve belirli koşulların etkisi. Ama biz
Krizin kanlı çözümünü bir kerede göstermekten kaçınamadım,
Düşmanın gücünün yok edilmesi için çaba, ilk doğan
savaşın oğlu. Siyasi nesneler önemsizse, güdüler zayıf,
Kuvvetlerin Heyecanı Küçük, temkinli bir komutan her türlü dener
büyük krizler ve kanlı çözümler olmadan, kendini bükmek
onun karakteristik zayıflıkları ile ustaca bir barışa
Tarlada ve kabinede düşman, bulma hakkımız yok
Üzerinde hareket ettiği tesisler iyi kurulmuşsa ve
başarı ile haklı; Yine de onun sadece onun
Savaş Tanrısı'nın onu şaşırtabileceği yasak parçalara seyahat eder; O
Her zaman gözünü düşmanda tutmalı, yapamaması için
Düşman keskin bir şekilde alıyorsa, bir elbise mafyası ile kendini savunmak zorunda
kılıç.

Savaşın doğasının sonuçları, nasıl sona eriyor ve anlamına geliyor, nasıl davranıyor, nasıl
Gerçekliğin değişikliklerinde bazen daha fazla sapar, bazen
daha az, sıkı orijinal anlayışından, geriye doğru dalgalanıyor ve
ileriye dönük, ancak her zaman bu katı anlayışın altında kalıyor
Yüce Hukuk: Bütün bunlar önümüzde tutmalıyız ve sürekli olarak
Eğer biz eğer biz eğer biz eğer biz eğer biz
gerçek ilişkilerini ve doğru önemlerini haklı olarak anlardı ve
en göze çarpan çelişkilere aralıksız bir şekilde dahil olmamak
gerçek ve sonunda kendi benliklerimizle.



Bölüm III. Savaş için dahi

Başarı ile takip edilecekse, hayattaki her özel çağrı,
Tuhaf anlayış ve ruh nitelikleri gerektirir. Nerede
Bunlar yüksek düzende ve kendilerini olağanüstü bir şekilde tezahür ettiriyor
Başarılar, ait oldukları zihin dahi olarak adlandırılır.

Bu kelimenin birçok anlamda kullanıldığını çok iyi biliyoruz.
hem kapsam hem de doğa olarak çok farklıdır ve birçoğu
Bu Önemler Özü tanımlamak çok zor bir görevdir
dahi; Fakat ne filozof ne de gramer olmayı kabul ettiğimiz için,
Sıradan dilde olağan anlamı tutmamıza izin verilmelidir,
ve "dahi" ile kesin bir zihinsel kapasiteyi anlamak
istihdamlar.

Bu fakülte ve zihnin haysiyeti üzerinde bir an için durmak istiyoruz,
Başlığını doğrulamak ve anlamı daha iyi açıklamak için
anlayışın. Ama bizde (dahi) üzerinde durmayacağız
unvanını çok büyük bir yetenek yoluyla elde etti, dahice
denir, bu tanımlanmış sınırları olmayan bir anlayıştır. Sahip olduğumuz şey
Yapılacak, her ortak eğilimi dikkate almaktır.
Zihnin ve ruhun savaş işine, tüm
Askeri'nin özü olarak bakabileceğimiz hangi yaygın eğilimler
DAHİ. "Ortak" diyoruz, çünkü orada sadece askeri dehadan oluşuyor,
Örneğin, savaş üzerinde tek bir kaliteli olmayan bir kalite olmadığını, örneğin,
cesaret, diğer zihin ve ruh nitelikleri isterken veya
savaş için hizmet edilemez olan, ancak uyumlu bir
Birinin veya diğerinin baskın olabileceği güçler derneği, ancak hiçbiri
muhalefette olmalı.

Her savaşçının az ya da çok askeri ile donatılması gerekiyorsa
dahi, o zaman ordularımız çok zayıf olurdu; çünkü tuhaf bir
akıllı güçlerin bükülmesi, bu nedenle ancak nadiren bulunabilir
bir insanın zihinsel güçlerinin talep edilmesi ve
birçok farklı şekilde eğitildi. Ne kadar az istihdam izliyorsa
Nation, silahların daha fazla baskın olduğu, çok daha yaygın olan
Askeri deha da bulunacak. Ama bu sadece onun için geçerli
Prevalans, derecesi için hiçbir şekilde, çünkü bu genel
Ülkedeki entelektüel kültürün durumu. Bir vahşi doğaya bakarsak
savaş benzeri ırk, o zaman bireylerde çok daha fazla savaş benzeri bir ruh buluyoruz
medeni insanlardan daha yaygın; çünkü neredeyse her
Savaşçı buna sahiptir, medeni bütünüyle, kitleler sadece
onun tarafından zorunluluktan uzaklaştı, asla eğimle. Ama
Medeniyetsiz insanlar asla gerçekten büyük bir general ve çok nadiren bulamıyoruz
Askeri bir dahi diyebileceğimiz şey, çünkü bu
bir
medeniyetsiz durum. Uygar bir insanın da savaş benzeri olabileceği
Eğilim ve gelişme elbette bir meseledir; Ve bu daha çok
General, o kadar sık ​​askeri ruh bulunacak
ordularındaki bireyler. Şimdi bu durumda çakıştığında
Bu nedenle daha yüksek medeniyet derecesi, bu tür ülkelerden çıkarıldı
Romalılar ve Fransızlar olarak en parlak askeri istismar
örneklendirilmiş. Bunların ve diğer tüm ülkelerdeki en büyük isimler
savaşta ünlü olan bu, daha yüksek dönemlerin
kültür.

Bundan, akıllı güçlerin ne kadar büyük bir paylaşımını çıkarabiliriz
Üstün askeri dehada. Şimdi buna daha yakından bakacağız
nokta.

Savaş tehlike eyaletidir ve bu nedenle her şeyin üstünde cesaret
Bir savaşçının ilk kalitesi.

Cesaret iki çeşittir: birincisi, fiziksel cesaret veya mevcudiyette cesaret
kişi için tehlike; Ve sonra, ahlaki cesaret veya daha önce cesaret
Sorumluluk, dış yargılamadan önce olsun
otorite veya iç gücün vicdanı. Sadece burada konuşuyoruz
Birincisi.

Kişi için tehlikeden önce cesaret iki çeşittir. Birincisi, o
Organizmadan ilerlemesi için tehlikeye kayıtsızlık olabilir
Birey, ölüm veya alışkanlık saygısı: bu durumlardan herhangi birinde
kalıcı bir durum olarak kabul edilmek. İkincisi, cesaret, kişisel gibi olumlu güdülerden geçebilir
Gurur, vatanseverlik, her türlü coşku. Bu durumda cesaret değil
Bir dürtü olarak normal bir durum.

İki türün farklı davrandığını düşünebiliriz. İlk tür
Daha kesin, çünkü ikinci bir doğa haline geldi, asla
Adam; İkincisi genellikle onu daha uzağa götürür. İlkinde daha fazlası var
İkincisi, cesurluk. Birincisi yargıyı bırakıyor
Soğutucu, ikincisi zaman zaman gücünü artırır, ancak genellikle şaşkına döner.
İkisi en mükemmel cesareti oluşturur.

Savaş, fiziksel efor ve ıstırap eyaletidir. Yapmamak için
tamamen üstesinden gelin, belirli bir beden ve zihnin gücü
doğal veya edinilmiş, ilgisizlik yaratan gerekli
onlara. Bu niteliklerle, sadece bir sesin rehberliğinde
Anlamak, bir adam bir kerede savaş için uygun bir araçtır; Ve bunlar
Vahşi ve vahşi doğa ile karşılanacak nitelikler
Yarı kalabalık kabileler. Savaşın yaptığı taleplerde daha da ileri gidersek
Üzerinde, anlayışın yetkilerini baskın olarak buluyoruz. Savaş
Belirsizlik Eyaleti mi: bu şeylerin dörtte üçü
Savaşta eylem hesaplanmalı, bulutlarda az ya da çok gizlidir
büyük bir belirsizlik. Burada, o zaman, her şeyden önce ince ve nüfuz eden bir zihin
kararının dokunuşuyla gerçeği aramak için çağrılır.

Ortalama bir akıl, bir zamanlar, belki de bu gerçeği vurabilir
kaza; olağanüstü bir cesaret, diğerinde,
Bu dokunuştan istemek; Ancak vakaların çoğunda ortalama sonuç
Her zaman eksik anlayışı ortaya çıkarın.

Savaş şans ilidir. Hiçbir insan aktivitesi alanında böyle bir
Bu davetsiz misafir için bırakılacak marj, çünkü hiçbiri çok sabit değil
Her tarafta onunla temas kurun. Her birinin belirsizliğini arttırır
Durum ve olayların seyrini düzenler.

Tüm zeka ve varsayımların bu belirsizliğinden, bu
Şansın sürekli müdahalesi, savaştaki aktör sürekli bulur
Beklentilerinden farklı şeyler; Ve bu bir
planları üzerinde veya en azından bağlantılı varsayımlar üzerinde etkisi
Bu planlarla. Bu etki,
önceden belirlenmiş plan tamamen nugatory, o zaman kural olarak, yeni bir tane olmalı
yerine ikame edilmek; Ancak şu anda gerekli veriler
genellikle bunu istemek, çünkü eylem koşullarında
Hemen karar için basın ve taze aramak için zaman ayırmayın
Veriler, genellikle olgun değerlendirme için yeterli değildir.

Ancak daha sık bir önermenin düzeltilmesi ve
ortaya çıkan şans olayları bilgisi,
Planlarımızı tamamen devir, ancak sadece tereddüt üretmek için yeterli.
Koşullar hakkındaki bilgimiz arttı, ancak belirsizliğimiz,
Azalan olmak yerine, sadece arttı. Bunun nedeni,
Tüm deneyimlerimizi aynı anda değil, derecelere göre kazanmadığımızı; Böylece bizim
Tespitler taze deneyimlerle sürekli olarak saldırıya uğramaya devam ediyor;
Ve eğer ifade, ifadeyi kullanabilirsek, her zaman "kol altında" olmalıdır.

Şimdi, eğer bu sürekli çatışmadan güvenli bir şekilde geçecekse
Beklenmedik, iki nitelik vazgeçilmezdir: ilk etapta bir
Bu yoğun müstehcenliğin ortasında bile,
gerçeğe yol açan bazı iç ışık izleri olmadan ve sonra
Bu hafif ışığı takip etme cesareti. Birincisi mecazi olarak
Fransızca carp d'Oeil tarafından ifade edildi. Diğeri çözümdür. Savaş, savaşta ilginin başlangıçta olduğu özellik olduğu için
Başlıca yönlendirilmiş ve zaman ve mekanda önemli unsurlar olduğu için,
daha özellikle hızlı kararlarıyla süvari
Şef kol, ilk olarak ilgili hızlı ve doğru karar fikri
bu iki öğenin tahminine ve belirtmek için
aslında sadece doğru olanı gösteren bir ifade kabul edildi
göze göre yargı. Savaş Sanatının birçok öğretmeni bunu sınırladı
Darp d'Oeil'in tanımı olarak anlam. Ama yadsınamaz
Eylem anında oluşan tüm mümkün kararlar yakında ortaya çıktı
ifade tarafından anlaşıldı, örneğin,
Sağ saldırı noktası & c. Bu nedenle, sadece fiziksel değil, aynı zamanda
Daha sık darbe d'Oeil'de kastedilen zihinsel göz. Doğal olarak,
İfade, şey gibi, her zaman sahadaki yerinde
Taktikler: Yine de, içinde olduğu gibi strateji istemiyor olmalı
Hızlı kararlar genellikle gereklidir. Eğer bu anlayışını soyarsak
ifadenin ona aşırı figüratif ve kısıtlı olduğunu,
o zaman sadece bir gerçeğin hızlı bir şekilde keşfedilmesi anlamına gelir.
Sıradan zihin ya hiç görünmüyor ya da çok uzun zaman sonra
Sınav ve yansıma.

Çözüm, tek örneklerde bir cesaret eylemidir ve eğer bir
Karakteristik özellik, zihnin alışkanlığıdır. Ama burada yapmıyoruz
Bedensel tehlike karşısında ortalama cesaret, ama sorumluluk karşısında,
Bu nedenle, bir dereceye kadar ahlaki tehlikeye karşı. Bu oldu
Genellikle cesaret olarak adlandırılır, çünkü
anlayış; Bununla birlikte, bu anlayışın bir eylemi değildir
bu hesap; Bu bir duygu eylemidir. Sadece zeka hala değil
Cesaret, çünkü genellikle çözünürlükten yoksun en zeki insanları görüyoruz. .
Bu nedenle zihin önce cesaret hissini uyandırmalı ve sonra
rehberli ve destekleniyor, çünkü anlık acil durumlarda adam
Düşüncelerinden daha fazla duygularıyla sallandı.

Çözümünü kaldırmaya görevlendirdik.
Şüphe ve yeterli neden olmadığında gecikmenin tehlikeleri
rehberlik için. Dilin vicdansız kullanımı yoluyla
yaygın olarak, bu terim genellikle sadece cesur eğilime uygulanır,
Cesaret, cesurluk veya temper için. Ama yeterli olduğunda
Adamdaki güdüler, nesnel veya öznel, doğru veya yanlış olmalarına izin verin,
Onun kararından bahsetme hakkımız yok; çünkü bunu yaptığımızda koyduk
kendimiz onun yerine ve biz olmayan ölçek şüphelerine atıyoruz
onunla var.

Burada güç ve zayıflık dışında hiçbir şey yok. Biz
bununla ilgili dil kullanımına itiraz edecek kadar bilgiçlik değil
Çok az yanlış uygulama, gözlemimiz sadece yanlış kaldırmayı amaçlıyor
İtirazlar.

Şüphe durumunun üstesinden gelen bu karar şimdi sadece olabilir
Akıl tarafından ve aslında tuhaf bir eğilim tarafından
aynısı. Sadece üstün bir anlayışın birliğinin
Ve gerekli duygular çözümü telafi etmek için yeterli değildir.
En çok keskin algıya sahip kişiler var
aynı zamanda sorumluluktan korkmayan zor sorunlar
Zorluk durumlarında bir çözüme gelemez. Cesaretleri ve
Sagaklıkları birbirinden bağımsız olarak çalışır, her birini vermeyin
Diğer bir el ve bu hesapta sonuç olarak çözünürlük üretmez.
Kararın öncüsü, zihnin bir eylemidir.
Giriş ve böylece iradeyi etkileme gerekliliği. Bu oldukça
İnsandaki diğer korkuları fetheten zihnin tuhaf yönü
Tearing veya şüphe duyma korkusuyla, çözümü oluşturan şeydir
güçlü zihinlerde; Bu nedenle, bizim görüşümüze göre, çok az olan erkekler
Zeka asla kararlı olamaz. Tereddüt etmeden hareket edebilirler
şaşırtıcı koşullar altında, ancak sonra yansımadan hareket ederler. Şimdi, elbette, bir adam yansımadan hareket ettiğinde,
şüphelerle kendisiyle varyans ve böyle bir eylem şekli şimdi
ve sonra doğru noktaya yol açar; Ama şimdi eskisi gibi diyoruz, bu
Askeri dehanın varlığını gösteren ortalama sonuç. Zorunlu
İddiamız herhangi biri için olağanüstü görünüyor, çünkü birçok
Derin düşünür olmayan kararlı Hussar subayı, ona bunu hatırlatmalıyız
Buradaki soru, zihnin tuhaf bir yönü ile ilgili değil,
Büyük düşünce güçleri hakkında.

Bu nedenle, bu kararın özel bir
Zihnin Varlığı için yönü,
Parlak olandan ziyade güçlü bir kafa. Bunun doğrulanmasında
Çözüm Şecere Birçok örnek olduğunu ekleyebiliriz
en büyük çözümü daha düşük bir sırada gösteren erkeklerin ve
daha yüksek bir konumda kaybetti. Bir yandan, onlar
çözmek zorunda, diğer yandan bir yanlışın tehlikelerini görüyorlar
karar ve onlar için yeni şeylerle çevrili oldukları için,
Anlamak orijinal gücünü kaybeder ve sadece daha fazlası olurlar
Çekirdeyse, zorunsuzluğun tehlikesinin ne kadar farkına varırlar
hangileri düştüler ve daha önce o kadar çok
anın mahmuzuna hareket etme alışkanlığı.


Darp d'Oeil ve kararından doğal olarak bundan bahsediyoruz
Kindred kalitesi, beklenmedik bir bölgede zihin varlığı
Savaşın büyük bir rol oynaması gerektiği gibi, çünkü gerçekten harika bir şey değil
beklenmedik bir fetih. Zihnin varlığına hayran kaldıkça
Beklenmedik bir şekilde söylenen herhangi bir şeye özlü cevap, bu yüzden hazır bir şekilde hayranız
ani tehlikeye uygun. Ne cevap ne de uygun olan
Kendi içlerinde olağanüstü, eğer sadece noktaya geldiyse; bunun için
Olgun yansıtmanın sonucu olağandışı bir şey olmazdı, bu nedenle
Bizim üzerindeki izleniminde önemsiz, anlık bir eylem olarak
Zihin hoş bir izlenim yaratıyor. "Varlığı" ifadesi
zihin "kesinlikle çok uygun bir şekilde,
Zihin tarafından verilen yardım.

Bir erkeğin bu asil kalitesinin daha fazla atfedilmesi gerekip gerekmediği
zihninin tuhaflığı veya duygularının eşitliğine bağlıdır
Davanın doğasında, ikisinin hiçbiri tamamen olmasa da
istemek. Söyleyen bir Repartee, oldukça hazır bir zekâ, hazır bir zekâ
Ani tehlikeye uygun olan, özellikle dengeli bir
akıl.

Atmosferi oluşturan dört unsurun genel bir bakışını alırsak
hangi savaş hareketleri, tehlike, fiziksel çaba, belirsizlik ve şans,
Büyük bir zihin ve anlayış gücünün
Güvenlik ve başarı ile yol açabilmek zorunlu
Bu tür karşıt unsurlar, farklı olana göre
Koşullardan kaynaklanan değişiklikler, askeri olarak adlandırılan
Enerji, sıkılık, sadıklık, zihin gücü olarak yazarlar ve annalistler
Ve karakter. Kahraman doğanın tüm bu tezahürleri olabilir
bir ve aynı irtibat gücü olarak kabul edilir,
durumlar; Ama neredeyse bu şeyler birbirleriyle olduğu için,
Yine de bir ve aynı değiller ve bizim için arzu edilir
Burada en azından güçlerin eylemini biraz daha yakından ayırın
onlarla ilgili ruhun.

İlk olarak, anlayışı netleştirmek için,
Ağırlık, yük, direniş veya ne olursa olsun gözlemleyin
Generaldeki ruhun bu kuvvetinin getirildiği
Işık, sadece çok küçük bir önlemde, düşmanın aktivitesi, düşmanın
Direniş, düşmanın eylemi doğrudan. Sadece düşmanın aktivitesi
Genel olarak, on ile ilgili olarak ilk etapta etkisi
Kişi, Komutan olarak eylemini rahatsız etmeden. Düşman ise,
İki saat yerine, dört kişilik, komutan yerine
İki saat dört saat tehlikede; Bu açıkça
Komutan rütbesi ne kadar yüksek olursa azalır. Biri için ne
Başkomutan'ın görevi? Hiçbir şey.

İkincisi, düşman tarafından sunulan muhalefetin doğrudan olması
Uzun süren araçların kaybı yoluyla komutan üzerindeki etkisi
direnç ve bu kayıpla bağlantılı sorumluluk ve
İrade gücü ilk olarak bu endişeli tarafından test edilir ve ileri sürülür
düşünceler, yine de bunun en ağır yük olmadığını savunuyoruz
Taşınması gereken açık ara, çünkü sadece kendisine yerleşecek.
Düşmanın direnişinin diğer tüm etkileri doğrudan
Savaşçılar onun emriyle ve onlar aracılığıyla ona tepki veriyor.

Zeal ve ruhla iyi cesaretle dolu adamları, o
Şefin büyük bir amaç enerjisi göstermesi için nadiren gereklidir.
nesnesinin peşinde. Ama zorluklar ortaya çıktığı anda-ve bu
Her zaman harika sonuçlar tehlikede olduğunda olur-o zaman şeyler artık
iyi yağlanmış bir makine gibi kendilerine devam edin, makinenin kendisi
Direniş sunmaya başlar ve bunun üstesinden gelmek için komutanın sahip olması gerekir
büyük bir irade gücü. Bu direnişle tam olarak düşünmemeliyiz
İtaatsizlik ve mırıltılar, bunlar yeterince sık olmasına rağmen
belirli bireyler; Bu çözünme hissi
Tüm fiziksel ve ahlaki güç, kanlı olanın yürürlükten çekilmesi
Komutanın kendi içinde mücadele etmesi gereken fedakarlık ve
o zaman doğrudan veya dolaylı olarak ona transfer eden tüm diğerlerinde
izlenimler, duygular, endişeler ve arzular. Birinde kuvvetler gibi
Birey birbiri ardına secde ediliyor ve artık heyecanlanamıyor
ve kendi iradesinin bir çabasıyla destekleniyor,
Kütle yavaş yavaş komutanın iradesine ağırlık verir:
Göğsünde kıvılcım, ruhunun ışığı, amaç kıvılcımı,
Umut ışığı, başkalarında yeniden yakılmalıdır: Şimdiye kadar sadece
Buna eşit olduğu için kitlelerin üzerinde duruyor ve olmaya devam ediyor
Üstatları; Ne zaman bu etki sona erdiğinde ve kendi ruhu
Artık diğerlerinin ruhunu canlandıracak kadar güçlü değil, kitleler
Onlarla birlikte çizmek, hayvan doğasının alt bölgesine batıyor,
Hangi tehlikeden küçülür ve utanç duymaz. Bunlar ağırlıklar
askeri komutanın cesareti ve zeki fakülteleri
İsmini ünlü hale getirecekse üstesinden gelmek zorunda. Artıyorlar
Kitlelerle ve bu nedenle söz konusu kuvvetler ise
yüke eşit devam edin, yükseklik ile orantılı olarak yükselmelidirler
istasyon.

Eylemdeki enerji,
Eylem heyecanlı, güdünün kökenine sahip olmasına izin verin
anlayış veya bir dürtü. Ama ikincisi neredeyse hiç olamaz
Büyük gücün nerede olduğunu göstermek istemek.

Heyecan verici insan kalbini dolduran tüm asil duyguların
Savaş kargaşası, hiçbiri, itiraf etmemiz, çok güçlü ve sabit
ruhun onur ve ünlü susuzluğu olarak, Alman dili
çok haksız davranır ve değersiz dernekler tarafından amortisman eğilimindedir
Ehrgeiz (onur açgözlülüğü) ve ruhmsucht (sonra özlem
görkem). Şüphesiz bu gururlu kötüye kullanılması sadece savaşta
Ruhun özlemleri insan ırkını en şok edici hale getirmelidir
öfke, ama kökenlerine göre kesinlikle sayılacaklar
insan doğasına ait en asil duygular ve savaşta bunlar
muazzam bedene bir ruh veren canlandırıcı ilke. Rağmen
Diğer duygular etkileri açısından daha genel olabilir ve birçoğu
onlar-ülke sevgisi, fanatizm, intikam, her birinin coşkusu gibi
Nazik-daha yüksek duruyor gibi görünüyor, onur ve ünlü susuzluk hala
vazgeçilmez kalır. Bu diğer duygular büyük kitleleri uyandırabilir
genel olarak ve onları daha güçlü bir şekilde heyecanlandırın, ancak vermezler
Lider, diğerlerinden daha fazlasını yapacak bir arzu, ki bu önemlidir
Kendisini ayırt etmesi durumunda kendi pozisyonunda zorunludur. Onlar, onur susuzluğu gibi, askeri eylemi özel olarak yapmazlar
en iyiye dönmeye çalıştığı liderin mülkü
hesap; zahmetle pulluk, özenle ekiyor,
bolca. Bahsettiğimiz bu özlemler aracılığıyla
Komutanlarda, en yüksekten en alçak, bu tür bir enerji,
Bu emülasyon ruhu, bu teşvikler, orduların eyleminin
esas olarak animasyonlu ve başarılı oldu. Ve şimdi özel olarak
Hepsinin kafasını endişelendiririz, hiç harika bir şey oldu mu
Komutan şeref sevgisinin yoksulluğu veya böyle bir karakter bile
Akla gelebilir mi?

Kesinlik
tek bir darbe, darbelerin devam etmesiyle ilgili stechness. Kapalı
İkisi arasındaki benzetme gibi ve çoğu zaman yerinde kullanılır
diğerinden hala aralarında dikkate değer bir fark var
tek bir güçlüe karşı sıkılık gibi yanılamaz
İzlenimin kökü sadece bir duygunun gücünde olabilir, ancak
Stechness, anlayışla desteklenmelidir, çünkü
Bir eylemin süresi ne kadar sistematik müzakere olur
onunla bağlantılı ve bu sadıktan kısmen gücünü elde eder.

Şimdi zihin veya ruhun gücüne dönersek, ilk soru şudur:
Böylece ne anlayacağız?

Açıkça duyulan şiddet ifadeleri değil, kolayca heyecanlı
Tutkular, bunun için dilin tüm kullanımına aykırı olurdu,
ancak en yoğun olanın ortasında mantığı dinleme gücü
Heyecan, en şiddetli tutkuların fırtınasında. Bu güç olmalı
Sadece anlayış gücüne mi bağlı? Şüpheliyiz. Gerçeği
Kendilerine komuta edemeyen en büyük aklın adamları var
Kesinlikle aksine hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü bunu söyleyebiliriz
Belki de bir güçlü değil, güçlü bir
kapsamlı doğa; Ama eğer gerçeğe daha yakın olacağımıza inanıyoruz
Kendini kontrolüne teslim etme gücünün
Anlama, en şiddetli heyecanın anlarında bile
Kendini kendiliğinden dediğimiz güç, kökü içinde
kalbin kendisi. Aslında, güçlü olan başka bir duygu
Zihinler heyecanlı tutkuları yok etmeden dengeler; Ve öyle
Sadece bu denge sayesinde anlayışın ustalığının
güvenli. Bu karşı konum, insanın haysiyetinden başka bir şey değildir,
Bu en asil gurur, ruhun her zaman harekete geçme arzusu
anlayış ve akıl ile sona erdirilmiş bir şekilde. Bu nedenle söyleyebiliriz
güçlü bir zihin, dengesini kaybetmeyen bir zihindir.
En şiddetli heyecan.

İnsan karakterinde gözlemlenecek çeşitliliğe bir bakış atarsak
Duygu konusunda, önce çok az olan bazı insanları buluyoruz
Flegmatik veya içten olarak adlandırılan uyarılabilirlik.

İkincisi, bazıları çok heyecanlı, ama duyguları hala aşılamıyor
belirli sınırlar ve bu nedenle duygu dolu erkekler olarak bilinen, ancak
ayık fikirli.

Üçüncüsü, çok kolay rouse edilen, duyguları patlayanlar
Hızlı ve şiddetli bir şekilde barut gibi, ama dayanmayın.

Dördüncüsü ve son olarak, hafif nedenlerle taşınamayanlar ve
Genellikle aniden ortaya çıkmayacak, ama sadece yavaş yavaş; Ancak
duyguları çok güçlü hale geliyor ve çok daha kalıcı. Bunlar
Derin ve gizli yatan güçlü tutkuları olan erkekler.

Bu karakter farkı, muhtemelen
insan organizmasını hareket ettiren ve buna ait fiziksel güçler
Sinir sistemi dediğimiz amfibi organizasyon, görünen
kısmen maddi olmak, kısmen manevi olmak. Zayıf felsefemizle biz
bu gizemli alanda daha fazla ilerlemeyecektir. Ama önemli
Bu farklı doğaların etkileri üzerinde bir an geçirmemiz için
Sahip, savaşta eylem ve büyük bir zihin gücünün ne kadar uzak olduğunu görmek için
onlardan bekleniyor. Hafif erkekler eşitliklerinden kolayca atılamazlar, ama biz
Kesinlikle bir isteğin olduğu yerde zihin gücü olduğunu söyleyemem
Gücün tüm tezahürü.

Aynı zamanda, bu tür erkeklerin belli bir
Sürekli eşitlikleri nedeniyle savaş için kendine özgü yetenek.
Genellikle olumlu güdünün eylem, dürtü ve sonuç olarak
aktivite, ancak bir şeyleri düzensizliğe atmaya eğilimli değildirler.

İkinci sınıfın tuhaflığı, kolayca heyecanlanmalarıdır
önemsiz gerekçelerle hareket etmek, ancak büyük konularda kolayca
ezilmiş. Bu tür erkekler,
talihsiz birey, ama bütün bir ulusun sıkıntısı ile
Sadece umutsuzluğa eğilimli, harekete geçmedi.

Bu tür insanlar, aktivitede veya eşitlikte eksik değildir.
Savaş; Ama harika bir şey olmadıkça asla harika bir şey başaramayacaklar
Entelektüel güç, güdüyü sağlar ve çok nadiren bir
Güçlü, bağımsız zihin böyle bir karakterle birleştirilir.

Heyecan verici, yanıcı duygular kendi başlarına çok uygundur
pratik yaşam ve bu nedenle savaş için çok uygun değiller. Onlar sahip
Kesinlikle güçlü dürtülerin avantajı, ancak bu uzun süredir devam edemez
onlara. Aynı zamanda, bu tür erkeklerde uyarılabilirlik alırsa
cesaret yönü veya bir onur duygusu, genellikle çok
Savaştaki alt pozisyonlarda yararlı, çünkü savaştaki eylem
Düşük pozisyonlardaki komutanların kontrolü genellikle
daha kısa süre. Burada cesur bir çözüm, bir efervesans
Ruhun güçlerinden, genellikle yeterli olacaktır. Cesur bir saldırı, bir
Soul-Stirring Hurray, birkaç dakikanın işi, cesur bir
Savaş alanındaki yarışma bir günün çalışması ve bir kampanya
bir yıl iş.

Duygularının hızlı hareketi nedeniyle, iki kat zor
bu tanımdaki erkekler için zihnin dengesini korumak;
Bu nedenle sık sık kafasını kaybederler ve bu en kötü aşama
doğaları savaşın davranışına saygı duyuyor. Ama buna aykırı olurdu
Çok heyecanlı ruhların asla koruyamayacağını koruma deneyimi
sabit bir denge-yani, bunu bile yapamayacakları
En güçlü heyecan. Neden duygularına sahip olmamalılar
Kendine saygı, çünkü kural olarak, asil bir doğaya sahip adamlar mı? Bu
Duygu nadiren onları istiyor, ancak bir
etki. Bir patlamadan sonra en çok içe doğru acı çekerler
aşağılama. Eğitim, kendi gözlemi ve deneyimi yoluyla
Hayat, er ya da geç, onların üzerinde olmanın araçlarını öğrendiler.
koruma, böylece güçlü heyecan anında bilinçli olurlar
Kendi göğüslerinde karşı koyma kuvvetinin bahisleri, o zaman
Bu tür erkekler büyük bir zihin gücüne sahip olabilirler.

Son olarak, hareket etmesi zor, ancak bu hesapta duyarlı olanlar
çok derin duyguların, aynı ilişki içinde duran erkekler
Bir aleve kırmızı ısı kadar önce, en iyi şekilde uyarlanmıştır.
Titanik güçleri,
Savaşta komuta beslenen zorlukları mecazi olarak temsil eder. .
Duygularının etkisi, büyük bir bedenin hareketi gibi, daha yavaş,
Ama daha karşı konulmaz.

Bu tür erkeklerin aniden şaşırma olasılığı olmasa da
duygular ve daha sonra kendilerinden utanmak için taşındı,
Önceki gibi, yine de inanmak deneyime aykırı olurdu
eşitliklerini asla kaybetemeyecekleri veya kör tarafından aşılamayacakları
tutku; Aksine, bu her zaman asil olduğunda gerçekleşmelidir
Öz-kontrolün gururu istiyor veya yeterli olmadığı kadar sık
ağırlık. Bunun en sık örneklerini asil zihin erkeklerinde görüyoruz
Düşük derecede zihinsel ekimin olduğu vahşi uluslara ait
Her zaman tutkuların hakimiyetini tercih eder. Ama en çok
medeni eyaletlerde medeni sınıflar, hayat bunun örnekleriyle doludur
tür-tutkularının şiddetinden uzaklaşan erkeklerin
Ormandaki Stag'a zincirlenmiş eski kaçak avcı.

Bu nedenle, bir kez daha güçlü bir zihin sadece sadece
Güçlü heyecana duyarlı, ancak koruyabilen biri
en güçlü heyecan altında huzur, böylece
Memede fırtına, algı ve yargı mükemmel ile hareket edebilir
Özgürlük, fırtına atan gemideki pusulanın iğnesi gibi.

Karakterin gücü veya sadece karakter terimi ile gösterilir
Mahkumiyet azim, kendimizin veya
Başkalarının görüşleri ve bunların ilke, görüş, anlık olup olmadığı
ilhamlar veya anlayışın her türlü yayılması; Ancak
Bu tür bir sıkılık, görüşlerse kesinlikle kendini gösteremez
kendileri sık değişime tabidir. Bu sık değişiklik ihtiyacı
dış etkilerin sonucu değildir; şuradan ilerleyebilir
kendi zihnimizin sürekli aktivitesi, bu durumda bir
Zihnin karakteristik dengesizliği. Açıkçası söylememeliyiz
her an görüşlerini değiştiren bir adam, ancak ne kadar
Değişim, karakterine sahip olduğu, kendisiyle gelebilir. Sadece bunlar
Bu nedenle erkeklerin, mahkumiyeti olan bu kaliteye sahip olduğu söylenebilir.
Çok sabit, ya derin köklü ve kendi içinde net olduğu için,
Değişikliğe biraz sorumludur, ya da hoş olmayan erkeklerde olduğu gibi,
Bir zihinsel aktivite isteği vardır ve bu nedenle bir güdü isteği
değiştirmek; veya son olarak, bir iradenin açık bir eylemi, bir
Anlayışın zorunlu maksimumu, herhangi bir görüş değişikliğini reddeder
belli bir noktaya.

Şimdi savaşta, zihnin olduğu birçok ve güçlü izlenim nedeniyle
maruz kalır ve tüm bilginin ve tüm bilimin belirsizliğinde,
Bir adamı girdiği yoldan uzaklaştırmak için daha fazla şey oluşur,
Onu ve başkalarına şüphe etmek, diğer insan faaliyetlerinden daha fazla.

Tehlike ve acı çeken üzücü manzara kolayca duygulara yol açar
anlayışın mahkumiyetine yükselmek; Ve
Her şeyi çevreleyen alacakaranlık çok net bir görüş çok zor
Bir görüş değişikliğinin daha akla gelebilecek ve daha affedilebilir olması. Öyle,
Her zaman, sadece hareket etmemiz gereken varsayım veya tahminler
üzerine. Bu yüzden görüş farklılıkları savaşta olduğu kadar büyük değil,
ve kendi mahkumiyetlerine karşı hareket eden izlenim akışı
Asla akmayı bırakmaz. Zihnin en büyük geçilmemesi bile neredeyse hiç
onlara karşı kanıt, çünkü izlenimler onların içinde güçlü
doğa ve her zaman aynı zamanda duygulara göre hareket eder.

Ayırt etme açık ve derin olduğunda, genel ilkeler ve
Yüksek açıdan eylem görüşleri sonuç olabilir; ve
Bu ilkeler hemen her durumda görüş
Düşünme, Anchor'da olduğu gibi yatar. Ama bu sonuçları korumak için
geçmiş yansıma, görüş akışına karşı ve
Şimdiki zamanın beraberinde getirdiği fenomenler sadece zorluktur.
Belirli bir durum ve prensip arasında genellikle bir
Görünür bir zincir üzerinde her zaman geçilemeyen geniş alan
Sonuçlar ve kendine özgü bir inancın gerekli olduğu ve bir
Belirli miktarda şüphecilik servis edilebilir. Burada sık sık başka bir şey yok
Bize yardımcı olacak, ancak yansımadan bağımsız olarak zorunlu bir maksimum,
Bir kerede kontrol eder: Bu maksim, şüpheli durumlarda,
ilk görüş ve açık bir mahkumiyete kadar vazgeçmemek
bizi yapmaya zorlar. Üstün otoritesine sıkıca inanmalıyız
İyi denenmiş maksimler ve anlık olayların göz kamaştırıcı etkisi altında
Unutmayın, değerlerinin daha düşük bir damgası olduğunu unutmayın. Bu tercihle
şüpheli davalarda ilk mahkumiyetlere,
Aynı eylemlerimiz bu istikrar ve tutarlılığı elde eder
Karakter denir.

İyi dengelenmiş bir zihnin gücünün ne kadar önemli olduğunu görmek kolaydır.
karakter; bu nedenle güçlü zihinlerin erkekleri genellikle çok fazla
karakter.

Karakter gücü bizi sahte bir çeşitliliğe götürür-gözetleme.

Somut durumlarda, kişinin nerede bittiğini söylemek genellikle çok zordur
ve diğeri başlar; Öte yandan, zor görünmüyor
Fikir farkını belirleyin.

İnatçılık anlayışın bir hatası değildir; Terimi ifade olarak kullanıyoruz
Daha iyi yargımıza karşı bir direniş ve bu tutarsız olur
Anlayış için bunu anlamaya itmek için
yargı gücü. İnatçılık duyguların veya kalbin bir hatasıdır. Bu
İrade esnekliği, bu çelişkinin sabırsızlığı,
sadece belirli bir bencillik türünde,
hem benliği hem de başkalarını kendi başına yönetmenin
yalnız zihin. Bir tür kibir demeliyiz, kesinlikle olmasaydı
daha iyi bir şey. Vanity sadece şovdan memnun ama inatçılık
Şeyden zevk alıyor.

Bu nedenle, karakter gücünün inatçiliğe dönüştüğünü söylüyoruz
Karşıt yargılara karşı direniş daha iyi olmazsa
Mahkumiyetler veya güvenilir bir maksimize güvenmek, ancak bir duygudan
muhalefet. Bu tanım, daha önce de itiraf ettiğimiz gibi,
Pratik olarak çok az yardım, yine de inatçiliğin önlenmesini önleyecek
sadece karakter gücü olarak kabul edilirken,
aslında farklı bir şey-kesinlikle yakın yatan bir şey
ona ve aynı zamanda aynı zamanda çok az bir
İstemek
anlayışın çok az karakter gücü vardır.

Büyük bir askeri komutanın bu yüksek özelliklerine sahip olmak
kendimiz kalp ve kafanın bulunduğu niteliklerle tanıştı
işbirliği, şimdi bir askeri faaliyet uzmanlığına geliyoruz.
Belki de en çok belirgin olarak görülebilir.
önemli ve sadece zihnin gücüne talep ediyor
duygu güçlerine bakmadan. Bağlantı budur
Savaş ile ülke veya zemin arasında var.

Bu bağlantı, ilk etapta, kalıcı bir savaş koşulu,
çünkü organize ordularımızın herhangi bir
verilen bazı alanlardan daha aksi takdirde çalışma; İkincisi,
en belirleyici önem, çünkü zaman zaman değiştirir
değiştirir, tüm kuvvetlerin eylemi; Üçüncüsü, bir yandan
Genellikle bölgenin en küçük özellikleri ile ilgilidir, diğer yandan olabilir
Ülkenin muazzam yollarına başvurun.

Bu şekilde, bunun etkisine büyük bir tuhaflık verilir.
savaşın ülke ve zemin ile bağlantısı. Başka düşünürsek
Bu nesnelerle ilişkisi olan insanın meslekleri
Bahçecilik, tarım, bina evleri ve hidrolik eserler,
Madencilik, kovalamaca ve ormancılıkta, hepsi çok içinde
Yakında yeterli kesinlikle araştırılabilecek sınırlı alanlar.
Ancak savaştaki komutan, elinde bulunan işi bir
Gözünün araştıramayacağı ilgili alan, en keskin gayret
Sürekli değişiklikler nedeniyle her zaman keşfedilemez ve bununla birlikte
gerçekleşen, nadiren düzgün bir şekilde tanışabilir. Kesinlikle
Düşman genellikle aynı durumdadır; Yine de, ilk etapta,
Zorluk, her ikisi için de ortak olsa da, daha az zorluk değildir,
Ve yetenek ve pratik yoluyla aşan o harika bir
onun tarafında avantaj; İkincisi, her ikisindeki zorluğun bu eşitliği
Taraflar, sadece nadiren gerçekleştirilen soyut bir varsayımdır.
Özellikle iki rakipten (savunma) biri olarak
Yerelliğin düşmanından çok daha fazlasını bilir. Bu çok tuhaf zorluk, doğal bir zihinsel hediye ile aşılmalıdır
-çok kısıtlı-dönem tarafından bilinen özel bir türden
Orisinn Yerellik duygusu. Hızlı bir şekilde doğru bir şekilde oluşturma gücüdür
ülkenin herhangi bir kısmının geometrik fikri ve sonuç olarak
tam olarak her zaman içinde yer bulabilir. Bu açıkça
hayal gücünün bir eylemi. Algı şüphesiz kısmen tarafından oluşturulur
fiziksel gözün araçları, kısmen zihin tarafından,
bilgi ve deneyimden türetilen fikirlerle istemek ve
Fiziksel gözün görülebilen fragmanları bir bütün oluşturur; Ama bütün bu
kendisini canlı bir şekilde sunmalı, bir resim olmalı,
zihinsel olarak çizilmiş harita, bu resmin düzeltilmesi, detayların
bir daha asla kendilerini ayırmamalı-sadece etkilenebilir
Hayal gücü dediğimiz zihinsel fakülte tarafından. Biraz harika şair
Ya da ressam, tanrıçasından ihtiyaç duyduğumuz için acı hissetmelidir.
ofis; Keskin bir oyun oyuncusu olduğu fikrine omuzlarını silklerse
Mutlaka hayal gücünde mükemmel olmalı, sadece olduğumuzu kolayca veririz
Burada hayal gücünden sınırlı bir şekilde konuşun, hizmetinden gerçekten
Mali kapasite. Ama, bu hizmet ne olursa olsun, yine de olmalı
O doğal hediyenin işi, çünkü bu hediye istiyorsa,
her şeyi tamamen hayal etmek zor olun.
görünür. İyi bir hafızanın özgürce izin verdiğimiz büyük bir yardım olduğunu, ancak
Hafıza zihnin bağımsız bir fakültesi olarak kabul edilip edilmeyeceği
Bu durumda veya burada sadece hayal gücü gücü olup olmadığı
Bunları hafızada daha iyi düzeltir, birçoğunda olduğu gibi kararsız bırakırız
Bu iki zihinsel gebe kalmak zor görünüyor
birbirlerinden ayrı güçler.

Bu pratik ve zihinsel keskinliğin bununla ilgisi yok
inkar edilmek. Puysegur, ünlülerin ünlü genel müdürü
Lüksemburg, kendine çok az güven duyduğunu söylerdi
İlk başta bu açıdan, çünkü şartlı tahliyeyi bir
mesafe her zaman yolunu kaybetti.

Bu yeteneğin kullanılması için kapsamın artması doğaldır.
rütbe ile birlikte. Eğer bir devriye komutasındaki hussar ve tüfekçi
Tüm otoyolları ve yolları iyi bilin ve bunun için birkaç puan,
Bir ordunun şefi, az sayıda sınırlı gözlem gücü yeterlidir
Kendini bir genel coğrafi özelliklere aşina olmalı
il ve bir ülkenin; her zaman gözlerinin önünde canlı bir şekilde sahip olmalı
aynı zamanda yolların, nehirlerin ve tepelerin yönü
daha dar "yerellik duygusu" orisinn'den vazgeçebilmek.
Kuşkusuz, genel olarak nesnelerle ilgili çeşitli türler, haritalar,
Kitaplar, anılar ve detaylar için personelinin yardımı harika
ona yardım edin; ama yine de kendisi varsa
Bir ülkenin ideal bir resmini hızlı ve belirgin bir şekilde oluşturma yeteneği,
eylemine daha kolay ve daha sıkı bir adım ödünç verir, onu bir
belirli zihinsel çaresizlik ve onu başkalarına daha az bağımlı hale getirir.

Bu yetenek o zaman hayal gücüne atfedilecekse, neredeyse
Askeri faaliyetin bu düzensizden gerektirdiği tek hizmet
Etkisi diğer açılardan yararlı olmaktan daha incitici olan tanrıça.

Şimdi güçlerin bu tezahürlerini gözden geçirdiğimizi düşünüyoruz
Askeri faaliyetin insan doğasından gerektirdiği zihin ve ruh.
Aklı her yerde temel bir kooperatif güç olarak görünür; Ve
Böylece çok sade ve basit olmasına rağmen savaş işinin nasıl olduğunu anlayabiliriz
Etkilerinde, asla seçkin bir başarı ile gerçekleştirilemez
anlayışın seçkin güçleri olmayan insanlar.

Bu görüşe ulaştığımızda, artık böyle bir
bir düşmanın pozisyonunu çeviren doğal fikir,
Sonuç olarak bin kez ve yüzlerce benzer kavram
dahinin büyük bir çabası. Kesinlikle biri düz dürüst askeri olarak görmeye alışkın
icat ve fikirlerle dolu yansıma adamının çok tersi veya
Rafine eğitimin süslemelerinde parlayan parlak ruhun
her tür. Bu antitez aynı zamanda hiçbir şekilde gerçekten yoksun değildir; Ama o
Askerin verimliliğinin sadece kendisinden oluştuğunu göstermez.
cesaret ve belirli bir enerji ve kapasite olmadığı
Beyin sadece bir erkeği sadece gerçek olarak adlandırılan yapmak için gerekli
asker. Tekrar daha yaygın bir şey olmadığını tekrarlamalıyız
daha yüksek bir konuma yükseltme konusunda enerjilerini kaybettiklerini duyun,
kendilerini eşit hissetmezler; Ama aynı zamanda hatırlatmalıyız
Önceden seçkin hizmetlerden bahsettiğimiz okuyucular,
ait oldukları faaliyet kolunda ün. Her sınıf
Bu nedenle savaşta komuta, kendi gerekli kapasite tabakasını oluşturur
şöhret ve onur.

Bir general arasında muazzam bir alan yatıyor-yani bir
Bütün savaş veya bir savaş tiyatrosu-ve ikincisi komuta,
İkincisinin bir
Üstün otorite ve denetim, sonuç olarak daha fazla
sınırlı bağımsız düşünce alanı. Bu yüzden ortak görüş görüyor
Yüksek yerler dışında yüksek yeteneklerin uygulanması için yer yok ve görünümler
Altındaki herkes için yeterli olan sıradan bir kapasite üzerine: bu yüzden
İnsanlar, altta yetişen bir gri olan bir altta bakmaya meyillidir
hizmette ve rutin görevlerin sürekli olarak taburcu olmasının
başarısız olan bir adam olarak kararlı bir zihin yoksulluğu üretti ve,
cesaretine, sadeliğine gülmek için. Öyle
Bu cesur adamlar için daha iyi bir çok şey elde etmek için nesnemiz değil-bu
Verimliliklerine hiçbir şey ve mutluluklarına çok az katkıda bulunmaz;
Bir şeyleri sadece oldukları gibi temsil etmek ve hatayı ortaya çıkarmak istiyoruz
Aklı olmayan bir bravo'nun kendini yapabileceğine inanmak
savaşta ayırt edildi.

Seçkin yeteneklerin gerekli olduğunu düşündüğümüz gibi
ayrım elde edin, daha düşük pozisyonlarda bile, doğal olarak takip eder
İkinci yerini ünlü olarak dolduranları düşündüğümüzü
bir ordunun emrinde; Ve onların görünen karakter sadeliği
bir çokluistörle karşılaştırıldığında, hazır iş adamları veya
Devlet meclis üyeleri, bizi üstün doğaya yol açmamalıdır
entelektüel faaliyetlerinin. Bazen erkeklerin ithal etmesi olur
şöhret, daha yüksek bir konumda, daha yüksek bir konumda,
Yeni pozisyonda hak eden gerçeklik; Ve sonra fazla değilse
istihdam edilen ve bu nedenle onların
Zayıf noktalar, karar tam olarak ne dereceyi ayırt etmiyor
Şöhretin gerçekten onlardan kaynaklandığı; Ve böylece bu tür erkekler genellikle fırsattır
çok düşük bir tahmin,
Bazı durumlarda parlayın.

Her istasyon için, en düşükten yukarıdan, seçkin hale getirmek için
Savaşta hizmetler, belirli bir dahi olmalı. Ama başlığı
dahi, tarih ve gelecek nesillerin yargısı sadece
Genel, en yüksek rütbede parlayan zihinlerde
Baş Komutanlar. Bunun nedeni, burada, aslında,
Akıl yürütme ve entelektüel güçlere olan talep genellikle çok fazla
daha büyük.

Bütün bir savaşı veya kampanyalar olarak adlandırdığımız büyük eylemleri yapmak
başarılı bir fesih, samimi bir devlet bilgisi olmalı
yüksek ilişkilerinde politika. Savaşın ve politikanın davranışları
buradaki devletin çakışıyor ve general aynı zamanda
Devlet adamı.

Charles XII'yi vermiyoruz. Büyük bir dahinin adı, çünkü
kılıcının gücünü daha yüksek bir yargıya ve
Felsefe-görkemli bir nesneye ulaşamazdı. Vermiyoruz
Henry IV. (Fransa), çünkü uzun yaşamadı
Farklı devletlerin ordusuyla ilişkilerini dinlendirecek kadar
aktivite ve kendisini asil olan o yüksek alanda işgal etmek
Duygular ve şövalyeli bir eğilimin ustalaşmasında daha az yapması gereken
Düşman iç muhalefetin üstesinden gelmekten ziyade.

Okuyucunun anlaşılması gereken her şeyi takdir edebilmesi için
ve bir general tarafından bir bakışta doğru bir şekilde değerlendirildiğimizde,
Bölüm. Generalin bir devlet adamı olduğunu söylüyoruz, ama durmamalı
General olmak. Devletin tüm ilişkilerini görüyor
Bir yandan; Öte yandan, tam olarak ne yapabileceğini bilmelidir.
emrinde demektir.

Tüm koşulların çeşitliliği ve tanımsız sınırları olarak
Bunların çoğu gibi savaşta çok sayıda faktör
Faktörler sadece olasılığa göre tahmin edilebilir, bu nedenle
Bir ordunun şefi,
gerçeğin sezgisel algısı, fikirlerin ve görüşlerin karışıklığı
Yargının şaşkına döneceği ortasında gerçekleşir.
Bu anlamda, Buonaparte birçoğunun birçoğunu söylediğinde haklıydı.
Karar için bir generalden önce gelen sorular sorun çıkarır
Newton'un güçlerine değmeyecek matematiksel bir hesaplama için veya
Euler.

Burada Zihnin Yüksek Güçlerinden Gerekli olan şey,
Birlik ve zihnine bir
aralığında ve bir kenara bırakılan olağanüstü vizyon fakültesi
Sıradan bir anlayışın ancak getirebileceği bin loş fikir
büyük bir çaba ile aydınlatmak ve üzerinde kendini tüketecektir. Ancak
Zihnin bu daha yüksek aktivitesi, bu dahi bakış, yine de olmaz
Mizaç ve karakter nitelikleri ise tarih meselesi
tedavi ettiğimiz destek vermedi.

Yalnız gerçek, erkeklerle zayıf bir eylem güdüsüdür ve dolayısıyla var
Bilim ve eylem arasında her zaman büyük bir fark, bilim arasında
ve sanat. Adam,
Duygular ve en güçlü succor, ifadeyi kullanabilirsek,
Altında düşündüğümüz kalp ve zihin fakülteleri aracılığıyla
Çözüm, sıkılık, azim ve karakter gücü.

Ancak, genel olarak bu yüksek kalp ve zihin durumu
kendisini ortaya çıkaran genel etkilerde kendini göstermedi ve
sadece güven ve inançla kabul edilebilir, o zaman nadiren olur
tarih meselesi.

Savaştaki olayların seyri hakkında bilinen her şey genellikle çok
Basit ve görünüşte büyük bir benzerliğe sahiptir; Sadece kimse
Bu tür olayların ilişkisi, onlarla bağlantılı zorlukları algılar
aşılması gerekiyordu. Sadece şimdi ve tekrar,
Generaller veya güvenleri içinde olanlar veya bazı özel nedeniyle
belirli bir duruma yönelik tarihsel sorgulama, bir kısmı
Tüm ağ oluşturan birçok iş parçacığından gün ışığına çıkarılır. .
İnfazdan önce gelen yansımalar, zihinsel şüpheler ve çatışmalar
büyük eylemler bilerek gizlenir çünkü politikaları etkilemektedir.
ilgi alanları veya bunların hatırlanması yanlışlıkla kaybolur çünkü
sadece çıkarılması gereken sadece iskele olarak görüldü
binanın tamamlanması.

Sonuç olarak, daha yakın bir tanıma girmeden
Ruhun yüksek güçleri, bir ayrım kabul etmeliyiz
ortak fikirlere göre akıllı fakültelerin kendileri
dile göre kurulan ve kendimize ne tür bir zihin geldiğini sorun
Askeri dehaya en yakın, o zaman konuya ve
Deneyim bize yaratıcı zihinlerden ziyade arama yapmanın
özel bir bükülmüş, havalı olmak yerine kapsamlı zihinler
ateşli kafalardan daha fazla, savaş zamanında tercih etmemiz gerekenler
Kadınlarımızın ve çocuklarımızın refahına, onur ve güvenliğe güvenin
anavatanımızın.



Bölüm IV. Savaşta tehlike

Genellikle tehlikenin gerçekte ne olduğunu öğrenmeden önce bir fikir oluştururuz
itici olmaktan oldukça çekici olan. Zehirlenmesinde
coşku, suçlamada düşmana düşmek-o zaman umursar
Mermiler ve erkekler düşüyor mu? Kendini atmak, heyecanla kör olan
Anı, soğuk ölüme karşı, biz mi yoksa başka bir şekilde mi kaçacağımız
O ve tüm bunlar zaferin altın kapısına yakın, zenginlere yakın
Meyve Hangi hırs susuzlukları-bu zor olabilir mi? Olmayacak
Zor ve hala daha az görünecek. Ama bu tür anlar, ki
Ancak, tek bir nabız atışının işi değil, ancak
daha ziyade doktorların taslakları gibi, seyreltilmeli ve şımartılmalıdır.
Zamanla karışım-Sözde anlar, diyoruz ki, çok az.

Savaş alanına acemi eşlik edelim. Yaklaştıkça,
topun gök gürültüsü düzleşir ve plainer bunu takip eder
deneyimsizlerin dikkatini çeken atışın uluyması.
Toplar bize yakın, önce ve arkada yere çarpmaya başlar. Biz
General ve onun sayısız personeli olduğu tepeye acele. Burada
Top toplarının yakın çarpması ve kabukların patlaması öyle
hayatın ciddiyetinin kendisini görünür kıldığı sık
Hayal gücünün genç resmi. Aniden biri bize bilinen biri
Şelaleler-bir kabuk kalabalığın arasına çarpar ve bazı istemsizlere neden olur
Hareketler-Artık mükemmel olmadığımızı hissetmeye başlıyoruz ve
toplanan; Bravest bile en azından bir dereceye kadar karışık. Şimdi,
Önümüzde bir sahne gibi öfkeli olan savaşa doğru adım at
Bir tiyatro, en yakın bölüm generaline ulaşıyoruz; burada top takip ediyor
Top ve kendi silahlarımızın gürültüsü karışıklığı arttırır. Ondan
Tuğgeneral Bölüm Genel. O, tanınmış bir cesaret adamı,
Yükselen bir zeminin, bir evin veya bir ağacın arkasında dikkatlice tutar-kesin bir işaret
artan tehlike. Evlerin çatılarında üzüm çıngırakları ve
tarlalarda; top topları üzerimize uluyor ve havayı hepsinde pulluk
Talimatlar ve yakında tüfek toplarının sık sık ıslık çalıyor. A
birliklere doğru adım atın, bu sağlam piyadelere
Saatler bu ağır ateş altında sıkılığını sürdürdü; burada hava
yakınlıklarını bir şekilde ilan eden topların tıslama ile dolu
Kulağın, başın bir inçten geçerken kısa keskin gürültü veya
göğüs.

Tüm bunlara eklemek için, şefkat atan kalbi acıma ile vurur
sakat ve düşmüş görme. Genç asker hiçbirine ulaşamaz
Işığın bu farklı tehlike tabakalarından
Sebep burada aynı ortamda hareket etmez, kırılmamıştır
spekülatif tefekkürle aynı şekilde. Gerçekten de o bir
Bu izlenimler altında ilk kez çok olağanüstü bir adam,
Anlık karar verme gücünü kaybetmez. Öyle
Alışkanlığın yakında bu tür izlenimleri körelttiği doğru; Saatte yarıya başlıyoruz
Çevremizdeki her şeye az ya da çok kayıtsız olmak: ama
sıradan bir karakter asla serinliği tamamlamak için elde etmez ve
Zihnin doğal esnekliği; Ve böylece bunu burada tekrar sıradan algılıyoruz
Nitelikler yeterli olmayacak-gerçeği kazanan bir şey,
Doldurulacak faaliyet alanı. Hevesli, stoical, doğal
Cesaret, büyük hırs veya aynı zamanda tehlikeye uzun bir aşinalık-
Bütün bunlar, bu dirençli olarak üretilen tüm efektler olmalı
Ortam, öğrencinin odasındaki
sadece sıradan standart görünebilir.

Savaştaki tehlike onun sürtünmesine aittir; Etkisi hakkında doğru bir fikir
algı gerçeği için gereklidir ve bu nedenle altına getirilir
Burada dikkat edin.



Bölüm V. Savaşta bedensel efor

Eğer kimsenin savaş olayları hakkında bir fikir vermesine izin verilmediyse,
Bir anda Frost tarafından tutuklandığı, ısıdan ve susuzluktan battığı zaman,
veya açlık ve yorgunluk ile ölmek, kesinlikle daha azımız olmalı
yargılar doğru *objektif olarak; Ama öyle, öznel olurlardı,
en azından; yani, kendi içlerinde kesin ilişkiyi içerirler
yargıyı ve nesneyi veren kişi arasında. Algılayabiliriz
Bu, ne kadar mütevazı, hatta ruhsuz ve umutsuz olduğunu gözlemleyerek,
Görüş, istenmeyen olayların sonuçlarına geçiyor mu?
Göz tanrısı olan ama özellikle partiler olsaydı
endişeli. Bu, bizim görüşümüze göre, etkinin bir kriteri
Hangi bedensel yorgunluk egzersizleri ve bunun için yapılacak ödenek
görüş konularında.

Savaşta hiçbir tarife düzeltilemeyeceği birçok şey arasında bedensel
Çaba özel olarak dikkate alınabilir. Atık olmaması koşuluyla
Tüm kuvvetlerin bir katsayısı ve kimse tam olarak ne söyleyemez
kapsamı taşınabilir. Ama dikkat çekici olan şey, sadece
Güçlü bir kol, okçunun Bowstring'i en üst düzeyde uzatmasını sağlar
kapsamı, aynı zamanda savaşta sadece büyük bir yönlendirme ruhu ile
Birliklerdeki tam gücün geliştirilmesini bekleyebiliriz.
Çünkü büyük talihsizliklerin sonucu olarak bir ordu ise,
tehlike ile çevrili, hepsini bir duvar gibi parçalara ayırır
atıldı ve sadece en üst düzey eforunda güvenlik bulabilir
bedensel güç; Tamamen muzaffer bir ordu olduğunda başka bir şey,
Sadece gururlu duygularla çizilir, şefinin iradesiyle yürütülür.
Bir durumda aynı çaba en çok yazık olduğumuzu heyecanlandırabilir
Diğer tarafta hayranlığımızı çağırmalı, çünkü çok daha fazla
sürdürülmesi zor.

Bu şekilde deneyimsiz göz için ortaya çıkıyor.
bu da pürüzleri karanlıkta olduğu gibi, zihnin eylemine koydu,
ve ruhun güçlerini gizlice giyin.

Burada soru kesinlikle sadece aşırı saygı duyuyor
ordusundan bir komutanın gerektirdiği çaba, bir lider tarafından
takipçiler, bu nedenle onu talep etme ruhunun ve sanatın
Bunu elde edin, hala generallerin ve
Baş Komutan göz ardı edilmemelidir. Analizini getirdikten sonra
Bu noktaya kadar vicdanlı bir şekilde savaş, biz de dikkate alamadık
Bu küçük kalıntının ağırlığının.

Burada bedensel çaba hakkında konuştuk, çünkü esas olarak, tehlike gibi,
Sürtünmenin temel nedenlerine aittir ve çünkü
Belirsiz miktar onu elastik bir vücut gibi yapar, bu da sürtünme
hesaplanması zor olduğu bilinmektedir.

Bu hususların kötüye kullanılmasını kontrol etmek, böyle bir anketin
savaşın zorluklarını ağırlaştıran doğa, kararımıza bir
Duyarlılıklarımızda rehber, tıpkı bir bireyin avantajlı yapamayacağı gibi
Hakaret edildiğinde ve kötü muamele görürse kişisel eksikliklerine bakın,
ancak hakimiyeti başarılı bir şekilde püskürtüyorsa veya
tamamen yeniden canlandırdı, bu yüzden hiçbir komutan veya ordu izlenimi azaltmayacak
tehlikeyi, sıkıntıyı,
eforlar, bir zaferin ihtişamını son derece artıracak şeyler.
Böylece, her şeyden önce sadece daha yüksek bir yargı,
Kararımızın olduğu bir adalet eylemi gibi görünmemizi yasaklıyor
eğimli olurdu.



Bölüm VI. Savaşta Bilgi

"Bilgi" kelimesi ile sahip olduğumuz tüm bilgileri gösteririz
düşman ve ülkesi; Bu nedenle, aslında, tüm
fikirler ve eylemler. Sadece bu vakfın doğasını ele alalım,
güvenilirlik isteği, değişimi ve yakında hissedeceğiz
Ne kadar tehlikeli bir yapı savaşı, ne kadar kolay parçalanabilir ve
Bizi kalıntılarına göm. Çünkü tüm kitaplarda bir maksim olmasına rağmen
Her zaman olmalıyız, sadece belirli bilgilere güvenmeliyiz
Şüpheli, bu sadece sefil bir kitap konforu, buna ait
Sistem yazarlarının ve özetlerin bilgisinin açıklaması
Söyleyecek daha iyi bir şey istemek için sığının.

Savaşta elde edilen bilgilerin büyük bir kısmı çelişkilidir, hala
Büyük kısmı yanlıştır ve açık ara en büyük kısmı şüphelidir
karakter. Bir memur için gerekli olan şey belirli bir gücüdür
sadece erkekler ve şeyler bilgisi ve iyi yargılama
Verebilir. Olasılık yasası onun rehberi olmalıdır. Bu bir
ilk planlarla ilgili bile zorluk çekebilir
gerçek savaş alanının dışındaki odada oluşmak, ama
Savaşın kendisinde bir rapor izlediğinde son derece arttı
Bir başkasının topuklarına zor; O zaman bu raporlar
Birbiriyle çelişmek, belirli bir olasılık dengesi gösterir ve bu nedenle
kendileri bir inceleme çağırırlar. Deneyimsizler için çok daha kötü
Kaza ona bu hizmeti vermediğinde, ancak bir rapor destekliyor
diğeri, onaylar, büyütür, resmi ile bitirir
bizden acil acele kuvvetlerine olana kadar renk dokunuşları
Yakında çılgınlık olduğu keşfedilecek karar, tüm bu raporlar
yalan, abartı, hatalar ve c. &C. Birkaç kelimeyle, çoğu
Raporlar yanlıştır ve erkeklerin çekingenliği yalanların bir çarpanı görevi görür
ve gerçekler. Genel bir kural olarak, her biri borç vermeye daha eğilimlidir
iyiye göre kötüye güven. Herkes büyütmeye meyilli
bir ölçüye kötü ve bu şekilde yayılan alarmlar
Deniz dalgaları gibi, yine de, yine de onlar gibi,
Görünen bir sebep olmadan tekrar yükseliyorlar. Kendi başına güvenerek firma
Daha iyi mahkumiyetler, şef,
Deniz öfkesini boşuna kırar. Rol kolay değil; tarafından olmayan
Yüzücü bir eğilimin doğası veya savaşta deneyimle eğitilmiş ve
Yargılamada olgunlaştı, kendi başına şiddet yapmanın kuralı olmasına izin verebilir
Korkunun yanından eğilerek doğal inanç
umut; Ancak bu yolla dengesini koruyabilecektir. Bu
işleri doğru görmenin zorluğu, en büyüklerden biri
Savaşta sürtünme kaynakları, işlerin oldukça farklı görünmesini sağlar
Ne bekleniyordu. Duyu izlenimi,
metodik yansımadan kaynaklanan fikirlerin gücü ve bu
şimdiye kadar hiçbir önemli teşebbüs henüz yapılmadı
Komutan, kendi içinde yeni şüpheleri bastırmak zorunda
işinin infazına başlamak. Takip eden sıradan erkekler
Bu nedenle, başkalarının önerileri genellikle kararsız hale gelir.
leke; koşulları neyin farklı bulduklarını düşünüyorlar
Bekliyorlardı ve bu görüş tekrar vererek güç kazanıyor
başkalarının önerilerine. Ama kendisini yapan adam bile
Planlar, kendi gözleriyle bir şeyler görmeye geldiğinde,
Yanlış yaptı. Kendine sağlam bir güven, onu kanıtlamalıdır
anın görünen baskısı; İlk mahkumiyeti sonunda olacak
kaderin ittiği ön plan manzarası
Savaş aşaması, müthiş nesnelerin eşlikleriyle çizildi
bir kenara ve ufuk genişledi. Bu,
Yürütmeden ayrı bir anlayış.



Bölüm VII. Savaşta sürtünme

Kişisel savaş bilgimiz olmadığı sürece, gebe kalamayız
Bu zorlukların bu kadar çok söylendiği yerde ve ne
dahi ve genel olarak gerekli olan olağanüstü zihinsel güçler
Gerçekten yapmalı. Hepsi çok basit görünüyor, tüm gerekli dallar
Bilgi o kadar sade görünüyor, tüm kombinasyonlar o kadar önemsiz ki
Onlarla karşılaştırma Daha yüksek matematikte en kolay sorun
Bizi belirli bir bilimsel haysiyete sahip. Ama eğer savaş görürsek, hepsi
anlaşılabilir hale gelir; Ve yine de, sonuçta, son derece zor
Bu değişikliği ne getirdiğini açıklamak için, bunu belirtmek
Görünmez ve tamamen verimli bir faktör.

Savaşta her şey çok basit, ama en basit şey zor.
Bu zorluklar birikir ve hiç kimsenin yapamayacağı bir sürtünme üretir
tam olarak kimin savaşı görmediğini hayal edin, şimdi bir gezgin,
Akşama doğru, sonunda iki aşamayı gerçekleştirmeyi bekliyor
Günün yolculuğu, dört veya beş lig, post-horses ile yüksek
Yol-hiçbir şey. Şimdi son istasyona geliyor ama bir tane buluyor
atlar ya da çok kötü olanlar; Sonra engebeli bir ülke, kötü yollar; öyle
Karanlık bir gece ve büyük bir sorundan sonra, o
Bir sonraki istasyona ulaşır ve orada sefil bir konaklama bulur.
Yani savaşta, küçük koşulların sonsuzluğunun etkisi ile,
kağıt üzerinde düzgün bir şekilde tanımlanamayan, işler bizi hayal kırıklığına uğrattı ve
İşaretin altında kalıyoruz. Güçlü bir demir bu sürtünmenin üstesinden gelir;
Engelleri eziyor, ama kesinlikle onlarla birlikte makineyi.
Sık sık bu sonuçla karşılaşacağız. Dikilitaş gibi
Bir kasabanın ana sokakları birleşir, gururlu bir ruhun güçlü iradesi
Savaş sanatının ortasında öne çıkıyor ve komuta ediyor.

Sürtünme, genel bir şekilde karşılık gelen tek anlayıştır
Gerçek savaşı kağıttan savaştan ayıran kişiye. Ordu
Makine, ordu ve ona ait olan hepsi aslında basit ve
Bu hesapta yönetilmesi kolay. Ama hiçbir parçayı yansıtalım
tek parça, tamamen bireylerden oluşuyor, her biri
bu da her yöne kendi sürtünmesini sürdürür. Teorik olarak hepsi
çok iyi geliyor: Bir tabur komutanı
verilen siparişin yürütülmesi; ve disipline göre tabur olarak
birbirine tek parça halinde yapıştırılır ve şef bir adam olmalıdır
Kabul edilen gayret, ışın az sürtünme ile bir demir pimi açar.
Ama gerçekte öyle değil ve abartılı ve yanlış olan her şey
Böyle bir anlayış aynı anda savaşta kendini gösterir. Tabur her zaman
kalır ki, eğer şansı varsa,
Çoğu önemsiz gecikme ve hatta düzensizlik durumunda olabilir. .
Savaşın beraberinde getirdiği tehlike, ihtiyaç duyduğu bedensel çabalar,
Bu kötülüğü o kadar çok artırın ki en büyük olarak kabul edilebilirler
nedenleri.

Mekanikte olduğu gibi konsantre olmayan bu muazzam sürtünme
Birkaç puan, bu nedenle her yerde şansla temasa geçiyor,
ve böylece olaylar, hesaplamanın imkansız olduğu gerçekleşir,
Başlıca kökenleri şans. Böyle bir şansın bir örneği olarak:
hava durumu. Burada sis, düşmanın zamanında keşfedilmesini önler,
Doğru anda ateş etmekten bir pil, ulaşan bir rapor
Genel; Orada yağmur bir taburun sağa gelmesini önler
Zaman, çünkü üç yerine belki sekiz saat yürümek zorunda kaldı;
Süvari etkili bir şekilde şarj edilmesinden dolayı ağır sıkışmış olduğu için
zemin.

Bunlar, açıklama yoluyla sadece birkaç ayrıntı olayıdır,
Okuyucu yazarı takip edebilir, çünkü tüm ciltler
Bu zorluklar üzerine yazılmış. Bundan kaçınmak ve yine de net vermek için
İçinde bulunulması gereken küçük zorlukların ev sahibi.
Savaş, illüstrasyonları kaldırabiliriz, eğer korkmazsak
yorucu olmak. Ama bizi zaten anlayanlar izin verecek
Birkaç tane daha eklememiz.

Savaştaki faaliyet dirençli bir ortamda harekettir. Tıpkı bir erkek gibi
suya dalmış, en çok kolay ve düzenlilikle performans gösteremez
doğal ve en basit hareket, yürüme, savaşta, sıradan
Güçler, kişi sıradanlık çizgisini bile tutamaz. Nedeni bu
Doğru teorisyen, bir yüzme ustası gibidir,
suda gerekli olan kuru kara hareketleri, görünmesi gereken
Suyu unutanlara grotesk ve gülünç. Bu
Ayrıca neden kendilerine hiç dalmamış veya yapamayan teorisyenler
herhangi bir genellemeyi deneyimlerinden çıkarın, pratik olmayan ve hatta
Saçma, çünkü sadece herkesin bildiklerini öğretirler-yürümek için.

Ayrıca, her savaş özel gerçeklerde zengindir, aynı zamanda
Her biri, generalin sahip olabileceği kayalarla dolu keşfedilmemiş bir denizdir.
şüphesi, ama hiç gözüyle görmediği ve yuvarlak, hangisi
Dahası, gece yönlendirmeli. Aksine bir rüzgar da yaylarsa
Yukarı, yani, herhangi bir büyük kazara olay kendini olumsuz olarak ilan ederse
O, o zaman en sağlam beceri, zihin varlığı ve enerji var
gerekli, sadece uzaktan bakanlara her şey
En büyük kolaylıkla devam edin. Bu sürtünme bilgisi bir şef
Sık sık konuşulan bir kısmı, gerekli olan savaşta deneyim
iyi bir generalde. Kesinlikle o zihni olan en iyi general değil
En büyük boyutları, en çok aşıladığı en büyük boyutları varsayar (bu
Çok fazla olan aşırı ankseral general sınıfı içerir
deneyimli olanlar arasında); Ama bir general, onun olabileceğinin farkında olmalı
Üstesinden gelin, bunun mümkün olduğu ve bir derece beklemeyebileceği
bunun nedeniyle imkansız olan sonuçlarda hassasiyet
sürtünme. Ayrıca, asla teorik olarak öğrenilemez; Ve eğer
olabilir, hala bu yargı deneyimini isteyecekti
TACT olarak adlandırılır ve bu her zaman daha fazla gereklidir.
Büyük ve kararlı olandan sayısız küçük ve çeşitlendirilmiş nesneler
Kişinin kendi yargısının başkalarına danışarak yardım edilebileceği durumlar.
Tıpkı dünyanın adamı gibi, yargılama dokunuşu ile
alışkanlık, konuşur, davranır ve sadece vesileyle uygun olarak hareket eder, böylece
Savaşta deneyimli memur, her zaman, büyük ve küçük konularda,
Söyleyebileceğimiz gibi her savaş atılımı, karar verir ve uygun şekilde belirler
vesileyle. Bu deneyim ve pratik sayesinde fikir onun
Kendisinin zihni, öyle ve böylece uygun olmayacak. Ve böylece kolay olmayacak
kendini tehlikeye attığı bir konuma yerleştirin, ki
Genellikle savaşta meydana gelir, tüm güven temellerini sallar ve
son derece tehlikeli hale gelir.

Bu nedenle bu sürtünme veya burada böyle adlandırılan şey
Savaşta kolay görünen gerçekte zor. Biz devam ederken biz
genellikle bu konuyla tekrar buluşur ve bundan böyle olur
deneyimin ve güçlü bir iradenin yanı sıra, hala çok
Bir erkeği tam bir şekilde yapmak için gereken zihnin diğer nadir nitelikleri
Genel.



Bölüm VIII. Sonuç Sözleri, Kitap I

Öğeler olarak savaş atmosferinde bir araya gelen şeyler
ve belirlediğimiz her aktivite için dirençli bir ortam haline getirin
Tehlike, bedensel çaba (efor), bilgi ve
sürtünme. Bu nedenle, engelli etkileri ile anlaşılabilirler
Yine genel bir sürtünme kavramında. Şimdi orada
Öyleyse, bu sürtünmeyi azaltabilecek bir yağ türü yok mu? Sadece
biri ve bu komutanın iradesinde her zaman mevcut değildir
ya da ordusu. Bir ordunun savaşa alışkanlığıdır.

Alışkanlık, büyük efor olarak vücuda güç verir, büyük içinde zihne
Tehlike, ilk izlenimlere karşı yargıya. Onunla değerli
Tutuşma genellikle her sırada,
Hussar ve tüfek, bölünme generaline kadar,
Baş Komutanın Çalışması.

Karanlık bir odadaki insan gözü öğrencisini genişletirken,
Olduğu ışık, nesneleri kısmen derecelere göre ayırır ve
Sonunda onları oldukça iyi biliyor, bu yüzden deneyimli olanla savaşta
Asker, acemi sadece sahne karanlık gece tarafından karşılanır. Savaş alışkanlığı hiçbir general ordusuna aynı anda veremez ve kamplar
manevra (barış tatbikatları), ancak bunun için zayıf bir yedek,
Savaştaki gerçek deneyime kıyasla zayıf, ancak ilişkideki zayıf değil
eğitimin sadece mekanik ile sınırlı olduğu diğer ordulara
rutin egzersizleri. Bu nedenle, barış zamanındaki egzersizleri düzenlemek için
Bu sürtünme nedenlerinden bazılarını dahil etmek, kararın,
Sünnet, ayrı liderlerin çözümü bile getirilebilir
egzersize, kimin yaptığına inananlardan çok daha büyük bir sonuç
Bir şeyi deneyimle bilmiyorum. Çok önemlidir
Asker, yüksek veya alçak, ne olursa olsun, rütbesi ne olursa olsun, karşılaşmak zorunda kalmamalı
Savaşta, ilk kez görüldüğünde onu içine koyan şeyler
şaşkınlık ve şaşkınlık; Onlarla sadece bir tane tanışmışsa
Bir önceki zaman, bununla bile onlarla tanışıyor. Bu ilişkili
Bedensel yorgunluklara bile. Onlar daha az uygulanmalıdır.
Onlara zihinden daha beden. Savaşta genç asker
Olağandışı yorgunları hataların, hataların ve
bütünün davranışında utanç ve sıkıntılı olmak
ve sonuç olarak umutsuz. Bu olsaydı olmazdı
Barıştaki egzersizlerle önceden hazırlanmıştır.

Daha az kapsamlı ama yine de çok önemli bir araç
Barış zamanında savaşa alışkanlık, hizmete davet etmektir
Savaş konusunda deneyimi olan yabancı orduların memurları. Nadiren barış
Tüm Avrupa üzerinde hüküm sürmez ve asla dünyanın tüm mahallelerinde. Bir devlet
Bu nedenle, barış içinde uzun süren ki her zaman tedarik etmeye çalışmalıdır
farklı sahnelerde iyi hizmet veren bazı memurlar
Savaş veya oraya kendi başına göndermek için bir ders alabilecekleri
Savaş.

Ancak bu açıklamanın memur sayısı
Kütle ile orantılı, yine de etkileri çok mantıklı
(*) deneyimleri, dahilerinin bükülmesi, damgası
karakter, astlarını ve yoldaşlarını etkiler; Ve bunun yanında,
Üstün komuta konumlarına yerleştirilemezlerse,
her zaman ülke ile tanışan erkekler olarak kabul edilir,
Birçok özel günde sorgulandı.

     (*) 1870 savaşı belirgin bir örnek oluşturur. Von
     Moltke ve von Goeben, diğerlerinden bahsetmiyorum bile
     Bu şekilde hizmet gördü, eski Türkiye ve Suriye'de,
     İkincisi İspanya'da-editör.





Kitap II. Savaş teorisinde

Bölüm I. Savaş Sanatının Şubeleri

Gerçek anlamındaki savaş savaşmaktır, çünkü tek başına savaşmak
geniş anlamda manifold aktivitesinde etkili prensip
savaş denir. Ancak kavga, ahlaki bir gücün denemesidir ve
İkincisi ile fiziksel güçler. Ahlaki atlanamıyor
kendi kendine açıktır, çünkü zihnin durumu her zaman en çok
Savaşta istihdam edilen güçler üzerinde belirleyici etki.

Çok yakında savaşmanın gerekliliği, erkekleri özel icatlara yönlendirdi
Avantajı kendi lehine çevirin: bunların sonucunda
Dövüş şekli büyük değişiklikler geçirdi; Ama her neyse
Oluşturma şekli anlayışı değişmeden kalır ve mücadele
savaşı oluşturan.

İcatlar, ilk silah ve ekipmanlardan geldi.
bireysel savaşçılar. Bunlar sağlanmalı ve bunların kullanımı
Savaş başlamadan önce öğrenildi. Doğası için uygun hale getirilir
Sonuç olarak mücadele onun tarafından yönetilir; Ama açıkça aktivite
Bu cihazlarla uğraşmak, dövüşün kendisinden farklı bir şeydir;
Bu sadece savaşa hazırlıktır, davranışları değil
Aynı. Silahlanma ve donatma, anlayış için gerekli değildir
Dövüş açıktır, çünkü sadece güreş de savaşıyor.

Dövüş, silahlara ve ekipmanlara uygun her şeyi belirledi,
ve bunlar da savaş tarzını değiştirir; Bu nedenle bir
İkisi arasındaki eylemin karşılıklılığı. Yine de, kavganın kendisi hala tamamen özel bir
etkinlik, daha özellikle tamamen özel bir şekilde hareket ettiği için
Element, yani tehlike unsurunda.

Eğer, o zaman, herhangi bir yerde bir çizgi çizmek için bir gereklilik varsa
İki farklı etkinlik, burada; Ve açıkça görmek için
Bu fikrin önemi, sadece ne sıklıkla akla çağırmak için ihtiyacımız var
Bir alanda seçkin kişisel fitness,
Diğer tarafta en işe yaramaz bilgiçlik.

Ayrıca, bir etkinliği fikrinde ayırmak da zor değildir.
diğeri, tamamen silahlı ve donanımlı savaş kuvvetlerine bakarsak
Belirli bir araç olarak, kârlı kullanımı daha fazlasını gerektirmeyen
genel sonuçları hakkında bilgi.

Bu nedenle savaş sanatı, uygun anlamda, kullanma sanatıdır
kavgada verilen araçlardan ve ona daha iyi bir isim veremeyiz
"Savaşın Davranışı". Öte yandan, daha geniş anlamda tüm faaliyetler
savaş nedeniyle varlıkları var, bu nedenle bütün
birliklerin yaratılması, yani onları tahsis ediyor, silahlandırma, donatma ve
Onları egzersiz yapmak, savaş sanatına aittir.

Bir ses teorisi yapmak için bu ikisini ayırmak çok önemlidir
faaliyetler, çünkü her savaşın başlayacağını görmek kolaydır.
Askeri güçlerin hazırlanmasıyla ve güçleri varsaymakla
savaş yürütmek için birincil bir koşul olarak organize edilen bu teori
sadece mevcut kuvvetin gerçekleştiği birkaç durumda uygulanabilir
tam olarak uygun olmak. Öte yandan, bir teoriye sahip olmak istiyorsak
çoğu vakaya uygun ve hiçbir durumda tamamen işe yaramaz olmayacak,
en genel kullanımda olan ve
Bunlara sadece onlardan yayılan gerçek sonuçlara saygı.

Savaşın davranışı, bu nedenle,
Dövüş. Bu dövüş tek bir eylem olsaydı, gereklilik olmazdı
Daha fazla alt bölüm için, ancak mücadele daha büyük bir
veya kendi içlerinde tamamlanan daha az sayıda tek eylem
İlk kitabın ilk bölümünde gösterdiğimiz gibi savaşlar ve
yeni birimler oluşturan. Bundan tamamen farklı faaliyetler ortaya çıkar,
bu tek savaşların kendi içinde oluşumu ve davranışları,
ve bunların birbirleriyle birleşimi,
savaşın nihai nesnesi. Birincisi taktik denir, diğeri
Strateji.

Bu taktiklere ve stratejiye bölünme artık neredeyse genel kullanımda
ve herkes tolere edilebilir bir şekilde iyi bilir ki
tek gerçek, üzerinde çok belirgin bir şekilde bilmeden
sınıflandırma kuruldu. Fakat bu tür bölümler körü körüne uyulduğunda
Uygulamada, derin bir kökü olmalıdır. Bunu aradık
kök ve bunun sadece çoğunluğun kullanımı olduğunu söyleyebiliriz.
bizi ona getirdi. Öte yandan, keyfi olarak bakıyoruz,
Bu kavramların doğal olmayan tanımları,
Bazı yazarlar, şartların genel kullanımına uygun değil.

Sınıflandırmamıza göre, taktikler
Savaşta askeri güçlerin kullanımı. Strateji, kullanım teorisidir
Savaşın nesnesi için mücadele ediyor.

Tek veya bağımsız bir savaş anlayışının nasıl olduğu
daha yakından belirlenmiş, bu birimin bağlı olduğu koşullar,
Sadece savaşı düşündüğümüzde net bir şekilde açıklayabiliriz; Biz
Bunu söylemekle şimdiki zaman için kendimizi memnun etmelisiniz
uzaya, bu nedenle aynı anda gerçekleşen savaşlarda, birim
Kişisel komuta ulaştığında ulaşır; Ama zamanla ilgili olarak,
ve bu nedenle birbirlerini yakın takip eden savaşlarla ilgili olarak
ardıllık, gerçekleşen krizin
Her savaşta tamamen geçer. Örneğin, vakalar, örneğin, birkaç
Savaşlar belki de tek bir tane olarak kabul edilebilir, devirmeyecek
benimsediğimiz ayrım zemini, çünkü aynı durum
bir
Yavaş yavaş azalan ölçek. Bu nedenle, kesinlikle eylemler olabilir
Bakış açısından herhangi bir değişiklik yapmadan, savaşta faaliyet,
Taktik olarak stratejik sayılabilir; Örneğin, çok
Bir yazı zincirine benzeyen genişletilmiş pozisyonlar,
Bir nehrin birkaç noktada geçişi, & c.

Sınıflandırmamız sadece ordunun kullanımını sağlar ve kapsar
GÜÇ. Ama şimdi savaşta bir dizi faaliyet var
Buna bağlı ve hala ondan oldukça farklı; Bazen
Yakından müttefik, bazen yakınlıklarında daha az yakın. Bütün bunlar
Faaliyetler askeri gücün bakımı ile ilgilidir. Aynı
Yaratılış ve eğitimi kullanımından önce, bu yüzden bakımı
her zaman gerekli bir koşul. Ancak, kesinlikle görüntülenen, tüm faaliyetler bu nedenle
onunla bağlantılı her zaman sadece hazırlık olarak kabul edilmektedir
kavga; Kesinlikle çok fazla olan aktivitelerden başka bir şey değildir
eyleme yakın, böylece düşmanca eylem alternatifinden geçerler
kuvvetlerin kullanımıyla önemlidir. Bu nedenle bir hakkımız var
Onları ve diğer hazırlık faaliyetlerini hariç tutun
Sınırlı anlamda savaşın, savaşın doğru bir şekilde adlandırılmasından;
Ve ilk prensibe uyursak bunu yapmak zorundayız
Tüm teorinin, tüm heterojen elementlerin ortadan kaldırılması. Kim olurdu
GERÇEK "Savaş Davranışı" nın tamamını ekleyin ve
Yönetim, çünkü sürekli karşılıklı durması kabul edildi
birliklerin kullanımı ile eylem, ama esasen bir şey
ondan farklı mı?

İlk kitabımızın üçüncü bölümünde, dövüş olarak
veya savaş tek doğrudan etkili etkinliktir, bu nedenle iplikler
Diğerlerinin içinde, içinde bittikçe, içine dahil edilir. Bununla demek istedik
Bunu başkalarına söylemek için bir nesne atandı.
kendilerine özgü yasalara uygun olarak,
ulaşın. Burada bu konuya biraz daha yaklaşmalıyız.

Savaş dışındaki faaliyetleri oluşturan konular
çeşitli türler.

Bir kısım, bir açıdan savaşın kendisine aittir, aynıdır
Bununla birlikte, başka bir açıdan hizmet verirken
askeri güç. Diğer kısım tamamen geçimlere aittir ve
sadece karşılıklı eylemin sonucunda sınırlı bir etkiye sahiptir
sonuçlarıyla savaşlarda. Bir açıdan ait olan konular
Dövüşün kendisine yürüyüşler, kamplar ve kantonlar var, çünkü onlar
Diyelim ki birçok farklı birlik durumu ve birliklerin nerede olduğu
Orada savaş fikri her zaman mevcut olmalıdır.

Sadece bakıma ait diğer konular
Geçim, hastaların bakımı, silahların arzı ve onarımı ve
TEÇHİZAT.

Yürüyüşler birliklerin kullanımı ile oldukça aynıdır. Eylemi
Genellikle manevra denilen savaşta yürümek kesinlikle
Mutlaka silah kullanımını içermiyor, ancak çok tamamen
ve bununla birlikte, bunun ayrılmaz bir parçasını oluşturduğu
Bu bir savaş diyoruz. Ama savaşın dışındaki yürüyüş hiçbir şey değil
Stratejik bir önlemin yürütülmesi. Stratejik planla çözüldü
Bir savaşın ne zaman, nerede ve ne zorluklarıyla teslim edilecek-ve
Bunu infaza taşıyın yürüyüş tek yoldur.

Savaşın dışındaki yürüyüş bu nedenle bir strateji aracıdır,
ancak bu hesapta sadece bir strateji konusu değil, çünkü
bunu yürüten silahlı kuvvet, olası bir savaşta yer alabilir
her an, bu nedenle infazı da taktiksel olarak duruyor
ve stratejik kurallar. Bir sütuna reçete edersek
bir nehrin veya bir dağın dalının belirli bir tarafı, o zaman
Stratejik bir önlem, çünkü bu konuda mücadele etme niyetini içerir
Diğerine tercih edilen tepenin veya nehrin belirli tarafı
Mart ayında bir savaş gerekli olmalıdır.

Ancak bir sütun, bir vadiden yolu takip etmek yerine, yürüyüşler
yüksekliklerin paralel sırtında veya rahatlığı için
Yürüyüş kendini birkaç sütuna ayırır, o zaman bunlar taktiktir
düzenlemeler, çünkü bunlar kullanma şeklimizle ilgilidir.
Beklenen savaşta birlikler.

Mart ayının belirli sırası,
savaş, bu nedenle doğası gereği taktiktir, çünkü bu başka bir şey değildir
savaş için ilk veya ön eğilim
gerçekleşir.

Yürüyüş, stratejinin aktif olduğu aracı olduğu için
unsurlar, savaşlar, ancak bunlar genellikle sadece sonuçlarıyla ortaya çıkar
ve gerçek kurslarının ayrıntılarında değil, başarısız olamazdı
teoride, enstrümanın sıklıkla yerine geçmesi
Verimli ilke. Böylece belirleyici bir usta yürüyüşü duyuyoruz, ima
Böylece bu yürüyüşlerin olduğu savaş kombinasyonlarına
neden olmuş. Bu fikirlerin ikamesi çok doğal ve özendir
Değişiklik çağırmak için çok arzu edilen ifade, ama yine de bir
asla taşımamamız gereken yoğun fikir zinciri
Tam anlamı göz önünde bulundurun, eğer hataya düşmekten kaçınırsak.

Stratejik olarak atfetersek bu açıklamanın bir hatasına gireriz
Kombinasyonlar Taktik sonuçlardan bağımsız bir güç. Yürüyüşleri okuduk
ve manevralar birleştirildi, elde edilen nesne ve aynı zamanda
Savaş hakkında bir kelime, orada olduğu sonucuna varıldı
bir düşmanı kavga etmeden fethetme savaşında. Üretken
Bu hatanın doğası Ahirene kadar gösteremeyiz.

Ancak bir yürüyüş kesinlikle ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilebilir
Savaş, hala içinde ait olmayan belirli ilişkiler var
ve bu nedenle ne taktik ne de stratejik. İle
Bunlar sadece konaklama ile ilgili tüm düzenlemelere aittir
birliklerin köprü, yollar ve c. Bunlar sadece
koşullar; Birçok durumda çok yakın bağlantıdalar,
ve binada olduğu gibi kendilerini neredeyse birliklerle özdeşleştirebilir
düşmanın huzurunda bir köprü; Ama kendi içlerinde her zaman
teorisi, teorisi teorisinin bir parçasını oluşturmayan
savaşın davranışları.

Askerlerin her bir eğilimini konsantre olarak kastettiğimiz kamplar,
Bu nedenle savaş düzeninde, kantonlarla çelişkili olarak veya
Çeyrek, dinlenme durumudur, bu nedenle restorasyon; Ama onlar
Aynı zamanda yerinde bir savaşın stratejik atanması,
seçildi; ve onların alınma biçiminde
Savaşın temel çizgileri, her savunmanın
savaş başlar; Bu nedenle, hem stratejinin hem de
taktikler.

Kantonlar, daha iyi yenilenmek için kampların yerini alır.
birlikler. Bu nedenle, kamplar gibi, stratejik konular
pozisyon ve kapsam; iç organizasyon ile ilgili taktik konular,
savaşmaya hazır olmak amacıyla.

Kampların ve kantonların işgali, şüphesiz genellikle
Birliklerin iyileşmesi başka bir nesne de, örneğin,
bir ülke bölgesini kapsayan, bir pozisyon tutma; Ama çok
Sadece ilk ol. Okuyucularımıza stratejinin takip edebileceğini hatırlatıyoruz
Bir avantaj gibi görünen her şey için çok çeşitli nesne çeşitliliği
bir savaşın nesnesi ve enstrümanın korunması olabilir
hangi savaşın yapıldığı, zorunlu olarak çok sık nesnesi olmalı
Kısmi kombinasyonları. Bu nedenle, böyle bir vaka stratejisi bakanlarında sadece bakım için
Birliklerden, strateji alanının dışındaki bu hesapta değiliz,
Çünkü hala askeri gücün kullanımı ile ilgileniyoruz, çünkü
Tiyatro ne olursa olsun bu gücün her eğilimi
Savaş böyle bir kullanım.

Ancak kamp veya mahallelerde birliklerin bakımı ortaya çıkıyorsa
Silahlı kuvvetin istihdamı olmayan faaliyetler
Kulübelerin inşası, çadırların atışları, geçim ve sıhhi
kamplarda veya mahallelerdeki hizmetler, o zaman böyle ne stratejiye ne kadar
taktikler.

Hatta yerleşimler, site ve hazırlığı açıkça
savaş sırası, bu nedenle taktik konular,
savaşın yürütülmesi teorisi
onların inşaatı, bu tür işler için gerekli bilgi ve beceri,
Aslında, organize bir ordunun doğasında bulunan nitelikler;
Savaş teorisi onları kabul ediyor.

Sadece silahlı bir şekilde devam eden konular arasında
Kuvvet, çünkü parçaların hiçbiri savaşla tanımlanmadı,
Askerlerin mağdur edilmesi önce gelir, çünkü yapılması gerektiği gibi
Neredeyse her gün ve her birey için. Böylece tamamen
Strateji oluşturan parçalarda askeri eyleme nüfuz ediyor-diyoruz
Strateji oluşturan parçalar, çünkü bir savaş sırasında geçim
Birliklerin planı değiştirmede nadiren herhangi bir etkisi olacak, ancak
Şey yeterince düşünülebilir. Geçimin bakımı
Birlikler bu nedenle esas olarak strateji ile karşılıklı eyleme geliyor ve
önde gelen stratejik özelliklerden daha yaygın bir şey yoktur.
bununla bağlantılı olarak izlenecek bir kampanya ve savaş
tedarik. Ancak bu görüşler ne olursa olsun ve ne olursa olsun
arz olabilir, birliklerin geçimini her zaman tamamen kalır
birliklerin kullanımından farklı faaliyetler ve birincisi sadece
sonuçları ile ikincisi üzerinde bir etki.

Bahsettiğimiz diğer idari faaliyet dalları
Birliklerin kullanımından çok daha uzak durun. Hasta Bakımı
ve yaralı, bir ordunun iyiliği için olduğu gibi, doğrudan
onu oluşturan bireylerin sadece küçük bir kısmında etkiler ve
bu nedenle sadece zayıf ve dolaylı bir etkiye sahiptir.
dinlenmek. Silah ve ekipman eşyalarının tamamlanması ve değiştirilmesi,
Kuvvetlerin organizması dışında,
onların doğasında var olan sürekli aktivite-sadece periyodik olarak yer alır ve
Bu nedenle nadiren stratejik planları etkiler.

Bununla birlikte, burada kendimizi bir hataya karşı korumalıyız. Kesin olarak
Bu konular gerçekten belirleyici öneme sahip olabilir. Mesafe
Hastanelerin ve mühimmat depoları,
Çok önemli stratejik kararların tek nedeni. Biz de istemiyoruz
Bu noktaya itiraz etmek veya gölgeye atmak için. Ama bizdeyiz
somut bir vakanın belirli gerçekleriyle değil, şimdiki
ama soyut teori ile; Ve bizim iddiamız, böyle bir
Etki, sıhhi önlemler teorisini vermek için çok nadirdir ve
Mühimmat ve Silahların Tedariki Davranış Teorisinde Önem
Teorisine dahil etmek için değeri verecek gibi savaşın
savaşın yürütülmesi farklı yolların ve sistemlerin dikkate alınması
Yukarıdaki teoriler, kesinlikle olduğu gibi sağlayabilir
Mağdur birlikler için gerekli.

Yansımalarımızın sonuçlarını açıkça anladıysak,
Savaşa ait faaliyetler kendilerini iki müdüre ayırır
sadece "savaş için hazırlıklar" gibi ve "savaş
"Bu bölünme teoride de yapılmalıdır. Savaş hazırlıklarında beceri bilgisi ve uygulamaları
tüm ordunun yaratılışı, disiplini ve bakımı ile uğraştı
kuvvetler; Onlara hangi genel isimler verilmelidir, girmediğimiz,
Ama onlar gibi topçu, tahkimat, temel taktikler görüyoruz
Çeşitli organizasyon ve yönetimi denir
Silahlı kuvvetler ve tüm bu şeyler dahildir. Ama savaş teorisi
Kendisi, bu hazırlanan araçların kullanımı ile işgal eder.
savaşın nesnesi. Sadece ilkin ihtiyaçları, yani
Elinde alınan araçların temel özellikleri hakkında bilgi
kullanmak. Buna "savaş sanatı" ya sınırlı bir anlamda ya da "teorisi
Savaşın, "veya" Silahlı Kuvvetlerin İstihdam Teorisi "
Bizim için aynı şeyi ifade ediyorlar.

Bu nedenle mevcut teori, savaşı gerçek yarışma olarak ele alacaktır,
Aşağı ya da çok koşullar olarak yürüyüşler, kamplar ve kantonlar
onunla aynı. Askerlerin geçimiyesi sadece girecek
sonuçlarıyla ilgili olarak verilen diğer koşullar gibi,
Savaşa ait bir faaliyet olarak değil.

Sınırlı anlamıyla bakılan savaş sanatı tekrar kendini bölüyor
taktiklere ve stratejiye. Birincisi kendisini biçimiyle işgal eder
Ayrı savaş, ikincisi kullanımı ile. Her ikisi de kendilerini birbirine bağlayın
Yürüyüş, kamplar, kantonlar ile sadece
savaş ve bu koşullar taktik veya stratejik
Savaşın biçimiyle veya anlamıyla ilişkilidirler.

Şüphesiz bunu gereksiz olarak değerlendirecek birçok okuyucu olacak
Taktikler ve
Strateji, çünkü savaşın davranışının kendisi üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur.
İtiraf ediyoruz ki, doğrudan efektler aramanın pedantry olacağını itiraf ediyoruz
Teorik bir ayrımdan savaş alanında.

Ancak her teorinin ilk işi, kavramları ve
Birlikte karışan fikirler ve diyebiliriz ki, dolaşmış ve
kafası karışmış; ve sadece doğru bir anlayış oluşturulduğunda,
isimler ve kavramlar, netlikle ilerlemeyi umabilir miyiz ve
tesis ve yazar ve okuyucunun her zaman bir şeyler göreceğinden emin olun
aynı bakış açısından. Taktikler ve strateji iki etkinliktir
aynı zamanda birbirlerine karşılıklı nüfuz etmek
esasen farklı faaliyetler, iç yasalar ve karşılıklı ilişkiler
net bir anlayışa kadar zihne hiç anlaşılabilir olamaz
her bir faaliyetin doğası kurulur.

Bütün bunların kime hiçbir şey olmadığı, ya tüm teorikleri reddetmeli
dikkate alın ya da onun anlayışı henüz acı çekmedi
Sabit bir bakış açısına dayanan karışık ve şaşırtıcı fikirler,
tatmin edici bir sonuç yok, bazen donuk, bazen fantastik,
Bazen, genellikle zorunlu olduğumuz belirsiz genellemelerde yüzer
Bilimsel ruhu nedeniyle savaşın davranışını duyun ve okuyun
Şimdiye kadar bu konulara çok az yönelik olan soruşturma.



Bölüm II. Savaş teorisinde

1. "Savaş Sanatı" nın ilk anlayışı sadece hazırlıktı
Silahlı Kuvvetler.

Eskiden "Savaş Sanatı" veya "Savaş Bilimi" terimi ile hiçbir şey
anlaşıldı ama bu bilgi dallarının bütünlüğü ve
Maddi şeylerle işgal edilen beceri cihazları. Desen
ve hazırlık ve kol kullanma şekli, inşaatı
Tahkimatlar ve yerleşimler, bir ordunun organizması ve
Hareketlerinin mekanizması özneydi; Bu bilgi dalları
ve yukarıda atıfta bulunulan beceri ve hepsi sonu ve amacı
Savaşta kullanım için uygun silahlı bir kuvvetin kurulması. Bütün bunlar
sadece maddi dünyaya ait şeyler ve tek taraflı bir etkinlik
sadece ve aslında dereceler tarafından ilerleyen bir faaliyetten başka bir şey değildi
Alt mesleklerden daha ince bir mekanik sanata kadar. .
Tüm bunların savaşla ilişkisi ile çok aynıydı
Kılıç Cutler sanatının kılıç kullanma sanatıyla ilişkisi.
Tehlike anında ve sabit bir durumda istihdam
Zihin ve ruhun belirli enerjilerinin karşılıklı etkisi
Onlara önerilen yön henüz tartışılmadı.


2. Gerçek savaş ilk olarak kuşatma sanatında ortaya çıkar.

Kuşatma sanatında, önce belirli bir derecede rehberlik algılıyoruz
savaş, entelektüel fakültelerin eylemi üzerine bir şey
kontrol altına alınan malzeme kuvvetleri, ancak genellikle böyle
çok yakında kendini yeni maddi formlarda tekrar somutlaştırdığı için
yaklaşımlar, siperler, karşı yaklaşımlar, piller ve c. ve her
yüksek fakültelerin bu eyleminin bazıları tarafından işaretlendiği adım
böyle bir sonuç; Sadece telaş için gerekli olan iş parçacığıydı
Bu maddi icatlar sırayla. Akıl pek ortaya çıkabileceği gibi
bu tür şeyler dışında, bu tür bir savaşta kendisi, bu nedenle neredeyse
Gerekli olan tek şey bu şekilde yapıldı.


3. Sonra taktikler aynı yönde yolunu bulmaya çalıştı.

Daha sonra taktikler, eklemlerinin mekanizmasına vermeye çalıştı
Tuhaf özellikler üzerine inşa edilmiş genel bir eğilimin karakteri
hangi karakterin gerçekten savaş alanına yol açtığı enstrümanın
Zihnin özgür faaliyetine yol açmak yerine, yapılmış bir orduya yol açar
Sert oluşumları ve savaş emirleriyle bir otomat gibi,
ki, sadece komuta sözüyle taşınabilir, onu gevşetmeye yöneliktir
bir saat parçası gibi aktiviteler.


4. Savaşın gerçek davranışları sadece tesadüfen ortaya çıktı ve
Gizli.

Savaşın düzgün bir şekilde denilen, yani hazırlanan bir kullanımı
En özel gereksinimlere uyarlanan araçlar,
teori için herhangi bir uygun konu, ancak
Sadece doğal yetenekler. Savaş el ele geçtikçe derecelere göre
Orta Çağ'ın daha düzenli ve sistematik bir şekilde karşılaşmaları,
Bu noktadaki başıboş yansımalar da kendilerini erkeklerin zihinlerine zorladı,
Ama çoğunlukla sadece anılar ve anlatılarda tesadüfen ortaya çıktılar,
ve belirli bir ölçüyle gizli.


5. Askeri olaylara yansımalar bir teorinin isteğini getirdi.

Savaş üzerindeki tefekkür sürekli arttıkça ve tarihi her gün
Daha çok kritik bir karakter olduğunu varsaydı, acil istek ortaya çıktı.
Tartışmalarda sabit maksimum ve kuralların desteği
Doğal olarak, görüş savaşının olabileceği askeri olaylar hakkında ortaya çıkıyor
bir noktaya getirilecek. Bu görüşler kırılgan, hiçbiri
herhangi bir merkezi pivot üzerinde veya kayda değer yasalara göre döner,
İnsanların zihinleri için çok tatsız olamadı.


6. Olumlu bir teori oluşturmaya çalışıyor.

Bu nedenle, maksimum, kurallar oluşturma çabası,
ve savaşın yürütülmesi için sistemler bile. Bununla elde edilmesi
Sonsuz'u görmeden olumlu bir nesne önerildi
Savaşın davranışının bu açıdan sunduğu zorluklar.
Gösterdiğimiz gibi, savaşın davranışının herhangi birinde kesin bir sınırı yok
yön, her sistem bir
bu tür arasında uzlaşılamaz bir muhalefete neden olan sentez
bir teori ve uygulama.


7. Malzeme nesnelerine sınırlama.

Teori hakkındaki yazarlar, konunun zorluğunu yakında hissetti ve
kendilerini maksimumlarını yönlendirerek ondan kurtulma hakkına sahip olduğunu düşündüm
ve sistemler sadece maddi şeyler ve tek taraflı bir aktivite üzerine. Onların
Amaç, hazırlık için bilimde olduğu gibi sonuçlara ulaşmaktı
Savaş, tamamen kesin ve olumlu ve bu nedenle sadece almak
Hesaplama meselesi yapılabilecek olduğunu düşünün.


8. Sayıların üstünlüğü.

Sayılardaki üstünlük maddi bir durumdur, seçildi
zafer üretmek için gereken tüm faktörlerden, çünkü
Zaman kombinasyonları yoluyla matematik yasalarına sokulabilir
ve uzay. Diğerlerinin gözden uzak durmak mümkün olduğu düşünülüyordu
koşullar, her iki tarafta eşit olduklarını varsayarak ve bu nedenle
birbirini nötralize etmek. Bu çok iyi olurdu
Bu faktör hakkında bir ön bilgi edinmek için yapıldı,
ilişkileri, ancak üstünlüğü düşünmek için bir kural haline getirmek
tek yasa olarak sayıların; Savaş sanatının tüm sırrını görmek için
Formül, belirli bir noktada, üstünlük getirmek için
Kitleler-gerçeklerin gücü tarafından reddedilen bir kısıtlama idi.


9. Birliklerin mağdur edilmesi.

Bir teorik okul tarafından bir diğerini sistematikleştirmek için bir girişimde bulunuldu
Maddi unsur, birliklerin geçimini sağlayarak,
Ordunun daha önce kurulmuş bir organizması, Yüce Yasama Meclisi
Savaşın daha yüksek davranışında. Bu şekilde kesinlikle geldiler
kesin rakamlar, ancak bir dizi keyfi olan rakamlarda
hesaplamalar ve bu nedenle pratik testine dayanamayan
başvuru.


10. taban.

Ustaca bir yazar, tek bir anlayışa konsantre olmaya çalıştı
bir taban, arasında bile muhtelif ilişkiler arasında bir dizi nesne
Maddi olmayan güçler de yollarını buldu. Liste içeriyordu
birliklerin geçimini, onları sayıları tamamlamak ve
Ekipman, ana ülkeyle iletişimin güvenliği, son olarak,
gerekli olması durumunda geri çekilme güvenliği; Ve önce
Hepsi, tüm bunlar için bu bir temel anlayışını değiştirmeyi önerdi.
şeyler; daha sonra tabanın kendi uzunluğunu (kapsamı) değiştirmesi için;
Ve her şeyden önce, ordunun oluşturduğu açıyı bununla yerine koymak
Taban: Tüm bunlar tamamen saf geometrik bir sonuç elde etmek için yapıldı
kullanışsız. Aslında bu son, kaçınılmazdır, eğer hiçbiri yansıtırsak
Bu ikameler gerçeği ihlal etmeden ve ayrılmadan yapılabilir
Orijinal anlayışta yer alan bazı şeyler. Fikir
Bir taban, strateji için gerçek bir zorunluluktur ve onu tasarlamış
çok değerlidir; ama tasvir ettiğimiz gibi bir şekilde yararlanmak için
tamamen kabul edilemez ve kısmi sonuçlara yol açamadı
bu teorisyenleri ortaklara karşı bir yöne zorladı
, yani zarf formunun belirleyici etkisine bir inanca karşı
saldırı.


11. İç çizgiler.

Bu yanlış yöne karşı bir tepki olarak, başka bir geometrik
Sözde iç çizgilerin ilkesi, daha sonra
taht. Bu prensip bir sağlam bir temel üzerinde olsa da,
Savaşın savaşta tek etkili araç olduğu gerçeği, yine de öyle,
Sadece tamamen geometrik doğası nedeniyle, başka bir şeyden başka bir şey
gerçekte asla yükselemeyen tek taraflı teori vakası
dünya.


12. Tüm bu girişimler itiraza açıktır.

Teoride tüm bu girişimler sadece onların
Analitik kısım, gerçeğin eyaletinde ilerleme olarak, ancak
sentetik kısım, kurallarında ve kurallarında, oldukça
hizmet edilemez.

Miktarları belirledikten sonra çabalarlar, savaşta her şey
belirsiz ve hesaplama her zaman değişen
Miktarlar.

Dikkati sadece maddi kuvvetlere yönlendirirken,
Askeri eylem, akıllı güçler ve onların
etkiler.

Sadece bir taraftaki aktiviteye dikkat ederler, savaş sabittir
Etkileri karşılıklı olan karşılıklı eylem durumu.

13. Kural olarak dahi hariç tutarlar.

Böylesine sefil felsefe, yavrular tarafından elde edilemeyen her şey
kısmi görüş, bilim bölgelerinin dışında yattı-ve
kendini kuralların üstüne çıkaran dahi alanı.

Bu dilencide sürünmekten memnun olan savaşçı yazık
Dahi için çok kötü olan kuralların üzerinde,
Üstün, üzerinde tünemiş olabilir! Genius ne yapmalı
tüm kuralların en iyisi olun ve teori nasıl olduğunu göstermekten daha iyisini yapamaz
Ve neden böyle. Kendini zihne karşı koyan teoriye acıma! Yapamaz
Bu çelişkiyi herhangi bir alçakgönüllülükle onarır ve humbler çok
Ne kadar erken alay ve hor görecek, gerçek hayattan çıkarır.


14. Ahlaki miktarlar gelir gelmez teorinin zorluğu
DÜŞÜNCE.

Her teori, o andan itibaren sonsuza kadar zorlaşıyor
ahlaki miktarlar eyaletine değinir. Mimarlık ve resim
Sadece ilgiliydikleri sürece ne hakkında olduklarını oldukça iyi bilin
konu; Mekanik veya optik yapı hakkında bir anlaşmazlık yoktur.
Ancak ahlaki faaliyetler çalışmaya başlar başlamaz, ahlaki olur olmaz
İzlenimler ve duygular üretilir, tüm kurallar kümesi çözülür
belirsiz fikirlere.

Tıp bilimi esas olarak sadece bedensel fenomenlerle ilgilenir;
İşi, sürekli olmakla yükümlü olan hayvan organizması ile
Değişim, iki an için asla tam olarak aynı değildir. Bu yapar
pratik yapmak çok zor ve doktorun kararını yukarıda yerleştiriyor
onun bilimi; Ancak ahlaki bir etki varsa durum ne kadar zordur?
Eklendi mi ve zihnin doktorunu ne kadar daha yüksek koymalıyız?

15. Ahlaki miktarlar savaşta hariç tutulmamalıdır.

Fakat şimdi savaştaki faaliyet asla sadece maddeye yönelik değildir; BT
her zaman aynı zamanda akıllı kuvvete yöneliktir.
Bu konuya hayat verir ve ikisini birbirinden ayırmak
imkansız.

Ancak zeki güçler sadece iç göz tarafından görülebilir ve bu
her insanda farklıdır ve aynı kişide genellikle farklıdır
farklı zamanlar.

Tehlike, her şeyin savaşta hareket ettiği genel unsur olduğu için
aynı zamanda esas olarak cesaretle, kişinin kendi gücü hissi,
Yargı farklı etkilenir. Belli bir dereceye kadar
tüm görünümlerin geçtiği kristal lens
Anlama.

Ve yine de bu şeylerin belirli bir hedef elde ettiğinden şüphe edemeyiz
Sadece deneyim yoluyla değer.

Herkes bir sürprizin ahlaki etkisini, kanatta bir saldırının veya
arka. Herkes, döner dönmez düşmanın cesaretini daha az düşünür
sırtını ve peşinde koşmaktan çok daha fazla girişim yapar. Her
Düşman generalinin tanınmış yetenekleriyle, yaşına kadar yargıç
deneyim ve kursunu buna göre şekillendirir. Her biri bir
kendi ruhuna ve hissine ve düşmanın
birlikler. Ahlaki ildeki tüm bu ve benzer etkiler
İnsanın doğası kendilerini deneyimle kurmuşlardır, sürekli
tekrarlayan ve bu nedenle onları gerçek miktarlar olarak kabul etmemizi garanti
onların türü. Onları terk etmesi gereken herhangi bir teoriyle ne yapabiliriz?
dikkate alınmaz mı?

Kesinlikle deneyim, bu gerçekler için vazgeçilmez bir başlıktır. İle
Psikolojik ve Felsefi Sophistries Teori yok, genel yok,
karışmalı.

16. Savaşın yürütülmesi için bir teorinin temel zorluğu.

Teklifin zorluğunu açıkça anlamak için
savaşın yürütülmesi için bir teoride yer alır ve bu nedenle çıkarma
Böyle bir teorinin gerekli özellikleri, daha yakın olmalıyız
Etkinliğin doğasını oluşturan baş ayrıntıların görüşü
Savaş.


17. İlk uzmanlık.-Ahlaki kuvvetler ve etkileri. (DÜŞMANCA
HİS.)

Bu uzmanlık alanlarından ilki ahlaki güçlerden oluşur ve
etkiler.

Savaş, kökeninde düşmanca duygunun ifadesidir, ancak
Savaşlar dediğimiz harika savaşlarımız, düşmanca hissi sık sık
kendini sadece düşmanca bir görüşe dönüştürür ve genellikle hayır
Bireye karşı bireysel olarak ikamet eden doğuştan gelen düşman hissi.
Yine de, savaş böyle duygular olmadan asla geçmez
aktiviteye getirildi. Nadiren bizim için isteyen ulusal nefret
Savaşlar, bireyin göğsündeki kişisel düşmanlığın yerini alıyor
bireye karşı. Ama bunun da istediği yerde ve ilk başta
Alışır hissetmenin düşmanlığı yok, düşmanca bir duygu tarafından yakalanıyor
kendisi ile mücadele; Herkesin bize taahhüt ettiği bir şiddet eylemi için
onun üstünlüğünün düzeni, bize misilleme yapma ve olma arzusunu heyecanlandıracak
ona geri döndü, komutasındaki üstün güçten daha erken
eylem yapıldı. Bu insan ya da eğer yaparsak hayvandır; Yine de öyle. Biz
teorideki savaşı soyut bir deneme olarak görmeye çok yatkın
Duyguların herhangi bir katılımı olmadan güç ve
Bu, teorisyenlerin kasıtlı olarak işlediği bin hatadan biri,
Çünkü sonuçlarını görmüyorlar.

Doğal olarak savaştan kaynaklanan duyguların uyarılması
Kendisi, esasen ona ait olmayan başkaları da var, ama
ilişkileri nedeniyle, onunla kolayca birleşir-Kamyon,
Güç sevgisi, her türden coşku, & c. &C.


18. Tehlike izlenimleri. (CESARET.)

Son olarak, savaş tehlike unsurunu geliştirir,
Savaş faaliyetleri, havadaki kuş gibi yaşamalı ve hareket etmelidir veya
sudaki balık. Ancak tehlikenin etkileri
Duygular, ya doğrudan-yani içgüdüsel olarak-ya da ortam
anlayış. İlk davadaki etki,
Tehlikeden kaçın ve eğer yapılamazsa, korku ve endişe.
Bu etki gerçekleşmezse, o zaman cesarettir, bu
o içgüdüye karşı. Ancak cesaret, hiçbir şekilde bir eylem değildir
anlayışın, ama aynı şekilde korku gibi bir duygu; ikincisi
Fiziksel koruma, ahlaki koruma cesaretine bakar.
O halde cesaret, daha asil bir içgüdedir. Ama öyle olduğu için olmayacak
kendini üreten cansız bir enstrüman olarak kullanılmasına izin verin
Etkileri tam olarak öngörülen önlemlere göre. Cesaret bu nedenle
İkincisini nötralize etmek için sadece tehlikeye karşı karşı karşıya kalma
etkiler, ancak kendi başına tuhaf bir güç.


19. Tehlikenin etkisinin kapsamı.

Ancak tehlikenin müdür üzerindeki etkisini tam olarak tahmin etmek
savaşta aktörler, küresini fiziksel tehlike ile sınırlamamalıyız.
o an. Sadece onu tehdit ederek değil, aktöre hakim olur,
aynı zamanda ona emanet edilen herkesi tehdit ederek, sadece şu anda değil
ki aslında mevcut, ama aynı zamanda hayal gücü aracılığıyla
şimdiki zamanla bağlantısı olan diğer anlar; Son olarak değil
sadece doğrudan kendi başına, aynı zamanda dolaylı olarak da
Baş aktörün zihninde on kat ağırlık taşıyor. DSÖ
Aklını hissetmeden büyük bir savaşı tavsiye edebilir veya çözebilir
Tehlike ve sorumluluk tarafından az çok işlenmiş veya şaşkın
Kendi içinde böyle büyük bir karar eylemi hangisi? Bunu söyleyebiliriz
Savaşta eylem, sadece bir durum değil, gerçek eylem olduğu sürece,
Asla tehlike alanının dışında.


20. Diğer duygu güçleri.

Düşmanlık tarafından heyecanlanan bu sevgilere bakarsak ve
Savaşa ait olan tehlike, bu nedenle hariç tutmayız
Ondan, hayatının yolculuğunda eşlik eden diğerlerine. Yapacaklar
Ayrıca burada yeterince sık oda bulun. Kesinlikle birçoğunu söyleyebiliriz
Bu ciddi işte tutkuların küçük bir eylemi susturulur.
hayat; ancak bu sadece daha düşük hareket edenlere göre iyi tutar
Küre, bir tehlike ve efor durumundan acele eden
bir diğeri, hayatın geri kalanını gözden kaçır, kullanılmadı
Aldatmak için, çünkü ölümden yararlanmıyor ve bu yüzden
Her zaman en iyisi olan bu askerlik sadeliği
askeri mesleğin temsilcisi. Yüksek bölgelerde
Aksi takdirde, bir erkeğin rütbesi ne kadar yüksek olursa, etrafa o kadar çok bakmalı
o; o zaman her iki tarafta çıkarlar ve bir manifold aktivitesi
İyi ve kötü tutkular. Kıskançlık ve cömertlik, gurur ve alçakgönüllülük,
Şiddetlilik ve hassasiyet, hepsi bu büyükte aktif güçler olarak görünebilir
Drama.


21. Zihnin tuhaflığı.

Baş aktördeki zihnin kendine özgü özelliklerinin yanı sıra
Duygular, yüksek bir önem. Yaratıcı, uçucu bir
Deneyimsiz kafa ve sakin, sagacı bir anlayıştan, farklı
İşler beklenmelidir.


22. Zihinsel bireyselliklerdeki çeşitlilikten kaynaklanmaktadır.
Sonuna yol açan yollar.

Zihinsel bireysellikte bu büyük çeşitlilik, etkisi
bu, daha yüksek saflarda başlıca hissedildiği varsayılmalıdır, çünkü
Yukarı doğru ilerledikçe artar, bu da çeşitliliği üretir
ilk kitapta bizim tarafımızdan fark edilen ve hangisi
olasılıkların ve şansın oyununa, böyle eşit olmayan bir pay
Olayların seyrini belirleme.


23. İkinci tuhaflık.-Canlı reaksiyon.

Savaştaki ikinci tuhaflık yaşayan tepki ve karşılıklı
bundan kaynaklanan eylem. Burada zorluktan bahsetmiyoruz
Bu reaksiyonun tahmin edilmesi, bunun için daha önce zorluğa dahil edilmiştir
Ahlaki güçlere miktar olarak muamele etmek; Ama bundan, bu
Karşılıklı eylem, doğası gereği, düzenli bir şeye karşı çıkıyor
plan. Herhangi bir önlemin düşman üzerinde ürettiği etki en çok
eylemin sağladığı tüm verilerin farklı olması; Ama her teori olmalı
fenomen sınıflarına (veya gruplarına) devam edin ve asla
Gerçekten bireysel vaka: Her yerde bırakılmalı
yargı ve yetenek. Bu nedenle, bir işte
Planında-genel koşullar üzerine inşa edilen savaş-çok sık
Beklenmedik ve tekil kazalarla engellendi, daha çok daha fazla
yeteneğe bırakıldı; ve teorik bir rehberden daha az kullanım yapılabilir.
başka bir şey.


24. Üçüncü tuhaflık.-Tüm verilerin belirsizliği.

Son olarak, savaştaki tüm verilerin büyük belirsizliği tuhaf bir
Zorluk, çünkü tüm eylemler bir dereceye kadar planlanmalıdır
Ek olarak değil, sadece bir alacakaranlık-etkisi gibi
bir sis veya moonshine-abartılı boyutlara ve
doğal olmayan görünüm.

Bu zayıf ışık, görme yeteneğine belirsiz bırakan şey
Keşfedin veya şansa bırakılmalıdır. Bu nedenle yine yetenek veya
istemek için, güvenliğin yerleştirilmesi gereken servet lehine
nesnel bilgi.


25. Olumlu teori imkansızdır.

Bu tür malzemelerle kendimize sadece bunun bir
savaş sanatı için bir teori inşa etmek için imkansızlık
bir iskele, baş aktöre harici bir destek sağlayacak
tüm taraflar. Yeteneğine atıldığı tüm bu durumlarda
Kendini teorinin bu iskele ve içinde bulurdu
buna muhalefet ve ne kadar çok taraflı olsa da, aynı
Yetenek ve dahi dediğimizde sonuç ortaya çıkacaktı
Yasanın ötesinde hareket edin ve teori gerçeğe karşı.


26. Bir teorinin mümkün olduğu anlamına gelir (zorluklar değil
Her yerde eşit derecede harika).

İki, kendilerini bu zorluktan kurtulmak için sunmak anlamına gelir. İçinde
Birincisi, askeri eylemin doğası hakkında söylediklerimiz
General, her bir eylem için aynı şekilde geçerli değildir.
Birincisi, onun duruşu ne olursa olsun. Alt sıralarda ruhu
Kendine fedakarlık daha fazla talep olarak adlandırılır, ancak zorluklar
Anlama ve yargılama ile karşılaşır. Alan
olayların daha sınırlıdır. Uçlar ve araçlar sayısı daha azdır.
Veriler daha belirgin; çoğunlukla gerçekten görünürde bulunur. Ancak
ne kadar yüksek olursak, zorluklar artar,
Başkomutan doruklarına ulaşırlar, böylece onunla neredeyse
Her şey dahiye bırakılmalıdır. Ayrıca, konunun bir bölümüne göre
Doğa, zorluklar her yerde aynı değil, ama
daha fazla sonuç kendilerini maddi dünyada gösterir ve
daha fazla ahlaki geçerler ve
irade. Bu nedenle, teorik kurallarla,
Savaşın yapılması için bir savaşın düzeni ve davranışı
kendisi. Fiziksel silahlar birbirleriyle çatışır ve zihin
Orada istemiyor, maddenin hakları olmalı. Ama etkilerde
Materyal sonuçları güdü haline geldiğinde savaşlarla üretilecek, biz
sadece ahlaki doğa ile ilgilidir. Tek kelimeyle, bir
Taktikler için strateji için teori.


27. Teori, doktrin değil gözlemlerin doğası olmalıdır.

Bir teorinin olasılığı için ikinci açılış,
Eylem için bir yön olması gerekmediğini görün.
Genel bir kural olarak, bir faaliyet çoğunlukla işgal edildiğinde
Aynı nesnelerle tekrar tekrar, aynı amaç ve araçlarla,
Üstesinden gelen değişiklikler ve karşılık gelen sayıda olsa da
kombinasyon çeşitleri, bu tür şeyler bir konu haline gelebilir
akıl yürütme fakülteleri için çalışma. Ama böyle bir çalışma en çok
Her teorinin temel parçası ve bu ismin tuhaf bir başlığı var.
Kesinliğe yol açan konunun analitik bir araştırmasıdır.
bilgi; Ve eğer deneyim sonuçlarına dayanırsa
Bizim davamız askeri tarih, ona kapsamlı bir aşinalık olacaktı.
Yakın teori ikinci nesneye ulaşır, o kadar çok geçer
nesnel bilgi biçiminden öznel bir
eylem becerisi; Ve çok daha fazla, bu yüzden kendini kanıtlayacak
Koşullar başka bir karara izin vermediğinde etkili
kişisel yetenekler; Bu yeteneğin kendisindeki etkilerini gösterecektir. Eğer
Teori savaş oluşturan konuları araştırır; Ayrılırsa
daha belirgin bir şekilde, ilk bakışta birleşmiş gibi görünüyor; eğer
araçların özelliklerini tam olarak açıklar; Olası gösteriyorsa
etkiler; Eğer nesnelerin doğası belirginleşirse; Eğer getirirse
esasen kritik ışığı savaş alanına taşıyın
Soruşturma-o zaman eyaletinin baş görevlerini yerine getirdi.
O zaman kendini tanımak isteyen bir rehber olur
kitaplardan savaşla; onun için tüm yolu aydınlatır, kolaylaştırır
ilerlemesi, kararını eğitiyor ve onu hatadan koruyor.

Bir uzmanlık adamı hayatının yarısını temizlemek için çabalarda harcarsa
belirsiz bir konu iyice, muhtemelen bu konuda daha fazlasını bilecek
Kısa sürede ustalaşmaya çalışan bir kişi. Teori oluşturuldu
Art arda olan her kişinin aynı şeyi yapmak zorunda olmayabileceğini
zemini temizleme ve konusu boyunca canlandırma emeği, ama Mayıs
Bir şeyi sırayla bulun ve hafifçe kabul etti. Eğitmeli
savaşta gelecekteki liderin zihni veya daha doğrusu ona
Kendini geliştir, ancak ona savaş alanına eşlik etmiyor; Sadece
Mantıklı bir öğretmen olarak bir gençliğin açılış zihnini oluşturur ve aydınlatır
Bu nedenle, onu hayatı boyunca önde gelen iplerde tutmadan.

Maksimler ve kurallar kendilerinden kaynaklanırsa
Teori enstitüleri, eğer gerçek kendini bu biçimine akarsa
Kristal, o zaman teori zihnin bu doğal yasasına karşı çıkmayacak; BT
daha ziyade, kemer böyle bir anahtar taşla biterse, onu belirgin bir şekilde getirin
dışarı; Fakat bu da, sadece felsefi yasayı tatmin etmek için
Sebep, satırların tümünün
Bunverge, kullanmak için cebirsel bir formül oluşturmak için değil
savaş alanında; Bu maksimler ve kurallar bile daha fazlasına hizmet eder
yansıtan zihinde alışkanlığının önde gelen taslağını belirleyin
hareketler gibi hareketler gibi hareketler
uygulamak.


28. Bu bakış açısıyla teori mümkün olur ve içinde olmayı bırakır
Uygulamaya çelişki.

Bu bakış açısıyla, bir
Tatmin edici, yani, savaşın davranışının yararlı bir teorisi, asla
gerçekliğe karşı çıkmak ve bu sadece
rasyonel tedavi, eylemle o kadar uyumlu hale getirmek için
Teori ve uygulama arasında artık bu saçma olmayacak
sağduyuya meydan okuyan mantıksız bir teorinin farkı,
sık sık üretti, ancak bu sıklıkla dar görüşlülük ve
Cehalet, doğallarına yol açmak için bir bahane olarak kullandı
yetersizlik.


29. Teori bu nedenle amaçların ve araçların doğasını dikkate alır-uçlar ve
Taktiklerde anlamına gelir.

Bu nedenle teori, araçların ve amaçların doğasını dikkate almalıdır.

Taktiklerde araçlar, taşıyacak disiplinli silahlı kuvvetlerdir
Yarışmada. Nesne zafer. Bunun kesin tanımı
Gebe kalma, bundan sonra daha iyi açıklanabilir.
savaş. Burada kendimizin emekliliğini belirterek memnuniyet duyuyoruz.
Zafer işareti olarak savaş alanından düşman. Bu yolla
Zafer stratejisi, savaşı atadığı nesneyi kazanır,
ve özel anlamını oluşturan. Bu anlam var
Kesinlikle zaferin doğası üzerinde biraz etki. Bir zafer
düşmanın silahlı kuvvetlerini zayıflatmaya yöneliktir.
sadece bizi bir pozisyona sahip olmak için tasarlanmıştır. .
Bu nedenle bir savaşın anlamı,
Hazırlanması ve yürütülmesi, sonuç olarak aynı zamanda bir konu olacaktır.
taktiklerde düşünülür.


30. Her zaman araçların uygulanmasına katılan koşullar.

Savaşa katılan belirli koşullar olduğu için,
ve sonucu üzerinde az ya da çok etkisi var, bu nedenle bunlar
Silahlı kuvvetlerin uygulanmasında dikkate alınmıştır.

Bu koşullar, savaşın (zemin) yeridir,
gün ve hava.


31. Yer.

Çözüm için ayrılmayı tercih ettiğimiz yer, başının altında
"Ülke ve zemin", kesinlikle konuşursak, herhangi bir etki olmadan olabilir
Savaş tamamen seviyede ve ekilmemiş
ova.

Bozlu bir ülkede böyle bir durum meydana gelebilir, ancak ekili
Avrupa ülkeleri neredeyse hayali bir fikirdir. Bu nedenle bir
Medeniyetli uluslar arasında, ülkenin ve zeminin bulunmadığı
etki, pek düşünülemez.


32. Günün saati.

Günün saati, savaşı gün arasındaki farkla etkiler ve
gece; Ancak etki doğal olarak sadece
Her savaşın belirli bir süresi olduğu için bu bölümlerin sınırları ve
Büyük savaşlar birkaç saat sürer. Harika bir hazırlık için
savaş, başlayıp başlamadığı önemli bir fark yaratır.
sabah veya akşam. Aynı zamanda, kesinlikle birçok savaş olabilir
günün saatinin sorununun oldukça önemsiz olduğu ve
Vakaların genelliğinde etkisi sadece önemsizdir.


33. Hava.

Daha nadiren havalarda herhangi bir belirleyici etkisi var ve
Çoğunlukla sadece bir rol oynadığı sislerle.


34. Son ve Stratejide Araçlar.

Strateji ilk olarak sadece zafere sahiptir, yani
taktiksel sonuç, nesnesi için bir araç olarak ve sonuçta bu şeyler
bu da doğrudan barışa yol açar. Araçlarının buna uygulanması
Nesne aynı zamanda bir
aşağı yukarı etkilemek.

35. Strateji araçlarının uygulanmasına katılan koşullar.

Bu koşullar ülke ve zemin, birincisi dahil
tüm savaş tiyatrosunun toprakları ve sakinleri; Sonraki saat
günün ve yılın zamanı; Son olarak, hava,
Özellikle aynı, şiddetli don, & c.


36. Bunlar yeni araçlar oluşturur. Bunları bir
savaş, strateji bu sonucu ve dolayısıyla savaşı-özel bir
anlam, belirli bir nesne önündeki yerler. Ama ne zaman
Bu nesne, doğrudan barışa yol açan nesne değildir, bu nedenle bir
Biri, sadece bir araç olarak görülmelidir; ve bu nedenle
Stratejide, savaşların veya zaferlerin sonuçlarına bakabiliriz.
Araç olarak farklı önemleri. Bir pozisyonun fethi
yere uygulanan bir savaşın sonucudur. Ama sadece değil
Araç olarak kabul edilecek özel nesnelerle farklı dövüşler, ancak
ayrıca kombinasyonda gözlemleyebileceğimiz her yüksek amaç
Ortak bir nesneye yönlendirilen savaşlar bir araç olarak kabul edilmelidir. A
Kış kampanyası, mevsime uygulanan bu tür bir kombinasyondur.

Bu nedenle, nesneler olarak, sadece olabilecek şeyler var
Doğrudan barışa yol açtığı düşünülen teori, tüm bunları araştırıyor
etkilerinin doğasına ve karşılıklı olarak
ilişkiler.


37. Strateji sadece deneyimlerden ve amaçların ve araçların
İncelendi.

İlk soru, stratejinin tam bir listesine nasıl ulaştığıdır.
Bunlar? Bir felsefi sorgulama olacaksa
Mutlak sonuç, tüm bu zorluklara karışacaktı
savaşın davranışının mantıklı gerekliliği ve teorisi
hariç tutmak. Bu nedenle deneyime dönüşür ve dikkatini yönlendirir
Askeri tarihin sağlayabileceği kombinasyonlar. Bu şekilde,
Kuşkusuz, sınırlı bir teoriden başka bir şey elde edilemez,
Sadece tarihte sunulan koşullara uygundur. Ama bu
Eksiklik kaçınılmazdır, çünkü her durumda teoride ya
nelerin ilerlediği tarihten çıkardı veya tarihle karşılaştırdılar
şeylere saygı. Ayrıca, her durumda bu eksiklik daha fazla
gerçekten daha teorik.

Bu yöntemin büyük bir avantajı, teorinin kendini kaybedemeyeceğidir.
Abstrus Disquisitions, incelikler ve kimeralar, ancak her zaman kalmalı
pratik.


38. Araçların analizi ne kadar uzakta taşınmalıdır.

Başka bir soru, teorinin analizinde ne kadar ileri gitmesi gerektiğidir.
araç? Açıkçası sadece ayrı bir formdaki unsurlar olduğu kadar
pratikte dikkate alınmak üzere. Aralığı ve etkisi
Farklı silahlar taktikler için çok önemlidir; onların inşaatı,
Bu etkiler bundan kaynaklansa da, kayıtsızlık meselesidir;
Savaşın davranışları, verilen birden toz ve top yapmıyor
Bakır ve Teneke Kömür, Kükürt ve Saltpetre miktarı:
Savaşın davranışına ilişkin miktarlar, bitmiş bir durumda silahtır ve
etkileri. Strateji, kendisini rahatsız etmeden haritaları kullanır
Üçlü; Ülkenin nasıl alt bölümlere ayrıldığını sormuyor
departmanlar ve iller ve insanların nasıl eğitildiği ve yönetildiği,
En iyi askeri sonuçları elde etmek için; Ama işleri olduğu gibi alır
onları Avrupa devletleri topluluğunda bulur ve çok nerede gözlemler
Farklı koşulların savaş üzerinde dikkate değer bir etkisi vardır.


39. Gereken bilginin büyük basitleştirilmesi.

Bu şekilde teori için konu sayısı çok
Basitleştirilmiş ve savaşın yürütülmesi için gerekli bilgi
Azaltılmış, algılanması kolaydır. Çok büyük bilgi kütlesi ve
genel olarak savaş eylemine bakan beceri aletleri ve
tam donanımlı bir ordudan önce gerekli olan, sahayı alabilir,
gerçekte ulaşmadan önce birkaç harika sonuçta birleştirin
Savaş, faaliyetlerinin son hedefi; Tıpkı bir ülkenin akarsuları gibi
Denize düşmeden önce kendilerini nehirlerde birleştirin. Sadece bunlar
Kendilerini doğrudan savaş denizine boşaltan faaliyetler
operasyonlarını yürütecek olan onun tarafından çalıştı.


40. Bu, büyük generallerin hızlı büyümesini ve neden bir generalin
Öğrenme adamı değildir. Bu düşüncelerimizin bu sonucu aslında çok gerekli, başka herhangi bir
Bizi doğruluklarına güvensiz kılardı. Sadece bu şekilde açıklandı
Erkekler savaşta büyük bir başarı ile ne kadar sık ​​ortaya çıktılar,
Ve gerçekten de arayışları olan Yüce Komuta'da bile üst sıralarda
daha önce tamamen farklı bir nitelikteydi; Gerçekten nasıl,
kural, en seçkin generaller asla
Öğrenilmiş veya gerçekten erudit bir memur sınıfı, ama çoğunlukla erkek
Konumlarının koşullarından kime ulaşamazdı
büyük miktarda bilgiye. Bu hesapta sahip olanlar
eğitime başlamanın gerekli veya hatta yararlı olduğu düşünülür
Tüm detaylarda eğitim yoluyla gelecekteki bir generalin her zaman olmuştur
Saçma pedalı olarak alay edildi. Yaralananları göstermek kolay olurdu
Böyle bir kursun eğilimi, çünkü insan zihni tarafından eğitiliyor
bilgi ve fikirlerine verilen yön. Sadece ne
harika, harika yapabilir; Küçük, sadece az yapabilirse
Zihin kendisi iğrenç bir şey olarak reddetmez.


41. Eski çelişkiler.

Çünkü savaşta bu bilginin bu sadeliğine katılmadı
ama bu bilgi her zaman bütün Impedientta ile karıştırıldı
alt bilimler ve sanatlardan, bu nedenle elle tutulur muhalefet
Ortaya çıkan gerçek hayatın olayları aksi halde çözülemez
teori ve
Hangi hiçbir teori reçete edilemez.


42. Bu hesapta tüm bilgi kullanımı reddedildi ve her şey
Doğal yeteneklere atfedilir.

Sağduyu, üst eli olan insanlar
bir dahi arasında doldurulması gereken muazzam mesafe
en yüksek düzen ve öğrenilmiş bir biliş; Ve bir şekilde oldular
özgür düşünenler, teoriye olan tüm inançları reddetti ve davranışı teyit etti
Savaşın, az ya da çok gerçekleştirdiği insanın doğal bir işlevi olmak
Onunla birlikte dünyaya getirdiği için az ya da çok
bu yönde yetenek. Bunların daha yakın olduğu inkar edilemez
gerçek, yanlış bilgiye değer verenlerden daha fazla:
Aynı zamanda, böyle bir görüşün kendisi olduğu için kolayca görülebilir, ancak
abartı. İnsan anlayışının hiçbir faaliyeti olmadan mümkün değildir
belirli bir fikir stoğu; Ama bunlar, en azından daha büyük bir kısmı,
doğuştan değil, edinilmiş ve bilgisini oluşturur. Tek Soru
Bu nedenle, bu fikirler ne tür olmalıdır; Ve sahip olduğumuzu düşünüyoruz
Onların bu şeylere yönlendirilmesi gerektiğini söylersek cevapladı
İnsanın savaşta doğrudan uğraşması gerekiyor.


43. Bilgi konuma uygun hale getirilmelidir.

Bu alanın kendisinin askeri faaliyetin içinde gerekli olan bilgi
Komutanın istasyonuna göre farklı olmalı. O olacak
Bir tutarsa, daha küçük ve daha sınırlı nesnelere yönlendirilebilir
Daha yüksek ve daha kapsamlı olanlar üzerine, daha yüksek ve daha kapsamlı olanlar üzerine
durum. Kafada parlamayacak alan marshals var
bir süvari alayı, ya da tam tersi.


44. Savaştaki bilgi çok basit, ama aynı zamanda çok
KOLAY.

Ancak savaştaki bilgi basit olsa da, yani yönlendirilmiş
Çok az konu ve bunları sadece nihai sonuçlarında alarak,
Yürütme sanatı, bu hesapta kolay değildir. Zorlukların
Savaşta hangi faaliyet konusu genel olarak, zaten konuştuk
İlk kitap; Burada sadece aşılabilecek şeyleri atlıyoruz
Cesaret ve ayrıca zihnin faaliyetinin sadece basit olduğunu,
ve alt istasyonlarda kolay, ancak artışla güçlükte artar
rütbe ve en yüksek pozisyonda, Başkomutan'ınkiyle,
insan için en zor olanlar arasında hesaplanacak
akıl.


45. Bu bilginin doğası. Bir ordunun komutanı ne öğrenilmiş bir kaşif olmalı
tarihin ne de bir yayıncının, ama daha yüksekte bilgili olması gerekiyor
devlet işleri; Bilmeli ve doğru bir şekilde yargılayabilmeli
geleneksel eğilimler, söz konusu çıkarlar, acil sorular
sorun ve önde gelen kişilerin karakterleri; Yakın olması gerekmiyor
İnsan karakterinin keskin bir disektörü olan erkeklerin gözlemcisi, ama
karakteri, duyguları, alışkanlıkları, tuhaf hataları ve
emredeceği kişilerin eğimleri. Anlamasına gerek yok
Bir arabanın yapımı veya bir pilin kablo demeti hakkında her şey
at, ama bir sütunun yürüyüşünü tam olarak nasıl hesaplayacağını bilmeli,
farklı koşullar altında, ihtiyaç duyduğu zamana göre. Bunlar
bilgisi bir cihaz tarafından zorlanamayan meselelerdir
Bilimsel formül ve makineler: sadece
şeylerin gözlemlenmesinde doğru bir yargının uygulanması
Her ikisinin de endişesi için özel bir yetenek tarafından desteklenen erkekler.

Askeri eylemde yüksek bir konum için gerekli bilgi
Bu nedenle, bununla, gözlem yoluyla, bu nedenle çalışma ile
ve yansıma, sadece özel bir yetenekle elde edilmelidir
entelektüel bir içgüdü olarak
Yaşam fenomenleri, arılar gibi bal gibi sadece öz veya ruh
çiçekler; ve aynı zamanda yaşam deneyimi ile kazanılmalıdır
ve çalışma ve yansıma ile. Hayat asla bir Newton veya
Zengin öğretileriyle bir euler, ancak harika hesap makineleri ortaya çıkarabilir
Conde 'veya Frederick gibi savaşta.

Bu nedenle, doğrulamak için
Askeri faaliyetin entelektüel haysiyeti, gerçeğe başvurmalıyız
ve aptalca bilgiçlik. Hiç harika ve seçkin olmadı
Sözleşmeli zihnin komutanı, ama çok sayıda erkek örnekleri
Kim, alt pozisyonlarda en büyük ayrım ile hizmet ettikten sonra,
en üst düzeyde sıradanlığın altında kaldı,
entelektüel kapasite. Gönderenler arasında bile
Başkomutan, derecesine göre bir fark olabilir
Onların güçlerini elbette bir meseledir.


46. ​​Bilim sanat olmalı.

Şimdi henüz daha gerekli olan bir durumu düşünmedik
savaşın davranış bilgisi, diğerlerinden daha fazla, yani
tamamen zihne geçmeli ve neredeyse tamamen bitmeli
nesnel bir şey. Hemen hemen tüm diğer sanat ve yaşam mesleklerinde
Aktif ajan, sadece bir kez öğrendiği gerçekleri kullanabilir,
ve artık yaşamadığı ve
Tozlu kitaplardan alıntılar. Elinde ve kullandığı gerçekler bile
Her gün, mimar alırsa, kendi dışına bir şeye devam edebilir
karmaşık bir hesaplama ile bir iskelenin gücünü çözmek için bir kalem yukarı,
Sonuç olarak bulunan gerçek, kendi zihninden bir yayılma değildir. O vardı
Önce verileri emek ile bulmak ve daha sonra bunları bir
Zihnin operasyonu, keşfetmediği kural,
belki de şu anda sadece kısmen bilinçli olduğu zorunluluğu,
ama çoğunlukla, sanki mekanik el becerisiyle olduğu gibi uygular.
Ama asla savaşta o kadar değil. Ahlaki tepki, her zamankinden oluşan form
Şeyler, baş aktörün kendi içinde taşımasını gerekli kılar
Bilginin tüm zihinsel aparatı, her yerde ve her bir
Nabz-çenesi, gerekli kararı verebilir
kendisi. Bilgi, bu tam asimilasyonla kendi
Zihin ve yaşam, gerçek güce dönüştürülebilir. Nedeni bu
Savaşta ayırt edilen erkeklerle neden her şey bu kadar kolay görünüyor ve neden
Her şey doğal yeteneklere atfedilir. Doğal yetenek diyoruz
böylece onu oluşturulan ve olgunlaşan olandan ayırt etme emrini verin
gözlem ve çalışma. Bu yansımalarla bir sorununu açıkladığımızı düşünüyoruz.
savaşın davranış teorisi; ve çözümünün yolunu belirtti.

Savaşın davranışını böldüğümüz iki alandan taktikler
ve strateji, ikincisinin teorisi tartışmasız içeriyor,
Gözlemlenmeden önce, en büyük zorluklar, çünkü birincisi neredeyse
sınırlı bir nesne alanı ile sınırlı, ancak ikincisi
doğrudan barışa yol açan nesnelerin yönü,
sınırsız bir olasılık alanı. Çoğunlukla
Başkomutan bu nesneleri sadece sürekli olarak görmeli,
Bu nedenle, hareket ettiği stratejinin de
özellikle bu zorluğa tabidir.

Bu nedenle teori, özellikle en yüksek hizmetleri anladığı yerlerde,
Stratejide basit olan taktiklerden çok daha erken duracak
Komutan'a yardımcı olmak için şeylerin ve içeriğin kendisi
Tüm düşüncesiyle harmanlanan şeylere ilişkin bu içgörü
Kursu daha kolay ve daha fazla, onu asla muhalefet etmeye zorlamaz
nesnel bir gerçeğe itaat etmek için kendisi.



Bölüm III. Sanat veya Savaş Bilimi

1.-Kullanım hala huzursuz

(Güç ve bilgi. Bilim sadece bildiklerinde; sanat, yaparken,
NESNE.)

Bu terimler arasındaki seçim hala huzursuz görünüyor ve kimse
Hangi gerekçelerle kararlaştırılması gerektiğini haklı olarak biliyor gibi görünüyor ve yine de
Şey basit. Başka bir yerde zaten "bilmek" ın
"yapmaktan" farklı bir şey. İkisi o kadar farklı ki
Biri diğeri için kolayca karıştırılmamalıdır. "Yapmak" yapamaz
Herhangi bir kitapta düzgün bir şekilde durun ve bu nedenle sanat asla olmamalı
Bir kitabın başlığı. Ama bir zamanlar kendimize alıştık çünkü
gebe kalma, sanat teorisi adı altında birleştirin veya basitçe
Sanat, bilgi dalları (ayrı ayrı saf bilimler olabilir)
bir sanat uygulaması için gerekli, bu nedenle tutarlıdır
Bu ayrım zemine devam edin ve her şeye sanat olarak adlandırmak
Nesne, örneğin "yapabilmek" (mümkün olmak) yapmaktır.
bina; Bilim, sadece bilgi nesne olduğunda; bilimi olarak
Matematik, astronomi. Her sanatta belirli tam bilimler
dahil edilebilir kendi kendine anlaşılabilir ve bizi şaşırtmamalıdır.
Ama yine de bir bilim olmadan bilim olmadığını gözlemlemeye değer
Sanat karışımı. Matematikte, örneğin, rakamların kullanımı ve
Cebir bir sanattır, ancak bu birçok örnek arasında sadece bir tanedir. .
Sebep, farkın düz ve elle tutulması
İnsan bilgisinin kompozit sonuçlarındaki bilgi ve güç, yine de
İnsanın kendisinde ayrılık çizgisini izlemek zordur.

2. Algıyı Yargıdan Ayırmanın Zorluğu.

(Savaş Sanatı.)

Tüm düşünce gerçekten sanattır. Listicinin çizgiyi çizdiği yer
Bilişin sonucu olan tesisler durdurulur-yargının başladığı yer,
Orada sanat başlar. Ama bundan daha fazlası zihnin algısı bile
tekrar yargılama ve sonuç olarak sanat; Ve sonunda, algı bile
duyularla da. Tek kelimeyle, bir insanı hayal etmek imkansızsa
sadece biliş fakültesine sahip olmak, yargılamadan yoksun veya
Ters, yani sanat ve bilim asla tamamen ayrılamaz
birbirinden. Bu ışığın bu ince unsurları daha fazla somutlaşırsa
kendileri dünyanın dış biçimlerinde, çok daha ayrı
alan adlarını görün; Ve şimdi bir kez daha, nesnenin yaratıldığı yer
ve üretim, sanat eyaleti var; Nesne nerede
Soruşturma ve bilgi bilimi etkileniyor.-Tüm bunlardan sonra
Bilimden daha savaş sanatını söylemenin daha uygun olduğu sonuçları
savaşın.

Bunun için çok fazla, çünkü bu kavramlar olmadan yapamayız. Ancak
Şimdi savaşın ne bir sanat ne de bir
Gerçek anlamda bilim ve bunun sadece yola çıkması
yanlış yöne yol açan fikirlerin başlangıç ​​noktasından
savaşın diğer sanatlarla eşit hale getirilmesine neden olan ve
ve bir dizi hatalı analojiye yol açmıştır.

Bu gerçekten daha önce hissedildi ve bunun üzerinde
Savaş bir el sanatlarıdır; Ama bunun kazandığından daha fazla kayıp vardı, çünkü
Bir el sanatları sadece daha düşük bir sanattır ve bu nedenle de
kesin ve katı yasalar. Gerçekte savaş sanatı bazılarına devam etti
Bir el sanatının ruhunda zaman-
Condottieri-ama o zaman bu yönü aldı, içsel değil ama
dış nedenlerden; ve askeri tarih ne kadar az olduğunu gösterir
o zaman şeyin doğasına uygun olarak.


3. Savaş, insan ırkının ilişkisinin bir parçasıdır.

Bu nedenle savaşın sanat ve bilimler iline ait olmadığını söylüyoruz,
ama sosyal yaşam eyaletine. Bu büyük çıkarların çatışmasıdır
kan dökülmesi tarafından yerleşen ve sadece bundan farklı
diğerleri. Herhangi bir sanatla karşılaştırmak yerine daha iyi olurdu
aynı zamanda bir insan çatışması olan iş rekabeti gibi
ilgi alanları ve faaliyetler; Ve hala daha çok devlet politikası gibi
Yine, bir tür iş rekabeti olarak görülebilir
Harika bir ölçekte. Ayrıca, devlet politikası savaşın olduğu rahim
Ana hatlarının ilkel bir durumda gizlenmiş olduğu gelişmiş
Mikroplarındaki canlı yaratıkların nitelikleri. (*)

     (*) Clausewitz'in
     zaman. Şimdi devletin ilk işi kabul edildiğine göre
     Ticaret tesislerinin gelişimi olarak
     Büyük uluslar sadece bir zaman meselesidir. Lahey Yok
     Konferanslar onu önleyebilir-editör.


4. Fark.

Temel fark bundan oluşur, savaşın bir faaliyeti değildir
Mekanik gibi cansız meseleye kendini gösteren irade
Sanat; ya da yaşayan ama yine de pasif ve akıcı konuya,
ideal sanattaki insan zihni ve insan duyguları, ama
yaşayan ve tepki veren bir güç. Sanat kategorileri ve ne kadar az
Bilimler böyle bir etkinlik için geçerlidir. Ve biz
Aynı zamanda bu sürekli aradığını ve çabaladığını aynı zamanda anlayabilir
Ölü materyalden geliştirilebilecekler gibi yasalardan sonra
Dünya sürekli hatalara yol açamadı. Ve yine de bu sadece
Bazı insanların savaş sanatında taklit edeceği mekanik sanatlar. .
İdeal sanatın takliti oldukça söz konusu değildi, çünkü bunlar
kendileri yasalar ve kurallar ve şimdiye kadar
denenmiş, her zaman yetersiz ve tek taraflı olarak kabul edilir,
sürekli olarak zayıflatılmış ve görüşlerin akımıyla yıkanmış,
duygular ve gelenekler.

Yaşayanların böyle bir çatışması, olduğu ve yerleştiği gibi
savaşta, genel yasalara tabidir ve bunların yapabileceği
yararlı bir eylem çizgisini gösteren, bu konuda kısmen araştırılacaktır.
kitap; Ama kendi içinde o kadar çok şey ki, bu, diğerleri gibi
Anlama yetkimizi aşmayan konu olabilir,
aydınlatılmış ve iç ilişkilerinde az çok açık bir
sorgulamak zihni ve bu tek başına bir fikrini gerçekleştirmek için yeterli
Teori.



Bölüm IV. Metodizm

Yöntem anlayışına kendimizi açıkça açıklamak için,
ve savaşta böyle önemli bir rol oynayan eylem yöntemi, biz
Mantıksal hiyerarşiye aceleci bir bakış atmasına izin verilmelidir.
hangi, düzenli olarak resmi görevlilerle olduğu gibi,
Eylem dünyası yönetilir.

Hukuk, en geniş anlamda algıya ve
eylem, tam anlamıyla öznel ve keyfi bir şeye sahiptir
anlamı ve sadece biz ve bu şeyleri dışsal olarak ifade eder
Bizim için bağımlı. Bir biliş konusu olarak, hukuk ilişkisidir
şeyler ve birbirlerine etkileri; İrade konusu olarak
bir eylem güdüsü ve daha sonra komuta veya yasaklamaya eşdeğerdir.

İlke aynı şekilde böyle bir eylem yasasıdır, ancak
resmi kesin anlam, ancak sadece hukuk ruhu ve duygusudur
Kararda bırakmak için daha fazla başvuru özgürlüğü
Gerçek dünyanın çeşitliliği kesin olarak ele alınamaz
bir yasa biçimi. Yargının kendi başına önermesi gerektiği gibi
İlke uygulanamaz, ikincisi bu nedenle
Oyunculuk yapan kişi için gerçek bir yardım veya yol gösterici.

Prensip, nesnel gerçeğin sonucu olduğunda nesneldir ve
sonuç olarak tüm erkekler için eşit değer; öznel ve sonra
içinde öznel ilişkiler varsa ve
Bu nedenle, sadece yapan kişi için belirli bir değeri vardır
BT.

Kural sıklıkla hukuk anlamında alınır ve sonra aynı anlamına gelir
İlke olarak, "istisnasız kural yok" diyoruz, ama biz
"İstisnasız yasa yok" deyin, kuralla elinde tuttuğumuz bir işaret
kendimiz daha fazla uygulama özgürlüğü.

Başka bir anlam kuralında, bir yeniden bağı ayırt etmek için kullanılan araçlardır
Belirli bir işaretteki gerçek, elinizin altında yatan, eklemek için
Bu özel, tüm gerçeğe yönelik eylem yasasını işaret eder. İle ilgili
Bu tür oyun oyunlarının tüm kurallarıdır, tüm kısaltılmış süreçler
Matematik & c.

Talimatlar ve talimatlar,
çok sayıda küçük koşul üzerinde bir etki
Genel yasalar için önemsiz.

Son olarak, yöntem, oyunculuk şekli, her zaman tekrar eden bir işlemdir
birkaç olası olandan seçildi; ve metodizm (metodizm)
genel ilkeler yerine yöntemlerle belirlenen veya
belirli reçeteler. Bu şekilde böyle bir
Yöntemler, temel kısımlarında mutlaka benzer olması gerekir.
Hepsi bu olamayacağı için, o zaman mesele şu ki en azından
mümkün olmalıdır; Başka bir deyişle, bu yöntem hesaplanmalıdır
en olası durumlarda. Metodisizm bu nedenle kurulmaz
belirli tesisleri belirledi, ancak vakaların ortalama olasılığı
biri diğeri ile; ve nihai eğilimi ortalama bir
Hakikat, sürekli ve tekdüze, uygulaması yakında edinir
Sonunda yapan bir mekanik cihazın doğası hakkında bir şey
neredeyse farkında olmayan bir şekilde.

Algı ile ilgili hukuk anlayışı,
Savaşın yürütülmesi, çünkü karmaşık savaş fenomenleri o kadar düzenli değil,
ve düzenli o kadar karmaşık değil ki, daha fazla bir şey kazanmalıyız
Bu anlayış basit gerçekten daha çok. Ve nerede basit bir anlayış
ve dil yeterlidir, komplekse başvurmak etkilenir
ve bilgiçlik. Eylemle ilgili hukuk anlayışı kullanılamaz
Savaşın davranış teorisinde, çünkü değişkenlik nedeniyle
ve içinde böyle bir kararlılık yok fenomenlerin çeşitliliği
Hukuk adını hak edecek genel doğa.

Ancak ilkeler, kurallar, reçeteler ve yöntemler kavramlardır
savaşın davranış teorisi için vazgeçilmez, bu kadar
Teori olumlu doktrinlere yol açar, çünkü doktrinlerde gerçek olabilir
Sadece bu tür formlarda kristalleşir.

Taktikler, teorinin yapabileceği savaş davranışının dalı
en yakın olumlu doktrine ulaşın, bu nedenle bu kavramlar
içinde en sık görünecek.

Bazı durumlarda, kesintisiz piyadelere karşı süvari kullanmamak
özel acil durum, sadece etkin bir aralıkta ateşli silah kullanmak için
Savaş, kuvvetleri final için mümkün olduğunca yedeklemek
Mücadele-bunlar taktik ilkelerdir. Hiçbiri uygulanamaz
Kesinlikle her durumda, ama her zaman zihninde bulunmalıdırlar
Şef, içinde yer alan gerçeğin faydası için
Bu gerçeğin avantajlı olabileceği durumlarda kaybolmaz.

Bir düşmanın kampının olağandışı yemeklerinden hareketi çıkarılırsa,
Bir savaşta birliklerin kasıtlı olarak maruz kalması bir yanlış olduğunu gösterirse
Saldırı, o zaman gerçeği ayırt etmenin bu şekilde kural denir, çünkü
tek bir görünür durumdan, bu sonuç çizilir
aynı şeyle karşılık gelir.

Eğer düşmana yenilenen canlılığa saldırmak bir kuralsa,
Savaşta topçularını artırmaya başlar, sonra bu özel
Gerçek, genel duruma yönelik bir hareket tarzına bağlıdır
Yukarıdaki gerçeklerden çıkarıldığı gibi düşmanın, yani,
kavgadan vazgeçmek için, birliklerini çekmeye başladığı ve
ne de bu yüzden ne kadar ciddi bir tavır yapamaz ne de
Geri çekilmesini yavaş yavaş iyi düzenlemenin.

Düzenlemeler ve yöntemler, hazırlık teorilerini davranışına sokar
Savaş, disiplinli birlikler onlarla aktif olarak aşılanır
İlkeler. Formasyonlar, matkap ve
Saha Servisi düzenlemeler ve yöntemlerdir: matkap talimatlarında
Birincisi baskın, saha hizmetinde ikincisi.
Bu şeylere savaşın gerçek davranışları kendini bağlar; Onları alır
Bu nedenle, yargılama biçimleri gibi ve bu nedenle
Savaşın davranış teorisinde görünür.

Ancak bunların istihdamında özgürlüğü koruyan faaliyetler için
Kuvvetler Düzenlemeler, yani kesin talimatlar olamaz,
Çünkü eylem özgürlüğünü ortadan kaldıracaklardı. Yöntemler, diğer tarafta
El, görevleri yerine getirmenin genel bir yolu olarak, hesaplanırken,
Ortalama bir olasılık veya hakim bir etki olarak dedik
Başvuruya taşınan ilke ve kuralların
savaşın davranış teorisinde görünür, ancak bunlar
olduklarından farklı bir şey olarak temsil edilmez,
mutlak ve gerekli eylem biçimleri (sistemler), ancak en iyisi
belirli bir yerine daha kısa yol olarak kullanılabilecek genel formlar
Bu vesileyle, kendi takdirine bağlı olarak.

Ancak yöntemlerin sık uygulanmasının en çok olduğu görülecektir.
Savaşın davranışında zorunlu ve kaçınılmaz, ne kadar
eylem sadece varsayım veya tam bir belirsizlikte ilerler,
Çünkü bir tarafın tüm koşulları öğrenmesi engellenir
diğerinin eğilimlerini etkiler veya çünkü bunlar
kararlarını etkileyen koşullar gerçekten
bilinen, kapsamları ve onların eğilimleri nedeniyle
gerektirir, diğerinin gerekli olan tüm yapması için yeterli zaman
önlemlere karşı koyma-bu nedenle savaştaki önlemlerin her zaman
belirli sayıda olasılık üzerinde hesaplanmalıdır; Nasıl olduğunu yansıtırsak
Sayısız, herhangi bir etkinliğe ait olan önemsiz şeylerdir ve
bu nedenle onunla birlikte dikkate alınmalı ve
Bu nedenle,
diğeri ve düzenlemelerimizi sadece bir genel olana dayandırmak için
doğa ve muhtemel; Son olarak bunu yansıtırsak, artan artış nedeniyle
Rütbe ölçeğine inerken memur sayısı daha az kalmalı
bireylerin gerçek ayırt edilmesi ve olgun bir yargısına düşük
eylem alanı ve bakabileceğimiz o sıralara ulaştığımızda
Hizmetin düzenlemelerinden başka bir kavram için ve
Deneyimi karşılayın, sınırlanan metodik formlarda onlara yardımcı olmalıyız
Bu düzenlemeler hakkında. Bu, her ikisinin de bir destek olarak hizmet edecektir.
Bu abartılı ve hatalı görüşlere karşı yargı ve bir engel
özellikle deneyimin böyle olduğu bir alanda korkulacak
pahalı. Bu mutlak yöntem ihtiyacının yanı sıra,
olumlu bir avantajı olduğunu, yani sabit
Resmi bir egzersizin tekrarlanması, hazırlık, hassasiyet ve sıkılığın
doğal olanı azaltan birliklerin hareketinde elde edilir
sürtünme ve makineyi kolaylaştırır.

Bu nedenle yöntem daha genel olarak kullanılan, daha fazla kullanılır
vazgeçilmez, rütbe ölçeğinin ne kadar uzakta
aktif ajan; Öte yandan, kullanımı yukarı doğru azalacak,
En yüksek pozisyona kadar oldukça kaybolur. Bu nedenle
Taktiklerdeki yerinde stratejiden daha fazla.

En yüksek yönlerinde savaş, sonsuz sayıda az sayıda
Olaylar, birbirini telafi eden ve
Bu nedenle daha iyi veya daha kötü bir yöntem daha iyi veya daha kötü yönetilir, ancak
ayrı ayrı ele alınması gereken ayrı büyük belirleyici olayların.
Herhangi bir dikkate alınmadan bir sap alanı gibi değil
Her sapın özel biçimi, daha iyi veya daha kötü biçilecektir.
biçme enstrümanı iyi veya kötü olduğu için, daha ziyade büyük bir grup olarak
baltanın yargılaması gereken ağaçlar,
her bir ayrı bagajın özel formu ve eğimi.

Askeri faaliyette ne kadar yükseliş yönteminin eylemde kabul edilebilirliği
Gerçek rütbeye göre değil, doğal olarak kendini belirler, ancak
Şeylere göre; ve daha az birdeki en yüksek pozisyonları etkiler
derece, sadece bu pozisyonlar en kapsamlı olduğu için
faaliyet konuları. Sürekli bir savaş sırası, sürekli bir oluşum
ileri gardiyanların ve karakolların, genel bağların
Sadece astlarının elleri değil, aynı zamanda belirli durumlarda da kendi.
Kesinlikle kendi başına tasarlanmış olabilirler ve uygulanabilirler
Koşullara göre onun tarafından, ama aynı zamanda bir konu olabilir.
Teori, birliklerin genel mülklerine dayandıkları sürece
ve silahlar. Öte yandan, kesin planların herhangi bir yöntemi
Savaşlar veya kampanyalar, sanki bir
Makine kesinlikle değersizdir.

Sürdürülebilecek hiçbir teori olduğu sürece, yani hayır
Savaşın davranışına ilişkin aydınlanmış inceleme, eylemde yöntem yapamaz ama
Çalışan erkekler için yüksek yerlerdeki uygun sınırlarının ötesine geçin
Bu faaliyet alanlarında her zaman fırsat bulamamıştı
kendilerini eğitmek ve daha yüksek olanla temas yoluyla eğitmek
ilgi alanları. Uygulanamaz ve tutarsız diskliklerinde
Yollarını bulamadıkları teorisyenler ve eleştirmenler, sesleri yaygın
Sense onları reddeder ve onlarla birlikte hiçbir bilgi getirdikleri için
deneyimden türetilmiş, bu nedenle kabul eden ve
zorunlu olarak, araçları kolayca kullandıkları ücretsiz bir bireysel tedavi
Hangi deneyim onlara verir-yani, belirli bir taklidi
O zaman bir eylem yönteminin olduğu büyük generaller tarafından uygulanan yöntemler
kendinden doğar. Frederick'in büyük generallerinin her zaman yaptığını görürsek
Sözde eğik savaş sırasındaki görünüşleri, generaller
Fransız Devrimi'nin her zaman uzun bir şekilde dönme hareketlerini kullanarak,
Genişletilmiş savaş çizgisi ve Buonaparte'nin teğmenleri
Konsantre kitlelerin kanlı enerjisi ile saldırı, o zaman kabul ediyoruz
Açıkça kabul edilen bir şekilde devam etme biçiminin tekrarlanmasında
yöntem ve bu nedenle hareket yönteminin bölgelere ulaşabileceğini görün
en yüksek sınır. Geliştirilmiş bir teori çalışmayı kolaylaştırmalı mı
savaşın davranışının, yükselen erkeklerin zihnini ve yargısını oluşturun
En yüksek komutlara, o zaman eylemde de yöntem artık ulaşmayacak
Şimdiye kadar, ve o zaman vazgeçilmez olarak kabul edileceği kadar çok
en azından teorinin kendisinden oluşacak ve sadece
taklit. Ancak önceden büyük bir komutan bir şeyler yapar, orada
her zaman onları yapma biçiminde öznel bir şeydir; Ve eğer varsa
Belli bir şekilde, bireyselliğinin büyük bir payı içeriyor
her zaman kişinin bireyselliğine uygun değildir
kendi tarzını kopyalıyor.

Aynı zamanda, ne mümkün ne de yok etmek doğru olmaz
Sübjektif Metodisizm veya Savaşın Davranışından Tamamen: Bu
daha ziyade, bu etkinin bir tezahürü olarak kabul edilmektedir.
Bir savaşın genel karakterinin ayrı olayları üzerindeki ve
Memnuniyet ancak bu şekilde teori yapamazsa
Bu genel karakteri öngörür ve düşüncelerini dahil eder.
Fransız Devrimi Savaşı'nın
Bir şeyler yapmanın kendi yolu? Ve bunu hangi teoriyi içerebilirdi
Tuhaf yöntem mi? Kötülük sadece böyle bir şekilde
Özel bir durum kolayca kendini aşar, çünkü devam eder.
koşullar farkedilemez bir şekilde değişir. Teorinin önlenmesi gereken şey bu
berrak ve rasyonel eleştiri ile. 1806 yılında Prusya
Generals, Saalfeld'de Prens Louis, Dornberg'de Tauentzien
Jena, Grawert Önce ve Kappellendorf'un arkasındaki Ruechel, hepsi attı
kendileri eğik sırayla açık yıkım çenelerine girer
Büyük Frederick ve Hohenlohe'nin ordusunu bir şekilde mahvetmeyi başardı
Savaş alanında bile hiçbir ordu mahvolmadı, tüm bunlar yapıldı
gününü geride bırakan bir şekilde, en çok
Metodish'in öngördüğü düpedüz aptallık.



Bölüm V. Eleştirisi

Teorik ilkelerin gerçek yaşam üzerindeki etkisi üretilir
eleştiri yoluyla doktrin yoluyla, çünkü eleştiri bir
soyut gerçeğin gerçek olaylara uygulanması, bu nedenle sadece değil
Bu açıklamanın gerçeğini hayata daha yakın getirir, ancak aynı zamanda
sürekli tekrarlanmasıyla bu tür gerçeklere daha fazlasını anlamak
başvuru. Bu nedenle bakış açısını düzeltmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz
Teori için bunun yanındaki eleştiri için.

Yer alan tarihsel bir olayın basit anlatımından
kronolojik sıradaki olaylar veya en çok daha fazla
Anında nedenler, kritik olanı ayırırız.

Zihnin bu kritik üç farklı operasyonu gözlenebilir.

İlk olarak, şüpheli gerçeklerin tarihsel araştırması ve belirlenmesi.
Bu doğru tarihsel araştırmadır ve ortak hiçbir şey yoktur
teori.

İkincisi, nedenlerin etkilerinin izlenmesi. Bu gerçek eleştirel
SORGU; teoride, teoride her şey için vazgeçilmezdir
deneyimle kurulacak, desteklenecek ve hatta sadece açıklanacak
sadece bu şekilde yerleşebilir.

Üçüncüsü, kullanılan araçların testi. Bu eleştiri, düzgün
Konuşma, övgü ve sansürün bulunduğu. Burası teori
Tarihe veya daha doğrusu, ondan türetilmeye yardımcı olur.

Tarihsel çalışmanın bu son iki kritik bölümünde, hepsi
birincil unsurlarına bir şeyleri izlemeye bağlıdır, yani,
şüphesiz gerçeklere kadar, ve sık sık yapıldığı gibi, yarı yolda dinlenmiyor,
Yani, bazı keyfi varsayım veya varsayımlarda.

Etkinin izlenmesine saygı duyulduğu gibi, genellikle katılan
Gerçek nedenlerin bilinmediği yönündeki zorluk. Hiçbiri
Yaşam ilişkilerinden bu, savaşta olduğu gibi sık sık olur
Olaylar nadiren tamamen bilinir ve ikincisi olarak daha az güdüler
belki de kasten, baş aktör tarafından gizlenmiş veya
O kadar geçici ve kazara bir karakterin kayboldukları
Tarih için. Bu nedenle kritik anlatım genellikle devam etmelidir
tarihsel soruşturma ile el ele ve hala böyle bir istek
Sebep ve sonuç arasındaki bağlantı genellikle kendini gösterir,
Etkileri gerekli sonuçlar olarak düşünmek için haklı görünmüyor
bilinen nedenler. Burada, yani tarihsel sonuçlar oluşmalıdır
öğretmek için kullanılamaz. Tüm bu teorinin talep edebileceği
soruşturmanın bu noktaya kadar katı bir şekilde yapılması gerektiğini ve
Sonuçlar çıkarmadan ayrılır. Sadece gerçek bir kötülük yayıyor
Bilinen, etkilerin bir açıklaması olarak yeterli hale getirilirse,
Ve böylece ona yanlış bir önem atfedilir.

Bu zorluğun yanı sıra, eleştirel sorgulama başka bir harika ile de buluşuyor
ve içsel olan, yani savaştaki olayların ilerlemesi nadiren
basit bir nedenden gelir, ancak birkaç ortaktan
Bu nedenle, bir dizi olayı takip etmek yeterli değildir.
kökenleri samimi ve tarafsız bir ruh içinde, ama o zaman da
Katkıda bulunan her bir için paylaştırmak için gerekli ağırlığına neden olur. Bu
Bu nedenle, doğaları hakkında daha yakından araştırmaya ve dolayısıyla bir
Eleştirel soruşturma, teorinin uygun alanının ne olduğuna yol açabilir.

Eleştirel husus, yani araçların testi,
uygulanan araçlara özgü etkiler olan soru,
ve bu etkilerin kişinin planlarında anlaşılıp anlaşılmadığı
Yönetmen mi?

Araçlara özgü etkiler,
doğa ve böylece yine teori alanına.

Eleştiride her şeyin ulaşmaya bağlı olduğunu zaten görmüştük
olumlu gerçeğe; Bu nedenle, keyfi olarak durmamalıyız
başkaları tarafından izin verilmeyen ve belki de
eşit derecede keyfi iddialara tekrar karşı çıkabilir, böylece
artıları ve eksileri ile biter; bütün sonuç yok ve bu nedenle
talimat.

Hem neden arayışının hem de muayenenin
araçlar teoriye yol açar; yani alanına
sadece davadan hemen devam etmeyen evrensel gerçek
muayene altında. Kullanılabilecek bir teori varsa,
Eleştirel değerlendirme, sağlanan kanıtlara hitap edecek ve
Sınav orada durabilir. Ama böyle teorik bir gerçeğin olmadığı yerlerde
Bulundığında, soruşturma orijinal öğelere itilmelidir. Eğer
Gereklilik sık sık meydana gelir, tarihçiyi yönlendirmelidir (
ortak ifade) detayların bir labirentine. Sonra elleri var
dolu ve gerekli olanı vermeyi bırakması imkansız
her yerde dikkat; Sonuç olarak, sınırlar ayarlamak için
soruşturması, eğer onlar
Ona öyle görünmeyin, bunu başkalarına yapın, çünkü belirgin olmadıkları için
kendileri veya kanıtlayabilir.

Bir ses teorisi bu nedenle eleştiri için temel bir temeldir ve
Mantıklı bir teorinin yardımı olmadan bunun için imkansız,
esas olarak öğretici olmaya başladığı noktaya ulaşmak için,
yani, gösteri haline gelir, hem ikna edici hem de sans
Re'plique.

Ancak,
Her soyut gerçeğe uygulanabilir teori, eleştiri için hiçbir şey bırakmaz
davayı uygun yasalarına koymak için:
Gülünç Pedantry, eleştiri için bir kural olarak yer almak zorunda
Kutsal teorinin sınırlarına ulaşmak için daima durur ve dönün.
Teorinin kökeni olan aynı analitik sorgulama ruhu
ayrıca eleştirmenlere çalışmalarında rehberlik; Ve bu yüzden olabilir ve bu yüzden
teorinin ilinin sınırlarının ötesine geçtiğini ve
Özellikle endişe duyduğu noktaları açıklar. BT
Aksine, bu eleştirinin tamamen başarısız olması muhtemeldir
Teorinin mekanik bir uygulamasına dönüştüğünde nesnesinde.
Teorik sorgulamanın tüm olumlu sonuçları, tüm ilkeler, kurallar ve
Yöntemler, genellik ve olumlu gerçekte daha fazla isteyen
Olumlu doktrin haline gelirler. Kendilerini kullanmak için sunmak için varlar
gerekli ve her zaman yargıya bırakılmalıdır.
Uygun ya da değiller. Teorinin bu tür sonuçları asla kullanılmamalıdır
bir standart için kural veya norm olarak eleştiri, ancak aynı şekilde
Hareket eden kişi onları kullanmalı, yani sadece yargıya yardımcı olarak. Eğer
Taktiklerde kabul edilen bir ilkedir.
Savaş süvarileri piyadelerin arkasına yerleştirilmelidir, buna uygun değil,
Yine de her sapmayı kınamak bu hesapta çılgınlık olurdu
Bu prensip. Eleştiri, sapmanın gerekçelerini araştırmalıdır,
ve sadece bunların yetersiz olması durumunda,
teoride ortaya konan ilkelere itiraz. Daha fazla kurulmuşsa
Teorik olarak, bölünmüş bir saldırı başarı olasılığını azaltıyor,
Yine de bölünmüş olduğunda, mantıksız olurdu
Saldırı ve başarısız bir sorun, ikincisini sonucu olarak görmek
Birincisi, arasındaki bağlantı hakkında daha fazla araştırma yapmadan
ikisi, bölünmüş bir saldırının başarılı olduğu gibi
Bu teorik ilkenin yanlışlığı. Soruşturma ruhu
Eleştiriye aittir ki de izin veremez. Dolayısıyla eleştiri destekliyor
kendisi esas olarak teorinin analitik araştırmasının sonuçları;
Teoriye göre yapılan ve belirlenenler,
eleştiri ile tekrar gösterildi ve teori tarafından çok belirlendi
Bu eleştiri onu hazır bulabilir.

Bu Eleştiri Ofisi, kesin olarak üretilen etkiyi inceleme
nedenler ve uygulanan bir aracın nesnesini cevaplayıp cevaplamadığı,
Sebep ve sonuç, araçlar ve son, hepsi bir arada ise yeterince kolay.

Bir ordu şaşırırsa ve bu nedenle düzenli yapamazsa ve
güçlerinin ve kaynaklarının akıllı kullanımı, o zaman etkisi
Sürpriz şüpheli değil.-Teori bunu bir savaşta belirlediyse
Yakınsak saldırı biçimi, daha büyük ancak daha büyük üretecek şekilde hesaplanır.
Daha az kesin sonuç, o zaman soru, bunu istihdam eden
Yakınsak form, sonucun büyüklüğünün onun
nesne; Eğer öyleyse, uygun araçlar seçildi. Ama eğer bu formla o
sonucu daha kesin hale getirmeyi amaçladı ve bu beklenti
bazı istisnai koşullarda (bu durumda) kuruldu, ancak
Yakınsak formun genel doğası, yüzlerce kez olduğu gibi,
Sonra araçların doğasını yanlış anladı ve bir hata yaptı.

Burada askeri soruşturma ve eleştiri çalışması kolay ve
acil etkiler ve nesnelerle sınırlı olduğunda her zaman böyle olacaktır.
Bu, bağlantısını soyutlarsak, bu oldukça seçenek olarak yapılabilir.
Bütün olan parçalar ve sadece bu ilişkideki şeylere bakın.

Ancak savaşta, genel olarak dünyada olduğu gibi,
Bir bütüne ait her şey; Ve bu nedenle, ancak küçük bir
çünkü kendi içinde olabilir, etkileri eylemin sonuna ulaşabilir
savaş ve nihai sonucu bir dereceye kadar değiştirin veya etkiler,
Bu derece her zamankinden çok küçük. Aynı şekilde her yol olmalı
nihai nesneye kadar hissettim.

Bu nedenle, olaylar olduğu sürece bir nedenin etkilerini izleyebiliriz.
fark etmeye değer ve aynı şekilde bir
Anında nesne için anlamına gelir, ancak bu nesneyi bir araç olarak test edin
daha yüksek ve böylece ardıl olarak gerçeklere yükselene kadar
doğasında kesinlikle gerekli olana geliyoruz.
sınav veya kanıt. Birçok durumda, özellikle de harika olan şey
ve belirleyici önlemler, soruşturma finale taşınmalıdır.
Hemen barışa yol açanlara yöneliktir.

Bu nedenle yükselen her yeni istasyonda
Karar için yeni bir bakış açısına ulaşmak, böylece aynı
bir istasyonda tavsiye edilen araçlar,
Bir sonraki yukarıda reddedilmesi gerekebilir. Olayların nedenlerini arayın ve araçların karşılaştırılması
Sonlar, bir eylemin eleştirel incelemesinde her zaman el ele gitmelidir, çünkü
Sebeplerin soruşturulması bizi önce bunların keşfine götürür
incelemeye değer şeyler.

Yukarı ve aşağı ipucunun bu takipçisi,
zorluk, bir olaydan daha uzakta,
arayan, olması gereken diğer nedenlerin sayısı daha büyük olmalıdır.
Aynı zamanda göz önünde bulundurulmalı ve referans olarak
Olaylar sırasında sahip olduklarını paylaşın ve sonra ortadan kaldırın,
Çünkü bir gerçeğin önemi ne kadar yüksek olursa, o kadar büyük olur
Koşullandırıldığı ayrı kuvvetlerin ve koşulların sayısı.
Eğer bir savaşın nedenlerini çözdüğümüzde,
Kesinlikle sonuçların nedenlerinin bir kısmını da tespit etti
bu yenilginin tüm savaş üzerinde olduğu, ama sadece bir kısmı, çünkü
koşullara göre az çok diğer nedenlerin etkileri
nihai sonuca akar.

Aynı koşullar da aynı zamanda sunulmaktadır.
Araçların incelenmesi, bakış açımız daha yüksek olursa, daha yüksek
Nesne bulunur, kullanılan araç sayısı o kadar büyük olmalıdır
ulaşmak için. Savaşın nihai nesnesi,
tüm ordular aynı anda ve bu nedenle
Düşünme, her birinin yaptığı veya yapabileceği her şeyi kucaklamalıdır.

Bunun bazen geniş bir araştırma alanına yol açabileceği açıktır,
Gezmek ve Yolu kaybetmenin kolay olduğu ve bunun içinde
Zorluk hüküm sürüyor-bir dizi varsayım veya varsayımın
gerçekte görünmeyen çeşitli şeyler hakkında yapılabilir, ancak
Hangi olasılıkla gerçekleşti ve bu nedenle muhtemelen
dikkate alınmamak.

Buonaparte, 1797'de (*) İtalya Ordusu'nun başında, ileri
Archduke Charles'a karşı Tagliamento'dan bunu bir bakışla yaptı
takviyelerden önce bu generali belirleyici bir eyleme zorlamak
Ren'den beklenen ona ulaşmıştı. Eğer bakarsak, sadece
Anında nesne, araçlar iyi seçilmiş ve haklı olarak
Sonuç, Archduke için o kadar düşüktü ki, sadece bir
Tagliamento'da direniş gösterisi ve düşmanını gördüğünde öyle
Güçlü ve kararlı, zemini verdi ve pasajları açık bıraktı,
Norican Alpleri. Şimdi Buonaparte bu şansı neye dönebilir
etkinlik? Avusturya İmparatorluğunun kalbine nüfuz etmek için
Moreau ve Hoche altındaki Ren ordularının ilerlemesini kolaylaştırın ve
onlarla açık iletişim? Buonaparte tarafından alınan manzara buydu,
Ve bu bakış açısından haklıydı. Ama şimdi, eleştiri yer alırsa
Kendisi daha yüksek bir bakış açısıyla-yani Fransız dizininin
Hangi beden Ren'deki orduların yapamayacağını görebilir ve bilebilir?
Kampanyaya altı hafta başlayın, sonra Buonaparte'nin ilerlemesi
Norican Alpleri sadece son derece tehlikeli olarak kabul edilebilir
ölçüm; Çünkü Avusturyalılar büyük ölçüde Ren ordularına çizmiş olsaydı
Archduke'nin düşmesini sağlamak için ordusunu Styria'daki güçlendirmek için
İtalya Ordusu üzerine, sadece ordu yönlendirilmiş değil, aynı zamanda
Bütün kampanya kaybetti. Ciddi olanı çeken bu düşünce
Buonaparte'nin Villach'taki dikkati, şüphesiz onu imzalamaya teşvik etti.
Leoben'in ateşkese çok hazırlıklı.

     (*) Hinterlassene Werke, 2. Baskı, Cilt. IV. P.
     276 et seq.

Eleştiri daha yüksek bir pozisyon alırsa ve bunu biliyorsa
Avusturyalıların Archuduke Charles ordusu ve
Viyana, o zaman Viyana'nın ilerlemesi ile tehdit edildiğini görüyoruz.
İtalya Ordusu. Buonaparte'nin başkentin bu şekilde ortaya çıkarıldığını bildiğini varsayalım ve
Hala aynı üstünlüğü koruduğunu biliyordu.
Archduke, Styria'da olduğu gibi, sonra kalbine karşı ilerlemesi
Avusturya devletleri artık amaçsız değildi ve değeri
Avusturyalıların sermayelerini korumak için yerleştirebilecekleri değer.
Eğer bu kadar büyük olsaydı, kaybetmek yerine, kabul ederlerdi
Buonaparte'nin onlara sunmaya hazır olduğu barış koşulları,
Viyana'yı tehdit etmek için ilk öneme sahip bir nesne. Buonaparte ise
Bunu bilmek için herhangi bir sebebi vardı, o zaman eleştiri burada durabilir, ama eğer bu
nokta sadece sorunluydu, o zaman eleştiri daha da yükseğe çıkmalı
konumlandırın ve Avusturyalılar çözülürse neyin takip edeceğini sor
Viyana'yı terk etmek ve daha geniş hakimiyetlere daha fazla emekli olmak hala kaldı
Onlara. Ancak bu sorunun cevaplanamayacağını görmek kolaydır
dikkate alınmadan, olası hareketleri
Her iki tarafta Ren orduları. Sayıların karar verdiği üstünlük sayesinde
Fransızların yanında-1330.000 ila 80.000-küçük olabilir
sonuçtan şüphe; Ama sonra bir sonraki soruyu ortaya çıkarır, ne işe yarar
Bir zafer dizisi; Takip edip etmeyecekleri
Avusturya monarşisinin karşı sınırlarına başarı, bu nedenle
bu gücün tamamen parçalanmasına veya devrilmesine veya bunların
önemli bir kısmın fethinden memnun kalacaktı
Barış için bir güvenlik olarak mı hizmet ediyorsunuz? Her durumda olası sonuç
muhtemel olarak bir sonuca varmak için tahmin edilmek
Dizin belirlenmesi. Bunların sonucunu varsayalım
Fransız güçlerinin çok zayıf olduğu düşünülüyor
Avusturya monarşisinin tamamen boyun eğdirilmesi, böylece girişim
muhalif orduların ilgili pozisyonlarını tamamen tersine çevirin
ve hatta önemli bir bölgenin fethi ve işgali bile
Ülke, Fransız Ordusu'nu stratejik ilişkilere yerleştirecekti
eşit değildi, o zaman bu sonuç doğal olarak tahmini etkilemelidir
İtalya ordusunun pozisyonu ve onu indirmeye zorlayın
beklentiler. Ve bu, Buonaparte'yi etkileyen şüphe yoktu,
Archduke'nin çaresiz durumunun tam olarak farkında olsa da, hala
Daha büyük bir fedakarlık getirmeyen Campo Formio'nun Barışını İmzalayın
Avusturyalılar, kampanya olsa bile, illerin kaybından daha
Onlar için en uygun dönüşü aldılar, fethedilemezlerdi.
Ancak Fransızlar ılımlı antlaşmayı bile hesaba katamazdı
Campo Formio ve bu nedenle onların nesnesi olamazdı
İki husus sunmadıysa cesur ilerlemelerini yaparken
kendilerine göre, birincisi sorudan oluşuyordu,
Avusturyalıların her birine ne kadar değer vereceği
yukarıda belirtilen sonuçlar; bir olasılıkla birlikte
Bu vakaların hiçbirinde tatmin edici sonuç,
Savaşın sürekliliğinden ayrılmaz fedakarlıklar
Bu fedakarlıklardan da bir barışla kurtulabilirler, değil
aşağılayıcı? İkinci husus,
Avusturya hükümeti, olası sonuçları ciddi şekilde tartmak yerine
ekstremitelere itilen bir direnişin tamamen kanıtlamaz
şimdiki dönüş izlenimi ile cesaretlendirildi.

Birincinin konusunu oluşturan düşüncesi boş bir parça değildir
ince bir argüman, ancak böyle bir kesinlikle pratik
savaşı itme planının
En üst düzey ekstremite tartışılır ve çoğu durumda ağırlığı ile
Bu tür planların yürütülmesi. İkinci husus eşit önemlidir, çünkü savaş yapmıyoruz
bir soyutlama ile ama her zaman saklamamız gereken bir gerçekle
Açıkça ve cesur tarafından göz ardı edilmediğinden emin olabiliriz.
Buonaparte-yani,
Kılıcının görünümü ilham aldı. Onu yönetenlere güveniyordu
Moskova'ya. Orada onu bir kazıma haline getirdi. Onun terörü
nişanlandığı devasa mücadelelerle zayıfladı; içinde
1797 yılı hala taziydi ve bir direnişin sırrı itti
Ekstremiteler keşfedilmemişti; Yine de 1797'de bile
Daha önce de belirtildiği gibi, olumsuz bir sonuca yol açmış olabilir.
Bir tür sunumla değil, ılımlı barışı imzalayarak bundan kaçınmadı
Campo Formio.

Şimdi bu düşünceleri sona erdirmeliyiz-yeterli olacak
Geniş küreyi göstermek için, çeşitliliği ve utanç verici doğasını
Eleştirel bir muayenede kucaklanan denekler sonuna kadar taşındı
kapsamı, yani büyük ve belirleyici bir sınıfın bu önlemlerine
mutlaka dahil edilmelidir. Onlardan bir
Konuyla teorik bir tanıdık, doğal yeteneklerin de olması gerekir
kritik sınavların değeri üzerinde büyük bir etki, bunun için
gerekli ışığı atmak için esas olarak ikincisine dayanır.
şeylerin ilişkileri ve sonsuz aralarından ayırt etmek
gerçekten gerekli olan olayların bağlantıları.

Ancak yetenek de başka bir şekilde talep olarak adlandırılır. Eleştirel
Sınav sadece sahip olan bu araçların takdir edilmesi değildir
aslında istihdam edildi, ama aynı zamanda olası tüm yollardan da
İlk etapta önerilmelidir-yani keşfedilmelidir; Ve
Herhangi bir belirli yolun kullanımı, kınama için oldukça açık değildir.
Bir daha iyi işaret ediliyor. Şimdi, ne kadar küçük olası sayı
Kombinasyonlar çoğu durumda olabilir, yine de
kullanılmayanların sadece bir analizi olmadığını belirtin
gerçek şeyler, ancak reçete edilemeyen kendiliğinden bir yaratım,
ve dahinin doğurganlığına bağlıdır.

Kabul eden bir durumda büyük dahi için bir alan görmekten çok uzaktayız
sadece birkaç basit kombinasyonun uygulanması ve bunu düşünüyoruz
Sıklıkla yapıldığı gibi, bir
en yüksek dehayı gösteren bir buluş olarak konum; Yine de yine de
Eleştirmen tarafındaki bu yaratıcı öz-aktivite gereklidir,
ve esasen değerini belirleyen noktalardan biridir.
Eleştirel Sınav.

30 Temmuz 1796'da Buonaparte, (*) kuşatmayı yükseltmeye karar verdiğinde
Mantua, düşmana karşı tüm gücüyle yürümek için,
Yerin rahatlamasına ayrı sütunlarda ilerlemek ve yenmek
Onları ayrıntılı olarak, bu,
parlak zaferler. Bu zaferler aslında izledi ve
daha sonra tekrar girişimde daha parlak bir ölçekte tekrarlandı
Kalenin tekrar yenilenmesini hafifletmek için. Sadece bir fikir duyuyoruz
Bu başarılar, karıştırılmamış hayranlık.

     (*) Hinterlassene Werke, 2. Baskı, Cilt. IV. P.
     107 et seq.

Aynı zamanda, Buonaparte bu kursu kabul edemezdi.
30 Temmuz, Mantua Kuşatması fikrinden vazgeçmeden,
çünkü kuşatma treni kurtarmak imkansızdı ve olamazdı
bu kampanyada başka biriyle değiştirildi. Aslında kuşatma dönüştürüldü
Kuşatma devam ettiyse bir ablukaya ve kasabaya
Çok kısa bir süre içinde düşmüş olmalı, altı ay boyunca tutulmalı
Buonaparte'nin açık alandaki zaferleri.

Eleştiri genellikle bunu kaçınılmaz bir kötülük olarak gördü,
Çünkü eleştirmenler daha iyi bir yol öneremediler.
Çevre çizgileri içinde rahatlatıcı bir orduya direniş
tamamen sahip olduğu görülüyor
bir araç olarak kaçtı. Ve yine de XIV. Louis döneminde. Bu önlem o kadar sık ​​başarı ile kullanıldı ki sadece atfetebiliriz
Modanın gücüne yüz yıl sonra
Böyle bir önlem önermek için bile hiç kimseye gelmedi. Eğer
Böyle bir planın uygulanabilirliği bir an için eğlenmişti,
Koşulların daha yakından dikkate alınması, 40.000
Buonaparte altında dünyanın en iyi piyade, güçlü çizgilerin arkasında
Mantua'nın dolaşım turu, 50.000 adamdan korkacak çok az şey vardı
Wurmser altındaki rahatlamaya gelmek, herhangi bir
Hatta hatları üzerinde bile denenirdi. Burada aramayacağız
Bu noktayı belirleyin, ancak yeterince gösterildiğine inanıyoruz
Bunun, dikkate alınma hakkı olan bir demekti.
Buonaparte'nin kendisi böyle bir plan düşünüp düşünmediğimiz
kararsız; ne anılarında ne de diğer kaynaklarda herhangi bir
bunu yapmış olduğu hakkında iz; Hiçbir kritik eserde yok
dokunuldu, önlem zihnin görüşünü kaybettiği bir önlem
ile ilgili. Bu araçların yeniden canlandırılmasının değeri harika değil, çünkü
Tramca'dan gevşeyen herhangi birine bir kerede kendini gösterir
moda. Yine de kendini önermesi gerekiyor
biz onu dikkate almak ve bunu araçlarla karşılaştırmamız
Buonaparte istihdam edildi. Karşılaştırmanın sonucu ne olursa olsun,
eleştiri ile atlanmaması gereken biri.

Buonaparte, Şubat 1814'te (*) savaşları kazandıktan sonra
Etoges, Champ-Aubert ve Montmirail, Bluecher'ın Ordusu'ndan ayrıldı ve dönüyor
Schwartzenberg üzerine, Monereau ve Mormant'ta birliklerini yendi, her
Biri hayranlıkla doluydu, çünkü Buonaparte, böylece onu atarak
önce bir rakibin üzerine yoğunlaşan kuvvet, sonra diğeri üzerine bir
rakiplerinin işlediği hataların parlak kullanımı
güçlerini bölmek. Bu parlak vuruşlar farklısa
Talimatlar onu kurtaramadı, genellikle hayır olarak kabul edildi
En azından onun hatası. Henüz kimse soruyu sormadı, ne
Bluecher'den dönmek yerine sonuç olurdu
Schwartzenberg, Bluecher'de bir darbe daha denedi ve onu takip etti
Ren'e mi? Tamamen değişeceğine ikna olduk
kampanyanın seyri ve müttefiklerin ordusu yerine
Paris'e yürümek, Ren'in arkasında emekli olurdu. Sormuyoruz
diğerleri inancımızı paylaşmak için, ama şeyi anlayan kimse
Bu alternatif kursun sadece bahsetmesiyle,
eleştiride göz ardı edilmemesi gereken biri.

     (*) Hinterlassene Werks, 2. baskı karşılaştırın. Vol. vii. P.
     193 et ​​seq.

Bu durumda karşılaştırma aracı yüzeyde çok daha fazla
Yukarıdakilere göre, ama aynı şekilde göz ardı edildiler, çünkü
Tek taraflı görüşler hüküm sürdü ve
yargı.

Sahip olabilecek daha iyi bir aracı işaret etmenin gerekliliğinden
kınananların yerine kullanılmıştır.
neredeyse tamamen kullanımda olan eleştiri, kendisini işaretle içeriyor
üstünlüğün ne olduğunu göstermeden daha iyi araçlar
oluşur. Sonuç, bazılarının ikna olmaması, diğerlerinin
başlayın ve aynı şeyi yapın ve böylece bu tartışma ortaya çıkar
argüman için sabit bir temeli yoktur. Askeri literatür bol
Bu tür bir konu ile.

İhtiyacımız olan gösteri, üstünlük her zaman gereklidir
Önerilen araçlardan, şüphe için yer bırakmayacak kadar belirgin değildir,
ve her ortalamanın kendi başına incelenmesinden oluşur.
esas ve daha sonra istenen nesne ile karşılaştırması. Bir kez
Şey basit bir gerçeğe kadar izleniyor, tartışmalar durmalı veya
Tüm olaylarda yeni bir sonuç elde edilirken, diğer plan tarafından
Artıları ve eksileri birbirlerini tüketmeye devam ediyor. Örneğin, davada iddiayla içerikle dinlenmemeli miyiz
daha önce bahsedilen ve kalıcı arayışın
Bluecher'in açılmasından daha avantajlı olurdu
Schwartzenberg, aşağıdaki basit olan argümanları desteklemeliyiz
Gerçekler:

1. Genel olarak, darbelerimize devam etmek daha avantajlıdır
Ve aynı yön, çünkü çarparken zaman kaybı var
farklı talimatlar; Ve ahlaki gücün zaten olduğu bir noktada
Önemli kayıplarla sarsıldı, taze beklemek için daha fazla neden var
başarılar, bu nedenle bu şekilde zaten baskınlığın hiçbir parçası
Kazanılan boşta kaldı.

2. Bluecher, Schwartzenberg'den daha zayıf olmasına rağmen,
girişimci ruhunun açıklaması, daha önemli düşman; içinde
Bu nedenle, diğerlerini çeken cazibe merkezini koydu
aynı yönde.

3. çünkü Bluecher'ın sürdürdüğü kayıplar neredeyse bir
Buonaparte'ye onun üzerinde böyle bir üstünlük veren yenilgi
Ren'e geri çekilmesini neredeyse kesin hale getirin ve aynı zamanda hayır
Herhangi bir sonuç rezervi onu orada bekliyordu.

4. Çünkü içinde bu kadar müthiş olacak başka bir sonuç yoktu.
yönler, hayal gücüne bu kadar devasa oranlarda görünecek,
Bir personel ile başa çıkmanın muazzam bir avantajı
Schwartzenberg'inki şu anda idi. Ne vardı
Monereau'daki Wartemberg'in Veliaht Prensi'ne ve saymak
Wittgenstein, Mormant, Prens Schwartzenberg iyi bilinmeli
yeterli; Ama Bluecher'in uzak ve ayrı tüm istenmeyen etkinlikleri
Marne'den Ren'e giden çizgi ona sadece çığ tarafından ulaşırdı
söylenti. Buonaparte'nin vitry üzerine yaptığı umutsuz hareketler
Mart sonu, müttefiklerin tehdit ederse ne yapacağını görmek için
onları stratejik olarak çevirin, çalışma prensibi üzerinde açıkça yapıldı
korkularında; Ancak çok farklı koşullar altında yapıldı,
Laon ve Arcis'teki yenilgisinin sonucu ve Bluecher,
100.000 adam, daha sonra Schwartzenberg ile iletişim kurdu.

Şüphesiz, bunlara ikna olmayacak insanlar var
argümanlar, ama tüm olaylarda, "
Buonaparte, Ren'e ilerleyerek Schwartzenberg'in tabanını tehdit etti,
Schwartzenberg aynı zamanda Buonaparte'nin iletişimini tehdit etti
Paris ile, "çünkü yukarıdaki nedenlerle gösterdik.
Schwartzenberg asla Paris'te yürüyüş yapmayı düşünmezdi.

1796 kampanyasından bizim tarafımızdan alıntılanan örnekle ilgili olarak, biz
Demeli: Buonaparte en büyük olarak benimsediği plana baktı
Avusturyalıları yenmek için araçlar; Ama böyle olduğunu itiraf etmek, yine de
Elde edilecek nesne sadece boş bir zaferdi, ki
Mantua'nın düşüşü üzerinde mantıklı herhangi bir etki. Ne yapmamız gereken
bizim görüşümüze göre, seçtiler,
Mantua'nın rahatlamasını önlemek; Ama kendimizi içine yerleştirsek bile
Fransız General'in pozisyonu ve öyle olmadığını varsayalım ve
Başarının kesinliği üzerine daha az olmanın kesinliği üzerine, o zaman
daha kesin ancak daha az kullanışlı bir seçim anlamına gelir ve
Bu nedenle daha az önemli, bir yandan zafer ve biraz daha az
muhtemel ama çok daha kararlı ve önemli zafer, diğer yandan
el. Bu formda sunulduğunda, cesurluk ikincisi için beyan etmiş olmalı
Çözüm, gerçekleşen şeyin tersi, şey
sadece yüzeysel olarak görülüyordu. Buonaparte kesinlikle bir şeydi ama
cesurluk eksikliği ve bütünü görmediğinden emin olabiliriz
durum ve sonuçları şu anda olabildiğince tam ve net
zaman.

Doğal olarak eleştirmen, araçların tedavisinde, genellikle hitap etmelidir.
Askeri tarih, deneyim savaş sanatında daha değerli olduğu için
tüm felsefi gerçeğe göre. Ama tarihten bu örnekleme
özel bir şekilde tedavi edeceğimiz belirli koşullara tabidir
Bölüm ve maalesef bu koşullar o kadar nadir ki
Tarihe atıf genellikle sadece karışıklığını artırmaya hizmet eder.
fikirler.

Hala dikkate almamız gereken en önemli konuya sahibiz, yani ne kadar
Belirli etkinliklere ilişkin yargıların aktarılmasında eleştirilere izin verilir veya
göreve bağlı, daha geniş bir şey görüşünü kullanmak için ve bu nedenle
sonuçlarla gösterilenlerin; Veya ne zaman ve nerede dışarıda bırakmalı
bu şeyleri olabildiğince, içinde yerleştirmek için
Baş aktörün kesin konumu?

Eleştiri övgü veya sansür çıkarırsa, kendini yerleştirmeye çalışmalıdır
Oyunculuk yapan kişi ile aynı bakış açısıyla neredeyse mümkün olduğunca
Yani, bildiği her şeyi ve üzerinde olduğu tüm nedenleri toplamak için
Öte yandan, her şeyden uzak durmak için harekete geçti
oyunculuk yapan kişinin bilemediği veya bilemediği ve her şeyden önce
sonuç. Ama bu sadece hedeflenecek bir nesne, asla ulaşılamayacak
Çünkü bir olayın ilerlediği koşulların durumu
Eleştirmenin gözünden önce asla daha önce yattığı gibi yerleştirilmeme
Oyunculuk yapan kişinin gözü. Bir dizi daha düşük durum,
sonucu etkilemiş olmalı, tamamen gözden kaybolmuş ve birçoğu
Sübjektif bir neden hiç ortaya çıkmadı.

İkincisi sadece baş aktörün anılarından öğrenilebilir veya
samimi arkadaşlarından; Ve bu tür şeylerde genellikle
çok arzuar bir şekilde muamele görür veya kasıtlı olarak yanlış temsil edilir.
Bu nedenle eleştiri, her zaman mevcut olan çok fazla şeyden vazgeçmelidir.
eylemleri eleştirilenlerin zihinleri.

Öte yandan, gözden kaçmak çok daha zordur.
Hangi eleştiri aşırıya kaçıyor. Bu sadece yanlışlıkla ilgili olarak kolaydır
koşullar, yani karışık olan ancak
hiçbir şekilde mutlaka ilgili. Ama çok zor ve aslında,
Asla gerçekten önemli olan şeylerle tamamen yapılamaz.

Önce alalım, sonuç. Kazadan geçmediyse
Koşullar, bilgisinin olması neredeyse imkansızdır.
Önceki olaylara aktarılan karar üzerinde bir etkisi yok
çünkü bu şeyleri bu sonuç ışığında görüyoruz ve
belli bir dereceye kadar onlarla tanıştığımız ve
onları takdir edin. Askeri tarih, tüm olaylarıyla birlikte,
Eleştirinin kendisi için talimat ve eleştirinin sadece doğaldır
Bu ışığı kendisinin elde ettiği şeylere atmalı
bütünün dikkate alınması. Bu nedenle bazı durumlarda isteyebilirse
Sonucu dikkate almadan bırakın, yapmak imkansız olurdu
çok tamamen.

Ama sadece sonuçla ilgili değil, yani ne alıyor
Sonunda, bu utanç ortaya çıkıyor; Aynı şey
önceki olaylarla ilişki, bu nedenle mobilyalı verilerle
harekete geçme nedenleri. Eleştiri daha önce, çoğu durumda daha fazla
Bu noktaya ilişkin bilgiler işlemdeki müdürden daha. Şimdi
Her şeyin göz önünde bulundurulmasından reddetmek kolay görünebilir
Bu doğa, ama düşünebileceğimiz kadar kolay değil. Bilgi
Önceki ve eşzamanlı olayların sadece kesin olarak kurulması değil
bilgi, ancak bir dizi varsayım ve varsayımlarda; Aslında,
Sadece olmayan şeylere saygı duyan hiçbir bilgi yok
Önceden varsayımlar veya varsayımlar yapılmayan kazara
böyle olması durumunda belirli bilgilerin yerini almaya mahkum
asla tedarik edilmez. Şimdi daha sonra eleştirinin
daha önce bir önceki ve eşzamanlı gerçekler olarak sahip olan zamanlar
koşullar, kendisinin bu şekilde etkilenmesine izin vermemelidir
Kendisine, koşulların hangi kısmını sorar,
Eylem anı bilinmiyordu, muhtemel olacak mıydı? Biz
Bu durumda, sonuçlarda olduğu gibi ve
Aynı neden, tüm bunları tamamen göz ardı etmek imkansızdır.

Bu nedenle, eleştirmen herhangi bir single'a övgü veya suçlamak istiyorsa
eylem, sadece belirli bir dereceye kadar başarılı olabilir.
Yorum altında olan kişinin pozisyonu. Birçok durumda
Herhangi bir pratik amaç için yeterince yakın yapabilir, ancak
Birçok örnek bu çok tersidir ve bu gerçek asla olmamalıdır
gözden kaçan.

Ancak eleştirinin
Oyunculuk yapan kişi ile tamamen özdeşleşin. Savaşta, hepsinde olduğu gibi
Beceri meseleleri, belirli bir doğal yetenek vardır ki
yetenek denir. Bu harika veya küçük olabilir. İlk durumda olabilir
Eleştirmenin ne gibi davranabileceği için eleştirmeninkinden kolayca daha üstün olun
Bir Frederick veya Buonaparte becerisi? Bu nedenle, eleştiri değilse
seçkin yeteneklerin olduğu bir fikir sunmaktan tamamen uzak durma
Endişeli olarak,
Büyütülmüş ufuk sağlar. Bu nedenle eleştiri,
Aritmetikte bir toplam gibi büyük bir general tarafından bir sorunun çözümü; BT
sadece sonuçlar ve olayların tesadüfleri yoluyla
Egzersiz nedeniyle ne kadar olduğunu hayranlıkla tanıyabileceğini
dahi ve ilk olarak
Bu dehaya baktı.

Ama her, en küçük deha eylemi için bile
Eleştiri daha yüksek bir bakış açısı almalıdır, böylece komuta
Birçok nesnel karar gerekçesiyle, bu kadar az öznel olabilir
mümkün ve eleştirmen kendi sınırını alamayabilir
bir standart olarak zihin.

Bu yüksek eleştiri pozisyonu, övgüsü ve suçlaması belirgindir
Tüm koşullar hakkında tam bir bilgiyle, kendi içinde hiçbir şey yok
duygularımızı incitir; Sadece eleştirmen kendini iterse bunu yapar
ileri ve bir tonda sanki elde ettiği tüm bilgelik gibi konuşuyor
dikkate alınan olayın kapsamlı bir incelemesi ile
Gerçekten kendi yeteneği. Bu aldatmaca olduğu gibi,
İnsanlar kolayca kibirden düşebilir ve doğal olarak
başkalarına karşı tatsız. Çoğu zaman eleştirmen olmasına rağmen
Böyle kibirli iddiaları yoktur,
Okuyucu çünkü onları açıkça reddedmedi ve sonra takip ediyor
hemen eleştirel yargının gücünün bir suçlaması.

Bu nedenle bir eleştirmen, bir frederick veya bir
Buonaparte, bu, eleştiriyi yapan kişinin olmayacağı anlamına gelmez
aynı hatayı işledim; Hatta bunu vermeye hazır olabilir
Bu büyük generallerin yerine çok şey yapmış olabilir
daha büyük hatalar; Bu hatayı sadece olaylar zincirinden görüyor,
Ve bunun sagaklığından kaçmaması gerektiğini düşünüyor
Genel.

Bu nedenle, bu, olayların bağlantısı ile oluşturulan bir görüştür,
ve bu nedenle sonuç boyunca. Ama başka bir şey daha var
sonucun kendisinin yargı üzerindeki etkisi, yani kullanılıyorsa
Bir önlemin sağlamlığına veya karşı bir örnek olarak oldukça yalnız.
Buna sonuca göre yargı olarak adlandırılabilir. Böyle bir yargı
İlk bakışta kabul edilemez görünüyor, ama yine de değil. Buonaparte 1812'de Moskova'ya yürüdüğünde, hepsi
Sermayenin alınması ve yakalanmadan önceki olaylar
İmparator İskender'i barış yapmaya zor, çünkü
1807'de Friedland Savaşı'ndan sonra ve İmparator Francis
Austerlitz ve Wagram'dan sonra 1805 ve 1809; Buonaparte yapmadıysa
Moskova'da barış elde edin, geri dönmekten başka bir alternatif yoktu-bu
onun için stratejik bir yenilgiden başka bir şey yoktu. Dışarı bırakacağız
Moskova'ya ulaşmak için ne yaptığı sorunun ve avansında olup olmadığı
İmparator Alexander'ı getirmenin birçok fırsatı kaçırmadı
barışa; Ayrıca felaketin tüm düşüncelerini de dışlayacağız
geri çekilmesine katılan ve belki de
Kampanyanın genel davranışında köken. Hala soru
Aynı kalır, ancak çok daha parlak bir
Moskova'ya kadar kampanya olabilirdi, yine de her zaman bir
İmparator İskender'in korkutulmayacağı belirsizlik
Barış yapmak; Ve sonra, bir geri çekilme kendi içinde içermese bile
aslında olduğu gibi bu tür felaketlerin tohumları, yine de asla olamazdı
Büyük bir stratejik yenilgiden başka bir şey. İmparator İskender ise
Kendisi için dezavantajlı bir barışı kabul etti, 1812 kampanyası
Austerlitz, Friedland ve Wagram ile sıralanırdı.
Ancak bu kampanyalar, barışa yol açmamışlarsa,
Olasılık benzer felaketlerle sona erdi. Her neyse, bu nedenle,
Dahi, beceri ve enerjinin fatihi,
Görev, kader (*) için ele alınan bu son soru her zaman aynı kaldı.
Daha sonra 1805, 1807, 1809 kampanyalarını atar mıyız ve
1812 Kampanyası'nın yapımcılık eylemi oldukları açıklaması;
sonuçların şeylerin doğasına aykırı olduğunu ve 1812'de
Sonunda stratejik adalet, kör olma karşısında kendisi için havalandırdı
şans? Bu garanti edilemez bir sonuç, en keyfi bir sonuç olurdu
Yargı, sadece yarısı kanıtlandı, çünkü insan yok, göz izleyebilir
Olayların belirlenmesine kadar gerekli bağlantının ipliği
fethedilen prensler.

     (*) "Frage bir der Schicksal", tanıdık bir alıntı
     Schiller.-Tr.

Hala daha az 1812 kampanyasının aynı başarıyı hak ettiğini söyleyebiliriz
diğerleri gibi ve bunun nedeni aksi halde yatar
Doğal olmayan bir şey, çünkü İskender'in sıkılığını şu şekilde kabul edemeyiz
öngörülemeyen bir şey.

1805, 1807, 1809 yıllarında söylemekten daha doğal ne olabilir?
Buonaparte rakiplerini doğru bir şekilde yargıladı ve 1812'de hata yaptı
o noktada? Eski durumlarda, bu nedenle haklıydı,
İkincisi yanlış ve her iki durumda da sonuçla yargılıyoruz.

Savaştaki tüm eylemler, daha önce de söylediğimiz gibi, muhtemel,
Kesin değil, sonuçlar. Kesin olarak ne isteyen her zaman olmalı
Kadere ya da şansa bırakılacaksın, ona ne yapacağınız. Ne isteyebiliriz
bu kadar kaldı, mümkün olduğunca az olmalı, ancak sadece
Özel bir durum-bu, bu durumda mümkün olduğunca az, ancak
en az şansın bırakıldığı durumun her zaman
tercih edilebilir. Bu, tüm bizimden aşağıdaki gibi muazzam bir hata olur
Teorik görüşler. En büyük cesurun olduğu durumlar var.
en büyük bilgelik.

Şimdi baş aktör tarafından şansa bırakılan her şeyde
Kişisel liyakat ve dolayısıyla onun sorumluluğu da öyle görünüyor
Tamamen bir kenara koyulun; Yine de içe doğru bastıramayız
Beklenti kendini fark ettiğinde memnuniyet hissi ve eğer
Bizi hayal kırıklığına uğratır Zihnimiz memnun değil; Ve doğru olandan daha fazlası ve
Yanlış, sadece oluşturduğumuz yargı ile kastedilmemelidir
Sonuç, ya da daha doğrusu orada buluyoruz. Bununla birlikte, aklımızın memnuniyetinin
Başarılı deneyimler, başarısızlığın neden olduğu acı, bir çeşitten ilerleyin
gizemli bir duygu; İyi bir şekilde atfedilen bu başarı arasında varsayalım
Şans ve şefin dehası ince bir bağlantı ipi, görünmez
zihnin gözüne ve varsayım zevk verir. Ne eğilimli
Bu fikrin, sempatimizin arttığı, daha kararlı hale gelmesi,
Baş aktörün başarıları ve yenilgileri genellikle tekrarlanırsa.
Böylece savaşta iyi şansın çok asil olduğunu düşündüğü anlaşılabilir hale gelir
Oyunda iyi şanslar daha çok. Genel olarak, şanslı bir savaşçı yaptığında
Aksi takdirde onun adına olan ilgimizi azaltmamak, bir zevkimiz var
kariyerinde ona eşlik ediyor.

Bu nedenle eleştiri, içine giren her şeyi tarttıktan sonra
İnsan akıl ve inanç alanı, sonucun konuşmasına izin verecektir
derin gizemli ilişkilerin açıklanmadığı kısım
herhangi bir görünür form ve bu sessiz cümleyi daha yüksek bir şekilde koruyacak
bir yandan ham fikirlerin gürültüsünden otorite,
diğeri, bu sondan yapılabilecek brüt kötüye kullanımı önler
Mahkeme.

Bu nedenle, sonucun bu kararı her zaman
İnsan sagaklığı keşfedemez; Ve esas olarak açılacak
çağrılacağı entelektüel güçler ve operasyonlar
Talep, kısmen en azından tahmin edilebildikleri için
Kesinlik, kısmen irade ile yakın bağlantıları olduğu için
önemli bir etki üzerinde egzersiz yapmalarına elverişli. Ne zaman
Korku ya da cesaret kararı çöker, nesnel bir şey yoktur
bizim düşüncemiz için aralarında müdahale etmek ve sonuç olarak hiçbir şey
hangi sagaklık ve hesaplama olası sonucu karşılamış olabilir.

Şimdi enstrümanda birkaç gözlem yapmamıza izin verilmelidir.
eleştiri, yani kullandığı dil, çünkü bu
Belli bir ölçüde savaştaki eylemle bağlantılı; Kritik için
Sınav, öncelikli olması gereken müzakereden başka bir şey değildir
Savaşta eylem. Bu nedenle dilin çok önemli olduğunu düşünüyoruz
Eleştiride kullanılan karaktere sahip olmalıdır
Savaşta müzakere olmalı, aksi takdirde biter
pratik ve eleştiri gerçek yaşamda hiçbir giriş kazanamaz.

Savaşın davranış teorisi hakkındaki gözlemlerimizde söyledik
Savaş için komutanın zihnini eğitmesi veya bunun
Öğretim eğitimine rehberlik etmelidir; Ayrıca amaçlanmadığı
ona kullanabileceği olumlu doktrinler ve sistemlerle donatın
Zihinsel aletler. Ancak bilimsel formüllerin inşası
savaşta asla gerekli, hatta izin verilebilir
Vaka sunuldu, eğer gerçek orada sistematik bir şekilde görünmüyorsa,
Dolaylı bir şekilde bulunmazsa, doğrudan doğal tarafından
zihnin algısı, o zaman kritik bir
gözden geçirmek.

Gördüğümüz gibi doğrudur, her yerde
İşlerin doğası çok sıkıcı olurdu, eleştiri kendini desteklemeli
Teorinin bu noktada kurduğu gerçekler. Ama tıpkıda olduğu gibi
Savaş Oyuncu bu teorik gerçeklere itaat ediyor çünkü zihni
onlarla daha fazla, çünkü onları nesnel esnek olmayan olarak görüyor
yasalar, bu nedenle eleştiri, dış yasa olarak değil, bunlardan da yararlanmalıdır
veya her seferinde taze kanıtı gerekli olmayan bir cebirsel formül
Uygulanırlar, ancak her zaman bu kanıtın kendisine bir ışık atmalıdır,
Sadece teoriye ayrılmak daha fazla dakika ve durumsal kanıt. Böylece
gizemli, anlaşılmaz bir ifadeyi önler ve ilerlemesini sağlar
Düz dilde, yani net ve her zaman görünür bir zincirle
fikirler.

Kesinlikle bu her zaman tamamen elde edilemez, ama
Daima kritik fuarların amacı olun. Bu tür açıklamalar kullanmalıdır
Karmaşık bilim biçimleri olabildiğince az ve asla başvurur
bir gerçek aygıtından itibaren bilimsel yardımların inşasına
kendi, ama her zaman doğal ve tarafsız izlenimler tarafından yönlendirilebilir
zihin.

Ama bu dindar çaba, ifadeyi kullanabilirsek,
Ne yazık ki nadiren şimdiye kadar eleştirel sınavlara başkanlık etti:
Çoğu bir makyaj türünün yayılmasıydı-bir dilek
Fikirler sergilemek için.

Sürekli rastladığımız ilk kötülük, tamamen topal, tamamen
Resmi olarak belirli tek taraflı sistemlerin kabul edilemez uygulaması
Yasalar kodu. Ancak tek taraflılığını göstermek asla zor değildir
bu tür sistemler ve bu sadece itibarsızlaştırmak için bir kez yapılması gerekir
Onlara dayanan eleştirel kararlar hakkında sonsuza dek. Burada var
kesin bir konu ile başa çıkmak ve olası sistemlerin sayısı olarak
Sonuçta küçük olabilir, bu nedenle kendileri de
daha az kötülük.

Teknikin görkemli geri dönüşünde yatan kötülük çok daha büyük
Terimler-Bu sistemlerin taşıdığı bilimsel ifadeler ve metaforlar
trenlerinde ve bir ordunun bagajı gibi bir rabble gibi
Şefinden ayrıldı-her yöne hop. Herhangi bir eleştirmen kim
bir sistemi de benimsemedi, çünkü memnun edecek birini bulamadığı için
O, ya da henüz kendini usta yapamadığı için,
en azından ara sıra bir parça kullanacak gibi,
bir cetvel, bir general tarafından işlenen gafları göstermek için. Çoğu
burada ve orada bazı yardım olarak kullanmadan akıl yürütmeyecek
Bilimsel askeri teorinin parçaları. Bu parçaların en küçüğü,
sadece bilimsel kelimeler ve metaforlardan oluşan, genellikle hiçbir şey değildir
Kritik anlatımın süslerinden daha fazlası. Şimdi
tüm teknik ve bilimsel ifadelerin doğası
bir sisteme ait, eğer varsa, uygunluklarını kaybeder,
En kısa sürede bozulur ve genel aksiyom olarak veya küçük olarak kullanılır
daha fazla gösteri gücüne sahip kristal tılsımlar
basit konuşma.

Böylece teorik ve eleştirel kitaplarımızın geçmesi geldi,
Basit, anlaşılır tezler olmak yerine,
Yazar her zaman en azından ne dediğini ve okuyucuyu ne biliyor
okurlar, bu teknik terimlerden daha hafiftir, bu da karanlık noktalar oluşturur
Yazar ve okuyucunun şirket bölümünde müdahale. Ama sık sık
daha kötü bir şey, çekirdeksiz içi boş kabuklardan başka bir şey değil.
Yazarın kendisinin ne demek istediğine dair net bir algısı yok, içerik
kendisi, düz dilde ifade edilirse
Kendisi için bile tatmin edici değil.

Eleştiride üçüncü bir hata, tarihsel örneklerin kötüye kullanılmasıdır ve
harika okuma veya öğrenme gösterimi. Sanatın tarihi ne
Savaş zaten söylemiştik ve görüşlerimizi daha fazla açıklayacağız.
Örnekler ve genel olarak askeri tarih üzerine özel bölümlerde. Bir
Sadece çok lanet bir şekilde değinilen gerçek, desteklemek için kullanılabilir
en zıt görüşler ve en çok üç veya dört gerçek
en uzaktan bir araya getirilen heterojen açıklama
topraklar ve uzak zamanlar ve yığılmış, genellikle dikkat dağıtıyor ve şaşkın
hiçbir şey göstermeden yargı ve anlayış; ne zaman
Sadece trumpery çöpleri olduğu ortaya çıktıkları ışığa maruz kaldı, kullanıldı
yazarın öğrenmesini göstermek.

Ancak bu kadar belirsiz, kısmen yanlış, pratik yaşam için ne kazanılabilir?
Kafası keyfi kavramlar? O teori üzerinde çok az şey kazanılıyor
Bunların hesabı her zaman gerçek bir uygulama antitezi olmuştur ve
Sıklıkla, daha asker nitelikleri için bir alay konusu
Alan sorunun üstünde. Ancak, eğer teori durumunda olabileceği imkansızdır
basit dilde ve bu şeylerin doğal tedavisi ile
savaş yapma sanatını oluşturur, sadece böyle kurmaya çalışmıştı
Kurulmanın kabulü kadar; Eğer tüm yanlış iddialardan kaçınırsa
ve bilimsel formların ve tarihsel paralelliklerin alakasız gösterimi
konuya yakın kalmış ve yapması gerekenlerle el ele gitmişti
Sahada işleri kendi doğal dehalarıyla yürütmek.



Bölüm VI. Örnek olarak

Tarihten örnekler her şeyi netleştirir ve en iyisini sağlar
Ampirik bilimlerde kanıtın tanımı. Bu daha fazlası için geçerlidir
savaş sanatına diğerlerinden daha zor. General Scharnhorst,
El Kitabı gerçek savaş üzerine şimdiye kadar yazılmış en iyi, tarihi telaffuz eder
örnekler ilk öneme sahip olmak ve takdire şayan bir kullanım
kendisi. Düştüğü savaştan kurtulmuş olsaydı, (*) dördüncü
Topçu üzerine gözden geçirilmiş incelemesinin bir kısmı bir
Mese ettiği gözlem ve aydınlanmış ruhun daha büyük bir kanıtı
Deneyim meseleleri.

Ancak tarihsel örneklerin bu tür kullanımı nadiren teorik olarak yapılır
yazarlar; Bunları daha yaygın olarak kullanma biçimleri daha çok
Zihni tatminsiz bırakmak ve rahatsız etmek için hesaplanmıştır
Anlama. Bu nedenle, özel olarak getirmenin önemli olduğunu düşünüyoruz
Tarihsel örneklerin kullanımı ve kötüye kullanımı görüntüleyin.

     (*) General Scharnhorst, 1813'te alınan bir yaradan öldü
     Bautzen veya Grosz Gorchen savaşı-editör.

Tartışmasız bir şekilde, temelinde yatan bilgi dalları
Savaş sanatı ampirik bilimlerin mezhebine girer; için
Her ne kadar şeylerin doğasından büyük ölçüde türetilmelerine rağmen,
Yine de bu doğanın kendisini çoğunlukla öğrenebiliriz
deneyim; Bunun yanı sıra, pratik uygulama
o kadar çok koşul, etkiler asla tamamen öğrenilemez
araçların sadece doğasından.

Barutun etkileri, askeri faaliyetimizdeki büyük ajan,
sadece deneyimle öğrenildi ve bu saate kadar deneyler
daha iyi araştırmak için sürekli olarak devam etmektedir. Bu bir
Tozun 1000 feet hız verdiği demir top
İkincisi, yolunda dokunduğu her canlıyı parçalar
Kendi içinde anlaşılabilir; Deneyim bize bunu söylemek için gerekli değildir; Ancak
Bu etkiyi üretirken kaç yüz koşul söz konusudur,
Bunlardan bazıları sadece deneyimle öğrenilebilir! Ve fiziksel değil
Çalışmamız gereken tek etki, içinde bulunduğumuz ahlaki
ve bu sadece deneyim tarafından tespit edilebilir; Ve var
Bunu öğrenmenin ve takdir etmenin başka bir yolu değil, deneyime göre. İçinde
Ateşli silahlar ilk icat edildiğinde, etkileri,
Kaba yapımları, şu anda olana kıyasla maddi ama önemsizdi,
Ancak etkileri ahlaki olarak çok daha fazlaydı. Tanık olmalı
Buonaparte tarafından öğretilen ve yönetilen kitlelerden birinin sıkılığı
Ne olduğunu anlamak için en ağır ve en içten olmayan topa
Tehlike alanında uzun uygulamalarla sertleştirilen birlikler, yapabilir,
Bir zafer kariyeri ile asil prensibe ulaştıklarında
kendilerinden azami çabalarını talep ediyorlar. Saf anlayışta hayır
Biri inanırdı. Öte yandan,
şu anda Avrupa güçlerinin hizmetindeki birlikler
Birkaç top atışı ile kolayca dağıtılabilir.

Ama ampirik bilim yok, sonuç olarak savaş sanatı teorisi yok,
gerçeklerini her zaman tarihsel kanıtla destekleyebilir; Ayrıca olurdu
Bazı ölçümde, deneyimi tek gerçeklere göre desteklemek zor. Eğer
Herhangi bir yol bir zamanlar savaşta etkili bulunur, tekrarlanır; Bir Ulus
başka bir kopyalar, şey moda olur ve bu şekilde
Deneyimle desteklenir ve teoride yerini alır,
hangi içeriğin genel olarak deneyime hitap etmesiyle
kökenini göstermek için, ama gerçeğinin bir doğrulaması olarak değil.

Ancak, deneyimin kullanılması gereken bir şekilde kullanılırsa
Şüpheli olanı doğrulamak veya tanıtmak için bazı araçları devirin
yeni bir şey; o zaman tarihten belirli örnekler şu şekilde alıntılanmalıdır.
kanıtlar.

Şimdi, tarihsel kanıtların kullanımını yakından düşünürsek,
Kendilerini amaç için kolayca sunun.

İlk olarak, sadece bir fikrin açıklaması olarak kullanılabilirler. Her
Soyut Düşünme Yanlış anlaşılmanın çok kolay olduğu veya olmaması
Hiç anlaşılabilir olun: Bir yazar bundan korktuğunda,
Tarihten örnekleme, istenen ışığı atmaya hizmet eder
onun fikri ve okuyucusuna anlaşılabilir olmasını sağlamak.

İkincisi, bir fikrin uygulaması olarak hizmet edebilir, çünkü
bir örnek, bu küçüklerin eylemini gösterme fırsatı var
Herhangi bir şekilde anlaşılamayan ve açıklanamayan koşullar
bir fikrin genel ifadesi; çünkü bu gerçekten, gerçekten de
teori ve deneyim arasındaki fark. Her iki dava da
Düzgün örnekler, aşağıdaki ikisi tarihselliğe aittir
kanıtlar.

Üçüncüsü, özellikle tarihsel bir gerçeğe göre, özellikle
Birinin ilerlediğini destekleyin. Bu her durumda yeterli, eğer biz
sadece bir olgu veya etki olasılığını kanıtlamak gerekir.

Son olarak, dördüncü sırada, bir
Tarihsel olay ve bunlardan birkaçını toplayarak,
Bu nedenle bu tanıklıkta gerçek kanıtları olan bir teori çıkarın
kendisi.

Bu amaçlardan ilki için genellikle gerekli olan tek şey bir
Sadece kısmen kullanıldığı için davanın lanet olası bildirimi. Tarihsel
Doğruluk ikincil bir husustur; icat edilen bir dava da olabilir
Amacına da hizmet edin, sadece tarihsel olanlar her zaman
tercih edilen, çünkü daha yakın gösterdikleri fikri getiriyorlar
pratik yaşam.

İkinci kullanım, olaylarla daha koşullu bir ilişkiyi varsayar, ancak
Tarihsel özgünlük yine ikincil öneme sahiptir ve
Bu noktaya kadar aynı şey ilk durumda olduğu söylenmelidir.

Üçüncü amaç için, şüphesiz bir gerçeğin sadece alıntısı
genellikle yeterli. Eğer güçlendirilmiş pozisyonların olabileceği iddia edilirse
nesnelerini belirli koşullar altında yerine getirmek, sadece
İddiayı desteklemek için Bunzelwitz'in (*) pozisyonundan bahsedin.

     (*) Büyük'nin ünlü yerleşik kampında Frederick
     1761.

Fakat eğer tarihteki bir davanın anlatısı sayesinde, soyut bir gerçek
gösterilmelidir, o zaman durumdaki her şey
Gösteri en çok arama ve eksiksiz olarak analiz edilmelidir
biçim; Belli bir ölçüde, kendisini daha önce dikkatli bir şekilde geliştirmeli
okuyucunun gözleri. Bu daha az etkili bir şekilde yapılır, zayıf
kanıt olacak ve daha gerekli olan
tek davada bir dizi
vakalar, çünkü daha fazla küçük detay olduğunu varsayma hakkımız var
bir birbirimizi etkileriyle nötralize edemiyoruz
belirli sayıda vaka. Örneğin o süvarilerden türetilen örnekle göstermek istiyorsak
Piyade ile bir çizgiye göre daha iyi yerleştirilir; çok
bir
Bir tarlada geniş çapta ayrılmış sütunlarla zarf hareketi
savaşın veya savaş tiyatrosunda-yani taktik veya
stratejik olarak-o zaman bu durumların ilkinde olmaz
Süvari'nin üzerinde olduğu bazı kayıp savaşları belirlemek için yeterli
yanlar ve bazıları süvarilerin piyadelerin arkasında olduğu kazanıldı;
ve bu vakaların bozulmasında,
Avusturyalıların saldırısına Rivoli ve Wagram Savaşları
İtalya'da, 1796'da veya Fransızların Almanca Üzerinde Savaş Tiyatrosu
aynı yıl savaş tiyatrosu. Bu savaş emirlerinin
veya saldırı planları esasen bunlarda felaket sorunlarına katkıda bulundu
belirli durumlar, koşulları yakından izleyerek gösterilmelidir ve
olaylar. O zaman bu tür formların veya önlemlerin ne kadar uzak olduğu görülecektir.
kınanmak, göstermenin çok gerekli olduğu bir nokta, toplam için
Kınama gerçeğe aykırı olurdu.

Zaten, gerçeklerin bir durumsal detayının
İmkansız, eksik olan gösterici güç belirli bir
kapsam, alıntı yapılan vaka sayısı tarafından sağlanır; Ama bu çok
zorluktan kurtulmanın tehlikeli yöntemi ve
çok istismar edildi. İyi açıklanmış bir örnek yerine, üç veya dört
sadece dokunulur ve bu nedenle bir gösteri güçlü kanıtlardan yapılmıştır. Ancak
Bir bütün düzine vakanın öne sürdüğü konular var.
hiçbir şey kanıtlamayın, örneğin, sık meydana gelme gerçekleri ise,
ve dolayısıyla bir düzine başka vaka, zıt bir sonucu olan
kolayca öne çıkarılabilir. Herhangi biri bir düzine kayıp savaşı örneklerse
Yan dövülmüş, ayrı yakın zamanda saldırıya uğradığı, biz
aynı emrin içinde kazanılan bir düzine örnek olabilir
benimsedi. Bu şekilde hiçbir sonuç elde edilemeyeceği açıktır.

Bu farklı noktaları dikkatlice düşündükten sonra,
Kolayca örnekler yanlış uygulanabilir.

Tüm içinde dikkatli bir şekilde analiz edilmek yerine
Yüzeysel olarak fark edilen parçalar, harika bir nesne gibidir.
mesafe, her iki tarafta aynı görünümü sunan ve
Parçalarının detayları ayırt edilemez. Bu tür örnekler, içinde
gerçek, en çelişkili görüşleri desteklemeye hizmet etti. Bazılarına
Daun'un kampanyaları ihtiyatlı ve beceri modelleridir. Başkalarına göre
Hiçbir şey çekingenlik ve çözünürlük isteği örneklerinden başka bir şey yok. Buonaparte's
1797'de Noric Alps'e geçiş, en asil görünmek için yapılabilir
çözünürlük, ama aynı zamanda saf bir Temerlik eylemi olarak. Onun stratejik yenilgisi
1812'de bir fazlalık veya
bir eksiklik, enerji. Bütün bu görüşler göz ardı edildi ve
Çok iyi ortaya çıkabileceklerini görmek kolaydır, çünkü her kişi
Olayların bağlantısı hakkında farklı bir görüş alır. Aynı zamanda
Bu antagonistik görüşler birbirleriyle uzlaştırılamaz ve
Bu nedenle ikisinden biri yanlış olmalı.

Çok sayıda için değerli feuquierlere mecbur olduğumuz kadar
Anılarında tanıtılan örnekler-özellikle bir dizi
Böylece tarihsel olaylar korunmuş, aksi takdirde
kayboldu ve kısmen ilk getirenlerden biri olduğu için
teorik, yani soyut, pratik ile bağlantılı fikirler
Savaşta, şimdiye kadar öne sürülen vakalar olarak kabul edilebilir
Teorik olarak neyin iddia edildiğini örneklemeye ve doğrulamayı amaçlayan-evet,
Tarafsız bir okuyucunun görüşüne göre,
kendi kendine önerdiği nesneye ulaştı, teorik olduğunu kanıtlama
Tarihsel örneklere göre ilkeler. Çünkü bazen ilişki kurmasına rağmen
Büyük bir bakıma ile olaylar, yine de çok sık düşüyor
çizilen kesintilerin mutlaka içten geldiğini göstermek
Bu olayların ilişkileri.

Tarihsel yüzeysel bildirimden gelen başka bir kötülük
Olaylar, bazı okuyucular ya olaylardan tamamen habersizdir,
ya da kavrayabilmeleri için yeterince hatırlamak için onları arayamaz
yazarın anlamı, böylece her ikisi arasında da alternatif yok
Söylenenleri körü körüne kabul etmek veya ikna edilmemiş kalmak.

Tarihsel olayları bir araya getirmek veya ortaya çıkarmak son derece zordur
Bir okuyucunun gözlerinden önce,
bunları kanıt olarak kullanabilmek; yazar için çok sık istiyor
ve ne zaman ne de gerekli alanı karşılayabilir; Ancak
Nesne yeni veya şüpheli bir
İyice analiz edilen tek bir örnek, çok daha fazla
Yüzeysel olarak tedavi edilen ondan fazla öğretici. Büyük Yaramazlık
Bu yüzeysel temsillerden, yazarın
sadece yanlış bir başlığı olduğunda bir kanıt olarak ileriye dönük, ama
kendini konuyla düzgün bir şekilde tanımamıştır ve
Bu tür sloven, sığ tarihin, yüz yanlış
teorilerin yapımında görüşler ve girişimler ortaya çıkar, bu da
yazar ona baksaydı asla görünmedim
olayların katı bağlantısından çıkma görevi yeni
Piyasaya çıktı ve tarihten kanıtlamaya çalıştı.

Tarihsel kullanımdaki bu zorluklara ikna olduğumuzda
örnekler ve aynı zamanda aynı zamanda (bu türden yararlanmanın
örnekler), o zaman en sonuncusu olduğu sonucuna varacağız
Askeri tarih doğal olarak onları çizmek için en iyi alandır,
Yalnız olduğu kadar yeterince otantik ve ayrıntılı.

Eski zamanlarda, savaşla bağlantılı koşullar ve
Onu taşıma yöntemi farklıydı; Bu nedenle olayları
teorik veya pratik olarak bize daha az yarar; ek olarak
Hangi, askeri tarih, diğerleri gibi, kursta doğal olarak kaybeder
Zamanla Birkaç küçük özellik ve soyun görülecek,
yıpranmış veya karanlık bir resim gibi renk ve yaşamda kaybeder; böylece
Belki sonunda sadece büyük kitleler ve önde gelen özellikler kalır,
böylece gereksiz oranlar elde eder.

Şimdiki savaş durumuna bakarsak, savaşların
çünkü Avusturya'nın ardıllığının olduğu için neredeyse tek kişidir,
En azından silahlanma kadar, hala önemli bir benzerliğe sahip
şimdiki ve hangisi, birçok önemli değişikliğe rağmen
hem büyük hem de küçük gerçekleşti, hala karşılayabilir
Çok fazla talimat. İspanyolların savaşı ile başka türlü
Ardıllık, yangın silahlarının kullanımı o zaman şimdiye kadar ilerlememişti
Mükemmellik ve süvari hala en önemli kolu sürdürdü. .
Geri döndüğümüzde, daha az yararlı olan askeri tarih haline gelir, çünkü
Çok daha yeter ve kısır detay. En işe yaramaz
eski dünyanın.

Ancak bu işe yaramazlık tamamen mutlak değildir, sadece
dakika detayları bilgisine bağlı veya
Savaş yürütme yönteminin değiştiği şeyler. Rağmen
İsviçre arasındaki savaşlardaki taktikler hakkında çok az şey biliyoruz
Ve Avusturyalılar, Burgundians ve Fransızca, hala onları buluyoruz
üstünlüğün ilk olduğu açık bir kanıt
en iyi süvari üzerinde iyi bir piyade sergilendi. Bir general
Condottieri zamanında bir bakış bize tüm yöntemi nasıl öğretir
Savaş yapmak kullanılan enstrümana bağlıdır; Hiçbir süre için
Savaşta kullanılan güçlerin özel bir özellikleri vardı
enstrüman ve geri kalanından tamamen farklı bir sınıftı
Ulusal Topluluk. Romalıların ikinci sırada olduğu unutulmaz yol
Punic War, İspanya ve Afrika'daki Karthagin mallarına saldırdı,
Hannibal hala İtalya'da kendini korurken, en çok öğretici
Devletlerin ve orduların genel ilişkileri olarak çalışmaya tabi
Bu dolaylı savunma eylemiyle ilgilenen yeterince iyi bilinmektedir.

Ancak daha fazla şey ayrıntılara iner ve karakterde sapar
En genel ilişkilerden, örnekleri o kadar az arayabiliriz ve
çok uzak dönemlerden deneyim dersleri, çünkü
ilgili olayları doğru bir şekilde değerlendirmenin araçları veya bunları uygulayamayız
tamamen farklı savaş yöntemimize.

Ne yazık ki, tarihsel olan her zaman moda olmuştur
yazarlar eski zamanlar hakkında konuşacaklar. Ne kadar kibir söylemeyeceğiz
ve şarlatanlığın bu konuda bir payı olmuş olabilir, ancak genel olarak başarısız oluruz
Herhangi bir dürüst niyeti keşfetmek ve talimat vermek için ciddi çabayı
Ve ikna edin ve bu nedenle sadece bu tür tekliflere bakabiliriz ve
Boşlukları doldurmak ve kusurları gizlemek için süslemeler olarak referanslar.

Tamamen savaş sanatını öğretmek büyük bir hizmet olurdu
Feuquieres'in önerdiği gibi tarihsel örnekler; Ama dolu olurdu
Bir erkeğin tüm hayatı boyunca çalışın, eğer üstlendiğini yansıtırsak
Öncelikle kendisini görev için uzun bir kişisel deneyimle nitelendirmelidir
gerçek savaşta.

Kim, hırsla karıştırılırsa, böyle bir görevi üstlenirse, hazırlamasına izin verin
uzun bir hac için dindar girişiminin kendisi; Bırak onun ver
Zamanına kadar, fedakarlık yok, geçici rütbe veya güçten korkmayın ve
Kişisel kibir, sahte utanç, sırayla, tüm duyguların üzerinde yükseliş
Fransızca koduna göre, gerçeği, tüm gerçeği konuşmak ve
Gerçekten başka bir şey yok.





Kitap III. Genel olarak strateji

Bölüm I. Strateji

İkinci kitabın ikinci bölümünde strateji olarak tanımlanmıştır.
"Savaşın istihdamı,
savaşın nesnesi. "Düzgün konuşmaktan başka bir şeyle ilgisi yok
savaş, ancak teorisi bu düşünceye enstrümanı içermelidir
Bu gerçek faaliyetin-silahlı kuvvet-kendisinde ve müdüründe
İlişkiler, savaşın onun tarafından yapıldığı ve etkilerini gösteriyor.
sırayla. Savaşın kendisi ile iyi tanışmalıdır
olası sonuçları ve bu zihinsel ve ahlaki güçlerle ilgilidir
aynı kullanım için en önemlisidir.

Strateji, savaşın sonunu elde etmek için savaşın istihdamıdır; BT
Bu nedenle, tüm askeri eylemi hedeflemeli, ki
savaşın nesnesine uygun olarak; Başka bir deyişle, strateji formları
Savaş planı ve bu amaçla seriyi birbirine bağlar.
nihai karara yol açacak eylemler, demek ki,
Ayrı kampanyalar için planlar ve savaşların
her birinde savaştı. Bunların hepsi büyük ölçüde sadece yapabileceği şeyler
bazıları yanlış ortaya çıkan varsayımlarda belirlenirken
Ayrıntılarla ilgili diğer düzenlemelerin sayısı
Önceden hepsi, elbette, bu stratejinin gitmesi gerekiyor
ordunun yerinde ayrıntılar düzenlemek için sahaya gelmesi,
ve aralıksız olarak genel plandaki değişiklikler yapmak
Savaşta gerekli olun. Bu nedenle strateji asla elini tutamaz
bir an için iş.

Bununla birlikte, bunun her zaman alınmadığı,
Stratejiyi kabine tutmanın eski geleneği,
Ordu, sadece kabine orduya o kadar yakınsa izin verilen bir şey
Ordunun baş genel merkezi için alınabilir.

Bu nedenle teori, bunun belirlenmesinde stratejiye katılacaktır.
planlar, ya da daha düzgün söyleyebileceğimiz gibi,
kendi başlarına ve birbirleriyle ilişkileri üzerinde ve ortaya çıkar
Prensip veya kuralın önünde belirgin bir şekilde. İlk bölümden kaç şeyden kaç şeyleri hatırlarsak
Savaşın en yüksek öneme sahip olduğu,
Hepsinin dikkate alınması nadir bir zihin kavrayışı gerektirir.

Savaşını tam olarak nasıl organize edeceğini bilen bir prens veya general
ne çok az ne de çok fazla yapan nesnesine ve araçlarına
bununla onun dehasının en büyük kanıtı. Ama bu yeteneğin etkileri
yeni eylem biçimlerinin icadı ile çok fazla sergilenmiyor,
Başarılı nihai sonucunda olduğu gibi hemen göze çarpabilir
bütün. Sessiz varsayımların tam olarak yerine getirilmesidir, bu
hayran olmamız gereken ve hangisi
Sadece toplam sonuçta kendini bilinir. Sorgulayıcı kim, geri izleme
Nihai sonuçtan itibaren, bu uyumun işaretlerinin olduğunu algılamıyor
olmadığı ve yapamayacağı yerde dahi aramaya yatkın biri
bulunmalı.

Stratejinin kullandığı araçlar ve formlar aslında çok son derece
basit, sürekli tekrarları ile çok iyi bilinen, sadece görünür
eleştirmenleri çok sık duyduğunda sağduyu kulağa saçma
onlardan yüksek vuruşla konuşmak. Bir kanadını çevirmek
bin kez yapıldı, burada en çok bir kanıtı olarak kabul ediliyor
Parlak dahi, en derin penetrasyonun bir kanıtı olarak,
gerçekten de en kapsamlı bilgi. İçinde olabilir mi
kitap dünyası daha saçma yapımlar? (*)

     (*) Bu paragraf, Lloyd, Buelow'un eserlerini ifade eder,
     gerçekten de on sekizinci yüzyıl yazarlarına
     İngiltere'deki etkisi henüz özgür değiliz.-ed.

Buna ek olarak,
Aynı eleştirmen, yaygın görüşe uygun olarak, tüm ahlakı hariç tutar
teoriden gelen güçler ve bununla ilgilenmesine izin vermeyecek
Malzeme kuvvetleri dışında herhangi bir şey, böylece herkesin birkaçıyla sınırlı olması gerekir
denge ve baskınlığın matematiksel ilişkileri, zaman ve
boşluk ve birkaç çizgi ve açı. Bundan başka bir şey olmasaydı
Sonra böyle sefil bir işten bilimsel olmazdı
Bir okul çocuğu için bile sorun.

Ama itiraf edelim: Burada bilimsel formüller hakkında hiçbir soru yok
ve problemler; Maddi şeylerin ilişkilerinin hepsi çok basittir; .
devreye giren ahlaki güçlerin doğru anlaşılması
zor. Yine de, onlara göre bile, sadece en yüksek
ahlaki komplikasyonların ve büyük bir çeşitliliğin strateji dalları
Miktarlar ve ilişkiler aranacak, sadece o noktada
Strateji Siyaset Bilimi Sınırları veya daha doğrusu ikisinin
bir ve orada, daha önce gözlemlediğimiz gibi, daha fazla etkisi var
"ne kadar" ve "ne kadar az", biçiminden daha fazla yapılacak
uygulamak. İkincisinin temel soru olduğu yerde, single'da olduğu gibi
Savaşta hem büyük hem de küçük davranıyor, ahlaki miktarlar zaten
çok küçük bir sayıya indirildi.

Böylece, stratejide her şey çok basittir, ancak bunun üzerinde değil
Hesap çok kolay. Bir kez devletin ilişkilerinden belirlenir
Savaşla ne yapmalı ve ne yapılabilir, o zaman onun yolunu bulmak kolaydır;
ancak bu şekilde basit bir şekilde takip etmek, planı yapmak
ondan bin kez değişen
Etkiler, büyük karakter gücünün yanı sıra, harika
Zihnin netliği ve istikrarı ve bin kişiden
Dikkat çekici, bazıları zihin için, diğerleri penetrasyon için, diğerleri tekrar
Cesur veya irade gücü, belki de hiç kimse kendi içinde birleşmeyecek
Bir adamı sıradanlığın üstüne yükseltmesi gereken tüm bu nitelikler
bir general kariyerinde.

Kulağa garip gelebilir, ancak bu açıdan savaşı bilen herkes için
Şüphe ötesinde, bu çok daha fazla irade gücünün yapılması gerekiyor
Stratejide taktiklerden daha önemli bir karar. İkincisinde
o an için acele etti; Bir komutan kendisini içinde kendini doğuruyor
En çok olmadan mücadele etmediği güçlü bir akım
Yıkıcı sonuçlar, yükselen korkuları bastırır ve cesurca
daha fazla girişim. Her şeyin daha yavaş bir şekilde devam ettiği stratejide, orada
Kendi endişelerimiz ve başkalarının endişelerimiz için daha fazla alana izin veriliyor,
İtirazlar ve gösteriler için, sonuç olarak da makul olmayan
pişmanlıklar; Ve en azından yaptığımız gibi stratejide bir şeyler görmediğimiz için
yarısı taktiklerde, yaşayan gözle, ama her şey olmalı
Tahmin edilen ve varsayılan, üretilen mahkumiyetler daha az güçlüdür. .
Sonuç olarak, çoğu general, hareket etmesi gerektiğinde, sıkışıp kalır.
Şüphelerde hızlı.

Şimdi tarihe bir bakış atalım-Büyük Frederick The Great'in Kampanyası
1760, güzel yürüyüşleri ve manevraları için kutlandı: mükemmel
Eleştirmenlerin bize söylediği stratejik beceri başyapıtı. Gerçekten var mı
Kralın ilkine hayranlıkla bizi fikirlerimizden çıkaracak her şey
Daun'un sağ kanadını, sonra solunu, sonra tekrar sağını çevirmeye çalışıyor,
&C.? Bunda derin bilgelik görecek miyiz? Hayır, yapamayız, eğer biz
doğal ve etkisiz karar vermek. Neye hayran kaldık
Her şeyden önce bu açıdan kralın sagaklığı var,
Çok sınırlı yollarla harika bir nesne takip ederek, hiçbir şey yapmadı
güçlerinin ötesinde ve sadece nesnesini kazanmak için yeterli. Bu sagacity
General sadece bu kampanyada değil, aynı zamanda tüm
Büyük Kralın Üç Savaşı!

Silezya'yı iyi garanti edilen bir barışın güvenli limanına getirmek için
onun nesnesi.

Küçük bir devletin kafasında, çoğu diğer eyaletler gibi
işler ve sadece bazı yönetim dallarında önlerinde; O
Alexander olamazdı ve Charles XII olarak, sadece onun gibi olurdu,
başını kırdım. Bu nedenle, davranışlarının tamamında buluyoruz
savaşın, kontrollü bir güç, her zaman dengeli ve asla istemez
En kritik anlarda şaşırtıcı işlere yükselen enerji,
Ve bir sonraki an, subalition olarak tekrar sessizce salınır.
En ince siyasi etkilerin oyunu. Ne vanity, susuzluk
Zafer, ne de intikam onu ​​kursundan saptırabilir ve bu
Tek başına kursu, onu şanslı bir feshetmeye getiren
yarışma.

Bu birkaç kelime, dahinin bu aşamasına yetersiz adalet
Büyük General; Gözler olağanüstü dikkatle sabitlenmelidir
Mücadele sorunu ve bu sorunu ortaya çıkaran nedenler
Hiçbir şeyi anlaması için izlenmelidir.
Kralın nüfuz eden gözü onu tüm tehlikelerinden güvenli bir şekilde getirdi.

Bu, bu büyük komutanda hayran olduğumuz bir özelliktir.
1760 kampanyası-ve diğerlerinde, ancak bu özellikle-
Hiçbiri, böyle üstün bir düşmanca güce karşı dengeyi tutmadı,
Böyle küçük bir fedakarlık ile.

Başka bir özellik, infazın zorluğu ile ilgilidir. Dönecek yürüyüşler
Sağ veya sol bir kanat kolayca birleştirilir; küçük tutma fikri
Her zaman düşmanla eşit olarak karşılaşabilecek şekilde yoğunlaşmış güç
Herhangi bir noktada, bir kuvveti hızlı hareketle çarpmak, kolayca
ifade edildiği gibi tasarlandı; Bu noktalardaki sadece çelişki, bu nedenle,
hayranlığımızı heyecanlandıramaz ve bu kadar basit şeylerle ilgili olarak,
Basit olduklarını itiraf etmekten başka bir şey yoktur.

Ama bir generalin büyük Frederick gibi bunları yapmaya çalışmasına izin verin. Uzun
Daha sonra görgü tanığı olan yazarlar tehlikeden bahsetmişlerdir,
Gerçekten de, kralların kamplarının ve şüphesiz,
Onları kurduğu zaman, tehlike üç kat daha büyük görünüyordu
daha sonrasında. Yürüyüşleri ile aynıydı, gözlerin altında, nay, genellikle altında
düşman ordusunun topu; Bu kamplar alındı, bu yürüyüşler
Prudence isteğinden değil, Daun'un sisteminde, onun içinde
ordusunu hazırlama modu,
O ve karakterinde Frederick bu güvenliği buldu
Kamplarını ve yürüyüşlerini haklı çıkardı. Ama kralın cesaretini gerektirdi,
kararlılık ve bu ışıkta şeyleri görme iradesinin gücü ve
otuz yılın tehlikesi tarafından saptırılmamalı ve korkutulmamalı
İnsanlar hala yazıp konuştuktan sonra. Bu durumda birkaç general
bu basit stratejik araçların uygulanabilir olacağına inanıyordu.

Yine, infazda başka bir zorluk, kralın ordusunun
Bu kampanyada sürekli hareket halindeydi. İki kez sefil tarafından yürüdü
Elbe'den Silezya'ya, Daun'un arkasında ve tarafından takip edilen kros yolları
Lascy (Temmuz başı, Ağustos başında). Her zaman olması gerekiyordu
savaşa hazır ve yürüyüşlerinin bir dereceye kadar düzenlenmesi gerekiyordu
Mutlaka orantılı bir efor olarak adlandırılan beceri.
Binlerce vagon tarafından katılmış ve gecikmiş olsa da, hala
Geçim son derece zordu. Silezya'da, sekiz gün önce
Leignitz Savaşı, sürekli olarak yürüyüş yapmıştı, dönüşümlü olarak bozuyor
sağ ve solun düşmanın önünde:-Bu büyük bir yorgunluğa mal olur ve
harika özelleştirmeler gerektirir.

Bütün bunların onsuz yapılabileceği mi?
Makinede büyük bir sürtünme mi üretiyorsunuz? Bir komutanın zihni olabilir mi
Bu tür hareketleri bir toprağın eliyle aynı kolaylıkla detaylandırın
Surveyor astrolabe kullanıyor mu? Acıların görülmez
Aç, susuz yoldaşları komutanın kalplerini deliyor ve
Generalleri bin kez mi? Mırıltılar ve şüpheler olmamalı
Bunlar kulağına mı ulaşıyor? Sıradan bir adamı talep etme cesareti
Bu tür fedakarlıklar ve böyle çabalar kesinlikle demoralize olmaz
ordu, disiplin gruplarını parçalayın ve kısacası,
Askeri erdem, eğer büyüklüğüne ve yanılmazlığına kesin olarak güveniyorsa
Komutan herkes için telafi etmedi mi? Burada, bu
Saygı ödemeliyiz; Bu yürütme mucizeleri
beğenmek. Ancak tüm bunları tam gücünde gerçekleştirmek imkansız
Deneyimle bir öngörü olmadan. Sadece savaşı bilen
kitaplar veya matkap alanı bunun tüm etkisini fark edemez
eylemde karşı konaklama; Bu yüzden ona bizden kabul etmek için yalvarıyoruz
İnanç ve herhangi bir kişiselden sağlayamadığı her şeye güven
Kendi deneyimleri.

Bu illüstrasyon,
Fikirlerimiz ve bu bölümü kapatırken bunu sadece kısaca gözlemleyeceğiz
Strateji açıklamamızda bu ayrı konuları tanımlayacağız
bir ahlaki veya materyal olsun, bize en önemlisi görünen
doğa; Sonra basitten komplekse ilerleyin ve
tüm savaş eyleminin iç bağlantısı, başka bir deyişle,
bir savaş veya kampanya planı.


GÖZLEM.

İkinci kitabın önceki bir makalesinde aşağıdaki pasajlar
yazar tarafından kendisi tarafından ilk bölümü için kullanılmak üzere
İkinci Kitap: Bu bölümün öngörülen revizyonu
Yapılan pasajlar burada tam olarak tanıtılmaktadır.


Silahlı kuvvetlerin belirli bir noktada bir araya gelmesiyle
Orada savaş mümkün olur, ancak her zaman gerçekleşmez. Öyle mi
Şimdi bir gerçeklik olarak kabul edilme olasılığı ve dolayısıyla etkili bir
şey? Kesinlikle, sonuçları ve bu etkilerle, her neyse
Olabilirler, asla başarısız olamazlar.


1.. Olası savaşlar, sonuçlarının ele alınması nedeniyle
Gerçek olanlar. Uçan bir düşmanın geri çekilmesini kesmek için bir müfreze gönderilirse,
ve düşman daha fazla direniş olmadan sonuç olarak teslim olur,
Yine de ona bununla sunulan savaştan geçiyor
Müfreze, kararına getirildiğini söyledi.

Ordumuzun bir kısmı, savunmasız olan bir düşmanın eyaletini işgal ederse,
ve böylece düşmandan çok önemli bir yoldan mahrum bırakır
ordusunun gücü, tamamen bizim
Müstakil beden, düşmana beklemesini sağlar, eğer
Kayıp eyalet, aynı şeye sahip olduğumuz.

Bu nedenle, her iki durumda da, sadece bir savaş olasılığı üretti
ve bu nedenle gerçek olaylar arasında sınıflandırılmalıdır. Sanmak
bu durumlarda düşman, askerlerimize başkalarıyla karşı çıktı
yürürlükte ve böylece bizimkini nesnelerinden vazgeçmeye zorladı
Bir savaş, o zaman kesinlikle planımız başarısız oldu, ama biz savaş
Bu noktalarda (her ikisinden de) sunulan bu hesapta değil
Etkisi, çünkü düşmanın güçlerini o noktaya çekti. Ve her durumda
Tüm girişimimiz bize zarar verdi, bunların
Bu olası savaşlar olan pozisyonlara hiçbir sonuç verilmemiştir;
O halde onların etkileri kayıp bir savaşınkine benzer.

Bu şekilde, düşmanın ordusunun yok edilmesinin
Düşmanın gücünün devrilmesi olan kuvvetler, sadece aracılığıyla yapılacak
bir savaşın etkisi, gerçekten gerçekleşiyor olsun veya
sadece sunulur ve kabul edilmez.


2. Savaşın iki yönlü nesnesi.

Ancak bu etkiler iki türdür, doğrudan ve dolaylıdırlar.
İkincisi, eğer başka şeyler kendilerine uyarsa ve
Savaş-düşmanın yıkımı olarak kabul edilemeyen şeyler
güç, ama sadece ona doğru yola çıkın, kesinlikle dolambaçlı bir yolla, ama
çok daha büyük bir etki ile. İllerin, kasabaların bulundurulması,
Kaleler, yollar, köprüler, dergiler ve c., acil nesne olabilir
bir savaşın, ama asla nihai olanı. Bu açıklamanın şeyler
Asla olamaz, daha büyük kazanma araçlarından başka bir şekilde bakamaz
üstünlük, nihayet düşmana böyle bir savaş sunmak için
kabul etmesinin imkansız olacağını. Bu nedenle tüm bunlar
İşler sadece ara bağlantılar, adımlar olarak kabul edilmelidir.
Etkili prensibe yol aç, ancak asla bu prensip olarak
kendisi.

3. Örnek.

1814'te Buonaparte'nin başkenti savaşın nesnesi
elde edildi. Paris'te kökleri olan siyasi bölünmeler
Aktif operasyona girdi ve muazzam bir bölünme gücünü bıraktı
İmparator kendi çöküşüne. Yine de bakış açısı
Tüm bunlara bakmalıyız, bu nedenler yoluyla güçler ve
Buonaparte'nin savunma araçları aniden çok azaldı,
Müttefiklerin üstünlüğü, bu nedenle, aynı ölçülerde
Artmış ve daha fazla direniş imkansız hale geldi. Oldu
Fransa ile barışı üreten bu imkansızlık. Eğer varsayarsak
O anda müttefiklerin güçleri benzer ölçüde azaldı
dış nedenlerle;-üstünlük kaybolursa, o zaman aynı
Zaman, Paris'in alımının tüm etkisini ve önemini de ortadan kaldırır.

Bunu göstermek için bu tartışma zincirinden geçtik
türettiği şeyin doğal ve tek gerçek görüşü
önemi. Her zaman soruya geri döner, herhangi bir şeyde
Savaşın veya kampanyanın anı büyük sonucu olacak
Yoksa iki tarafın birbirine sunabileceği küçük savaşlar? İçinde
Bir kampanya için bir planın dikkate alınması, bu soru sadece belirleyicidir
En çok alınacak önlemlere gelince
Başlangıç.


4. Bu görüş alınmadığında, diğer için yanlış bir değer verilir
ŞEYLER. Eğer kendimizi savaşa ve single'a bakmaya alıştırmazsak
Bir savaştaki kampanyalar, hepsi savaşlardan oluşan bir zincir olarak
birlikte, biri her zaman diğerini getirir; Fikri benimsersek
belirli bir coğrafi noktanın alınması, bir
savunmasız eyalet, kendi içinde her şeydir; O zaman biz çok muhtemeliz
bunu koruyabileceğimiz bir satın alma olarak gör; Ve eğer bakarsak
öyle ve tüm olay dizisinde bir terim olarak değil, sormuyoruz ki
Bu mülkiyetin daha büyük dezavantajlara yol açamayacağı
bundan sonra. Askeri tarihte bu hatayı ne sıklıkla tekrarlıyoruz.

Ticarette olduğu gibi, tüccar da ayrılamaz ve
tek bir işlemden güvenlik kazançlarına kendi başına, böylece
Savaş Tek bir avantaj bütünün sonucundan ayrılamaz.
Tıpkı birincisi her zaman onun araçlarının tüm büyük kısmıyla çalışması gerektiği gibi,
Savaşta, sadece toplam toplam avantaja karar verecek veya
her öğenin dezavantajı.

Zihnin gözü her zaman savaş dizisine yöneltiyse, şimdiye kadar
Önceden görülebildikleri gibi, o zaman her zaman sağa bakıyor
ve böylece kuvvetin hareketi bu hız kazanır,
Yani, istekli ve yapmak uygun olan bu enerjiyi edinir
konuya ve engellenmeyecek veya bir kenara dönmeyecek
yabancı etkiler. (*)

     (*) Bu bölümün tamamı,
     1814'te Avusturyalı personelin teorileri.
     Prusya'nın modern öğretisinin temeli
     Genel personel. Bkz. Özellikle von Kammer.-Ed.



Bölüm II. Strateji unsurları

Stratejide savaşın kullanımını koşullandıran nedenler olabilir.
kolayca ahlaki gibi farklı türlere bölünebilir,
Fiziksel, matematiksel, coğrafi ve istatistiksel unsurlar.

Birinci sınıf, ahlaki niteliklerle ileri çağrılabilecek her şeyi içerir
ve etkiler; İkincisi, askeri gücün tüm kütlesine ait,
Örgütü, üç kolun oranı & c. &C.; ki
Üçüncüsü, operasyon çizgilerinin açısı, eşmerkezli ve eksantrik
Geometrik doğaları kadar hareketlerin herhangi bir değeri vardır
hesaplama; dördüncüsüne, ülkenin etkileri gibi
Komuta noktaları, tepeler, nehirler, ormanlar, yollar ve c. &C.; Son olarak,
Beşinci, tüm arz araçları. Bunların bir kez ayrılması
Akılda her şey netlik vermek ve tahmin etmemize yardımcı olmakta iyi olur
Bir kerede, daha yüksek veya daha düşük bir değerde, geçerken farklı sınıflar
ileri. Çünkü onları ayrı ayrı düşünürken, birçoğu kendilerini kaybediyor
ödünç alınmış önemleri; Örneğin, oldukça açık bir şekilde
İçinde hiçbir şeye bakmamıza rağmen bir operasyon tabanının değeri ama
Operasyon hattına göreceli konumu, çok daha az
açının geometrik unsurundaki bu basit form
yolların ve ülkenin doğasından daha çok birbirleriyle form
içinden geçtikleri.

Ancak bu unsurlara göre stratejiyi tedavi etmek
Gebe edilebilecek en talihsiz fikirler, çünkü bu unsurlar
genellikle manifold ve her birinde birbirleriyle yakından bağlantılı
savaşın tek operasyonu. Kendimizi en ruhsuz olarak kaybetmeliyiz
analiz ve sanki korkunç bir rüyada, sonsuza dek denemeliyiz
Bu soyutlama tabanını gerçeklerle bağlamak için bir kemer oluşturmak için boşuna
gerçek dünyaya ait. Cennet her teorisyeni böyle bir
TAVSİYE! Onların bütünlüğünde şeylerin dünyasına devam edeceğiz ve
analizimizi zaman zaman gerekenden daha fazla takip etmeyin
vermek istediğimiz ve hangisi
spekülatif bir soruşturma ile değil,
savaşın gerçekleri tarafından bütünüyle yapılan izlenim.


Bölüm III. Ahlaki güçler

Üçüncüsünde değinilen bu konuya tekrar geri dönmeliyiz
İkinci kitabın bölümü, çünkü ahlaki güçler
Savaştaki en önemli konular. Nüfuz eden ruhu oluştururlar
tüm savaş varlığı. Bu güçler kendilerini en kısa sürede ve
harekete geçen ve yönlendiren iradeye en büyük yakınlık
bütün güç kütlesi, onunla bir akışta olduğu gibi birleşiyor, çünkü
Bu ahlaki bir gücün kendisidir. Maalesef hepsinden kaçacaklar
kitap analiz, çünkü ne sayılara ne de girmeyecekler
sınıflar ve hem görülmesi hem de hissedilmesini gerektirir.

Bir orduyu canlandıran ruh ve diğer ahlaki nitelikler, bir general,
veya hükümetler, savaşın şiddetlendiği illerde kamuoyu,
Bir zaferin veya bir yenilginin ahlaki etkisi,
kendileri doğasında çok değişir ve aynı zamanda
Nesnemiz ve ilişkilerimiz açısından durdukları için bir
farklı şekillerde etki.

Kitaplardaki bu şeyler hakkında çok az veya hiçbir şey söylenemese de,
Hala savaş sanatı teorisine aitler, her şey kadar
savaşı oluşturan başka. Çünkü burada bir kez daha tekrarlamalıyım
Eski plana göre kurallar kurarsak, sefil bir felsefe
ve tüm ahlaki güçlerden bağımsız olarak ilkeler ve sonra en kısa sürede
Bu güçler ortaya çıktıkça istisnaları saymaya başlıyoruz
böylece teorik olarak olduğu gibi kuruyoruz, yani
tüzük; ya da her şeyden önce dehaya çekiciliğe başvurursak,
Böylece ima ile vermek, sadece kurallar için sadece kurallar yapıldı
aptallar, ama aynı zamanda kendilerinin çılgınlıktan daha iyi olmadığı.

Savaş Sanatı Teorisi, gerçekte hatırlamadan daha fazla olmasa bile
Bu şeyler hatırlanacak, izin vermenin gerekliliğini gösteriyor
ahlaki tam değerlerini zorlar ve onları her zaman içine sokar
dikkate alın, bunu yaparak sınırlarını bölgeye uzatır
önemsiz güçler ve bu bakış açısını belirleyerek,
önceden kendini haklı çıkarmaya çalışan her biri
Sadece güçlerin fiziksel ilişkileri ile yargılama koltuğu.

Diğer tüm sözde kurallarla ilgili olarak, teori
Ahlaki güçleri sınırının ötesinde yasaklayın, çünkü etkileri
Fiziksel güçler ve ahlaki tamamen kaynaşmış ve
kimyasal bir işlemle metal alaşımı gibi ayrıştırılabilir. Her kuralda
Fiziksel güçlerle ilgili olarak, teori
aynı zamanda ahlaki güçlerin içinde olacağı pay, eğer
kategorik önermelere yönlendirilmez, bir zamanlar çok çekingen
ve sözleşmeli, başka bir dogmatik ve geniş. En çok bile
Gerçek teoriler, bilmeden, bu içine girdi
ahlaki krallık; çünkü örnek olarak, bir zaferin etkileri
herhangi bir şekilde ahlaki dikkate alınmadan açıklanacak
izlenimler. Ve bu nedenle gideceğimiz konuların çoğu
Bu kitapta fiziksel, ahlaki nedenlerin yarısının yarısıdır
ve etkiler ve fizikselin neredeyse daha fazlası olmadığını söyleyebiliriz.
ahşap sap, ahlaki ise asil metal, gerçek
Parlak cilalı silah.

Ahlaki güçlerin değeri ve sık sık inanılmaz
etki, en iyi tarih tarafından örneklenir ve bu en çok
Generalin zihninin yapabileceği cömert ve en saf beslenme
ondan alın.-Aynı zamanda gözlemlenmelidir,
daha az gösteriler, eleştirel muayeneler ve öğrenilmiş incelemeler,
Duygular, genel izlenimler ve tek yanıp sönen gerçeğin kıvılcımları,
zihni döllemek için bilgi tohumlarını verir.

Savaştaki en önemli ahlaki fenomenlerden geçebiliriz ve
gayretli bir profesörün tüm bakımı,
Her biri, iyi ya da kötü. Ama böyle bir yöntemde olduğu gibi
sıradan ve trite içine girerken, gerçek zihin hızlı bir şekilde
Analizde kaçış, son şu ki,
herkesin bildiği şeylerin ilişkisi. Bu nedenle,
burada genellikle eksik ve rhapsodical, içerikten daha fazla
konunun önemine genel bir şekilde dikkat etmiş,
ve bu kitapta verilen görüşlerin
tasarlandı.



Bölüm IV. Baş ahlaki güçler

Bunlar komutanın yetenekleri; Ordunun askeri erdemi;
Ulusal hissi. Bunlardan hangisi kimsenin yapamayacağı en önemlisi
Genel bir şekilde söyle, çünkü içinde bir şey söylemek çok zor
güçlerinin genel ve karşılaştırılması daha zor
Birinin diğerinin gücü. En iyi plan değeri düşük olmak değil
Bunlardan herhangi biri, insan yargısının eğilimli olduğu bir hata, bazen bir
yan, bazen diğerinde, tuhaf salınımlarında. Daha iyi
Bu üç şeyin yadsınamaz etkinliğinden kendimizi tatmin etmek
Tarihten yeterli kanıt.

Bununla birlikte, modern zamanlarda Avrupa devletlerinin ordularının
disiplin ve fitness ile ilgili olarak çok eşit geldi
Hizmet için ve savaşın davranışının-filozofların olacağı gibi
Diyelim-natürel olarak gelişti, böylece bir yöntem haline gelir,
Tüm ordular içindi, böylece komutanlardan bile hiçbir şey yok
özel araçların uygulanması yolunda daha fazla beklenen
Sanat, sınırlı anlamda (frederick the ikincisinin eğik
emir). Dolayısıyla, meseleler şu anda durdukça daha büyük
ulusal ruhun etkisi ve alışkanlıkları için kapsam sağlanır
savaşa bir ordunun. Uzun bir barış yine tüm bunları değiştirebilir. (*)

     (*) Büyük Napolyon kampanyalarından kısa bir süre sonra yazılmıştır.

Bir ordunun ulusal ruhu (coşku, fanatik gayret, inanç,
fikir) kendini en çok dağ savaşında sergiliyor, burada her biri
Ortak askere kendi kendine bırakılır. Bu hesapta, dağlık bir
Ülke, popüler vergiler için en iyi kampanya alanıdır.

Eğitim yoluyla bir ordunun uzmanlığı ve bu huylu cesaret
sanki bir kalıpta dökülmüş gibi rütbeleri bir arada tutan
açık bir ülkedeki üstünlükleri.

Bir generalin yeteneğinin kendisini yakından sergileyecek en fazla yeri vardır
kesişmiş, dalgalı ülke. Dağlarda çok az komuta var
ayrı parçalar üzerinde ve herkesin yönü onun güçlerinin ötesindedir;
Açık ovalarda basittir ve bu güçleri aşmaz.

Bu yadsınamaz seçmeli yakınlıklara göre, planlar
düzenlenmiş.


Bölüm V. Bir ordunun askeri erdemi

Bu sadece cesaretten ayırt edilir ve daha fazlası coşku
savaş işi için. Birincisi kesinlikle gerekli bir bileşendir
bunun bir kısmı, ama aynı şekilde, doğal bir hediye olan cesaretle aynı şekilde
Bazı erkekler, bir askerin bir parçası olarak bir askerde ortaya çıkabilir ve
özel, bu yüzden onunla birlikte farklı bir yöne sahip olmalı
başkalarıyla olan. Bu dürtüyü dizginlemeden kaybetmeli
özelliği olan kuvvet aktivitesi ve egzersizi
bireysel ve kendisini daha yüksek tür taleplerine, itaat etmek için teslim edin,
sipariş, kural ve yöntem. Mesleğe olan coşku hayat verir ve
Bir ordunun askeri erdemine daha fazla ateş, ancak mutlaka değil
bir kısmını oluşturur.

Savaş özel bir iştir ve genel olarak ilişkileri olabilir ve
silah taşıyabilen bir ülkenin tüm erkek nüfusu olsa bile,
Bu çağrıyı kullanın, yine de her zaman farklı olmaya devam ediyor ve
İnsanın hayatını işgal eden diğer arayışlardan ayrı. -olmak
bu işin ruhu ve doğası duygusu ile dolu, yapmak
Sistem içine asimile etmek için kullanılması gereken güçleri kullanmak,
aktif olun, tamamen doğaya nüfuz etmek için
güven kazanmak için egzersiz yoluyla anlayışla iş ve
uzmanlık, tamamen verilmek için, dışarı çıkmak
Savaşta oynamak için bize atanan kısma insan, bu
Bireydeki bir ordunun askeri erdemi.

Ancak askeri ve vatandaşı birleştirmek için çok fazla acı çekilebilir
bir ve aynı bireyde, millileştirmek için ne yapılabilir
Savaşlar ve ne kadar ne kadar hayal edebileceğimiz zaman zamanlar günlerden beri değişti
Eski Condottieri'den, asla ortadan kaldırmak mümkün olmayacak
işin bireyselliği; Ve eğer bu yapılamazsa, o zaman
Ona ait oldukları sürece, her zaman bakacak
kendileri bir tür lonca, düzenlemelerde, yasalar ve geleneklerde
tercih yoluyla "savaş ruhu" ifadesini bulur. Ve böylece
aslında. Savaşa bakmaya en çok karar verilen eğilimle bile
En yüksek bakış açısı, buna bakmak çok yanlış olur
daha fazla var olabilen ve olması gereken kurumsal ruh (e'sprit de corps)
veya her orduda daha az. Bu kurumsal ruh birliğin bağını oluşturur
aradığımız doğal güçler arasında
askeri erdem. Askeri erdem kristalleri daha büyük bir yakınlığa sahiptir
Kurumsal bir bedenin ruhu için her şeyden çok.

Her zamanki oluşumlarını en ağır yangın altında koruyan bir ordu,
hayali korkular tarafından asla sarsılamaz ve gerçek tehlike karşısında
zemini inç inç, bu da gurur duyuyor
zaferler, asla itaat duygusunu, ona olan saygısını kaybetmez ve
Yenilginin iç karartıcı etkileri altında bile liderlerine olan güven;
Tüm fiziksel güçlerine sahip bir ordu, özelleştirmeler ve yorgunluk için
egzersiz yoluyla, bir sporcunun kasları gibi; üzerine bakan bir ordu
Tüm zahmetleri zaferin aracı olarak, dolaşan bir lanet olarak değil
standartları ve her zaman görevlerini ve erdemlerini hatırlatan
bir fikrin kısa kateşizmi, yani kollarının onuru;-böyle bir
Ordu gerçek askeri ruhla doludur.

Askerler Vende'ans gibi cesurca savaşabilir ve gibi harika şeyler yapabilir
Bu orduyu sergilemeden İsviçre, Amerikalılar veya İspanyollar
erdem. Bir komutan da ayakta durmanın başında başarılı olabilir
Eugene ve Marlborough gibi ordular, yararlanmadan
yardım; Bu nedenle,
Hayal edilemez; Ve o noktaya özellikle dikkat ediyoruz,
buraya getirilen anlayışı daha fazla bireyselleştirmek için
ileri, fikrin bir genellemeye dönüşmeyebileceğini ve
Askeri erdemin sonunda her şey olduğu düşünülemeyebilir. BT
öyle değil. Bir ordudaki askeri erdem kesin bir ahlaki güçtür, bu da
istediği ve etkisi bu nedenle
Tahmini-gücü hesaplanabilecek herhangi bir enstrüman.

Böylece karakterize ettikten sonra, ne olabileceğini düşünmeye devam ediyoruz
etkisinin ve kazanmanın araçları nelerdir?
yardım.

Askeri erdem, komutanın dehasının ne olduğu içindir.
bütün için. General sadece bütüne rehberlik edebilir, her bir ayrı değil
kısım ve parçaya rehberlik edemediği yerde, askeri erdem olmalı
onun lideri ol. Bir general, üstünlüğünün itibarı ile seçilir
Dikkatli bir denetimli serbestlikten sonra büyük kitlelerin baş liderleri olan yetenekler; Ancak
Bu denetimli serbestlik, rütbe ölçeğini inerken azalır ve sadece
Aynı önlem, bireysel yeteneklere giderek daha az hesaplayabiliriz;
Fakat bu açıdan askeri erdem isteyen şey tedarik etmelidir. .
Savaş benzeri bir insanların doğal nitelikleri sadece şu kısım oynuyor: Cesaret,
Yetenek, dayanıklılık ve coşku güçleri. Bu mülkler bu nedenle askeri erdem yerini sağlayabilir ve
Bunun tersi, aşağıdakilerin çıkarılabileceği:

1. Askeri erdem sadece ayakta duran orduların kalitesidir, ancak
en çok gerektirir. Ulusal yükselmelerde yeri tarafından sağlanır
Kendilerini daha hızlı geliştiren doğal nitelikler.

2. Daimi ordulara karşı duran ordular, daha kolay dağıtılabilir
bununla birlikte, ulusal bir ayaklanmaya karşı olan ayakta duran bir ordudan
Bu durumda, birlikler daha dağınık ve bölümler daha fazla
kendilerine. Ancak bir ordunun konsantre tutulabileceği yerlerde
General daha büyük bir yer alır ve
ordunun ruhu. Bu nedenle genellikle askeri erdem daha fazla olur
operasyon tiyatrosu ve diğer koşullar ne kadar gerekli
Savaşı karmaşık hale getirin ve kuvvetlerin dağılmasına neden olur.

Bu gerçeklerden elde edilecek tek ders bu, eğer bir ordu ise
Bu kalitede eksik, basitleştirmek için her çaba gösterilmelidir
savaşın operasyonları mümkün olduğunca veya çift tanıtmak
ordunun organizasyonunda başka bir açıdan verimlilik ve
sadece ayakta duran bir ordunun adından beklememek, sadece
Gerçek bir şeyin kendisi verebilir.

Bir ordunun askeri erdemi, bu nedenle en önemlilerinden biridir.
Savaştaki ahlaki güçler ve istediği yerde, ya da
Büyük üstünlük gibi diğerlerinden biri tarafından sağlanan yer
Genellik veya popüler coşku, ya da sonuçları bulmuyoruz
Yapılan eforlarla orantılı.-Bu ne kadar harika, bu
Ruh, bir ordunun bu sterlin değeri, cevherlerin bu rafine edilmesi
cilalı metal, zaten yaptı, tarihte görüyoruz.
İspanyol, İspanyol, İspanyollar yönetimindeki Alexander altındaki Makedonlar
Alexander Farnese Altında Piyade, Gustavus Adolphus'un altındaki İsveçliler
ve Charles XII, Büyük Frederick ve Fransızlar yönetimindeki Prusyalılar
Buonaparte altında. Gözlerimizi bilerek tüm tarihsellere karşı kapatmalıyız
Kabul etmezsek, bunların şaşırtıcı başarılarının
Generaller ve aşırı zorluk durumlarında büyüklükleri
Sadece bu erdeme sahip ordular için mümkün.

Bu ruh sadece iki kaynaktan oluşturulabilir ve sadece bunlarla
iki birlikte; Birincisi, kampanyaların ardışıklığı ve harika
zaferler; diğeri, ordunun bir faaliyeti bazen
en yüksek zift. Sadece bunlarla, asker onun
güçler. Bir general, birliklerinden talep etme alışkanlığı içindedir,
Söre, taleplerinin cevaplanacağı olacaktır. Asker
Tehlikeyi aşmaktan gurur duyuyor, çünkü tehlike yaratıyor. Öyleyse
Sadece sürekli aktivite ve efor topraklarında mikrop
Gelecek, aynı zamanda sadece zaferin güneş ışığında. Bir kez olur
Güçlü ağaç, en şiddetli talihsizlik fırtınalarına karşı duracak ve
yenilgi ve hatta barışın içten hareketsizliğine karşı, en azından
bir süreliğine. Bu nedenle sadece savaşta ve büyük altında yaratılabilir
Generaller, ama şüphesiz en azından birkaç nesil için sürebilir,
Orta kapasiteli generaller altında bile ve önemli ölçüde
Barış dönemleri.

Bu cömert ve asil birliğin ruhu ile kıdemli bir çizgiyle
Birlikler, yara izleri ile kaplı ve savaşa iyice bırakılmış, olmamalıyız
Birlikte tutulan bir ordunun benlik saygısını ve kibirini karşılaştırın
sadece hizmet düzenlemeleri ve bir matkap kitabı ile; kesin
Plodding ciddiyet ve katı disiplin askeri erdem sürdürebilir
Uzun bir süre, ancak asla yaratamaz; Bu nedenle bunlar bir
belirli bir değer, ancak aşırı derecelendirilmemelidir. Sipariş, zeka, iyi niyet,
Ayrıca belirli bir gurur ve yüksek duygu, bir
Barış zamanında, ödüllendirilecek ancak dayanamayacak olan ordu
yalnız. Bütün, bütünü korur ve camda olduğu gibi
Soğutulmuş, tek bir çatlak tüm kütleyi kırar. Her şeyden önce, en yüksek
Dünyadaki Ruh sadece ilk kontrolde çok kolay değişir
depresyon ve biri bir tür alarmlı alarm olarak söyleyebiliriz,
Fransız Sauve Que Peut.-Böyle bir ordu sadece bir şey başarabilir
Lideri, asla kendi başına. Çift dikkatli bir şekilde yönlendirilmelidir.
Derecelere göre, zafer ve zorluklarda, güç tam olarak büyür
zırh. O zaman bir ordunun ruhunu öfkesi ile karıştırmaya dikkat edin.

     (*) Clausewitz, elbette, uzun hizmeti düşünüyor
     kendi gençliğinin ayakta duran orduları. Kısa hizmetten değil
     Günümüzde ayakta ordular (editör).



Bölüm VI. Cesurluk

Cesurluğun dinamik güç sisteminde aldığı yer ve kısım,
Öngörü ve ihtiyatlılığa karşı olduğu yerde belirtildi
Sonucun kesinliği ile ilgili bölüm, böylece gösterilmesi için,
Bu teorinin yasama nedeniyle onu kısıtlama hakkı yoktur
güç.

Ama insan ruhunun kendini yukarıda yetiştirdiği bu asil dürtü
En zorlu tehlikeler, aktif bir prensip olarak kabul edilmektir
Tuhaf bir şekilde savaşa ait. Aslında, insan faaliyetinin hangi dalında
Cesurluğun savaşta olmasa da vatandaşlık hakkı olmalı mı?

Taşımacılık sürücüsü ve davulcudan general,
En asil erdemler, silahı kenarını veren gerçek çelik ve
Brilliancy.

Aslında savaşta kendi imtiyazları bile olduğunu itiraf edelim. Ve üzerinde
Uzay, zaman ve miktar hesaplanmasının sonucunda, biz
cesurluğun zayıflıktan kaynaklanan belirli bir yüzdeye izin vermelidir
başkalarının, ustalık kazandığında. Bu nedenle, neredeyse,
Yaratıcı güç. Bunu felsefi olarak göstermek zor değildir. Gibi
Çoğu zaman cesurlukla karşılaştıkça, sonucun olasılığı
onun lehine bir zorunluluktur, çünkü tereddüt durumu
zaten bir denge kaybı anlamına geliyor. Sadece karşılaştığında
temkinli öngörü-ki bu kadar cesur, tüm olaylarda sadece
kendisi kadar güçlü ve güçlü-bu bir dezavantajlı; çok
Ancak vakalar nadiren meydana gelir. Çok sayıda ihtiyatlı adamın dışında
Dünyada, büyük çoğunluk çekingenlikten.

Büyük kitleler arasında, cesurluk bir güçtür, özel ekimi
bu asla diğer güçlerin zararına olamaz, çünkü büyük
Kütle, siparişin çerçeve çalışması ve eklemleri ile daha yüksek bir iradeye bağlıdır
savaşın ve hizmetin ve bu nedenle akıllıca bir
yabancı olan güç. Cesurluk bu yüzden burada sadece bir bahar gibi
eylemi gerekli olana kadar tutulur.

Rütbe ne kadar yüksek olursa, cesurluğun o kadar gerekli olması gerekir
yansıtıcı bir zihin eşlik edin, sadece bir kör olmayabilir
hiçbir amaç için tutku patlaması; Rütbe artışı için
her zaman daha az bir özveri meselesi ve daha fazlası meselesi
başkalarının korunması ve bütünün iyiliği. Nerede düzenlemeler
Hizmetin bir tür ikinci doğa olarak, kitlelere reçete,
Yansıma, generalin rehberi olmalı ve onun durumunda bireysel
Cesurluk eylemde kolayca bir hata olabilir. Yine de, aynı zamanda,
İyi bir başarısızlıktır ve herhangi bir şekilde aynı ışıkta bakılmamalıdır
diğer. Zamansız bir cesurluğun sık sık tezahür ettiği ordu mutlu
kendisi; Zengin bir toprak gösteren coşkulu bir büyüme. Eşit
Bir nesne olmadan cesurluk olan aptallık, olmayacak
hor görülen; Aslında aynı duygu enerjisidir, sadece
herhangi bir işbirliği olmadan bir tür tutku olarak uygulandı
Akıllı fakülteler. Sadece köküne çarptığında
itaat, hor görme ile muamele ettiğinde üstün emirler
kendi başına değil, tehlikeli bir kötülük olarak bastırılması gerektiğini otorite
hesap ama itaatsizlik eylemi nedeniyle, çünkü hiçbir şey yok
itaatten daha önemli olan savaşta. Okuyucu, eşit derecede bir dereceye kadar bizimle anlaşacaktır.
Belirli sayıda davada gelecek, binlerce
Birçoğu, aşırı endişe yoluyla felaketle sonuçlanacak
cesurluk yoluyla.

Makul bir müdahale işleminin doğal olduğunu varsayalım
Nesne cesurluğu teşvik etmeli ve bu nedenle içselliğini azaltmalıdır
liyakat, ama yine de gerçekte durum böyle.

Berrak düşüncenin müdahalesi veya zihnin genel üstünlüğü
güçlerinin büyük bir kısmının duygusal güçlerini mahrum eder. Üzerinde
Hesap cesurluğu daha nadir olur, ne kadar yüksek olursak
Rütbe ölçeği, ayırt edici ve anlayışın yapıp yapmadığı veya
Bu rütbelerle hala komutanlar, birkaç
yükseldikçe istasyonlar, giderek daha ciddi şekilde bastırılır
Objektif şeyler, ilişkiler ve iddialarla, böylece
Bireylerinin derecesi ne kadar düşük olursa
istihbarat. Savaş ile ilgili olarak,
Fransız atasözünün gerçeği:-

"Tel brille au ikinci qui s 'e'cipse bir prömiyer."


Tarihte temsil edilen neredeyse tüm generaller
sıradanlığa ulaştı ve kararda istediği gibi,
Komuta, erkekler öncül kariyerlerinde kutlanıyorlar mı?
cesurluk ve karar. (*)

     (*) Beaulieu, Benedek, Bazaine, Buller, Melas, Mack. &C. &C.

Bu nedenlerde, baskısından kaynaklanan cesur eylem
Gereklilik Bir ayrım yapmalıyız. Zorunluluğun dereceleri vardır
yoğunluk. Elinizin altında yatıyorsa, hareket eden kişi ise
Nesnesinin peşinde koşmak için büyük tehlikelere sürüldü
Diğerleri eşit derecede harika, o zaman sadece onun kararına hayran olabiliriz,
hala değeri var. Eğer genç bir adam becerisini gösterecekse
binicilik derin bir yarık boyunca sıçradı, sonra cesur; Eğer yaparsa
Aynı sıçrama, başını değiştiren bir birlik tarafından takip edilen sadece
kararlı. Ancak eylem noktasından daha fazla zorunluluk,
Zihnin olması gereken ilişkilerin sayısı ne kadar büyük
travers; Onları gerçekleştirmek için, çok daha az zorunluluktur
Cesurluktan eylemde alın. Büyük Frederick, 1756 yılında,
Savaşın kaçınılmaz olduğunu ve sadece yıkımdan kaçabileceğini gördüm
Önceden düşmanlarıyla birlikte, onun için gerekli oldu
savaşa başlayın, ama aynı zamanda kesinlikle çok
Cesur: Konumundaki birkaç erkek için yapmak için zihinlerini oluştururdu
Bu yüzden.

Strateji sadece genel generallerin eyaleti olmasına rağmen veya
Daha yüksek pozisyonlardaki komutanlar, diğer tümlerde hala cesurluk
Bir ordunun dalları, onların olduğu kadar kayıtsızlık meselesidir.
Diğer askeri erdemler. Cesur bir yarışa ait bir ordu ile ve
Cesurluk ruhu her zaman beslendi, çok farklı
İşler, bu erdemin bilinmediği bir şeyden daha fazla yapılabilir;
Bu nedenle bunu bir ordu ile bağlantılı olarak düşündük. Ancak
Konumuz özellikle generalin cesaretidir ve yine de var
Bu askeri erdemi tarif ettikten sonra söylenecek çok şey yok
Yeteneğimizin en iyisine genel bir yol.

Bir komuta pozisyonunda ne kadar yüksek yükselirsek, zihnin o kadar çok
Anlama ve penetrasyon aktivitede baskındır, o kadar çok
Bu nedenle, duyguların bir özelliği olan cesurluk
boyun eğme ve bu nedenle onu en yüksek nadiren buluyoruz
Pozisyonlar, ama sonra, çok fazla hayran kalmalıdır. Cesurluk,
Yardığı bir zeka tarafından yönetilen, kahramanın damgasıdır: bu
Cesurluk, doğrudan doğaya karşı çıkmaktan oluşmaz.
Şeyler, olasılık yasalarına karşı düpedüz bir saygıyla, ama
Bir zamanlar bir seçim yapılır, bu yükseğe bağlılıkta
Hangi dahi, yargılama dokunuşu,
yıldırım hızı. Daha fazla cesurluk zihne ve
ayırt etme, uçuşlarında o kadar uzağa ulaşacaklar, bu yüzden
Ne kadar kapsamlı bir görüş olacak, sonuç o kadar kesin,
Ama kesinlikle her zaman sadece daha büyük nesnelerle daha büyük olduğu anlamında
Tehlikeler bağlıdır. Sıradan adam, zayıftan bahsetmemek
ve IrnaSolute, mümkün olduğunca tam bir sonuçta gelir
Oküler gösteri olmadan, en çok gayretli bir yansımadan sonra
Oda, tehlike ve sorumluluktan uzakta. Tehlikeye izin ver ve
Sorumluluk onu her yönden yakından çekin, sonra kaybeder
kapsamlı vizyonun gücü ve bunu herhangi bir ölçü içinde tutarsa
Başkalarının etkisi ile, yine de karar gücünü kaybedecek,
Çünkü bu noktada kimse ona yardım edemez.

O zaman seçkin bir general hayal etmenin imkansız olduğunu düşünüyoruz
Cesurluk olmadan, yani hiç kimse olmayan biri olamaz
Ruhun bu gücü ile doğdu ve bu nedenle buna bakıyoruz
Böyle bir kariyer için ilk gereklilik. Bu doğuştan gelen gücün ne kadarı,
Eğitim ve koşulları yoluyla geliştirildi ve denetlendi
Hayat, adam yüksek bir pozisyona ulaştığında kaldı, ikincisi
soru. Bu güç hala ne kadar güçlü olursa, o kadar güçlü olur
Kanatta olun, uçuşu o kadar yüksek olacak. Riskler her zaman olur
daha büyük, ama amaç onlarla birlikte büyür. Çizgilerinin çıkıp çıkmadığı
uzak bir zorunluluktan ya da onların yönünü veya onların
hırsın planladığı bir binanın anahtar taşına birleşin,
Frederick veya Alexander hareket ediyor olsun,
eleştirel görüş. Biri hayal gücünü daha fazla heyecanlandırırsa
cesur, diğeri en çok anlayışı memnun ediyor, çünkü içinde
daha mutlak zorunluluk.

Hala çok önemli bir duruma reklam vermeliyiz.

Cesurluk ruhu bir orduda var olabilir, çünkü
insanlar veya başarılı bir savaşta üretildiği için
yetenekli generaller tarafından. İkinci durumda, elbette dağıtılmalıdır
Başlangıçta.

Şimdi bizim günümüzde ruhu eğitmenin başka bir yolu yok
savaş dışında ve bu konuda bu açıdan bir insanın
Generaller. Sadece bununla hissetmenin efsanesi karşı koyulabilir,
rahatlıktan zevk almanın eğilimi,
refah içinde yükselen ve son derece içine dalmış bir insanda dejenerasyon
Meşgul Ticaret.

Bir ulus sadece siyasi dünyada güçlü bir konuma sahip olmayı umabilir
Gerçek savaştaki karakteri ve uygulaması birbirini karşılıklı olarak destekliyorsa
sabit karşılıklı eylemde.



Bölüm VII. SABIR

Okuyucu, açıları ve çizgileri duymayı bekliyor ve yerine buluyor
Bilimsel dünyanın bu vatandaşları, sadece ortak yaşamdan insanlar,
her gün sokakta buluşuyor. Ve yine de yazar yapamaz
bir saçın genişliği olmak için kararını ver
Konu ona ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor ve sürprizden endişelenmiyor
okuyucunun gösterebileceği.

Savaşta, dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla
Ne beklediğimiz ve yaklaştıklarında farklı göründüklerimiz
uzaktan yaptı. Mimar ne kadar huzurla işini izleyebilir
Yavaş yavaş yükseliyor ve planına dönüşüyor. Doktor çok olsa da
Gizemli ajansların merhametinde ve mimardan daha fazla şans,
Hala araçlarının formlarını ve etkilerini yeterince bilir. Savaşta,
Öte yandan, muazzam bir bütünün komutanı kendini bir
Yanlış ve gerçek bilgilerin sürekli jakuzisi, hataların
korku yoluyla, ihmal yoluyla, yağış yoluyla,
Yetkilisinin, yanlış veya doğrudan aykırı olarak
hasta irade, doğru veya yanlış görev duygusu, tembellik veya
Tükenme, hiçbir ölümcül olan kazaların öngörememesi. Kısacası,
O, en çok yüz bin izlenimin kurbanı
korkutucu, en az cesaret verici bir eğilim var. Uzun süren
Savaşta Deneyim, İntik, kolayca takdir etmekten edinilir
bu olayların değeri; Karakter standının yüksek cesaret ve istikrarı
Kaya dalgaların dövülmesine direnirken onlara karşı kanıt. O kim
bu izlenimlere verilecek asla bir teşebbüs gerçekleştirmez,
ve bu hesapta önerilen nesnede azim, sürece
Buna karşı karar verilen bir neden yoktur, en gerekli karşı bir karşıdır.
Ayrıca, savaşta neredeyse hiç ünlü bir girişim yok
sonsuz efor, ağrılar ve özelleştirmelerle elde edildi; Ve burada olduğu gibi
Fiziksel ve ahlaki insanın zayıflığı, sadece verim için atılır, sadece
Kendini azimle gösteren muazzam bir irade gücü, hayranlık uyandırdı
Şimdiki ve gelecek nesillere göre, hedefimize gidebilir.



Bölüm VIII. Sayıların üstünlüğü

Bu, taktiklerde ve stratejide, en genel prensip
zafer ve ilk olarak bizim tarafından genelliğinde incelenecektir, çünkü
Aşağıdaki açıklamaya izin verilebilir:

Strateji, nerede, ne zaman ve sayısal kuvvetin
savaşın yapılması gereken. Bu üçlü belirleme ile
Bu nedenle savaş konusu üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Eğer
Taktikler savaşa girdi, sonuç biterse, zafer olsun
veya yenilgi, strateji buna uygun olarak yapılabilecek kadar kullanır
savaşın büyük nesnesiyle. Bu nesne doğal olarak genellikle çok
Uzak olan, nadiren elinizin altında oldukça yakın olduğunu. Bir dizi başka
nesneler kendilerini aracı olarak tabidir. Bu nesneler, hangisi
aynı zamanda daha yüksek bir amaç anlamına gelir, pratik olarak olabilir
çeşitli türler; Tüm savaşın nihai amacı bile farklı olabilir
her durumda bir tane. Kendimizi bu şeylerle tanıştıracağız
Geldikleri ayrı nesneleri bildiğimizde
ile temas; Ve buradaki niyetimiz bütünü kucaklamak değil
mümkün olsa bile, bunların tam bir numaralandırılması ile tabidir.
Bu nedenle savaşın istihdamının
Sunmak.

Stratejinin bu konu üzerinde bir etkisi olduğu şeyler bile
savaşın, aynı şeyi belirlediği gibi, bir dereceye kadar
Onları kararlar, o kadar basit değil, tek birinde kucaklanabilecekler
görüş. Çünkü strateji zaman, yer ve kuvvet atar, bunu yapabilir
her biri farklı bir şekilde etkilenen birçok yönden pratik yapın
Savaşın sonucu ve sonuçları. Bu nedenle yapacağız
bununla sadece derecelerle de tanışın, yani
uygulamayı daha yakından belirleyen konular.

Geçebileceği tüm değişikliklerin savaşını soyarsak
acil amacına ve onun olduğu koşullara göre
Gelir, son olarak birliklerin cesaretini bir kenara bırakırsak, çünkü bu
belirli bir miktardır, o zaman sadece çıplak anlayışı var
savaş, bu formsuz bir savaş, hiçbir şeyi ayırt edemeyeceğimiz
ancak savaşçıların sayısı.

Bu nedenle bu sayı zaferi belirleyecektir. Şimdi numaradan
yukarıdaki şeylerin bu noktaya gelmesi için,
Bir savaştaki sayılardaki üstünlük faktörlerden sadece biridir
zafer üretmek için istihdam edilen bu nedenle,
Tüm elde edilen sayıdaki üstünlük, hatta sadece ana şey, biz
diğer koşullara göre belki de çok az şey var
hangi işbirliği değişir.

Ancak bu üstünlüğün dereceleri vardır, iki yönlü olarak hayal edilebilir,
Üç kat veya dört katlı ve her biri, bunu artarak
Yol, (sonunda) diğer her şeyi aşması gerekir. Böyle bir açıdan, sayılardaki üstünlüğün en çok
Bir savaş sonucunda önemli faktör, ancak yeterince olmalı
Diğer tüm işbirliği koşullarına karşı olmak için harika.
Bunun doğrudan sonucu, mümkün olan en fazla sayıda
Birlikler belirleyici noktada harekete geçirilmelidir.

Bu şekilde getirilen birliklerin yeterli olup olmadığı, o zaman yaptık
Bu açıdan tüm araçlarımızın izin verdiği her şey. Bu ilk prensip
Stratejide, bu nedenle genel olarak şu anda belirtildiği gibi, aynı zamanda
Yunanlılar ve Persler veya İngiliz ve Mahrattas için uygun
Fransız ve Almanlar için. Ancak ilişkilerimize bir bakış atacağız
Avrupa, savaşa saygı duyduğu gibi, daha kesin bir fikre ulaşmak için
Bu konuda.

Burada orduları ekipman, organizasyon ve
her türlü pratik beceri. Sadece bir fark var
orduların askeri erdemi ve olabilecek generallerin yeteneğinde
Zamanla yan yana dalgalanın. Ordudan geçersek
Modern Avrupa'nın Tarihi, bir maraton örneği bulamıyoruz.

Frederick Büyük Beat 80.000 Avusturyalı Leuthen'de yaklaşık 30.000 ile
erkek ve 25.000 yaklaşık 50.000 müttefik ile Rosbach'ta; Ancak bunlar
Bir düşman çifte veya daha fazlasına karşı kazanılan tek zafer örneği
sayı olarak iki kat. Charles XII, Narva savaşında yapamayız
iyi alıntı, çünkü Ruslar o zamanlar olarak kabul edilmek zor
Avrupalılar, aynı zamanda savaşın temel koşulları bile
Çok az bilinen. Buonaparte 220.000'e karşı Dresden 120.000'e sahipti.
Bu nedenle çifte değil. Kollin'de, Frederick büyük
Başarılı, 50.000 Avusturyalı'ya karşı 30.000 ile, Buonaparte de
160.000 güçlü olduğu umutsuz Leipsic savaşında
280.000.

Bundan, mevcut durumda çok zor olduğunu çıkarabiliriz
En yetenekli generalin bir düşmana karşı zafer kazanması
gücünü ikiye kat. Şimdi çift sayıların böyle bir ağırlığı kanıtladığını görürsek
En büyük generallere karşı ölçekte,
Sıradan durumlarda, küçük ve harika savaşlarda, önemli bir
Sayıların üstünlüğü, ancak ikiden bire bir olması gerekmeyen
Zaferi sağlamak için yeterli olun, ancak diğer dezavantajlı
koşullar olabilir. Elbette, bir defile hayal edebiliriz.
On kat zorlanmayacak, ancak böyle bir durumda hayır olamaz
hiç bir savaş sorusu.

Bu nedenle, koşullarımız altında ve tüm
Benzerler, belirleyici noktadaki üstünlük
sermaye önemi ve bu konu, vakaların genelliğinde,
kesinlikle en önemlisidir. Kararda güç
nokta, ordunun mutlak gücüne ve beceriye bağlıdır.
onu kullanıyor.

Bu nedenle ilk kural, bir ordu ile sahaya girmektir.
mümkün olduğunca. Bu çok yaygın gibi geliyor, ama yine de gerçekten
öyle değil.

Uzun zamandır güçlerin gücünün hayır olduğunu göstermek için
Başlıca bir nokta olarak kabul edilen araçlar, sadece çoğunda gözlemlememiz gerekir,
Ve on sekizinci savaşların en ayrıntılı tarihlerinde bile
yüzyıl, orduların gücü ya hiç verilmez veya
Sadece tesadüfen ve hiçbir durumda buna özel bir değer verilmez.
Tempelhof yedi yıllık savaş tarihinde en eski yazardır
Düzenli olarak kim verir, ama aynı zamanda sadece çok yapar
yüzeysel olarak.

Massenbach bile, Prusya hakkındaki manifold eleştirel gözlemlerinde
Vosges'da 1793-94 kampanyaları, tepeler hakkında çok konuşuyor ve
Vadiler, yollar ve patikalar, ancak karşılıklı olarak hece demez
kuvvet.

Başka bir kanıt, birçok kişinin kafalarını rahatsız eden harika bir kavramda yatıyor
belirli bir boyutun olduğu eleştirel tarihçiler
En iyisi olan ordu, normal bir güç, içinde güçlerin
Fazla, servis edilebilir olmaktan ziyade külfetli idi. (*)

     (*) Tempelhof ve Montalembert, ilk olarak hatırladığımız
     Örnekler-ilk bölümünün bir pasajında ​​birincisi, sayfa
     148; diğeri yazışmalarında planına göre
     1759'da Rusların Operasyonları.

Son olarak, bulunacak bir dizi örnek vardır, burada tüm
mevcut güçler gerçekten savaşa getirilmedi, (*) veya
Savaş, çünkü sayıların üstünlüğünün buna sahip olduğu düşünülmedi
şeylerin doğasında ona ait olan önem.

(*) Jena'daki Prusyalılar, 1806. Wellington Waterloo'da.


Eğer bir inançla iyice nüfuz edersek
sayıların önemli üstünlüğü, mümkün olan her şey olmaktır.
etkilenen, o zaman bu net mahkumiyetin tepki vermesi başarısız olamaz.
Savaş için hazırlıklar, bizi sahada görünmesini sağlamak için
mümkün olduğunca çok birlik ve ya bize kendimize vermek
üstünlük ya da en azından onu elde eden düşmana karşı korunmak. Bu yüzden
Savaşın olacağı mutlak güçle ilgili olan şey için çok
yürütülen.

Bu mutlak gücün ölçüsü hükümet tarafından belirlenir; Ve
Bu kararlılıkla savaşın gerçek eylemi başlar ve
hala çoğu içinde savaş stratejisinin önemli bir parçasını oluşturuyor
Savaşta bu güçlere komuta edecek olan generalin
Belirli bir miktar olarak mutlak güçleri, olsun
düzeltmede hiçbir sesi yoktu veya bu koşullar yeterli bir
ona genişleme veriliyor.

Bu nedenle, mutlak bir üstünlüğün olmadığı hiçbir şey kalmaz
ulaşılabilir, ancak belirleyici noktada göreceli bir tane üretmek,
sahip olduğumuz şeyleri ustaca kullanmak.

Mekan ve zaman hesaplaması, en önemli şey olarak görünür.
Bu amaç-ve bu konunun bir olarak kabul edilmesine neden oldu.
Askeri güçleri kullanmanın neredeyse tüm sanatını benimser. Gerçekten, biraz
büyük stratejistlere ve taktikçilere atfetecek kadar ileri gitti
Bu noktaya tuhaf bir şekilde uyarlanmış zihinsel organ.

Ancak evrensel olarak yatmasına rağmen, zaman ve mekan hesaplaması
stratejinin temeli ve bir dereceye kadar günlük ekmeğidir,
hala ne en zor ne de en belirleyici olanıdır.

Askeri tarihe önyargısız bir bakış atarsak,
böyle bir hesaplamadaki hataların kanıtladığı örnekler
Ciddi kayıpların nedeni en azından stratejide çok nadirdir. Ama eğer
Yeterli bir zaman ve mekan kombinasyonu tam olarak
Kararlı ve aktif bir komutanın yenilmesinin her örneğini hesaba katmak
Bir ve aynı ordu ile birkaç ayrı rakip (Frederick
Büyük, Buonaparte), o zaman kendimizi gereksiz yere şaşırtıyoruz
geleneksel dil. Açıklık ve karlı kullanım uğruna
kavramlar için, her şeyin çağrılması gerekir
doğru isimleri.

Rakiplerinin doğru takdiri (Daun, Schwartzenberg),
sadece daha önce küçük bir kuvvet için kısa bir süre için ayrılmak için cesaret
onları, zorla yürüyüşlerde enerji, ani saldırılarda cesurluk,
büyük ruhların tehlike anında elde ettiği yoğunlaştırılmış etkinlik,
Bunlar bu tür zaferlerin gerekçeleridir; Ve bunların ne ilgisi var
iki basit şeyin kesin bir hesaplamasını yapabilme yeteneği
Zaman ve mekan?

Ama bu güçlerin bu üçlü oyununu bile, "
Rosbach ve Montmirail, Leuthen'deki zaferlere dürtü verir ve
Monereau, "Savunma üzerindeki büyük generallerin genellikle güvendiği,
hala, eğer net ve kesin olursak, sadece nadir bir durum
tarih. Çok daha sık göreceli üstünlük-yani ustaca
Belirleyici noktada üstün kuvvetlerin toplanması-temelleri var
Bu noktaların doğru takdirinde, mantıklı yönde
bu şekilde ilkinden itibaren güçlere verildi,
ve önemsiz olanı feda etmek için gereken kararda
önemli olanın avantajı-yani güçleri yoğun tutmak
aşırı güçlü bir kütle. Bunda Büyük Frederick ve Buonaparte
özellikle karakteristik.

Şimdi sayıdaki üstünlüğe ayrıldığımızı düşünüyoruz.
ona ait olan önem; Temel olarak kabul edilecek
Fikir, her zaman her şeyden önce ve mümkün olduğunca hedeflenecek.

Ancak bu hesapta bunu gerekli bir zafer koşulu olarak görmek
Fuarımızın tam bir yanlış anlaması olacaktır; sonuçta
ondan çizilmek, olması gereken değerden başka bir şey yok
Savaşta sayısal mukavemete takın. Bu güç olarak yapılırsa
Mümkün olduğunca harika, o zaman maksimum tatmin olur; Toplamın bir incelemesi
İlişkiler daha sonra savaşın önleneceğine karar vermelidir
Yeterli güç istemek için. (*)

     (*) İstila özgürlüğümüz ve durumdan dolayı
     Sömürge savaşlarımızda ortaya çıkan, henüz yapmadık
     İngiltere, değerinin doğru bir takdirine geldi
     savaşta üstün rakamlar ve yine de
     Ordu sadece "yeterince büyük", Clausewitz
     alay. (EDİTÖR.)



Bölüm IX. Sürpriz

Yukarıdaki bölümün konusundan, genel çaba
göreceli bir üstünlük elde edin, başka bir çabayı takip ediyor
Sonuç olarak, doğası gereği genel olmalıdır: bu
Düşmanın sürpriz. Tüm temelde az çok yatıyor
Taahhütler, çünkü onsuz belirleyici noktadaki üstünlük
düzgün düşünülemez.

Sürpriz, bu nedenle, sadece elde edilmesinin araçları değil
sayısal üstünlük; Ama aynı zamanda önemli bir
Kendi içinde, ahlaki etkisi nedeniyle ilke. Ne zaman
Düşmanın
Sıralamalar sonuçlardır; ve bunların çarpma derecesi
Başarı, yeterince büyük ve küçük örnekler var. Şimdi değiliz
Saldırıya ait olan özel sürprizden bahsetmişken, ancak
genel olarak ve özellikle dağıtımla
güçlerin, düşmanı şaşırtmak, aynı zamanda hayal edilebilecek
savunma ve taktik savunmada özellikle bir şef
nokta.

Diyelim ki, sürpriz tüm teşebbüslerin temelinde yatıyor
istisna, sadece doğaya göre çok farklı derecelerde
taahhüt ve diğer koşullar.

Bu fark gerçekten, özelliklerden veya özelliklerden kaynaklanmaktadır
Ordu ve komutanının, hükümetin bile.

Gizlilik ve hız bu üründeki iki faktördür ve bunlar
Diyelim ki hükümet ve baş komutan büyük enerji ve
Ordu tarafında yüksek bir askeri görev duygusu. Efsane ile
ve gevşek ilkeler bir sürprizle hesaplamak boşuna. Ama öyle
Genel, gerçekten de bu kadar vazgeçilmez, bu çaba ve doğru olduğu gibi
asla tamamen verimsiz etki değil mi, yine de değil
Nadiren dikkate değer bir dereceye kadar başarılı olduğu doğru ve bu
fikrin kendisinin doğasından gelir. Hatalı bir
Bunun, bununla birlikte olacağına inansaydık,
savaşta elde edildi. Fikir içinde çok şey vaat ediyor; İnfazda
Genellikle tüm makinenin sürtünmesiyle hızlı yapışır.

Taktiklerde sürpriz çok daha doğal, çok doğal
Her zaman ve alanların daha küçük ölçekte olmasının nedeni. O olacak,
Bu nedenle, stratejide orantılı olarak daha uygun olabilir
Önlemler taktik eyaletine daha yakındır ve daha zor olan
Daha yüksek politika eyaletine doğru yatarlar.

Bir savaş hazırlıkları genellikle birkaç ay işgal eder; Meclis
bir ordunun temel konumlarında genellikle oluşumu gerektirir
nesnesi olabilecek depoların ve dergilerin ve uzun yürüyüşlerin
yakında tahmin edildi.

Bu nedenle, bir devletin diğerini bir
Savaş veya kuvvetlerinin kütlesini verdiği yöne. İçinde
Savaş çok döndüğünde on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar
kuşatmalar, bu sık bir amaçtı ve oldukça tuhaf ve önemli
Savaş Sanatında Bölüm, Beklenmedik bir şekilde güçlü bir yere yatırım yapmak için, ancak
Bu bile nadiren başarılı oldu. (*)

     (*) Demiryolları, buharlı gemiler ve telgraflar var, ancak
     göreceli önemi muazzam bir şekilde değiştirdi ve
     Sürprizin uygulanabilirliği. (EDİTÖR.)

Öte yandan, bir veya iki gün içinde yapılabilecek şeylerle
Sürpriz çok daha düşünülebilir ve bu nedenle genellikle değil
Bu nedenle, düşmana bir yürüyüş kazanmak ve böylece bir pozisyon,
Ülkenin noktası, bir yol, & c. Ama ne sürpriz kazançlar
Bu şekilde kolay yürütülmede, daha büyük olduğu için etkinlik içinde kaybeder
Etkinlik, her zaman infaz zorluğu o kadar artar. Kimse
Küçük ölçekte böyle sürprizlerle harika bağlanabileceğini düşünüyor
Sonuçlar-örneğin, bir savaşın kazancı, bir
Önemli dergi-kesinlikle çok
Hayal etmek mümkün, ancak tarihte herhangi bir emir yok; için
Büyük bir şeyin olduğu çok az sayıda örnek var
bu tür sürprizlerden kaynaklandı; ki bunu sadece sonuçlandırabiliriz
Doğal zorluklar başarılarının önünde yatmaktadır.

Kesinlikle, bu tür noktalarda tarihe danışacaksa
Tarihsel eleştirmenlerin muhtelif savaşlarında, bilge diktlerinde ve
Kendinden şikayetçi bir terminoloji, ama kendi gözleriyle gerçeklere bakın. Orada
Örneğin, Silezya, 1761'deki kampanyada belirli bir gün,
Bu bağlamda, bir tür kötü şöhrete ulaştı. 22 Temmuz,
Büyük Frederick, Laudon'da Nossen'e Yürüyüşte Kazandı
Neisse, belirtildiği gibi, Avusturya ve Rusların kavşağı
Yukarı Silezya'daki ordular imkansız hale geldi ve bu nedenle bir dönem
Kral tarafından dört hafta kazanıldı. Bu olay üzerinde kim okursa
Dikkatle ana tarihlerde, (*) ve tarafsız olarak görür,
Will, 22 Temmuz Mart ayında asla bu önemi bulamayın; Ve
Genellikle bu konudaki moda mantığın tamamında,
Çelişkilerden başka bir şey görmüyor; Ancak Laudon'un Bildirilerinde,
Bu ünlü manevralar dönemi, bu hesap verilemez. Nasıl
Biri, gerçeğe susuzluk ve net bir inançla böyle kabul edebilir mi?
Tarihsel kanıt?

     (*) Tempelhof, Veteran, Büyük Frederick. Karşılaştırmak
     Ayrıca (Clausewitz) "Hinterlassene Werke," cilt. x., s. 158.

Bir kampanyada kendimize büyük etkiler söz verdiğimizde
Şaşırtıcı olarak, büyük faaliyet, hızlı çözünürlükler ve
onları üretmenin aracı olarak zorla yürüyüşler; Ama bu şeyler
Çok yüksek derecede geldiğinde bile, her zaman üretmeyecek
istenen etki, izin verilebilecek generaller tarafından verilen örneklerde görüyoruz
Bu araçların kullanımında en büyük yeteneğe sahip olması, frederick
Büyük ve Buonaparte. Birincisi Dresden'i çok aniden bıraktığında
Temmuz 1760 ve Lascy'nin üzerine düştü, sonra Dresden'e karşı döndü, kazandı
o intermezzo'nun tamamı tarafından hiçbir şey, daha ziyade işlerini yerleştirdi
Bir durumda, kale Glatz düştükçe
Bu arada.

1813'te Buonaparte aniden Dresden'den iki kez Bluecher'e karşı döndü,
Yukarı Lusatia'dan Bohemya'ya saldırısı hakkında hiçbir şey söylememek ve
Her iki kez de en az nesnesine ulaşmadan. İçeri girdiler
sadece ona zaman ve güçe mal olan ve onu içine yerleştirmiş olabilir
Dresden'de tehlikeli bir pozisyon.

Bu nedenle, bu alanda bile, bir sürpriz mutlaka buluşmaz.
sadece aktivite, enerji ve çözümü yoluyla büyük başarı
Komutan; Diğer koşullar tarafından tercih edilmelidir. Ama biz
Hiçbir şekilde başarı olabileceğini inkar etmek; Sadece onunla bağlantı kurarız
Kesinlikle meydana gelmeyen olumlu koşulların gerekliliği
çok sık ve komutanın nadiren kendini getirebileceği.

Sadece bu iki general her birine çarpıcı bir örnek veriyor. Biz
Bluecher's'e karşı ünlü işletmesinde ilk Buonaparte'yi alın
Şubat 1814'te, Büyük Ordu'dan ayrıldığında ve
Marne inen. İki günlük bir yürüyüş bulmak kolay olmaz
düşmanın üretimini bundan daha büyük sonuçların sürpriz etmesi; Bluecher's
Üç günlük yürüyüş mesafesinde uzanan ordu, dövüldü
detay ve büyük bir yenilgiye eşit bir kayıp yaşadı
savaş. Bu tamamen bir sürprizin etkisiydi, çünkü bluecher
Buonaparte'den bu kadar yakın bir saldırı olasılığını düşünmüştü (*)
Yürüyüşünü oldukça farklı organize ederdi. Bu hataya
Bluecher's sonuç atfedilecek. Buonaparte hepsini bilmiyordu
bu koşullar ve böylece karışık bir iyi şans vardı
kendisi onun lehine.

     (*) Bluecher, yürüyüşünün Pahlen'in kapsadığına inanıyordu
     Kazaklar, ancak bunlar uyarı yapmadan geri çekilmişti
     Schwartzenberg yönetimindeki Büyük Ordu karargahı tarafından.

Liegnitz Savaşı, 1760 ile aynı şey. Büyük Frederick
gece boyunca değiştirerek bu güzel zaferi kazandı
daha önce almıştı. Laudon bununla tamamen geçti
Şaşırdı ve 70 parça topçu ve 10.000 adam kaybetti. Rağmen
Büyük Frederick şu anda hareket etme ilkesini benimsemişti
bir savaşı imkansız hale getirmek için geri ve ileri, en azından
Düşmanın planlarını rahatsız etmek için, yine de konumun değiştirilmesi
14-15 gecesi tam olarak bu niyetle yapılmadı, ancak
Kralın kendisi diyor, çünkü 14'üncü pozisyonu memnun etmedi
o. Bu nedenle, burada da şans işte zordu; Bu mutlu olmadan
Saldırının birleşimi ve gece pozisyon değişimi ve
Ülkenin zor doğası, sonuç
Aynı.

Ayrıca stratejinin daha yüksek ve en yüksek eyaletinde bazıları
Sonuçlarda verimli sürprizlerin örnekleri. Sadece alıntı yapacağız
Franconia'dan İsveçlilere Karşı Büyük Seçimin Parlak Yürüyüşleri
Pomerania'ya ve 1757'de Pregel'e işaretten (Brandenburg) ve
Alplerin Ünlü Geçidi Buonaparte, 1800. İkincisi
bir ordu bir teslimatla tüm savaş tiyatrosundan vazgeçti ve
1757 Başka bir ordu, savaş tiyatrosundan vazgeçmeye çok yakındı
ilave olarak. Son olarak, tamamen beklenmedik bir savaş örneği olarak,
Büyük Frederick tarafından Silezya istilasını öne getirin. Harika ve
Güçlü burada her yerde sonuçlar, ancak bu tür olaylar yaygın değil
Tarihte, bir devletin olduğu vakalarla karıştırmazsak
faaliyet ve enerji isteği (Saksonya 1756 ve Rusya, 1812)
hazırlıklarını zamanında tamamladı.

Şimdi hala özünü ilgilendiren bir gözlem var.
şey. Bir sürpriz sadece yasayı veren parti tarafından gerçekleştirilebilir
diğerine; Ve sağda olan kişi yasayı verir. Eğer şaşırtırsak
Düşman, yanlış bir önlemle, iyi sonuçlar elde etmek yerine,
Karşılığında sağlam bir darbe almamız gerekebilir; Her durumda düşman
Sürprizimizle ilgili kendini çok fazla sorun yaşamaya gerek yok, o bizim hatamızda
Kötülüğü kapatmanın aracı. Saldırı kendi içinde içerdiği gibi
savunmadan çok daha olumlu eylem, bu yüzden sürpriz
Kesinlikle daha fazla saldırganla birlikte, ama hiçbir şekilde
Her zaman göreceğimiz gibi. Saldırı ile karşılıklı sürprizler
ve savunma bu nedenle buluşabilir ve sonra
Kafaya çiviyi en iyi şekilde vuran avantaj.

Öyleyse olmalı, ama pratik yaşam bu çizgiye devam etmez, bu yüzden
Tam olarak ve bu çok basit bir nedenden dolayı. Ahlaki etkiler
Bir sürpriz, en kötü durumun en kötü durumunu iyi bir duruma dönüştürün
tercih ettikleri ve diğerinin düzenli yapmasına izin vermiyorlar
kararlılık. Burada sadece başka herhangi bir yerden daha fazla görünümümüz var
Baş Komutan, ama her biri, çünkü bir sürpriz etkisi var
özellikle birliğin büyük ölçüde gevşetilmesi, böylece bireyselliği
Her ayrı lider kolayca ortaya çıkar.

Burada çok fazla tarafın durduğu genel ilişkiye bağlı
birbirlerine. Bir taraf genel bir ahlaki üstünlükten geçiyorsa
diğerini korkutun ve aşırın, o zaman sürprizden yararlanabilir
daha fazla başarı ile ve hatta düzgün bir şekilde iyi meyve vermesi bile
mahvolmaya gel.



Bölüm X. Stratagem

Stratagem gizli bir niyet anlamına gelir ve bu nedenle
Basit bir anlaşma, zekâ ile aynı şekilde
doğrudan kanıt. Bu nedenle araçlarla ortak hiçbir şey yok
İkna, kişisel çıkar, güç, ancak çok şey yapmak
Aldatma, çünkü bu aynı şekilde nesnesini gizler. Kendisi bir aldatma
bittiğinde de, ama yine de yaygın olanlardan farklıdır
Aldatma denir, bu bakımdan doğrudan bir kelime ihlali olmadığı için.
Stratagem tarafından aldatıcı, onu olduğu kişiye bırakır
Sonunda akan anlayış hatalarını işlemek için aldatıcı
Bir sonuca, aniden gözlerindeki şeylerin doğasını değiştirin.
Bu nedenle, NIT fikirleri olan bir el ve
Kavramlar, bu yüzden Stratagem eylemlerle bir el düzenidir.

İlk bakışta, strateji uygunsuz bir şekilde türetmemiş gibi görünüyor
Stratagem'den isim; Ve bu, tüm gerçek ve görünür değişikliklerle
savaşın tüm karakterinin zamanından beri yaşadığı
Yunanlılar, bu terim hala gerçek doğasına işaret ediyor.

Darbenin gerçek teslimatını taktiklere bırakırsak, savaş
kendisi ve stratejiyi kullanmanın sanatı olarak
beceri, o zaman yanma gibi karakterin güçlerinin yanı sıra
Her zaman bir bahar gibi baskı yapan hırs, güçlü bir irade
viraj & c. & c., rehberlik etmek için bu kadar uygun bir öznel kalite yok gibi görünüyor
ve stratagem olarak stratejik faaliyetlere ilham veriyor. Genel eğilim
Yukarıdaki bölümde tedavi edilen şaşkınlık, buna işaret ediyor
Sonuç, çünkü çok küçük olsun, bir dereceye kadar stratagem var,
Her sürpriz girişiminin temelinde yatar.

Ama ne kadar çok savaşta aktörleri görme arzusunu hissediyoruz
diğer gizli etkinlik, hazır olma ve stratagem, yine de itiraf etmeliyiz
Bu niteliklerin kendilerini gösterdiğini, ancak tarihte çok az
nadiren kütle arasından yüzeye doğru ilerleyebildi
ilişkiler ve koşullar.

Bunun açıklaması açıktır ve neredeyse aynıdır
Önceki bölümün konusu.

Strateji, savaşın düzenlenmesinden başka bir faaliyet bilmiyor
onunla ilgili önlemler. Sıradan yaşam gibi hiçbir endişesi yok
sadece kelimelerden oluşan işlemler-yani ifadelerde,
Beyanlar & c. Ancak çok ucuz olanlar, esasen
Wily'nin uyguladığı kişileri aldığı anlamına gelir. Savaşta böyle olan, sadece olarak verilen planlar ve siparişler
Make-inananlar, düşmana bilerek gönderilen yanlış raporlar-genellikle
Stratejik alanda o kadar az etki yaratan sadece başvurulur
özellikle kendilerinden teklif eden durumlarda, bu nedenle
liderden çıkan kendiliğinden eylem olarak kabul edilir.

Ancak şimdiye kadar bir savaş için düzenlemeleri yürütmek gibi önlemler
Düşmana empoze etmek için, önemli ölçüde zaman harcaması gerekir
ve güç; Tabii ki, yapılacak izlenim ne kadar büyük olursa, o kadar büyük
Bu açılardan harcama. Ve bu genellikle verilmediğinden
Stratejide, çok az sayıda gösteri, çok az gösteri, etkisi
tasarlandıkları nesne. Aslında, ayrılmak tehlikelidir
sadece bir numara için herhangi bir süre için büyük kuvvetler, çünkü orada
her zaman boşuna yapılması riskidir ve o zaman bu güçler
Kararlı noktada arandı.

Savaştaki baş aktör her zaman bu ayıktan tamamen duyarlıdır
gerçek ve bu nedenle çeviklik hilelerinde oynamak istemez. .
zorunluluktan ciddiyet, doğrudan eyleme o kadar bastırır ki
O oyuna yer yok. Tek kelimeyle, stratejik parçalar
Satranç tahtası, Stratagem'in unsuru olan bu hareketliliği istiyor ve
incelik.

Çıkardığımız sonuç, doğru ve nüfuz eden bir gözün
bir general için zanaatkarlıktan daha gerekli ve daha kullanışlı bir kalite,
Her ne kadar bu da mevcut değilse zarar vermez
Kalbin gerekli nitelikleri, sadece çok sık.

Ancak güçler ne kadar zayıf hale gelirse
Strateji, o kadar çok Stratagem için adapte olurlar, böylece
Oldukça zayıf ve küçüklere, ihtiyatlı olmayan, sagaklık yok
Tüm sanatın terk ettiği noktada artık yeterli
O, Stratagem kendini son bir kaynak olarak sunuyor. Daha çaresizse
Durum, her şey bir bekar, umutsuz daha fazla baskı yapar
Blow, daha kolay stratagem cesurluğunun yardımına gelir. İzin vermek
tüm diğer hesaplamalardan gevşek, tüm endişelerden kurtulmuş
gelecek, cesurluk ve stratagem birbirini yoğunlaştırır ve böylece
Bir nokta, umudun tek bir ışına sonsuz bir şekilde parlaması
Aynı şekilde bir alev almaya hizmet edebilir.



Bölüm XI. Uzayda kuvvet montajı

En iyi strateji her zaman çok güçlü olmaktır, önce genel olarak
Kararlı nokta. Bu nedenle, yaratan enerji dışında
Ordu, her zaman general tarafından yapılmayan bir çalışma, artık yok
zorunlu ve strateji için güçleri korumaktan daha basit bir yasa yok
Konsantre.-Ana gövdeden hiçbir kısmı ayrılamaz.
acil bir zorunlulukla çağrıldı. Bu maksimumda sağlam duruyoruz ve
Üzerine bağlı olması gereken bir rehber olarak bakın. Makul nedir
Bir güç müfrezesinin yapılabileceği gerekçelerle öğreneceğiz
dereceler. O zaman bu prensibin aynı olmayacağını da göreceğiz
her savaşta genel etkiler, ancak bunların
araçlar ve son.

İnanılmaz görünüyor ve yine de yüzlerce kez oldu
Birlikler sadece gizemli bir şekilde bölündü ve ayrıldı
net bir algılamadan geleneksel bir şekilde hissi
sebep.

Tüm kuvvetin konsantrasyonu norm olarak kabul edilirse ve
haklı çıkarılması gereken bir istisna olarak her bölünme ve ayrılık,
O zaman sadece bu çılgınlıktan tamamen kaçınılacak, aynı zamanda birçoğu
Askerleri ayırmak için hatalı zemin kabul edilecektir.



Bölüm XII. Zamanında kuvvet montajı

Burada gerçek hayatta birçoğunu yayan bir anlayışla başa çıkmak için burada
Türlü Işık Türleri. Fikrin net bir tanımı ve gelişimi
Bu nedenle gereklidir ve kısa bir analize izin verilmesini umuyoruz. Savaş, birbirleriyle çarpışmada iki karşıt gücün şokudur.
Elbette sadece daha güçlü değil
diğerini yok eder, ancak hareketinde onunla birlikte ilerler. Bu
temelde birbirini izleyen güç eylemlerini kabul eder, ancak
Şok için tasarlanan tüm kuvvetlerin eşzamanlı olarak uygulanması
İlkel savaş yasası.

Yani gerçekte, ancak sadece mücadele de benzediği sürece
Mekanik bir şok uygulayın, ancak kalıcı, karşılıklı bir
Yıkıcı güçlerin eylemi, o zaman kesinlikle ardışık bir
kuvvetlerin eylemi. Bu taktiklerde durum böyledir, çünkü
Ateşli silahlar tüm taktiklerin temelini oluşturur, ancak aynı zamanda başka nedenlerle
Peki. Bir yangın savaşında 1000 erkek 500'e karşı ise, o zaman brüt
Kayıp, düşmanın gücünün ve kendimizin miktarından hesaplanır;
1000 erkek 500'den iki kat daha fazla atış, ancak daha fazla atış alacak
1000 üzerinden 500'e göre etkisi, çünkü
diğerinden daha yakın sırada. Eğer isabet sayısını varsayalım
İki kat olmak için, her iki taraftaki kayıplar eşit olacaktır. 500'den
Örneğin 200 devre dışı bırakılır ve 1000 vücuttan
Aynı şekilde aynı; Şimdi 500 eşit sayıdaki başka bir gövde tutsaydı
Oldukça ateşten çıkın, o zaman her iki tarafın da 800 etkili erkeği olurdu; Ancak
Bunlardan bir tarafta 500 erkek oldukça taze olurdu
mühimmatla ve tam canlılarında verilir; diğerinde
Sadece 800, hepsi sırayla sarsıldı, yeterli
mühimmat ve fiziksel kuvvette zayıflatılmış. 1000 olduğu varsayımı
sadece daha fazla sayısı nedeniyle erkekler iki kez kaybedecekti.
500'ü yerlerinde kaybedecekti, kesinlikle doğru değil;
Bu nedenle, tarafın acı çektiği daha büyük kayıp
Gücünün yarısı yedekte, bu konuda bir dezavantaj olarak görülmelidir.
orijinal oluşum; Ayrıca, genel olarak kabul edilmelidir
vakalarda 1000 erkeğin ilk başlamada avantajı olacak
rakiplerini pozisyonundan ve gücünün dışına çıkarabilmenin
onu retrograd bir harekete; Şimdi, bu iki avantaj olsun
800 erkekle kendimizi bulmanın dezavantajına karşı koymak
Belli bir ölçüde savaş tarafından düzensiz, bir düşmanın karşısında
sayılarda maddi olarak daha zayıf değil ve 500 oldukça taze askeri olan
Daha fazla analiz yaparak karar verilemeyen biri, burada yapmalıyız
Deneyime güvenin ve nadiren deneyimli bir memur olacak
Savaşta, davaların genelliğinde avantajı atamayacak
Taze birlikleri olan taraf.

Bu şekilde, çok fazla güç istihdamının
Savaş dezavantajlı olabilir; Ne olursa olsun üstünlük
İlk anda verebilir, bir sonraki için çok ödemek zorunda kalabiliriz.

Ancak bu tehlike ancak bozukluk,
karışıklık ve zayıflık, tek kelimeyle, her bir
Savaş fatih için bile beraberinde getiriyor. Süresi içinde
Bu rahat tükenme durumu, orantılı bir görünüm
Taze birlik sayısı belirleyicidir.

Ancak zaferin bu düzensiz etkisi durduğunda ve bu nedenle sadece
Her zaferin verdiği ahlaki üstünlük kalır, o zaman
taze birliklerin savaşı restore etmesi daha uzun süre
sadece genel harekette taşınır; Dövülmüş bir ordu olamaz
Güçlü bir rezervle bir gün sonra zafere geri döndü. Burada
Kendimizi son derece maddi bir farkın kaynağında buluyoruz
taktikler ve strateji.

Taktik sonuçlar, savaşın dört köşesindeki sonuçlar,
Ve kapanmadan önce, çoğunlukla bunun sınırları içinde
Bozukluk ve zayıflık dönemi. Ama stratejik sonuç, yani
Diyelim ki, toplam savaşın sonucu, gerçekleşen zaferlerin
Küçük veya büyük olun, o dönemin dışında tamamen (ötesinde) yatar.
Sadece kısmi savaşların sonuçları kendilerini bağladığında
Birlikte bağımsız bir bütün olarak, stratejik sonuç ortaya çıkıyor,
Ama sonra, kriz durumu bitti, güçler onların
Orijinal form ve şimdi sadece bunların boyutuna göre zayıflatılıyor
Yıkıldı (Hors De Combat yerleştirildi).

Bu farkın sonucu, taktiklerin devam etmesi
Kuvvetlerin kullanımı, sadece eşzamanlı strateji. (*)

     (*) Bkz. Chaps. xiii. Ve xiv., Kitap III ve Chap. xxix.
     Kitap v.-tr.

Taktiklerde, ilk başarı ile karar veremezsem,
bir sonraki andan kork, sadece çok fazla çalıştırıyorum
İlk anın başarısı için gücüm,
bu nesne ve gerisini yangının veya çatışmanın ulaşamayacağı kadar uzakta tutun
taze birliklere taze veya
bitkin olanların üstesinden gelmek için. Ama stratejide öyle değil.
Kısmen, daha yeni gösterdiğimiz gibi, bir
Bir başarıdan sonra tepki gerçekleşti, çünkü bu başarı ile kriz
durur; Kısmen stratejik olarak istihdam edilen tüm güçler mutlaka değildir
zayıfladı. Sadece taktik olarak çatışmaya sahip olduğu kadar çok
Düşmanın gücü, yani kısmi savaşla uğraşan,
BT; Sonuç olarak, kaçınılmaz olarak gerekli olduğu kadar, ancak
Stratejik olarak düşmanla çatışmada olan herkes anlamına gelir,
Taktikler onları gereksiz yere harcadı. Çünkü
sayılardaki genel üstünlük, ya çok az ya da olmasın
Sonuçta tek başına var olan var olan nişan, sonrasında
karar daha önce olduğu gibi ve yeni işletmeler için
tamamen aktif olmadıkları gibi verimli. Ne kadar büyük bir kolordu
böylece fazlalığımızı oluşturan toplam başarıya katkıda bulunabilir
kendi içinde belirgindir; Gerçekten, nasıl olabileceğini görmek zor değil
Taktikle uğraşan güçlerin kaybını önemli ölçüde azaltıyor,
bizim tarafımızda çatışma.

Bu nedenle, stratejide kayıp sayısı ile artmazsa
Birlikler istihdam edilen, ancak genellikle onun tarafından azalır ve eğer doğal olarak
Sonuç olarak, bizim lehimize karar, bu nedenle, daha fazla
kesin, o zaman doğal olarak, stratejide asla
çok fazla güç kullanın ve sonuç olarak da uygulanması gerektiği
Eşzamanlı olarak acil amaca.

Ancak bu öneriyi başka bir zeminde doğrulamalıyız. Sahibiz
şimdiye kadar sadece savaşın kendisinden bahsetti; Bu gerçek aktivite
Savaş, ama bunun unsurları olarak görünen erkekler, zaman ve alan
faaliyet, aynı zamanda, görünümde tutulmalı ve sonuçları
Etkileri de dikkate alındı.

Yorgunluk, efor ve özelleştirme savaşta özel bir prensip oluşturur
yıkım, esasen yarışmaya ait değil, az ya da çok
ayrılmaz bir şekilde ona bağlı ve kesinlikle özellikle ait
stratejiye. Şüphesiz taktiklerde de varlar ve belki de orada
en yüksek derecede; Ancak taktik eylemlerin süresi olduğu gibi
daha kısa, bu nedenle efor ve özelleştirmenin küçük etkileri
gelebilir ama çok az dikkate alınabilir. Ama diğer taraftan stratejide
El, zaman ve mekanların daha büyük ölçekte olduğu yerlerde, etkileri
Sadece her zaman çok önemli değil, aynı zamanda oldukça belirleyici. Değil
muzaffer bir ordunun hastalıktan daha fazlasını kaybetmesi nadiren
savaş alanında. Bu nedenle, bu yıkım alanına bakarsak
Ateş ve yakın savaşı düşündüğümüz gibi
taktikler, o zaman içeri giren her şeyin
Vorteks, kampanyanın sonunda veya başka bir stratejik olacak
dönem, bir zayıflık durumuna indirgenebilir, bu da bir
Yeni kuvvet belirleyici. Bu nedenle bir neden olduğu sonucuna varabiliriz
Bir durumda ve diğeri ilk başarı için çabalayacak
Mümkün olduğunca az kuvvetle, bu yeni gücü sürdürmek için
son.

Bu sonucu tam olarak tahmin etmek için, çoğu durumda
Uygulamada, büyük bir gerçeğin görünüşüne sahip olacak,
içerdiği ayrı fikirlere dikkat edin. İlk olarak,
Takviye kavramını taze ile karıştırmamalıyız
kullanılmayan birlikler. Sonunda bir artış olan az sayıda kampanya var
Fatih ve Fatih tarafından da ciddi bir şekilde istenmez.
fethedildi ve gerçekten de belirleyici görünmelidir; Ama mesele bu değil
Burada, güç artışı gerekli olamazdı
ilk başta çok daha büyük olmuştu. Ama herkese aykırı olurdu
Sahaya taze gelen bir ordunun
ahlaki değer noktasında zaten bir ordudan daha yüksek saygın
Field, tıpkı bir taktik rezerv olduğu gibi, bir bedenden daha fazla saygın olacak
savaşta zaten ciddi şekilde ele alınmış birliklerin. Tam olarak
Talihsiz bir kampanya, cesaretini ve ahlaki güçlerini düşürür
Başarılı bir ordu, bu unsurları değerlerinde yükseltir. İçinde
Bu nedenle vakaların genelliği, bu etkiler telafi edilir ve
Sonra savaşa alışkanlık kazanmayı açık bir şekilde kazanır.
Başarılı olmak için başarısız olmaktan daha fazla bakmalıyız
kampanyalar, çünkü ikincisinin daha büyük olasılığı olduğunda
önceden görüldüğünde, şüphesiz güçler aranır ve bu nedenle
Gelecekteki kullanım için bir kısmı ayırmak söz konusu değildir.

Bu nokta çözülüyor, o zaman soru şu ki,
Kuvvet yorgunluklar ve özelleştirmeler yoluyla sürdürülür
Bir savaşta olduğu gibi kuvvetin büyüklüğü? Ve buna cevap veriyoruz
"HAYIR."

Savaşın yorgunlukları,
savaş eyleminin her anı az çok emprenye olur. İle
Bu tehlikeleri her noktada karşılayın, güvenlik ile devam etmek için
Birinin planlarının yürütülmesinde, çok sayıda istihdam verir
Ordunun taktik ve stratejik hizmetini oluşturan ajanslar.
Bu hizmet daha zordur, bir ordunun ne kadar zayıf olduğu ve
Düşmanınki üzerindeki sayısal üstünlük artar. Kim şüphe edebilir
Bu? Bu nedenle çok daha zayıf bir düşmana karşı bir kampanya daha küçük olacak
Çabalar, aynı derecede güçlü veya daha güçlü birine karşı.

Yorgunluklar için çok fazla. Özelleştirmelerle biraz farklıdır;
esas olarak iki şeyden oluşurlar, yiyecek isteği ve isteği
Çeyrek veya uygun kamplarda birlikler için barınak. İkisi birden
Bu istekler şüphesiz erkek sayısı olarak orantılı olarak daha büyük olacaktır
Bir noktada daha büyük. Ama zorundaki üstünlük karşılamıyor
ayrıca yayılmanın ve daha fazla yer bulmanın en iyi yolu ve
Bu nedenle daha fazla geçim ve barınak aracı?

Buonaparte, 1812'de Rusya'yı işgalinde, ordusunu yoğunlaştırırsa
daha önce hiç duymadıkları bir şekilde tek bir yol üzerinde büyük kitlelerde,
ve böylece özelleştirmelere eşit derecede eşsiz neden oldu, bunu atfetmeliyiz
Maksimum, belirleyici noktada çok güçlü olmanın imkansız olduğu.
Bu durumda, prensibi çok fazla zorlamamış olsun
burada yersiz olacak soru; Ama kesin olanı
Bu şekilde olan sıkıntıyı önlemek için bir noktaya değinmişti
Gelen, sadece daha büyük bir cephede ilerlemek zorunda kaldı.
Rusya'da oda amaç için istenmedi ve çok az durumda
istenebilir mi? Bu nedenle, bundan hiçbir zemin kanıtlamak için çıkarılamaz
çok üstün güçlerin eşzamanlı istihdamının
daha fazla zayıflama. Ama şimdi, genel olarak buna rağmen bunu varsayalım
ordunun, rüzgarın ve hava koşullarının bir kısmını ayırarak sağlanan rahatlama
ve savaşın tuvaletleri,
Yedek bir güç daha sonra kullanılmak üzere ayrıldığından, yine de bir
bütünün kapsamlı genel görüşü ve bu nedenle sormak, bu
kuvvetlerin azalması, güçlerdeki kazancın dengelenmesi yeterlidir,
Biz, sayıdaki üstünlüğümüz sayesinde, daha fazla açıdan yapabiliriz
Birden daha mı?

Ancak hala fark edilmesi gereken en önemli nokta var. Bir
kısmi savaş, harika bir sonuç elde etmek için gereken güç olabilir.
Yaklaşık olarak çok zorluk çekmeden tahmin ediliyor ve sonuç olarak
Neyin gereksiz olduğuna dair bir fikir oluşturabilir. Stratejide bu söylenebilir
İmkansız olmak, çünkü stratejik sonucun bu kadar iyi tanımlanmamış
nesne ve taktik gibi sınırlandırılmış sınırlar yok. Böylece ne olabilir
aşırı güç olarak taktiklere bakılmalı, dikkate alınmalıdır
Fırsat sunarsa, başarıya genişleme sağlamak için bir strateji olarak strateji
bunun için; Başarının büyüklüğü ile yürürlükteki kazanç artar
aynı zamanda ve bu şekilde sayıların üstünlüğü yakında
En dikkatli güç ekonomisinin asla sahip olamayacağı bir noktaya ulaşın
elde edildi.

Muazzam sayısal üstünlüğü sayesinde, buonaparte etkinleştirildi
1812'de Moskova'ya ulaşmak ve o merkezi sermayeyi almak. O muydu
Bu üstünlüğün araçları Rusları tamamen yenmeyi başardı
Ordu, tüm olasılıkla, Moskova'da bir barış sonuçlandırırdı
başka bir şekilde daha az ulaşılabilirdi. Bu örnek kullanılır
Fikri açıklamak, kanıtlamak değil, bir durumsal gerektirecek
gösteri, burası yer değil. (*)

     (*) Kitap VII., İkinci Baskı, s. 56.

Bütün bu yansımalar sadece birbirini izleyen bir fikre dayanır
bir rezerv anlayışı üzerine değil, güçlerin istihdamı
ki, şüphesiz, onlarla temasa geçiyorlar, ama
bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, bazılarıyla bağlantılı
diğer hususlar.

Burada kurmak istediğimiz şey, taktiklerde ordu
sadece gerçek istihdam süresi boyunca zorlanır
Bu nedenle, iktidarın küçülmesi, bu nedenle, bu nedenle,
Sonuç olarak, stratejide maddi derecede geçerli değildir. .
Stratejideki güçler üzerinde de üretilen yıkıcı etkiler
Zamanla, kısmen kitleleriyle azalır, kısmen iyi yapılmıştır
başka yollar ve bu nedenle stratejide yapmak için bir nesne olamaz
Askerleri art arda getirerek kendi hesabına bir müttefik zaman
aksiyon.

"Kendi hesabı" diyoruz, hangi zaman nedeniyle
getirdiği ancak farklı olan diğer koşullar
Kendisinden, gerçekten de olması gerekir, çünkü
İki parti, başka bir şey, kayıtsız veya
önemsizdir ve bundan sonra ele alınma konusu olacaktır.

Bu nedenle, ortaya koymaya çalıştığımız kural,
Stratejik bir nesne için mevcut ve hedeflenen kuvvetler
Eşzamanlı olarak ona uygulandı; Ve bu uygulama çok fazla olacak
Her şey bir eylemde ve içine daha fazla sıkıştırılırsa
bir hareket.

Ama yine de stratejide bir çaba yenilenmesi ve kalıcı bir
Nihai başarıya yönelik bir şef olarak daha fazla
özellikle göz ardı edilmemeli, bu da sürekli gelişmedir
Yeni güçler. Bu aynı zamanda başka bir bölümün konusu ve sadece
Okuyucunun bir şey almasını önlemek için buraya bakın.
Konuşmadığımız görüş. Şimdi şimdiki zamanımızla çok yakından bağlantılı bir konuya dönüyoruz
tam ışık atılmadan önce çözülmesi gereken hususlar
Bütün, Stratejik Rezerv'i kastediyoruz.



Bölüm XIII. Stratejik rezerv

Bir rezervin birbirinden çok farklı iki nesnesi vardır,
Yani, birincisi, savaşın uzatılması ve yenilenmesi ve ikincisi,
öngörülemeyen olaylar durumunda kullanım için. İlk nesne,
Kuvvetlerin ardışık bir uygulamasının faydası ve bu hesapta
Stratejide gerçekleşemez. Succor'a bir kolordu gönderildiği durumlar
Düşmek üzere olması gereken nokta açıkça yerleştirilecek
İkinci nesne kategorisinde, olması gereken direnç olarak
Burada sunulmak yeterince öngörülemezdi. Ama bir kolordu
savaşı uzatmaya açıkça yöneliktir ve bu nesne ile
Bakışta arkaya yerleştirilir, sadece ulaşılamayan bir kolordu olur
ateşin altında ve komuta altında ve genel olarak
Eylemde komuta etmek ve buna göre bir taktik olur ve
Stratejik Rezerv.

Ancak öngörülemeyen olaylara hazır bir kuvvetin gerekliliği de
stratejide yer alır ve sonuç olarak bir stratejik olabilir
Rezerv, ancak sadece öngörülemeyen olayların akla gelebileceği yerlerde. Taktiklerde,
Düşmanın önlemlerinin genellikle ilk olarak doğrudan belirlendiği yer
görüş ve her odun tarafından gizlenebilecekleri yer, her kat
dalgalı zemin, doğal olarak her zaman hayatta, az ya da çok olmalıyız,
Güçlendirmek için öngörülemeyen olayların olasılığına göre,
Daha sonra, çok zayıf görünen noktalar ve aslında
Genellikle birliklerimizin eğilimini değiştirin, böylece bunu yapmak için
Düşmanınkine daha iyi karşılık gelir.

Bu tür durumlar da stratejide gerçekleşmelidir, çünkü stratejik eylem
doğrudan taktikle bağlantılı. Stratejide de birçok önlem
ilk olarak gerçekte görülenlerin sonucunda veya sonuç olarak kabul edildi
günden güne, hatta saatten gelen belirsiz raporların
Saate ve son olarak, savaşların gerçek sonuçlarından,
Bu nedenle, stratejik komutanın temel bir durumu,
Belirsizlik derecesine göre, güçler karşı rezerv olarak tutulmalıdır.
Gelecek olasılıklar.

Genel olarak savunmada, ancak özellikle kesin savunmada
nehirler, tepeler ve c. gibi zemin engelleri, bu tür olasılıklar,
İyi bilinir, sürekli olur.

Ancak bu belirsizlik, stratejik faaliyet olarak orantılı olarak azalır
taktik karakterin daha az olduğu ve neredeyse tamamen duruyor
siyasetle sınırladığı bölgeler.

Düşmanın sütunlarını savaşa götürdüğü yön
sadece gerçek görüş ile algılanın; Bir nehri geçmeyi planladığı yer
kısa bir süre önce yapılan birkaç hazırlıktan öğrenildi; çizgi
Ülkemizi istila etmeyi önerdiği tarafından genellikle herkes tarafından açıklanır
Bir tabanca atışından önce gazeteler ateşlendi. O kadar büyük
Tedbirin doğası düşmanı sürprizle o kadar az alır. Zaman
ve alan çok dikkate değer, eylemlerin
o kadar halka açık ve çok az duyarlı, gelişin
Etkinlik ya zamanında bilinir veya keşfedilebilir
makul kesinlik.

Öte yandan, bu strateji eyaletinde bir rezerv kullanımı,
Biri mevcut olsa bile, her zaman daha az etkili olacaktır.
Tedbir genel doğadan biri olma eğilimi vardır.

Kısmi bir savaş kararının kendi içinde hiçbir şey olmadığını gördük.
ancak tüm kısmi savaşlar sadece tam çözümlerini bulur
Toplam savaşın kararı.

Ancak toplam savaşın bu kararının bile sadece göreceli bir anlamı var
Birçok farklı dereceden, üzerinde olduğu gibi
Zafer kazanıldı, az ya da çok büyük ve önemli bir kısmı
bütün. Kayıp Bir Kolordu Savaşı Zaferle Onarılabilir
ordunun. Bir ordunun kayıp savaşı bile sadece olmayabilir
daha önemli olanın kazancı ile dengelendi, ancak
Şanslı bir olay (Kulm'in İki Gün, 29 ve 30 Ağustos 1813 (*)).
Kimse bundan şüphe edemez; Ama her birinin ağırlığının olduğu kadar açık
Zafer (her toplam savaşın başarılı sorunu) çok daha fazla
Parçanın daha önemli olduğu önemli ve bu nedenle
Sonraki olaylarla kaybı onarma olasılığı,
aynı oran. Başka bir yerde bunu daha fazla incelemeliyiz
ayrıntılı olarak; şimdiki zamanın dikkat çekmesi yeterli
Bu ilerlemenin şüphesiz varlığı.

     (*) Vandamme'nin sütununun yok edilmesini ifade eder.
     geri çekilmesini engellemek için desteklenmemiş gönderildi
     Dresden'den Avusturyalılar ve Prusyalılar-ama tarafından unutuldu
     Napolyon.-Editör.

Şimdi bu iki düşünceye son olarak eklersek, yani, yani
Kuvvetlerin taktiklerde kalıcı kullanımı her zaman büyük olanı değiştirirse
tüm Kanunun sonuna kadar, eşzamanlı kullanım yasası
Stratejideki kuvvetler, aksine, temel sonucu sağlar (
sonuncusu olmaya gerek yok) neredeyse her zaman başlamada gerçekleşir
Büyük (veya Bütün) Yasası, o zaman bu üç sonuçta gerekçelerimiz var
Stratejik rezervleri bulmak için yeterli her zaman daha gereksiz, her zaman
Daha yararsız, her zaman daha tehlikeli, hedefleri o kadar genel.

Stratejik bir rezerv fikrinin olmaya başladığı nokta
Tutarsız belirlemek zor değil: Yüce
KARAR. Alan içindeki tüm güçlere istihdam verilmelidir.
Yüce Karar ve her rezerv (mevcut aktif güç)
sadece bu karar sağduyuya karşı çıktıktan sonra kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

Bu nedenle, taktiklerin rezervlerinde sadece buluşma araçları varsa
Düşman tarafında öngörülemeyen eğilimler, aynı zamanda onarma
asla öngörülemeyen, savaşın sonucu,
talihsiz olmak; Öte yandan strateji, en azından
Sermaye sonucu ile ilgilidir, bu araçların kullanımından vazgeçmek. Olarak
Kural, sadece bir noktada sürdürülen kayıpları avantajlara göre onarabilir
bir noktadan bir noktadan taşınarak birkaç durumda, diğerinde kazanıldı
bir diğer; güç yerleştirerek bu tür tersine dönüşlere hazırlanma fikri
Önceden rezerv, asla stratejide eğlendirilemez.

Stratejik bir rezerv fikrini saçmalık olarak belirttik
bu da sermaye sonucunda işbirliği yapmak değil ve çok ötesinde
Bir şüphe, sahip olduğumuz gibi bir analize yol açmamalıyız
Bu iki bölümde yapılmış, bu değilse
Diğer fikirler, daha iyi bir şeye benziyor ve sık sık
dış görünüş. Bir kişi içinde stratejik sagasitin ache ve
öngörü; bir diğeri onu reddeder ve onunla herhangi bir rezerv fikri,
Sonuç olarak taktiksel olandan bile. Bu fikirlerin karışıklığı
gerçek hayata aktarıldı ve unutulmaz bir örnek görürsek
Sadece 1806'da Prusya'nın bir rezerv bıraktığını akla çağırmalıyız
Wurnemberg Prensi Eugene yönetiminde işarette kantonlu 20.000 adamdan
bu da zamanında Saale'ye herhangi bir şekilde ulaşamadı ve
Bu güce ait 25.000 erkeğin başka bir gücü kaldı
Doğu ve Güney Prusya'da, sadece bir savaş ayaklanması için tasarlandı
daha sonra rezerv olarak.

Bu örneklerden sonra savaşmakla suçlanamayız
yel değirmenleri.



Bölüm XIV. Güçlerin ekonomisi

Söylediğimiz gibi akıl yolu, nadiren azaltılmasına izin verir
ilke ve görüşlere göre matematiksel bir çizgiye. Her zaman kalır
Belli bir marj. Ama yaşamın tüm pratik sanatlarında da aynı şey.
Güzellik çizgileri için apsis ve düzen yoktur; çember
ve elipsler cebirsel formülleri vasıtasıyla tanımlanmaz. Savaştaki aktör yakında kendisine güvenmesi gerektiğini bulur.
doğal çabukluğu üzerine kurulan hassas yargı takımı
algı ve yansıma ile eğitilen, neredeyse bilinçsizce ele geçirir
doğru; Yakında bir zamanlar yasayı basitleştirmesi gerektiğini bulur (
onu azaltmak) onu oluşturan bazı önemli karakteristik noktalara
tüzük; bir diğerinde benimsenen yöntemin
Eğilir.

Zihinsel bir cihaz olarak bu basitleştirilmiş karakteristik noktalardan biri olarak,
İşbirliği üzerinde sürekli izleme ilkesine bakıyoruz
tüm güçlerden veya başka bir deyişle, sürekli olarak
Hiçbir parçası boşta olmamalı. Düşmanın nerede güçleri varsa
Kuvvetlerinin bir kısmına sahipse, onlara yeterli istihdam vermez
Yürüyüşte-yani, düşmanların olduğu gibi ölmelerine izin veriyor
Dövüş, güçlerinin kötü yöneticisidir. Bu anlamda var
güç kaybı, bu da istihdamlarından daha da kötü
amaç. Eylem olması gerekiyorsa, ilk nokta tüm parçaların
ACT, çünkü en amaçsız faaliyet hala kullanılmaya devam ediyor ve
Birlikler tamamen düşmanın gücünün bir kısmını yok eder
Aktif olmayan bir an için oldukça nötralize edilmiştir. Açıkça bu fikir
son üç bölümde yer alan ilkelerle bağlantılı,
aynı gerçektir, ancak biraz daha kapsamlı bir noktadan görülür
görüntüleyin ve tek bir anlayışa yoğunlaştı.



Bölüm XV. Geometrik eleman

Düzenlemedeki geometrik elemanın veya formun uzunluğu
savaştaki askeri güç baskın bir ilke olabilir,
Geometrinin büyük ve
küçük. Ayrıca taktiklerde büyük bir rol oynar. Temel
temel taktikler veya hareket eden birlikler teorisi; Ama sahada
Tahkimiyetin yanı sıra pozisyonlar teorisinde ve
saldırı, açıları ve çizgileri,
yarışma. Burada birçok şey bir zamanlar yanlış uygulandı ve diğerleri
sadece kırılganlar; Yine de, günümüzün taktiklerinde,
her savaşta amaç düşmanı çevrelemek, geometrik
Element çok basit bir şekilde yeniden büyük önem kazandı, ancak
sürekli tekrarlayan uygulama. Yine de, taktiklerde, her şey
ahlaki güçlerin, bireysel özelliklerin ve şansın
Bir kuşatma savaşından daha etkili olan geometrik unsur
Asla ikincisiyle aynı derecede üstünlük kazanmayın. Ama daha az
Hala stratejideki etkisidir; Kesinlikle burada, ayrıca,
birliklerin eğilimi, ülkelerin ve devletlerin şekli
büyük önem; Ancak geometrik unsur belirleyici değil,
tahkimat ve taktiklerde olduğu kadar önemli değil.-
bu etkinin kendisini sergilediği, ancak derecelerde gösterilebilir
Görünüşünü yaptığı yerler ve bildirimi hak ediyor. İşte biz
Dikkatini aradaki farka yönlendirmek isterdim
onunla ilgili taktikler ve strateji.

Taktiklerde zaman ve mekan hızla mutlak minimumlarına kadar azalır.
Eğer bir asker grubu, düşman tarafından kanatta ve arkada saldırıya uğradıysa, yakında
Geri çekilmenin artık kalmadığı bir noktaya gelir; Böyle bir pozisyon
savaşa devam etmenin mutlak bir imkansızlığına çok yakın; gerekir
Bu nedenle kendini ondan uzaklaştırın veya içine girmekten kaçının. Bu verir
İlk başlamadan bunu hedefleyen tüm kombinasyonlara büyük bir
esas olarak neden olduğu rahatsız edici olandan oluşan verimlilik
Sonuçlarla ilgili düşman. Bu yüzden geometrik eğilim
Kuvvetler taktik üründe çok önemli bir faktördür.

Stratejide bu sadece hafifçe yansıtılır, daha büyük nedeniyle
mekan ve zaman. Bir savaş tiyatrosundan diğerine ateş etmiyoruz; Ve
Genellikle haftalar ve aylar için tasarlanmış stratejik bir hareketten önce
Surround düşman idam edilebilir. Ayrıca, mesafeler çok harika
nihayet doğru noktayı vurma olasılığı,
En iyi düzenlemeler, ama küçük.

Stratejide bu nedenle bu tür kombinasyonların kapsamı, yani bunlar için
Geometrik eleman üzerinde dinlenmek, çok daha küçük ve aynı
bir avantajın etkisinin gerçekten herhangi bir noktada kazanıldığı
çok daha büyük. Böyle bir avantajın tüm etkilerini getirmek için zamanı vardır
rahatsız edilmeden önce olgunluk veya herhangi bir
endişelere karşı koyma. Bu nedenle, kabul etmekten çekinmiyoruz
yerleşik bir gerçek, stratejide daha çok sayıya ve
muzaffer savaşların büyüklüğü, büyük biçimden daha
bağlı oldukları çizgiler.

Sadece tersi, modern teorinin favori bir teması oldu,
Çünkü stratejiye bu şekilde daha büyük bir önem verilmesi gerekiyordu,
Ve zihnin daha yüksek işlevleri stratejide görüldüğünden,
bununla düşünce savaşı engellemek ve söylendiği gibi-yeni bir
Fikirlerin ikamesi-onu daha bilimsel hale getirmek için. Biz onu tutuyoruz
böyle bir teorinin tam bir teorinin temel kullanımlarından biri, böyle bir
VAGARIES ve geometrik unsur olarak temel fikir
Hangi teori genellikle ilerliyor, bu nedenle açıkça ortaya çıktık
Bu güçlü bir rahatlama ile.



Bölüm XVI. Savaştaki eylemin askıya alınması üzerine

Eğer savaşı karşılıklı yıkım eylemi olarak görürse,
Her iki tarafın da biraz ilerleme kaydettiğini hayal edin; Ama aynı
Zaman, mevcut anla ilgili olarak, neredeyse zorunlu olarak
Bir tarafın beklenti durumunda olduğunu varsayalım ve sadece diğeri
aslında ilerlemek, çünkü koşullar asla aynı olamaz
her iki taraf da ya da devam edin. Zamanla bir değişiklik yapılmalıdır,
şimdiki anın bir tarafa göre daha uygun olduğu
diğer. Şimdi her iki komutanın da tam bir bilgiye sahip olduğunu varsayarsak
Bu durum, o zaman kişinin bir eylem nedeni vardır, bu da
Aynı zamanda diğerinin beklemesi için bir neden; Bu nedenle,
Bu, aynı zamanda ilerlemek için her ikisinin de ilgisi olamaz,
Beklemek de aynı anda her ikisinin de ilgisini çekemez. Bu
Nesne ile ilgili olarak ilginin muhalefeti burada çıkarılmamıştır.
genel kutupluk ilkesi ve bu nedenle
İkinci kitabın beşinci bölümündeki argüman; bağlıdır
Burada gerçekte aynı şeyin bir anda bir teşvik olması
veya her iki komutan için de güdüsü, yani iyileşme olasılığı veya
gelecekteki eylemlerle konumlarını bozma.

Ancak mükemmel bir eşitlik olasılığını varsaysak bile
Bu açıdan koşullar veya bunu dikkate alırsak
Karşılıklı konumları hakkında kusurlu bilgi böyle bir eşitlik ortaya çıkabilir
iki komutanın geçimini sürdürmesi, hala siyasi farkı
Nesneler bu süspansiyon olasılığını ortadan kaldırır. Biri
Partilerin zorunlu olarak, siyasi olarak saldırgan olduğu varsayılmalıdır,
Çünkü her ikisinde de savunma niyetlerinden hiçbir savaş gerçekleşemedi
yanlar. Ancak saldırganın olumlu nesnesi var, savunmacı sadece bir
negatif olan. Birincisi, o zaman olumlu eyleme aittir, çünkü
ancak bununla pozitif nesneye ulaşabileceği anlamına gelir; Öyleyse,
Her iki tarafın da tam olarak benzer koşullarda olduğu durumlarda,
Saldırgan, olumlu nesnesi sayesinde hareket etmeye çağrılır.

Bu nedenle, bu bakış açısından, savaş eyleminde bir askıya alma,
Açıkçası, şeyin doğası ile çelişmektedir;
Çünkü iki ordu, iki uyumsuz unsur olan birini yok etmeli
Bir diğeri, tıpkı ateş ve su asla kendilerini koyamayacağı gibi
dengede, ancak bir oldukça
kaybolur. Kalıplanan iki güreşçi için ne söylenir?
Bir hareket yapmadan saatlerce birbirlerine yuvarlayın. Savaşta eylem,
Bu nedenle, yaralanan bir saatinki gibi,
Düzenli hareketle aşağı.-Ama savaşın doğası gibi vahşi hala giyiyor
İnsan zayıflığının zincirleri ve burada gördüğümüz çelişki, yani.,
o adam aynı anda korktuğu tehlikeleri arar ve yaratır
Kimseyi şaşırtıcı değil.

Genel olarak askeri tarihe bir bakış atarsak,
amaca doğru sürekli bir ilerlemenin tersi, hareketsiz duruş
Ve hiçbir şey yapmamak, açık bir şekilde bir ordunun normal durumudur.
Savaşın ortası, oyunculuk, istisna. Bu neredeyse bir şüphe uyandırmalı
anlayışımızın doğruluğuna gelince. Ama askeri tarihse
en son serisi ile bakıldığında bu sonuca yol açar
Kampanyalar konumumuzu kullanıyor. Fransız Devrimi Savaşı şovları
Çok açık bir şekilde gerçekliği ve sadece çok açık bir şekilde onun gerekliliğini kanıtlıyor. İçinde
Bu operasyonlar ve özellikle Buonaparte kampanyalarında,
sahip olduğumuz sınırsız enerji derecesine ulaştı
unsurun doğal yasası olarak temsil edilir. Bu derece bu nedenle
Mümkün ve eğer mümkünse o zaman gereklidir.

Aslında herhangi biri, harcamaları gerekçenin gözünde nasıl haklı çıkarabilir?
Savaştaki güçler, eğer oyunculuk nesne değilse? Baker sadece ısınır
içine koyacak ekmeği varsa fırını; At sadece
Sürmek istersek taşıma; O zaman neden bir savaşın muazzam çabasını sağlayın?
Eğer başka bir şey ararsak ama çaba gibi
düşman?

Genel prensibin gerekçesinde çok fazla; Şimdi onun
Değişiklikler, şeyin doğasında yattıkları sürece ve
özel durumlardan bağımsız.

Burada fark edilecek üç neden var, bu da doğuştan gelen
Karşı ve aşırı rapid veya kontrol edilemeyen hareketi önlemek
tekerlek çalışması.

Birincisi, sürekli gecikme eğilimi yaratan ve böylece
Geciktirici bir prensip, doğal çekingenlik ve çözünürlük isteğidir
İnsan zihninde, ahlaki dünyada bir tür atalet, ama
çekici değil, kovucu güçlerle üretilir, yani,
tehlike ve sorumluluk korkusu.

Savaşın yanan unsurunda, sıradan doğalar
daha ağır; Verilen dürtü bu nedenle daha güçlü ve daha fazla olmalıdır
Hareket sürekli bir hareket olacaksa, sıklıkla tekrarlanır. .
Sadece kolların alındığı nesne hakkında fikir nadiren
Bu dirençli kuvvetin üstesinden gelmek için yeterli ve eğer
Girişimci Ruh kafasında değil, kendisini savaşta hisseden
doğal unsur, okyanustaki bir balık kadar veya yoksa
Bazı büyük sorumluluğun üstünden baskı, sonra hareketsiz durur
Günün sırası olacak ve ilerleme istisna olacak.

İkinci neden, insan algısı ve yargısının kusurlarıdır,
savaşta her yerden daha büyük, çünkü bir kişi neredeyse bilmiyor
tam olarak bir andan diğerine kendi pozisyonu ve sadece
akıllıca olanın, bilerek olanın
gizli; Bu genellikle her iki tarafın da bakmasına neden olur
gerçekte onlar için avantajlı olan bir ve aynı nesne üzerine
Birinin ilgisi baskın olmalıdır; Böylece her biri onun hareket ettiğini düşünebilir
Akıllıca başka bir an bekleyerek, beşinci sırada zaten söylediğimiz gibi
İkinci kitabın bölümü.

Yakalanan üçüncü neden, makinede bir mandal tekerleği gibi,
zaman zaman tam bir durma yapmak, daha büyük
savunma formunun gücü. A, B'ye saldırmaya çok zayıf hissedebilir,
B'nin A'ya saldırı için yeterince güçlü olduğunu takip etmez.
Defansifin verdiği güç eklenmesi sadece kaybolmaz
Saldırıyı varsayarak, ama aynı zamanda düşmana da geçer,
Mecazi olarak ifade edilir, A + B ve A - B farkı eşittir
2b. Bu nedenle, her iki tarafın da bir ve aynı
Zaman, sadece kendilerini saldırmak için çok zayıf hissetmekle kalmaz, aynı zamanda böyle
gerçeklik. Böylece savaş eyleminin ortasında bile, endişeli sagaklık ve
Çok büyük tehlikenin endişesi, Vantage Ground,
güçlerini uygulayabilirler ve
Savaş.

Ancak, aynı zamanda bu nedenler abartı olmadan
etkisi, süren uzun hareketsizlik durumlarını pek açıklamaz
Askeri operasyonlara, eski zamanlarda,
büyük önemi olmayan ve hareketsizliğin tükettiği çıkarlar
birliklerin silah altında kaldığı zamanın onda biri. Bu
Bu savaşlardaki özellik, esas olarak etkiye kadar izlenecek
bir tarafın talepleri, durumu ve hissi
diğeri, operasyonların yürütülmesi üzerine uygulandı, olduğu gibi
Zaten savaşın özü ve nesnesi üzerine görülmüştür.

Bu şeyler,
Savaş yarım buçuk bir olay. Bir savaş genellikle silahlıdan başka bir şey değildir
tarafsızlık veya müzakereleri veya girişimleri desteklemek için tehditkar bir tutum
küçük çaba ile küçük avantaj elde etmek ve sonra beklemek için
koşulların gelgiti veya anlaşılmaz bir anlaşma yükümlülüğü
Mümkün olan en niggardly şekilde yerine getirildi.

Faiz ile verilen dürtünün hafif olduğu tüm bu durumlarda
ve zayıf olan düşmanlık ilkesi,
Çok şey yapın ve düşmandan korkacak çok şey yok; Kısacası, nerede hayır
Güçlü güdüler baskı ve sürüş, dolaplar çok fazla risk almayacak
oyun; Bu nedenle, düşmanca olan bu uysal savaşı sürdürme modu
Gerçek Savaş Ruhu ütülere atılır.

Daha fazla savaş, bu şekilde o kadar çok devralınırsa
Teori, gerekli firma pivotlarının ve payandaların yok haline gelir.
mantığı; gerekli olan sürekli azalıyor, kazara
sürekli artar.

Yine de bu tür bir savaşta, belirli bir
kurnazlık, gerçekten de eylemi belki daha çeşitlendirilmiş ve daha fazlası
diğerinden daha geniş. Tehlike Gold of Gold ile oynandı
Groschen ile bir ticaret oyununa dönüştü. Ve bu alanda, nerede
Savaşın davranışları, bir dizi küçük gelişmeyle zamanı ortaya çıkarır,
karakollarda çatışmalarla, yarısı Jest'te ciddi bir yarıya, uzun
pozisyon ve yürüyüşlerle hiçbir şeyle bitmeyen eğilimler
daha sonra sadece sonsuzlukları olduğu için becerikli olarak belirlenir
Küçük nedenler kaybolur ve sağduyu onlardan hiçbir şey yapamaz, burada
Bu alanda birçok teorisyen evde gerçek savaş sanatını buluyor:
Bu Feins, Geçit Törenleri, Yarım ve Çeyrek Eski Savaşlar,
Tüm teorinin amacını, zihnin madde üzerindeki üstünlüğünü ve
Modern savaşlar onlara sadece vahşi yumruklar gibi görünüyor,
öğrenilmeli ve hangisi sadece retrograd adımlar olarak kabul edilmelidir
barbarlığa doğru. Bu görüş,
ilişkilidir. Büyük güçlerin ve büyük tutkuların istediği yer
Uygulamalı bir el becerisinin oyununu göstermesi kesinlikle daha kolay; ama
o zaman büyük güçlerin komutası, kendi başına daha yüksek bir egzersiz değil
Akıllı fakülteler? O zaman bu tür geleneksel kılıç egzersizi
Diğer savaş modunda oluşmayan ve bunlara ait değil mi? Yapmak
Bir gemideki hareketlerle aynı ilişkiyi taşımaz.
geminin hareketi? Gerçekten sadece örtük altında gerçekleşebilir
düşmanın daha iyi olmaması şart. Ve ne kadar süre söyleyebilir miyiz
Bu koşullara saygı duymayı seçebilir mi? O zaman Fransızca değil
Devrim, hayali güvenliğimizin ortasında üzerimize düştü
eski savaş sistemi ve bizi Chalons'tan Moskova'ya mı götürdü? Ve yapmadım
Frederick Büyük Avusturyalıları da şaşırttı
Eski savaş alışkanlıkları ve monarşilerini titriyor mu? Üzülmek
Shilly-shally politikası ve rutin bir şekilde yatan kabine
Askeri sistem, kaba unsur gibi bir düşmanla buluşuyor,
İçsel gücününkinden başka bir yasa bilmiyor. Her eksiklik
Enerji ve eforda o zaman ölçeklerde bir ağırlıktır.
düşman; Eskrim duruşundan değişmek o kadar kolay değil
Bir sporcunun ve hafif bir darbe genellikle yıkmak için yeterlidir
bütün.

Şimdi eklenen tüm nedenlerin sonucu, düşmanca eylemin
bir kampanyanın sürekli olarak değil, aralıklı
hareket, ve bu nedenle ayrı kanlı eylemler arasında,
Her iki tarafın da içine girdiği bir izleme dönemi var.
savunmacı ve ayrıca genellikle daha yüksek bir nesnenin ilkesine neden olur
bir tarafta baskın olmak için saldırganlık ve böylece genel olarak
ilerleyen bir pozisyon, o zaman yargılamaları
bir dereceye kadar.



Bölüm XVII. Modern savaşın karakteri üzerine

Savaş karakterine şimdi olduğu gibi ödenmesi gereken dikkat
yapılmış, özellikle stratejik tüm planlar üzerinde büyük bir etkiye sahiptir
olanlar.

Daha önce olağan tüm yöntemler, Buonaparte'nin şansı ve
Cesurluk ve birinci sınıf güçler neredeyse bir darbede yok edildi; çünkü
İspanyollar inatçı dirençleri ile generalin
Bir ulusun silahlanması ve isyancı önlemler büyük ölçekte etkilenebilir,
bireysel parçaların zayıflığına ve gözenekliliğine rağmen; Rusya'dan beri,
1812 kampanyasıyla bize önce büyük bir imparatorluk
Boyutlar fethedilmemelidir (kolayca bilinmiş olabilir
daha önce), ikincisi, nihai başarı olasılığının hiç olmadığı
vakalar savaşlar, başkentler ve illerle aynı önlemde azalmaktadır
kayboldu (ki
diplomatistler ve bu nedenle onları her zaman bir kerede girmeye hazır hale getirdi
bazı kötü geçici barış), ancak bir ulusun genellikle en güçlü olduğu
Eğer düşmanın saldırgan gücü tükendiyse ülkesinin kalbi
kendisi ve savunma ne kadar büyük bir güçle yayar
saldırıya; Dahası, Prusya (1813) ani olduğunu gösterdiğinden
Çabalar, milisler aracılığıyla altı kat bir orduya ekleyebilir ve
Bu milislerin kendi başına olduğu kadar yurtdışında hizmet için uygun olduğunu
ülke;-tüm bu olaylar ne kadar muazzam bir faktör olduğunu gösterdiğinden
Bir ulusun kalbi ve duyguları, politikasının ürününde olabilir
ve askeri güç, iyi, çünkü hükümetler her şeyi öğrendiğinden
Bu ek yardımlar, onlara izin vermeleri beklenmiyor
İster tehlikenin kendilerini tehdit etmesi olsun, gelecekteki savaşlarda boşta dur
varoluş, ya da huzursuz hırs onları yönlendirir.

Ulusal gücün tüm ağırlığı ile yürütülen bir savaş
Her iki tarafta prensip olarak farklı şekilde organize edilmelidir.
Her şey ayakta duran orduların ilişkilerine göre hesaplanır
Birbirlerine, algılamak kolaydır. Ayakta duran ordular bir zamanlar benziyordu
filolar, kara kuvvetleri geri kalanla ilişkilerinde deniz gücü
devletin ve bundan kıyıdaki savaş sanatı içinde bir şey vardı
şimdi oldukça kaybettiği deniz taktikleri.



Bölüm XVIII. Gerginlik ve dinlenme

Dinamik Savaş Yasası

Bu kitabın on altıncı bölümünde, çoğu nasıl, nasıl
kampanyalar, hareketsiz durmada çok daha fazla zaman harcanıyordu ve
aktiviteden daha eylemsizlik. Şimdi, önceki bölümde gözlemlendiği gibi, oldukça
şimdiki savaş biçiminde farklı karakter, yine de kesin olan
Gerçek eylem her zaman uzun duraklamalarla az çok kesintiye uğrayacaktır; Ve
Bu, doğayı daha yakından incelememizin gerekliliğine yol açar.
Bu iki savaş aşaması.

Savaşta bir eylem askıya alınması varsa, yani hiçbir parti değilse
Olumlu bir şey, dinlenme ve sonuç olarak denge var,
ama kesinlikle en büyük anlamda bir denge
Sadece ahlaki ve fiziksel savaş kuvvetleri, ancak tüm ilişkiler ve ilgi alanları,
hesaplamaya girin. En kısa sürede iki partiden biri önerilir
Kendisine yeni bir pozitif nesne ve ona doğru aktif adımlar başlatır,
Sadece hazırlıklarla olsa bile ve düşman karşı çıkmaz
Bu, bir güç gerginliği var; Bu karar alana kadar sürer
yer-yani bir taraf ya nesnesinden vazgeçene kadar
onu kabul etti.

Bu karar-temeli her zaman
Savaş-her iki tarafta yapılan kombinasyonlar-ardından
bir veya başka bir yönde hareket.

Bu hareket kendini tükettiğinde ya zorluklarda
kendi iç sürtünmesinin üstesinden gelmek için ustalaşması gerekiyordu veya
düşmanın eylemleri tarafından hazırlanan yeni dirençli kuvvetlerle, o zaman
Ya bir dinlenme durumu gerçekleşir ya da bir kararla yeni bir gerilim ve
Sonra yeni bir hareket, çoğu durumda ters yönde.

Denge, gerilim ve hareket arasındaki bu spekülatif ayrım
Pratik eylem için ilk bakışta Mayıs ayından daha önemlidir.

Dinlenme ve denge durumunda, çeşitli bir tür aktivite olabilir
bir tarafta fırsattan kaynaklanan ve hedeflemeyen
harika bir değişiklik. Böyle bir etkinlik önemli savaşlar içerebilir-hatta
Pitched Savaşlar-ama yine de oldukça farklı bir doğada ve
Bu hesap genellikle etkilerinden farklıdır.

Bir gerilim durumu varsa, kararın etkileri her zaman
daha büyük bir irade gücü ve daha büyük bir baskı nedeniyle daha büyük
Koşullar kendilerini orada gösterir; kısmen her şeyin sahip olduğu için
hazırlanmış ve harika bir hareket için düzenlenmiş. Böyle karar
vakalar iyi kapalı ve sıkışmış bir madenin etkisine benzerken
Kendi içinde belki de büyük, dinlenme durumunda, daha fazla veya
Açık havada şişmiş bir toz kütlesi gibi.

Aynı zamanda, elbette, gerginlik durumu
farklı yoğunluk derecelerinde hayal edin ve bu nedenle
Dinlenme durumuna doğru birçok adımla yavaş yavaş yaklaşın, böylece
Sonuncusu aralarında çok küçük bir fark var.

Şimdi bu yansımalardan elde ettiğimiz gerçek kullanım
bir gerginlik durumu sırasında alınan her önlemin
sonuçlarda aynı önlemden daha önemli ve daha üretkendir
bir denge durumunda olabilir ve bu önemi arttırır
En yüksek gerilim derecesinde son derece.

Valmy Cannonade, 20 Eylül 1792, savaştan daha fazlasına karar verdi
Hochkirch, 14 Ekim 1758.

Düşmanın bize terk ettiği bir ülkede
Savun, kendimizi yapmamız gerektiğinden farklı şekilde yerleşebiliriz
Düşmanın geri çekilmesi, ancak
daha uygun koşullar. Yine, stratejik bir saldırı
infaz, hatalı bir pozisyon, tek bir sahte yürüyüş, belirleyici olabilir
sonucu; Bir denge durumunda iken, bu tür hatalar
çok göze çarpan bir tür, hatta düşmanın aktivitesini bir
genel yol. Daha önce de söylediğimiz gibi, geçmiş savaşların çoğu,
zamanın büyük kısmı, bu denge durumunda veya en azından
aralarında uzun aralıklarla ve zayıf olan bu kadar kısa gerilimlerde
onların etkileri, nadiren büyüktü
Başarılar, çoğu zaman tiyatro sergilerdi, onuruna kalktı
kraliyet doğum günü (hochkirch), genellikle sadece onurunu tatmin eden
Silahlar (Kunersdorf) veya Komutanın Kişisel Makam (Freiberg).

Bir komutanın bu devletleri iyice anlaması gerektiğini,
Onların ruhunda hareket etme dokunuşuna sahip olmalı, biz harika bir
Gerekli ve 1806 kampanyasında deneyimimiz oldu.
Bazen istiyor. O muazzam gerginlikte, her şey
yüce bir karara doğru baskı yaptı ve tüm
Sonuçlar komutanın tüm ruhunu işgal etmiş olmalı,
önlemler önerildi ve hatta kısmen gerçekleştirildi (
en çok bir
bir denge durumunda bir çeşit nazik salınım oyunu. Üzerinde
Ordunun aktivitesini emen bu karma şemalar ve görüşler,
Tek başına kurtarabilecek gerçekten gerekli araçlar gözden kayboldu.

Ancak yaptığımız bu spekülatif ayrım da gerekli
Teorimizin yapımında daha fazla ilerlememiz için, çünkü hepsi
Saldırı ve savunma ilişkisi hakkında ve
Bu çift taraflı eylemin tamamlanması, krizin durumuyla ilgilidir.
gerginlik ve hareket sırasında kuvvetler yerleştirilir ve
Çünkü durum sırasında gerçekleşebilecek tüm aktivite
Denge sadece sonuç olarak kabul edilebilir ve ele alınabilir; için
Bu kriz gerçek savaş ve bu denge durumu sadece
refleks.





Kitap IV Savaş

Bölüm I. Giriş

Yukarıdaki kitaba sahip olmak, kabul edilebilecek konuları inceledi
Savaşın verimli unsurları olarak, şimdi dikkatimizi
Fiziksel ve ahlaki ile savaştaki gerçek faaliyet olarak savaş
efektler, bazen daha basit, bazen daha karmaşık bir
tarzı, tüm kampanyanın nesnesi. Bu aktivitede ve onun içinde
Bu öğeleri etkiler Bu nedenle yeniden ortaya çıkmalıdır.

Savaşın oluşumu doğası gereği taktiktir; Sadece bakıyoruz
burada tanışmak için burada genel bir şekilde
bir bütün olarak. Uygulamada, küçük veya daha fazla acil nesneler
Her karakteristik formla mücadele; Bu küçük nesneler yapmayacağız
Bundan sonra tartışın. Ancak bu özellikler
Bir savaşın genel özellikleri çoğunlukla sadece önemsiz, bu nedenle
Çoğu savaş birbirine çok benziyor ve bu nedenle
Her aşamada genel olanı tekrarlamaktan kaçının, biz zorlanıyoruz
daha özelliğinin konusunu almadan önce buraya bakmak
başvuru.

İlk olarak, bir sonraki bölümde,
birkaç kelime, modern savaşın taktiksel özellikleri
Tabii ki, çünkü bu,
Savaş gerçekten.



Bölüm II. Modern savaşın karakteri

Taktik ve strateji oluşturduğumuz fikre göre,
Tabii ki, birincisinin doğası ise
Değişti, bu değişikliğin ikincisi üzerinde bir etkisi olmalı. Taktik ise
Bir durumda gerçekler, diğerinden tamamen farklıdır, o zaman
Stratejik, eğer tutarlı olmaya devam edeceklerse ve
mantıklı. Bu nedenle genel bir eylemi karakterize etmek önemlidir
istihdamının incelenmesi ile ilerlemeden önce modern haliyle
strateji.

Şimdi genellikle harika bir savaşta ne yapıyoruz? Kendimizi sessizce yerleştiriyoruz
birbirine ve arkasında bitişik büyük kitlelerde. Dağıtıyoruz
nispeten bütünün sadece küçük bir kısmı ve kendini sıkmasına izin ver
Birkaç saat süren bir yangın savaşında, sadece şimdi kesintiye uğradı
ve tekrar ve o zaman ayrı küçük şoklarla kaldırıldı
süngü ve süvari saldırılarıyla ilgili suçlamalardan. Bu çizgi olduğunda
Savaş benzeri Ardor'un bir kısmını bu şekilde ve orada yavaş yavaş tükenmiş
Cinters'den başka bir şey kalmaz, geri çekilir (*) ve değiştirilir
diğeri tarafından.

     (*) Dövüş hattının rahatlaması büyük bir rol oynadı
     Pürüzsüz Çağın Savaşları; Gerekti
     Silahların kirlenmesi, erkeklerin fiziksel yorgunluğu ve
     mühimmat tüketimi ve her ikisi de olarak kabul edildi
     Napolyon tarafından gerekli ve tavsiye edilir.-Editör.

Bu şekilde değiştirilmiş bir prensip üzerindeki savaş yavaşça yanar
Islak toz gibi ve gecenin perdesi durmasını emrederse, çünkü
Her iki taraf da artık göremez ve hiçbiri riskini taşımayı seçmez
kör şans, o zaman her iki taraf tarafından sırasıyla bir hesap alınır.
Kalan kitleler, hala etkili olarak adlandırılabilen, yani
henüz soyu tükenmiş yanardağlar gibi çökmemişti; Hesap alınır
Zemin kazanılan veya kayboldu ve arkanın güvenliğinin nasıl durduğunu;
Bu sonuçlar cesaret ve korkaklık ile ilgili özel izlenimler,
gözlemlendiği düşünülen yetenek ve aptallık
Kendimizde ve düşmanda tek bir toplamda toplanır
izlenim, bu da sahadan çıkma çözünürlüğünü yayar
Ya da yarın savaşını yenilemek için.

Bitmiş bir resmi olarak tasarlanmayan bu açıklama
Modern bir savaş, ancak sadece genel tonunu vermek için,
saldırgan ve savunmacı ve verilen özel özellikler
Önerilen nesne, ülke & c. & c., içine sokulabilir,
anlayışı maddi olarak değiştirmeden.

Ancak modern savaşlar kazara böyle değildir; öyle çünkü
Partiler kendilerini askeri ile ilgili olarak neredeyse bir seviyede buluyor
örgüt ve savaş sanatının bilgisi ve çünkü
Büyük ulusal çıkarlarla iltihaplanan savaş benzeri unsur,
Yapay sınırlar ve şimdi doğal kanalında akıyor. Bu ikisinin altında
Koşullar, savaşlar her zaman bu karakteri koruyacaktır.

Modern savaşın bu genel fikri bizim için yararlı olacaktır.
Birden fazla yerde devam edin, eğer değerini tahmin etmek istiyorsak
Belirli güç, ülke ve c. &C. Sadece için
genel, harika ve kararlı savaşlar ve onlara yaklaşmak gibi
Bu açıklama iyi duruyor; Daha düşük olanlar karakterlerini değiştirdi
Ayrıca aynı yönde ama büyük olanlardan daha az. Bunun kanıtı
taktiklere aittir; Bununla birlikte, bundan sonra bir fırsatımız olacak
Bu konuyu birkaç ayrıntıyı vererek sade hale getirmek.



Bölüm III. Genel olarak savaş

Savaş gerçek savaş benzeri etkinlik, diğer her şey sadece
ek; Bu nedenle doğasına özenli bir şekilde bakalım.

Savaş mücadele anlamına gelir ve bu konuda yıkımı veya fethi
Düşman nesne ve düşman, özel savaşta
Bize karşı duran silahlı güç.

Bu basit bir fikirdir; Ona geri döneceğiz, ama yapmadan önce
bir dizi başkasını eklemeliyiz.

Devleti ve onun askeri gücünü bir birim olarak varsayarsak, en çok
Doğal fikir, savaşı da büyük bir savaş olarak hayal etmektir ve
Savage Nations'ın Basit İlişkileri Aksi halde çok fazla değildir. Ancak
Savaşlarımız bir dizi büyük ve küçük eşzamanlı veya
ardışık savaşlar ve aktivitenin bu kadar çok
Ayrı eylemler, ilişkilerin büyük bir kısmı nedeniyle
bizimle savaş ortaya çıkıyor. Aslında, savaşlarımızın nihai nesnesi, politik olan
Her zaman oldukça basit değil; Ve öyle olsaydı, yine de eylem
alınması gereken bir dizi koşul ve düşünceye bağlı
Nesnenin artık tek bir
harika eylem ama sadece bir dizi daha büyük veya daha küçük eylem yoluyla
bir bütün içine bağlanmış; Bu ayrı eylemlerin her biri bu nedenle
ve sonuç olarak bağlı olduğu özel bir nesneye sahiptir
bu bütün için.

Zaten her stratejik eylemin yönlendirilebileceğini söyledik.
Bir savaş fikri, çünkü askeri gücün bir istihdamı,
Ve bunun kökünde her zaman savaşma fikri yatar. Olabiliriz
bu nedenle strateji eyaletindeki her askeri faaliyeti azaltın
tek savaş birimine ve kendimizi nesne ile işgal edin
bunlardan sadece; Bu özel nesnelerle tanışacağız
Onları üreten nedenlerden bahsetmeye geldiğimizde; İşte biz
Büyük veya küçük olan her savaşın
ana nesneye bağlı olarak kendine özgü nesne. Eğer öyleyse
O zaman dava, düşmanın yıkımı ve fethi sadece olmaktır.
bu nesneyi kazanmanın aracı olarak kabul edilir; tartışmasız olduğu gibi.

Ancak bu sonuç sadece biçiminde geçerlidir ve sadece hesapta önemlidir
fikirlerin kendi aralarında olduğu bağlantının
Sadece bir kerede kurtulmak için aradı.

Düşmanın üstesinden gelen nedir? Her zaman ordusunun yıkımı
İster ölümle, ister yaralar ya da herhangi bir yol olsun, güç; olup olmadığı
Tamamen ya da sadece devam edemeyeceği bir dereceye kadar
Yarışma; Bu nedenle, tüm özel nesneleri bir kenara bıraktığımız sürece
Savaşlar, tam veya kısmi yıkımına bakabiliriz.
Tüm savaşların tek nesnesi olarak düşman.

Şimdi bunu vakaların çoğunda ve özellikle de büyük
Savaşlar, savaşın bireyselleştirildiği özel nesne
ve büyük bütünle dolaşmak, bunun sadece zayıf bir modifikasyonu
genel nesne veya onunla bağlı bir yardımcı nesne, önemli
savaşı kişiselleştirmek için yeterli, ama her zaman önemsiz
o genel nesne ile karşılaştırma; Böylece bu yardımcı nesne
Yalnız elde edilmeli, amacının sadece önemsiz bir kısmı
Savaş yerine getirildi. Bu iddia doğruysa,
Fikir, düşmanın gücünün yok edilmesi sadece
Araçlar ve her zaman nesne başka bir şey, sadece doğru olabilir
formda, ancak yapmazsak yanlış sonuçlara yol açacaktır
düşmanın gücünün bu yıkımının
bu nesne ve bu nesnenin sadece zayıf bir modifikasyonu olduğunu.
Bunun unutulması, savaşlardan önce tamamen yanlış görüşlere yol açtı.
son dönem ve yaratılan eğilimlerin yanı sıra parçaları
teorinin kendini çok fazla yükselttiğini düşündüğü sistemler
el sanatları, kullanımına ihtiyaç duymanın ne kadar az olması varsayılırsa
Gerçek enstrüman, bu düşmanın gücünün yok edilmesidir.

Kesinlikle böyle bir sistem, başkaları tarafından desteklenmedikçe ortaya çıkamazdı
Yanlış varsayımlar ve düşmanın yok edilmesi yerine,
Bir etkinliğin atfedildiği başka şeyler ikame edilmişti
haklı olarak onlara ait değildi. Bu yalanlara saldıracağız
ne zaman duruma ihtiyaç duyduğunda, ancak savaşı olmadan tedavi edemedik
buna ait olan gerçek önem ve değeri iddia etmek ve
Sadece resmi gerçeğin olabileceği hatalara karşı uyarı vermek
yol göstermek. Ama şimdi bunu çoğu durumda ve
En önemlisi, düşmanın ordusunun yok edilmesi başlıca mı?
Bu son derece ince bir fikirle mücadele etmeyi nasıl başaracağız,
özel bir yapay form kullanılarak, etkilemek mümkün
Düşmanın güçlerinin küçük bir doğrudan yıkımı ile çok daha büyük
Dolaylı veya küçük ama son derece iyi yönlendirilmiş yıkım
Düşmanın güçlerinin böyle bir paralizasyonunu üretmek için darbeler, böyle bir komuta
Düşmanın iradesi üzerinde, bu yargılama biçiminin bir
Yolun büyük bir kısaltması? Kuşkusuz bir noktada bir zafer
diğerinden daha değerli olun. Kuşkusuz bir bilimsel var
kendi aralarında savaşların düzenlenmesi, hatta stratejide bile
Gerçekleri, böylece onları düzenleme sanatından başka bir şey yok. Bunu inkar etmek için değil
Niyetimiz, ama düşmanın doğrudan yok edilmesinin
Kuvvetler her yerde baskındır; Burada geçersiz kılma için tartışıyoruz
Bu yıkıcı ilkenin önemi ve başka bir şey.

Bununla birlikte, şimdi stratejiyle meşgul olduğumuzu akla çağırmalıyız,
taktiklerle değil, bu nedenle
eski, küçük bir masrafla büyük bir gövdenin
Düşmanın güçleri, ancak doğrudan yıkım altında taktikselliği anlıyoruz
sonuçlar ve bu nedenle bizim iddiamız sadece büyük taktik
Sonuçlar büyük stratejik olanlara yol açabilir veya zaten sahip olduğumuz gibi
Daha önce daha belirgin bir şekilde ifade etmeden önce, taktiksel başarılar
Savaşın davranışında çok önemli önem.

Bu iddianın kanıtı bize yeterince basit görünüyor,
Her karmaşık (yapay) kombinasyonun gerektirdiği zaman. .
Basit bir saldırının veya daha dikkatli bir şekilde hazırlanmış olup olmadığını sorgulayın,
yani, daha yapay, daha büyük etkiler üretecektir, şüphesiz olabilir
düşman varsayıldığı sürece ikincisi lehine karar verilebilir
Oldukça pasif kal. Ancak özenle birleştirilmiş her saldırı zaman gerektirir
Hazırlanması için ve düşman tarafından karşı inme müdahale ederse,
Tüm tasarımımız üzgün olabilir. Şimdi düşman bazılarına karar vermelise
Daha kısa sürede yürütülebilen basit saldırı, o zaman kazanır
Girişim ve büyük planın etkisini yok ediyor. Öyleyse,
Karmaşık bir saldırının uygunluğu ile birlikte düşünmeliyiz
hazırlık sırasında yürüttüğümüz tüm tehlikeler ve sadece
Düşmanın rahatsız edeceğinden korkmak için hiçbir neden yoksa benimseyin
Şemamız. Ne olursa olsun, kendimiz seçmeliyiz
daha basit, yani daha hızlı bir şekilde ve bu anlamda görüşlerimizi düşürün
Karakter, düşmanın ilişkileri ve diğer koşullar olabilir
gerekli hale getirir. Soyut fikirlerin zayıf izlenimlerini bırakırsak ve
pratik yaşam bölgesine inin, o zaman cesur bir
Cesur, kararlı düşman, geniş kapsamlı için zamanımız olmasına izin vermeyecek
ustaca kombinasyonlar ve sadece böyle birine karşı
En çok beceri gerektirir. Bununla bize öyle geliyor ki avantaj
karmaşık olanlara göre basit ve doğrudan sonuçlar
kesin olarak gösterildi.

Bizim fikrimiz, basit darbenin en iyisi olduğu açıklamada değil, ama
Grev için verilen zaman için kolu çok fazla kaldırmamamız gerektiğini ve
Bu durumun her zaman daha fazla Çatışmaya yol açacağı daha fazla
Savaşçı rakibimiz. Bu nedenle, amacımız yapmaktan uzak
düşmana karmaşık planlarla kazanmayı tercih etmeliyiz
Tasarımlarımızda daha büyük basitlikle onunla önceden.

Bu sohbetin en düşük temel taşlarını ararsak
Öneriler Birinde yetenek olduğunu, diğerinde,
cesaret. Şimdi, bir
Büyük yeteneğe katılan orta derecede cesaret daha büyük üretecek
Büyük cesaretle ılımlı yetenekten daha etkiler. Ama düşünmedikçe
Mantıksal değil, orantısız bir ilişkideki bu unsurlar,
Bu avantajı bir alanda cesarete göre atama hakkı
Tehlike denir ve gerçek alanı olarak kabul edilmelidir
cesaret.

Bu soyut görüşten sonra sadece bu deneyimi ekleyeceğiz, çok uzak
farklı bir sonuca öncülük etmek, daha ziyade tek nedendir
bizi bu yöne itti ve bu tür yansımalara yol açtı.

Tarihi önyargısız bir zihinle kim okursa da başarısız olamaz
Tüm askeri erdemlerin, enerjinin
Operasyonların yürütülmesi her zaman en çok zafere katkıda bulunmuştur ve
Silahların başarısı.

Nasıl iyilik yapıyoruz
Düşmanın gücü ana nesne olarak, sadece bir bütün olarak savaşta değil
aynı zamanda her ayrı savaşta ve bu prensibin nasıl uygun olduğu
İlişkiler tarafından zorunlu olarak talep edilen biçimler ve koşullar
War Springs, devam filmi gösterilecek. Şimdiki zaman için arzu ettiğimiz her şey
genel önemini korumak için ve bu sonuçla tekrar geri dönüyoruz
savaşa.



Bölüm IV. Genel olarak savaş (devam)

Son bölümde, düşmanın yok edilmesini gösterdik
Savaşın gerçek nesnesi ve özel bir şekilde kanıtlamaya çalıştık
bunun vakaların çoğunluğunda bunun geçerli olduğu,
ve en önemli savaşlarla ilgili olarak, çünkü
Düşmanın ordusu her zaman savaşta baskın bir nesne. Diğeri
düşmanın bu yıkımı ile karıştırılabilecek nesneler
güç ve az ya da çok etkisi olabilir, genel olarak tanımlayacağız
bir sonraki bölümde ve derecelerle daha iyi tanışın
daha sonrasında; Burada onların savaşını tamamen elden çıkarıyoruz ve
düşmanın tam ve yeterli nesnesi olarak yok edilmesi
herhangi bir savaş.

Şimdi düşmanın ordusunun yok edilmesiyle ne anlayacağız? A
Kendi tarafımızdan nispeten daha büyük bir azalma. Eğer biz
düşman üzerindeki sayılarda büyük bir üstünlüğe sahip olmak, o zaman doğal olarak
Her iki taraftaki aynı mutlak miktarda kayıp bizim için daha küçük
ve sonuç olarak kendi başına bir avantaj olarak kabul edilebilir. Gibi
Burada savaşı tüm (diğer) nesnelerden mahrum bırakmış olarak düşünüyoruz,
Ayrıca, savaşın
sadece dolaylı olarak düşmanın gücünün daha büyük bir yıkımı için kullanılır;
Sonuç olarak, sadece içinde yapılan doğrudan kazanç
Karşılıklı yıkım süreci, bunun için nesne olarak kabul edilecektir.
tüm kampanyanın üzerinden geçen mutlak bir kazanç ve
Sonunda her zaman saf kar olarak görünecektir. Ama her tür
Rakibimiz üzerindeki zafer ya diğer nesnelerde güdüsü olacak,
burada tamamen dışladığımız veya sadece bir
geçici göreceli avantaj. Bir örnek bunu açık hale getirecektir.

Eğer usta bir eğilimle rakibimizi böyle bir
İkilem, savaşa tehlikeden devam edemeyeceği ve sonra
Biraz direniş emekli, sonra fethettiğimizi söyleyebiliriz
O noktada onu; Ama eğer bu zaferde o kadar çok harcama yapmış olsaydık
düşman olarak güçler, sonra kampanyanın hesabını kapatırken, orada
Böyle bir sonuç çağrılabilirse, bu zaferden kalma kazanç yoktur
bir zafer. Bu nedenle düşmanın üstesinden gelmek, yani onu içine koymak
Böyle bir pozisyon, kavgadan vazgeçmeli, hiçbir şey için sayılmaz
kendisi ve bu nedenle nesne tanımı altına giremez.
Bu nedenle, söylediğimiz gibi,
yıkım sürecinde yaptığımız doğrudan kazanç; ama
Bu sadece bu sırada meydana gelen kayıplara ait değil
Savaş, aynı zamanda fethedilenlerin geri çekilmesinden sonra
Bir kısmı, bunun doğrudan sonuçları olarak gerçekleşir. Şimdi deneyime göre, fiziksel güçlerdeki kayıpların
Bir savaşın seyri nadiren Victor ve
sırasıyla yok oldu, çoğu zaman hiçbiri, bazen bir yatak bile
Sonuç ile ters bir ilişki ve en belirleyici kayıpların
Varışın yan tarafında sadece geri çekilme ile başlayın, yani,
Fatih'in onunla paylaşmadığı kişiler. Zayıf kalıntıları
Zaten düzensiz taburlar süvari, bitkin erkekler tarafından kesildi
Yere, engelli silahlar ve kırık caissonlar terk edildi,
Yolların kötü durumundaki diğerleri yeterince hızlı bir şekilde kaldırılamaz,
ve düşmanın birlikleri tarafından yakalanırlar, gece sayısı kaybedilir
kendi yolları ve düşmanın ellerine savunmasız düşüyor ve böylece
Zafer çoğunlukla karar verildikten sonra bedensel madde kazanır. Burada
Eğer kendini aşağıdaki şekilde çözmediyse bir paradoks olurdu.

Fiziksel güç kaybı, iki tarafın sadece
savaş sırasında acı çeker; Ahlaki güçler de sarsıldı,
Kırık ve harabeye git. Sadece erkek, at ve silahtaki kayıp değil,
ancak sırayla, cesaret, güven, uyum ve plan,
Dövüşün hareketsiz olup olmayacağı bir soru olduğunda
Devam olsun ya da olmasın. Temel olarak burada karar veren ahlaki güçlerdir,
ve fatihin bu kadar ağır kaybettiği her durumda
Fethedildi, bunlar yalnız.

Fiziksel kayıpların karşılaştırmalı ilişkisini tahmin etmek zordur
bir savaşta, ama ahlaki olanların ilişkisi öyle değil. İki Şey
esas olarak onu bildirir. Biri, zeminin kaybıdır
Kavga gerçekleşti, diğeri düşmanın üstünlüğü. .
Daha fazla rezervimiz düşmanınkine kıyasla azaldı,
dengeyi korumak için daha fazla güç kullanırsak; Bunda
Bir zamanlar, düşmanın ahlaki üstünlüğünün belirgin bir kanıtı verilir
komutanın ruhunda belirli bir nadiren karışmaz
Duygu acı ve kendi birlikleri için bir tür hor görme.
Ama asıl mesele şu ki, uzun süredir nişanlanan erkekler
Zamanın devam etmesi az çok yanmış cürtü gibidir; onların
Mühimmat tüketilir; Belli bir ölçüde eridi;
Fiziksel ve ahlaki enerjiler tükenir, belki de cesaretleri
Kırık. Böyle bir güç, altındaki küçülmeye bakılmaksızın
Sayı, organik bir bütün olarak görülürse, bundan çok farklı
savaş öncesi; Ve böylece ahlaki güç kaybı
sanki bir
Ayak Kurulu.

Kayıp zemin ve taze rezervlerin isteği, bu nedenle genellikle
bir geri çekilme belirleyen temel nedenler; Ama aynı zamanda biz
Gölgeye atma veya başka nedenleri yok etmek istemez,
Ordunun kısımlarının karşılıklı bağımlılığında, genel olarak
Plan & c.

Bu nedenle her savaş,
güçlerin gücü, fiziksel ve ahlaki; Yakında kim olursa olsun
Her ikisinin de en büyük miktarı fatihtir.

Savaşta ahlaki güç kaybı,
karar; Bundan sonra, bu kayıp ona kadar artmaya devam ediyor
tüm eylemin kapanışında doruk noktasına ulaşır. Bu o zaman
Victor'un hasatını elde etmek için ele geçirmesi gereken fırsat
düşman güçlerinin en az olası kısıtlamaları, gerçek nesnesi
Savaşa katılmak. Dövülmüş tarafta, tüm siparişin kaybı ve
Kontrol genellikle bireysel birimler tarafından direncin uzamasını sağlar,
daha fazla ceza ile acı çekeceklerinden emin oldukları, daha yaralanan
Bütün için yararlı. Kitlenin ruhu kırıldı; orijinal
Tehlikenin unutulduğu kaybetme veya kazanma konusunda heyecan,
harcanıyor ve çoğunluk tehlikesi artık artık bir itirazda bulunmuyor
cesaretleri, aksine acımasız bir cezanın dayanıklılığı. Böylece
Düşmanın zaferinin ilk anında enstrüman zayıfladı ve
körelmiş ve bu nedenle artık tehlikeye göre tehlikeyi geri ödemeye uymuyor.

Ancak bu dönem geçer; fethedilenlerin ahlaki güçleri
Derecelerle kurtar, sipariş geri yüklenecek, cesaret canlanacak ve
Vakaların çoğu, üstünlüğün sadece küçük bir kısmı olmaya devam ediyor
elde edildi, genellikle hiç yok. Bazı durumlarda, nadiren olsa bile,
İntikam Ruhu ve Yoğunlaşmış Düşmanlık tam tersi olabilir
sonuç. Öte yandan, öldürülen, yaralanan ne olursa olsun,
Yakalanan mahkumlar ve silahlar hesaptan asla kaybolamaz.

Bir savaştaki kayıplar daha çok öldürülen ve yaralanmış; onlar
Savaştan sonra topçu ve mahkumlarda daha fazlası. Birincisi
Fetih, fethedilen, az ya da çok paylaşıyor, ancak ikincisi değil;
Ve bu nedenle genellikle sadece bir tarafında gerçekleşirler
Çatışma, en azından bir tarafta oldukça fazla.

Topçu ve mahkumlar bu nedenle her zaman
gerçek zafer kupaları ve ölçüsü, çünkü bunlar aracılığıyla
kapsamının şüphenin ötesinde ilan edildiği şeyler. Ahlaki derecesi bile
Üstünlük onlar tarafından diğer herhangi bir ilişkiden daha iyi değerlendirilebilir,
Özellikle öldürülen ve yaralı sayısı bununla karşılaştırılırsa;
Ve burada ahlaki etkileri artıran yeni bir güç ortaya çıkıyor.

Ahlaki güçlerin,
savaş ve hemen sonraki hareketlerde kendilerini kurtar
Yavaş yavaş ve genellikle yaralanma izi taşımıyor; Bu durum
Bütünün küçük bölünmeleri, daha az sıklıkla büyük bölümlerle; BT
Ancak, ana orduda da durum olabilir, ancak nadiren veya asla
ordunun ait olduğu eyalet veya hükümette. Bunlar tahmin ediyor
Durum daha tarafsız bir şekilde ve daha yüksek bir bakış açısından,
ve düşman tarafından alınan kupa sayısını ve onların
Öldürülen ve yaralı sayısıyla ilişki, sadece çok kolay ve iyi,
kendi zayıflıklarının ve verimsizliklerinin ölçüsü.

Aslında, kayıp ahlaki iktidar dengesi ele alınmamalı
Mutlak değeri olmadığı için hafifçe
Her durumda, sonuçların miktarında gereksinim görülür.
final kapanış; aşağı indirecek kadar aşırı ağırlık olabilir
Her şey karşı konulmaz bir kuvvetle. Bu hesapta sık sık olabilir
Başka bir yerde konuşacağımız operasyonların büyük bir amacı haline gelir.
Burada hala bazı temel ilişkilerini incelemeliyiz.

Bir zaferin ahlaki etkisi, sadece orantılı olarak değil
güçlerin kapsamı, ancak aşamalı bir oranda-yani
Söylemek gerekirse, sadece kapsamında değil, aynı zamanda yoğunluğunda. Dövülmüş
Müfreze siparişi kolayca geri yüklenir. Tek bir dondurulmuş uzuv olarak kolayca
Vücudun geri kalanı tarafından canlandırıldı, böylece yenilmiş bir müfrezenin cesareti
ordunun geri kalanının cesaretiyle tekrar kolayca yükseltilir
yeniden katıldığı gibi. Bu nedenle, küçük bir zaferin etkileri değilse
Tamamen bitti, yine de kısmen düşmana kayboluyorlar. Bu
Ordunun kendisi büyük bir yenilgi sürdürürse durum böyle değildir; O zaman bir
diğer bir birlikte düşer. Büyük bir yangın oldukça farklı bir
Birkaç küçük olandan ısı.

Bir zaferin ahlaki değerini belirleyen bir başka ilişki
her biriyle çelişen güçlerin sayısal ilişkisi
diğer. Birçoğunu yenmek sadece çifte bir başarı değil, aynı zamanda şovlar
ayrıca daha büyük, özellikle daha genel bir üstünlük,
Fethedilen her zaman tekrar karşılaşmadan korkmalıdır. Aynı zamanda
Bu etki gerçekte böyle bir durumda pek gözlemlenebilir. İçinde
gerçek eylem anı, gerçek gücünün kavramları
Düşman genellikle çok belirsizdir, kendimizin tahmini yaygın olarak
Yanlış, parti sayısında üstün olanı da kabul etmiyor
orantısızlık veya tam gerçeği kabul etmekten çok uzaktır.
hangisi, neredeyse tamamen ahlaki dezavantajlardan kaçıyor
Bahar ondan. Tarihte sadece ahiret, gerçeğin uzun
Cehalet, kibir veya akıllıca bir takdir yetkisi ile bastırılmış
görünüş ve sonra kesinlikle orduya bir parlaklık atıyor ve
Lider, ama o zaman ahlaki etkisi ile başka bir şey yapamaz
Uzun geçmiş olaylar.

Mahkumlar ve yakalanan silahlar zaferin olduğu şeylerse
esas olarak madde, gerçek kristalizasyonları, o zaman planı
Savaş, bu şeyleri özellikle göz önünde bulundurmalıdır; yıkım
Düşmanın ölüm ve yaralarla burada sadece bir aracı olarak görünür
son.

Bu, savaştaki eğilimleri ne kadar etkileyebilir
Strateji meselesi, ancak savaşla mücadele kararı samimi
güçlerimize verilen yönde gösterildiği gibi, onunla bağlantı,
ve düşmanın kanadını tehdit etsek de genel gruplamaları
ya da bizimkini tehdit ediyor. Bu noktada, mahkum sayısı ve
Yakalanan silahlar çok bağlıdır ve birçok durumda
Özellikle stratejik ilişkiler varsa, tek başına taktikler tatmin edemez
buna karşı çok fazla.

İki tarafta savaşmak zorunda kalma riski ve daha tehlikeli
Geri çekilme hattı açılmama pozisyonu, hareketleri felç eder
ve direnişin gücü; Ayrıca, yenilgi durumunda
Kaybı artırmak, genellikle aşırı noktasına yükselterek, yani
yıkım. Bu nedenle, tehlike altında olan arka, yenilgiyi daha fazla
Muhtemel ve aynı zamanda daha belirleyici.

Bundan, savaşın tüm davranışında, özellikle de büyük
ve küçük savaşlar, kendi geri çekilme serimizi güvence altına almak için mükemmel bir içgüdü
ve düşmanın olanı ele geçirmek; Bu,
Gördüğümüz gibi, sadece katliamın ötesinde bir şey olan zafer.

Bu çabada, bu nedenle,
savaş ve oldukça evrensel olan biri. İçinde hiçbir savaş hayal edilemez
bu çaba, ya çift ya da tek formunda, el ele gitmiyor
düz ve basit kuvvet stroku ile. En küçük bile
Birlik, çizgisini düşünmeden düşmanına atmayacak
geri çekilme ve çoğu durumda,
düşman da.

Bu içgüdünün ne sıklıkta önlendiğini göstermek için araştırmamız gerekir
Doğrudan yola çıkmaktan, zorluklara ne sıklıkla vermesi gerekir
daha önemli düşüncelerden kaynaklanan: bu nedenle dinleneceğiz
Savaşın genel bir doğal yasası olduğunu teyit etmekten memnun.

Bu nedenle aktiftir; doğal ağırlığı ile her yerde basar,
ve böylece neredeyse tüm taktik ve stratejik olan pivot haline gelir
manevralar döner.

Şimdi bir bütün olarak zafer anlayışına bir göz atarsak,
İçinde üç unsur:-

1. Fiziksel güçte düşmanın kaybı.

2. Ahlaki güçte.

3. Niyetlerinin vazgeçilmesiyle açık bir şekilde.

Öldürülen ve yaralanan kayıpların her iki tarafında yapılan getiriler
Asla kesin, nadiren doğru ve çoğu durumda kasıtlı
yanlış beyanlar. Kupa sayısının ifadesi bile
nadiren oldukça bağlıdır; Sonuç olarak, olmadığında
Önemli olan, gerçekliğinde bile bir şüphe yaratabilir.
zafer. Ahlaki güçlerdeki kaybın güvenilir bir önlem yoktur,
Kupalar hariç: Bu nedenle, çoğu durumda,
Yarışma zaferin tek gerçek kanıtıdır. Bu nedenle
aşağılık bir itiraf olarak kabul edilmek-
bu özel örnekte, doğru ve üstünlük
düşmana ve bu aşağılama ve utanç derecesine kabul edildi,
Ancak, diğer tüm ahlakiden ayırt edilmelidir
Denge kaybının sonuçları,
zafer. Kamuoyu üzerinde hareket eden bu sadece bu kısım
ordunun dışında, her iki savaşandaki halkın ve hükümetin
Devletler ve diğerlerine herhangi bir şekilde.

Ancak genel nesnenin reddedilmesi ile tam olarak aynı değildir
Savaş çok olsa bile savaş alanını bırakmak
İnatçı ve uzun süredir devam etti; Kimse gelişmiş mesajlar söylemiyor, ne zaman
İnatçı bir savaştan sonra emekli olmak, nesnelerini bıraktıkları;
Düşmanın ordusunun yok edilmesini amaçlayan savaşlarda bile,
Savaş alanından geri çekilme her zaman bir
Örneğin, bu amacın öngörülmesi, planlanan geri çekilmelerde
önceden, zeminin yürüyerek ayaktan tartışıldığı; Bütün bunlar
Kongumuzun o kısmına aittir ve burada ayrı
savaşın nesnesi; Burada sadece gerçeğe dikkat çekmek istiyoruz
çoğu durumda nesnenin vazgeçilmesinin çok zor olduğu
emeklilikten savaş alanından ayırt edin ve
İkincisi tarafından hem ordu içinde hem de dışında üretilen izlenim değil
Hafif tedavi edilmek.

İtibarı yapılmayan generaller ve ordular için bu kendi başına
Birçok operasyondaki zorluklardan biri, koşullar tarafından haklı
Her biri geri çekilmede sona eren bir dizi savaş,
gerçekte böyle olmadan ve bu ne zaman
Görünüş çok iç karartıcı bir etki yaratabilir. İmkansız
GERÇEK niyetlerini bilerek geri çekilme generali için
Ahlaki etkinin halka ve birliklerine yayılmasını önlemek,
Bunu yapmak için planlarını tamamen ifşa etmesi gerekir,
Tabii ki, çok büyük bir
derece.

Bu anlayışın özel önemine dikkat çekmek için
Zaferden sadece Soor savaşına atıfta bulunacağız, (*) Kupalar
önemli değildi (birkaç bin mahkum ve yirmi
Guns) ve Frederick'in zaferini beş kişilik kalarak ilan ettiği yerde
Silezya'ya geri çekilmesine rağmen savaş alanından günler sonra
daha önce belirlenmişti ve tümü için doğal bir önlemdi
durum. Kendi hesabına göre, bir
Zaferinin ahlaki etkisiyle barış. Şimdi birkaç
Diğer başarılar da gerekliydi, yani Katholisch'teki savaş
Hennersdorf, Lusatia'da ve Kesseldorf Savaşı, bu barıştan önce
gerçekleşti, yine de savaşın ahlaki etkisinin
Soor sıfırdı.

     (*) Soor veya Sohr, 30 Eylül 1745; Hennersdorf, 23 Kasım,
     1745; Kealteldorf, 15 Aralık 1745, hepsi ikinci Silezya'da
     Savaş.

Eğer esas olarak yenilgiyle sarsılan ahlaki güçse ve eğer
Düşman tarafından toplanan kupa sayısı alışılmadık bir yüksekliğe kadar uzanır,
O zaman kayıp savaş bir yol haline gelir, ancak bu gerekli değildir
Her zaferin sonucu. Bir rota sadece ahlaki güç olduğunda başlar
Yenilenlerin çok ciddi şekilde sarsıldığı o zaman bir
daha fazla direnç ve tüm eylemin tam olarak yetersizliği
Yol vermek, yani uçuştan oluşur.

Jena ve Belle Alliance rotalardı, ama Borodino değildi.

Pedantry olmadan burada tek bir ayırma hattı veremeyiz,
Çünkü şeyler arasındaki fark derecelerden biridir, ancak yine de
Gebe kalmanın elde tutulması, vermek için merkezi bir nokta olarak
Teorik fikirlerimize netlik ve bu terminolojimizde bir istektir
düşmana karşı bir zafer için bir rut için ve bir fetih
Düşmanın sadece basit bir zaferle eşdeğer, sadece bir tane var ve
Kullanılacak aynı kelime.



Bölüm V. Savaşın anlamı üzerine

Önceki bölümde savaşı mutlak olarak inceledi
form, tüm savaşın minyatür resmi olarak, şimdi
Büyük bütünün diğer kısımlarına taşıdığı ilişkiler. Önce biz
Bir savaşın anlamını daha kesin olarak sorgulayın.

Savaş, karşılıklı bir yıkım sürecinden başka bir şey olmadığı için, o zaman
gebe kalma ve belki de gerçekte en doğal cevap ortaya çıkıyor
her bir partinin tüm yetkileri büyük bir ciltte birleşmesi ve
Tüm tüm bu kitlelerin büyük bir şoku ile sonuçlanır. Kesinlikle çok şey var
Bu fikirde gerçek ve yapmalıyız çok tavsiye ediliyor gibi görünüyor
ona uyun ve bu hesapta ilk başta küçük savaşlara bakmalı
Sadece gerekli kayıp gibi, bir marangoz uçağından gelen talaşları gibi.
Ancak yine de, şey bu kadar kolay çözülemez.

Bir çarpışmanın bir kısmının bir kısmından kaynaklanması gerektiği
Kuvvetler elbette bir mesele ve ayrı ayrı nesneler
Bu nedenle savaşlar, bir kesir konusunda önümüzde gelecek
güçlerin; Ama bu nesneler ve onlarla birlikte tüm kütlesi
Savaşlar genel bir şekilde belirli sınıflara getirilebilir ve
Bu sınıfların bilgisi, gözlemlerimizi daha fazla hale getirmeye katkıda bulunacaktır
anlaşılır.

Düşmanın askeri güçlerinin yok edilmesi gerçekte nesnesidir.
tüm savaşlar; Ancak başka nesneler buna birleştirilebilir ve bunlar
Nesneler aynı zamanda baskın olabilir; Bu nedenle bir
düşmanın güçlerinin yok edilmesi arasında ayrım
ana nesne ve bunun daha fazla araç olduğu nesnedir. .
düşmanın gücünün yok edilmesi, bir yerin bulundurulması veya
Bazı nesnelere sahip olmak, bir savaşın genel güdüsü olabilir ve
Yalnız bunlardan biri veya birlikte birkaç tane olabilir, bu durumda
Ancak genellikle biri temel nedendir. Şimdi iki ana form
Kısaca konuşacağımız saldırı ve savunmacı savaşın
Bu güdülerin ilkini değiştirmez, ancak kesinlikle değiştirirler
diğer ikisi ve bu nedenle onları bir şemada düzenlersek
Böylece görünür:-

  Saldırgan.                              Savunma.
  1. Düşmanın gücünün yok edilmesi 1. Düşmanın gücünün yok edilmesi.
  2. Bir yerin fethi.           2. Bir yerin savunması.
  3. Bazı nesnelerin fethi.       3. Bazı nesnelerin savunması.

Ancak bu nedenler,
Konunun, keşifler olduğunu hatırlarsak ve
bu üç noktadan hiçbirinin açıkça olmadığı gösteriler
Savaş nesnesi. Gerçekte, bu nedenle, bu hesapta
dördüncü sınıfa izin verdi. Kesinlikle konuşursak,
Düşmanın kendini göstermesini diliyoruz, giymek istediğimiz alarmlarda
Ona, biraz ayrılmasını önlemek istediğimiz gösterilerde
işaret ya da onu bir başkasına çizmek için, nesnelerin hepsi kutu gibi
Sadece dolaylı olarak ve üçünden birinin bahanesi altında
Tabloda belirtilen nesneler, genellikle ikincisinin; düşman için
Kimin amacı, rekorsum yapmak, gücünü gerçekten sanki
bize saldırmayı ve yenmeyi ya da bizi uzaklaştırmayı amaçladı & c. &C. Ama bu
Yapılan nesne gerçek değil ve şu anki sorumuz sadece
ikincisine gelince; Bu nedenle, yukarıdaki üç nesneye
Saldırgan ayrıca bir dördüncü ekleyin, yani düşmanı yapmak için yönlendirecek
Yanlış Sonuç. Bu saldırgan araçlar bağlantılı olarak düşünülebilir
Bu nesne ile, şeyin doğasında yatar.

Öte yandan, bir yerin savunmasının olabileceğini gözlemlemeliyiz.
İki tür, ya mutlak, eğer genel bir soru olarak değilse
vazgeçilebilir veya sadece belirli bir süre için gerekli ise göreceli. .
İkincisi, gelişmiş direklerin ve arkanın savaşlarında sürekli olur
gardiyanlar. Bir savaşın bu farklı niyetlerinin doğasının bir
Öncülleri olan eğilimler üzerinde temel etki,
Kendi içinde açık bir şey. Nesnemiz sadece
Bir düşmanın gönderisini, nesnemiz olması gerektiğinden yerinden uzaklaştırın
onu tamamen yenmekti; Farklı olarak, bir yeri savunmak istersek
Tasarımımız sadece yapmamız gereken şeyden son ekstremiteye kadar
düşmanı belirli bir süre gözaltına almak için. İlk durumda sorun yaşıyoruz
Kendimiz geri çekilme çizgisi hakkında çok az, ikincisinde
Ana nokta, & c.

Ancak bu yansımalar taktiklere uygundur ve sadece
Burada daha fazla açıklık uğruna örnek olarak tanıtıldı.
Savaşın farklı nesneleri hakkında ne strateji söylemek zorundadır?
Bu nesnelere değinen bölümlerde görünür. Burada sadece var
Öncelikle
Nesne, yukarıda durdukları için neredeyse sırayla azalır, bu nedenle,
Bu nesnelerden ilki her zaman büyük bir
savaş; Son olarak, defansif bir savaşta sonuncusu gerçekte
Meyve vermemek gibi, yani, yani tamamen negatif,
ve bu nedenle, sadece dolaylı olarak, kolaylaştırarak servis edilebilir, dolaylı olarak
olumlu olan başka bir şey. Bu nedenle,
Bu tür savaşlar çok sık olursa stratejik durum.



Bölüm VI. Savaş süresi

Savaşın artık kendi içinde değil, ancak
Diğer savaş güçleri, o zaman süresi özel bir önem kazanır.

Bu süre belirli bir dereceye kadar bir saniye olarak kabul edilecektir.
alt başarı. Fatih için savaş asla bitemez
Çok hızlı, yok olanlar için asla çok uzun süremez. Hızlı
Zafer, daha yüksek bir zafer gücünü gösterir, gecikmiş bir karar,
Yenilenlerin tarafı, kayıp için bir miktar tazminat.

Bu genel olarak doğrudur, ancak onun içinde pratik bir önem kazanır.
Nesnesi göreceli bir savunma olan bu savaşlara uygulama.

Burada tüm başarı genellikle sadece sürede yatmaktadır. Bu
Stratejik unsurlar arasına dahil etmemizin nedeni.

Bir savaşın süresi mutlaka gerekli olan
ilişkiler. Bu ilişkiler, mutlak güç, ilişkidir
Kuvvet ve farklı kolların karşılıklı olarak ve ülkenin doğası.
Yirmi bin adam kendilerini birbirlerine giymez
Hızlı bir şekilde iki bin kadar: Bir düşmana iki veya üç kez direnemeyiz
aynı güçten biri kadar gücümüz; Bir süvari savaşı
bir piyade savaşından daha erken karar verdi; ve piyade arasındaki bir savaş
Sadece, topçu (*) olduğundan daha hızlı; tepelerde ve
Ormanlar düz bir ülkede olduğu kadar hızlı ilerleyemeyiz; Bütün bunlar
yeterince açık.

     (*) Göreceli topçu aralığındaki artış ve
     Shrapnel'in tanıtımı bunu tamamen değiştirdi
     çözüm.

Bundan, bu nedenle, üçün gücü, ilişkisi
Silahlar ve pozisyon, savaşın yerine getirilmesi gerekiyorsa
süresine göre nesne; Ancak bu kuralı kurmak daha az önemliydi
Bize şimdiki düşüncelerimizde, onunla bir kerede bağlantı kurmaktan ziyade
Deneyim bize konu hakkında bize veriyor.

8000 ila 10.000 adamın sıradan bir bölümünün direnişi bile
Tüm kollar, bir düşmana karşı oldukça üstün, sayılarda bile,
Ülkenin avantajları da değilse, birkaç saat sürecek
ağırlıklı ve düşman sadece birazsa ya da hiç değilse
Üstün sayılar, savaş yarım gün sürecek. Üç kişilik bir kolordu
veya dört bölüm onu ​​ikiye katlayacak şekilde uzatır; 80.000 kişilik bir ordu
veya 100.000 ila üç veya dört kez. Bu nedenle kitleler bırakılabilir
Bu süre boyunca kendileri ve ayrı bir savaş gerçekleşmez
O zaman içinde başka güçler gündeme getirilebilirse, işbirliği
Daha sonra savaşın sonuçlarıyla aynı anda bir akışa karışır
Hangi gerçekleşti.

Bu hesaplamalar deneyimin sonucudur; Ama önemli
Bizi aynı zamanda daha fazla karakterize etmek için
karar ve sonuç olarak fesih.



Bölüm VII. Savaşın kararı

Orada her savaşta hiçbir savaş karar verilmez, ancak oradaki her savaşta
Sonucun bağlı olduğu kriz anları ortaya çıkar. Kaybı
Bu nedenle savaş, ölçekte kademeli bir düşüştür. Ama var
Her zaman bir zaman noktası (*)

     (*) O zamanki mevcut silahlanma koşulları altında
     anlaşıldı. Bu nokta büyük önem taşıyor,
     Pratik olarak büyük bir savaşın tüm davranışları bir
     Bu sorunun doğru çözümü-viz., ne kadar sürebilir
     Verilen komut direncini uzatır mı? Bu yanlışsa
     Uygulamada cevaplandı-tüm manevra ona bağlı
     Liao-Yang, Eylül'de Kouroupatkin çökebilir-E.G.
     1904.

Karar verildiği gibi kabul edilebildiğinde, yenilenecek şekilde
Mücadele yeni bir savaş olurdu, eskisinin devamı değil. İle
Bu zaman hakkında net bir fikre sahip olmak çok önemlidir, içinde
derhal yardımın olup olmadığına karar verebilme emri
Takviyeler, savaş tekrar avantajla devam edebilir.

Genellikle restorasyonun ötesinde yapılan savaşlarda yeni güçler feda edilir
boşuna; Genellikle ihmal yoluyla karar ele geçirilmemiştir
kolayca güvence altına alınmış olabilir. İşte yapamayan iki örnek
Konuya daha fazlası olun:

Hohenlohe Prensi, 1806'da Jena'da (*) 35.000 adamla
Buonaparte altında 60.000 ila 70.000 arasında savaşı kabul etmişti.
ve kaybetti-ama 35.000'in kabul edilebileceği şekilde kaybetti
Çözünürken-General Ruchel,
12.000; Sonuç olarak, bir anda gücünün dağılmış olması
gibi.

     (*) 14 Ekim 1806.

Öte yandan, aynı gün Auerstadt'ta Prusyalılar
28.000 olan Davoust'a karşı 25.000 ile bir savaş sürdürdü
Gün ortası, başarılı olmadan, bu doğrudur, ama yine de güç olmadan
daha fazla kayıp olmadan bir çözünme durumuna indirgenmiş
Süvari konusunda çok eksik olan düşman;-ama kullanmayı ihmal ettiler
General Kalkreuth altında 18.000 rezerv, savaşı restore etmek için,
Bu koşullar altında kaybetmek imkansız olurdu.

Her savaş, kısmi savaşların kendilerini birleştirdiği bir bütündür
toplam bir sonucu. Bu toplam sonuçta
savaş. Bu başarının tam olarak bizim gibi bir zafer olması gerekmez.
Altıncı bölümde gösterilen, çünkü bunun için hazırlıklar
Yapılmadı, genellikle düşman da yol verirse fırsat yok
Yakında ve çoğu durumda, direnç olsa bile
İnatçı, böyle bir başarıya ulaşılmadan önce gerçekleşir
bir zafer fikrini tamamen tatmin ederdi.

Bu nedenle, genellikle kararın anı olan soruyoruz,
Demek ki, o an, yeni, etkili, elbette değil
Orantısız, güç, artık dezavantajlı bir savaşı çeviremez mi?

Doğası gereği yanlış saldırıları geçersek
Karar vermeden düzgün bir şekilde

1. Eğer hareketli bir nesneye sahip olmak savaşın nesnesiyse,
Aynı kayıp her zaman karardır.

2. Eğer zeminin bulundurulması savaşın nesnesiyse,
Karar genellikle kaybında yatar. Hala her zaman değil, sadece bu ise
zemin tuhaf güç, geçmesi kolay olan zemin,
Her ne kadar önemli olsa da, diğer açılardan olabilir, olmadan yeniden alınabilir
çok tehlike.

3. Ancak diğer tüm durumlarda, bu iki koşulun henüz olmadığı zaman
Bu nedenle savaşa karar verdi, özellikle de yok edilmesi durumunda
Düşmanın gücü ana nesne, karara ulaşıldı
Fatihin kendini bir durumda hissetmeyi bıraktığı o an
parçalanma, yani, bir dereceye kadar hizmetsizliğin
Bu nedenle, birbirini izleyen çabaları kullanmanın daha fazla avantajı yoktur.
Üçüncü kitabın on ikinci bölümünde konuşuldu. Bu yerde biz
Savaşın stratejik birliğini burada verdiler.

Bu nedenle, saldırganın durumunu kaybetmediği bir savaş
sipariş ve mükemmel verimlilik veya en azından sadece küçük bir
Gücünün bir kısmı, rakip güçler az ya da çok
Boyunca dağınık, aynı zamanda alınmamalıdır; Ve tıpkı küçük
Düşman verimliliğini geri kazandıysa.

Bu nedenle, bir gücün bu kısmı gerçekten
nişanlı, rezerv olarak katkıda bulunan kısım o kadar büyük
sonuç sadece varlığıyla. Çok ne kadar az yeni güç olacak
Düşman tekrar zaferi elimizden ve bu komutanı güreştiren
ordusu ile en uzak olana doğru yürütüyor
En büyük güç ekonomisi ile mücadele ve en iyi şekilde yararlanıyor
Güçlü rezervlerin ahlaki etkisi, zaferin en kesin yolunu gider.
Fransızların modern zamanlarda, özellikle de önderlik etmelerine izin vermeliyiz.
Buonaparte, bu konuda kapsamlı bir ustalık gösterdi.

Ayrıca, savaşın kriz aşamasının
Fatih ve orijinal emir durumu restore edildi, gerçekleşiyor
Birim ne kadar küçük olursa, kontrol ettiği birim. Bir süvari kazık
Tam dörtnala düşman birkaç dakika içinde uygun sıraya devam edecek ve
Kriz duruyor. Bütün bir süvari alayı daha uzun bir süre gerektirir.
Tek satırlarda uzatılırsa, piyade ile daha uzun sürer
çatışmalar ve tekrar tüm kolların bölünmeleri ile daha uzun
Bir parçanın bir yön ve başka bir kısmı almış olması şans eseri
başka bir yön ve bu nedenle savaş,
genellikle hiçbir parçadan daha da kötüleşen oluşum sırası
Diğerinin tam olarak nerede olduğunu bilmek. Bu nedenle, zaman noktası
Fatih kullandığı enstrümanları topladığında ve
karışık ve kısmen sıradan, içinde olduğu an
Bazıları onları yeniden düzenledi ve uygun yerlerine koydu ve
Böylece savaş çalışmasını küçük bir sıraya getirdi, bu an, biz
Diyelim ki, her zaman daha sonra, toplam kuvvet o kadar büyük olur.

Yine, bu an daha sonra, gece fatihi geçerse
Kriz ve son olarak, ülkenin kırılması durumunda daha sonra gelir ve
kalın ormanlık. Ancak bu iki nokta ile ilgili olarak gözlemlemeliyiz
O gece de harika bir koruma aracı ve sadece nadiren
Bu koşullar, başarılı bir sonuç beklentisini desteklemek
10 Mart 1814'te olduğu gibi, Laon, (*) York'a karşı bir gece saldırısı
Marmont bize burada tamamen yerinde bir örnek veriyor. Aynı şekilde bir
ormanlık ve kırık ülke,
Uzun zafer kriziyle uğraşanlar. Bu nedenle her ikisi de,
Gece ve ormanlık ve kırık ülke engeller
aynı savaşın yenilenmesini yerine daha zor hale getiren
kolaylaştırmak.

     (*) Geceleri Marmont'un Kolordusu üzerine ünlü suçlama.

Şimdiye kadar, kaybedilen tarafa gelmeyi düşündük
Bu nedenle, sadece bir güç artışı olarak, bir takviye olarak
Doğrudan arkadan, en olağan durum. Ama dava
Bu taze kuvvetler düşmana kanatta gelirse veya
arka. Ait oldukları sürece kanat veya arka saldırıların etkisi
Strateji, başka bir yerde konuşacağız: burada olduğu gibi
Muhtemelen, savaşın restorasyonuna yönelik, esas olarak
taktikler ve sadece buradayız çünkü burada taktikten bahsediyoruz
Sonuçlar, bu nedenle fikirlerimiz taktik eyaletini açmalıdır.

Düşmanın kanadına karşı bir güç yönlendirerek ve etkinliğini arkaya yönlendirerek
çok yoğun olmak; Ama bu gerekli bir sonuç olmaktan çok uzak
Her zaman etkinlik, diğer yandan da o kadar fazla olabilir
zayıfladı. Savaşın gerçekleştiği koşullar
Planın bu kısmına ve birbirlerine karar vermeden
Buraya girebileceğimiz. Ama aynı zamanda,
İçinde konumuz için iki önemli şey: ilk, kanat ve arka
Saldırılar, kural olarak, sonuçlar üzerinde daha olumlu bir etkiye sahiptir.
Kararın kendisinden daha fazla. Şimdi endişe duyduğu gibi
Bir savaşı almak, her şeyden önce ulaşılacak ilk şey bir
Başarının büyüklüğü değil, olumlu karar. Bu görüşte biri
Bu nedenle, savaşımızı yeniden kurmaya gelen bir gücün
kanat ve arkadaki düşmana düşerse daha az yardım alıyor,
Bu nedenle bizden ayrılmıştır, doğrudan bize katılmasından daha;
Elbette, vakalar nerede olduğunu istemiyor, ama bunu söylemeliyiz
Çoğunluk diğer tarafta ve bunlar
Burada bizim için önemli olan ikinci nokta.

Bu ikinci nokta, kural olarak, sürprizin ahlaki etkisidir.
Bir savaşı yeniden kurmak için ortaya çıkan bir takviye genellikle
İYİLİK. Şimdi bir sürprizin etkisi her zaman arttırılırsa
kanatta veya arkaya yerleştirin ve tamamen meşgul olan bir düşman
Uzatılmış ve dağınık düzeninde zafer krizi,
ona karşı koymak için. Yanda bir saldırı olduğunu kim hissetmez veya
savaşın başlangıcında, güçler ne zaman
yoğunlaşmış ve böyle bir olay için hazırlanmıştır
önemi, savaşın son anında başka bir ağırlık kazanıyor.

Bu nedenle, çoğu durumda bir takviye olduğunu kabul etmeliyiz
Düşmanın kanadına veya arkasına gelmek daha etkili olacak,
daha uzun bir kolun sonunda aynı ağırlık gibi olacak ve bu nedenle
Bu koşullar altında, savaşı restore etmeyi taahhüt edebiliriz
Doğrudan saldırıda istihdam edilen aynı kuvvetle oldukça
yetersiz. Burada sonuçlar neredeyse hesaplamaya meydan okuyor, çünkü ahlaki
Kuvvetler tamamen yükseliş kazanır. Bu nedenle bu doğru alan
cesurluk ve cesur için.

Bu nedenle göz, tüm bu nesnelere yönlendirilmelidir, tüm bunlar
İşbirliği yapan güçlerin anları dikkate alınmalıdır.
şüpheli durumlarda hala mümkün olup olmadığına karar vermek zorundadır
Olumsuz bir dönüş yapan bir savaşı geri yükleyin.

Savaş henüz sona ermemiş olarak kabul edilecekse, yeni yarışma
yardım sigortalarının birincisine gelmesiyle açılır;
Bu nedenle birlikte bir ortak sonuca akarlar ve ilk
Dezavantaj tamamen hesaplamadan yok olur. Ama bu değil
Savaşın zaten kararlaştırıldığı dava; Sonra iki sonuç var
birbirinden ayrı. Şimdi gelen yardım sadece
göreceli bir güç, yani kendi başına değilse
düşman, o zaman olumlu bir sonuç beklenmez.
İkinci Savaş: Ama o kadar güçlü ise,
İlkine bakmadan savaşın, o zaman uygun bir
ilk savaşı telafi etmek veya hatta dengelemek için sorun, ama asla
Hesaptan tamamen kaybolmasını sağlayın. Kunersdorf Savaşı'nda, (*) İlk Başlangıçta Büyük Frederick
Rus pozisyonunun solunu taşıdı ve yetmiş parça aldı
topçu; Savaşın sonunda her ikisi de tekrar kayboldu ve
İlk savaşın sonucu hesaptan çıkarıldı. Olsaydı
İlk başarıda durmak ve ikinci kısmı ertelemek mümkün
önümüzdeki güne olan savaşın, o zaman, kral kaybetmiş olsa bile,
Birincisinin avantajları her zaman ikincisine bir yol olacaktır.

     (*) 12 Ağustos 1759.

Ancak dezavantajlı bir şekilde ilerleyen bir savaş tutuklandığında ve döndüğünde
Sonuçtan önce, bizim tarafımızdaki eksi sonucu sadece kaybolmakla kalmaz
hesaptan, aynı zamanda daha büyük bir zaferin temeli haline gelir.
Örneğin, kendimize tam olarak taktik kursu hayal edersek
Savaşın, nihayet sonuçlanana kadar bunu kolayca görebiliriz
Kısmi savaştaki başarılar sadece gerilim kararlarıdır, bu da
Sermaye kararı sadece yok edilmekle kalmaz, aynı zamanda
zıt. Kuvvetlerimiz ne kadar çok acı çekerse, düşman o kadar çok
onun yanında harcamış; Bu nedenle, kriz daha büyük olacak
Düşman için ve yeni birliklerimizin üstünlüğü daha fazla
söylemek. Şimdi toplam sonuç bizim lehimize dönerse,
Düşman savaş alanını ve tüm kupaları tekrar kurtar, sonra hepsi
Onları elde etmek için feda ettiği güçler şeffaf bir kazanç haline gelir
Bizim için ve eski yenilgimiz daha büyük bir adım haline geliyor
zafer. Düşman zaferle en parlak özellikler
o kadar çok değerli olacak ki, maliyetleri olan güç kaybı
göz ardı edildi, şimdi hiçbir şeyi geride bırakmadı ama fedakarlıktan pişmanlık duyuyorum
zorla. Zaferin büyüsünün ve
Yenilgi laneti, aynı elementlerin spesifik ağırlığında üretir.

Bu nedenle, kesinlikle güçte üstün olsak ve mümkün olsa bile
düşmana zaferini daha büyük bir şekilde geri ödemek için her zaman daha iyidir
Dezavantajlı bir savaşın sonucunu önlemek için, eğer öyleyse
orantılı öneme sahip, böylece yolunu yerine getirmek için
İkinci bir savaş sun.

Field-Marshal Daun 1760 yılında yardıma gelmeye çalıştı
Leignitz'deki General Laudon'dan savaşırken savaş sürdü; Ama ne zaman
Başarısız, ertesi gün krala saldırmadı, ancak istemese de
bunu yapmak için.

Bu nedenlerden önce,
Savaş sadece gerekli olan kötülüklere bakılmalı ve değil
Kaçınılmalıdır. (*)

     (*) Ancak bu Napolyon'un görüşü değildi. Güçlü Bir
     Her zaman gerekli tuttuğu ön korumasının saldırısı,
     düşmanın dikkatini düzeltmek ve "bağımsızını felç etmek
     irade gücü. "
     Ağustos 1870, von moltke'yi tekrar tekrar çenelerine yönlendirdi
     Yenilgi, sadece bazine'nin uyuşukluğunun
     el ve astlarının inisiyatifi, özellikle von
     Alvensleben, onu kurtardı. Bu yeninin özü
     Fransız Genelkurmay Stratejik Doktrini. Gör
     Bonnal, Foch ve C.-editör eserleri

İncelemek için başka bir sonucumuz var.

Düzenli bir savaştaysa, karar birine karşı çıkmıştı,
Bu, yenisini belirlemek için bir neden oluşturmaz. .
Bu yenisinin kararlılığı diğer ilişkilerden geçmelidir. Bu
Ancak sonuç, almamız gereken ahlaki bir güç karşısında karşı karşıya kalır
Dikkate alın: Öfke ve intikam hissi. En eskisinden
Field-Marshal En genç davulcu boyuna bu duygu genel ve,
Bu nedenle, birlikler savaşmak için asla daha iyi ruhlar içinde değildir.
Bir lekeyi silmek zorundalar. Ancak bu sadece varsayımda
Dövülmüş kısmın bütünü orantılı olarak çok büyük olmadığını,
Çünkü aksi takdirde yukarıdaki duygu güçsüzlükte kaybolur. Bu nedenle, bu ahlaki gücü kullanma konusunda çok doğal bir eğilim vardır.
felaketi yerinde onarın ve bu hesapta esasen aramak
Başka koşullar izin verirse başka bir savaş. O zaman doğada yatıyor
Bu ikinci savaşın saldırgan olması gerekir.

İkinci sınıf öneme sahip savaşlar kataloğunda çok sayıda
bu tür misilleme savaşlarına örnekler bulunacak; Ama harika savaşlar var
Genellikle bununla birlikte getirilecek çok fazla belirleyici neden
zayıf güdü.

Böyle bir duygu şüphesiz asil bluecher'ı onunla yönlendirmiş olmalı
14 Şubat 1814'te savaş alanına üçüncü kolordu, diğeri
Montmirail'de üç gün önce ikisi dövülmüştü. Biliyor muydu
Buonaparte'ye şahsen gelirdi, o zaman doğal olarak,
Yoksul nedenler onu intikamını ertelemeyi belirlerdi
Başka bir güne: ama Marmont'ta intikam almayı umuyordu ve bunun yerine
onurlu memnuniyet arzusunun ödülünü kazanarak,
hatalı hesaplamasının cezasına çarptırıldı.

Savaş süresi ve kararının anı bağlı olarak
bu kitlelerin yerleştirilmesi gereken birbirlerinden mesafeler
birbirleriyle birlikte savaşmayı amaçlamaktadır. Bu eğilim
bir ve ile ilgili olduğu sürece taktik bir düzenleme olurdu
aynı savaş; Bununla birlikte, sadece böyle kabul edilebilir, şartıyla
Birliklerin konumu o kadar kompakttır ki iki ayrı savaş olamaz
hayali ve sonuç olarak tüm işgal ettiği alanın
stratejik olarak sadece bir nokta olarak kabul edilmek. Ama savaşta, vakalar sık ​​sık
Birlikte savaşmaya yönelik güçlerin bile şimdiye kadar olması gerektiğinde meydana gelir
bir ortak savaş için birlikteliyken birbirinden ayrıldı
Kesinlikle ana nesne olarak kalır, hala ayrı oluşum
Savaşlar mümkün kalıyor. Böyle bir eğilim bu nedenle stratejiktir.

Bu tür eğilimler: ayrı kütleler ve sütunlardaki yürüyüşler,
İleri korumaların oluşumu ve kuşatma sütunları, ayrıca gruplama
birden fazla stratejik için destek olarak hizmet etmeyi amaçlayan rezervlerin
nokta; yaygın olarak genişletilmiş birkaç kolordu konsantrasyonu
kantonlar, & c. &C. Bunların gerekliliğinin
Düzenlemeler sürekli ortaya çıkabilir ve onları gibi bir şey olarak görebilir
Stratejik ekonomideki küçük değişiklik, sermaye savaşları,
Ve onlarla olan tüm bu altın ve gümüş parçalar.



Bölüm VIII. Bir savaşla ilgili karşılıklı anlayış

Karşılıklı rıza ile hiçbir savaş yapılamaz; Ve bu fikirde,
bir düello temelini oluşturan, belirli bir
Tarihi yazarlar tarafından kullanılan, birçok belirsizliğe yol açan deyim
ve yanlış kavramlar.

Bahsettiğimiz yazarların görüşüne göre, sık sık
bir komutanın diğerine savaş teklif ettiği ve
ikincisi kabul etmedi.

Ancak savaş çok değiştirilmiş bir düello ve temeli sadece
Karşılıklı savaşma isteğinde, bu rızadır, ancak nesnelerde
savaşa bağlı olan: bunlar her zaman daha büyük bir
Bütün ve bu kadar çok, tüm savaş bile olarak
"Savaş Birimi" nin siyasi nesneleri ve koşulları vardır.
daha yüksek bakış açısı. Sadece birbirini fethetme arzusu düşer
oldukça bağlı bir ilişkiye, ya da daha doğrusu tamamen sona eriyor
kendi başına bir şey ve sadece dürtü aktaran sinir olur
daha yüksek irade eylemi.

Kadimler arasında ve sonra tekrar ayakta durmanın erken döneminde
Ordular, sunduğumuz ifade boşuna düşmana savaş,
İçinde olduğundan daha mantıklı vardı. Kadimler tarafından her şey
birbirlerinin gücünü açık olarak ölçmek amacıyla oluşturuldu
bir engelin doğasında herhangi bir şey içermeyen alan, (*) ve
Savaş Sanatı, Organizasyon ve Ordunun Oluşumu'ndan oluşuyordu.
Bu savaş emrindedir. (*) Resmi zorluklar gönderme geleneğini not edin, zaman düzeltin
     ve harekete geçme yeri ve savaş alanını "geliştirin"
     Anglo-Sakson Times.-Ed.

Şimdi orduları düzenli olarak kendilerini kamplarına yerleştikçe,
Bu nedenle, bir kamptaki pozisyon, dikkate alınamayan bir şey olarak kabul edildi.
ve düşman kampını terk edene kadar bir savaş mümkün olmadı ve
Listelere girildiği için kendini uygulanabilir bir ülkeye yerleştirdi.

Bu nedenle Hannibal'ın Fabius'a savaş teklif ettiğini duyarsak
Boşuna, bu bize ikincisi ile ilgili olarak daha fazla bir şey söylemez.
Bir savaş planının bir parçası değildi ve kendi başına da
Hannibal'ın fiziksel veya ahlaki üstünlüğü; Ama onunla ilgili olarak
İfade hala Hannibal'ın gerçekten
bir savaş diledi.

Modern orduların erken döneminde ilişkiler benzerdi.
Harika savaşlar ve savaşlar. Yani büyük kitleler getirildi
eyleme geçti ve bir savaş emri vasıtasıyla yönetildi,
büyük bir çaresiz bütün gibi az ya da çok düz bir şekilde
ve ne saldırmak için uygun, ne de henüz kırık, yakın bir
hatta dağlık ülke. Bu nedenle savunucu burada da vardı
Bir dereceye kadar savaştan kaçınmanın araçları. Bu ilişkiler olmasına rağmen
Yavaş yavaş değiştiriliyor, ilk Silezya savaşına kadar devam etti ve
Yedi yıllık savaşa kadar bir düşmana saldıran bir
Zor ülke yavaş yavaş uygulanabilir hale geldi ve sıradan bir olay oldu:
zemin kesinlikle bunlar için bir güç ilkesi olmayı bırakmadı
yardımını kullanmak, ama artık kapanan büyülü bir daire değildi
Savaşın doğal güçleri.

Geçtiğimiz otuz yıl boyunca savaş bu konuda kendini çok daha fazla mükemmelleştirdi
saygı ve artık bir yolda duran bir şey yok
Savaş yoluyla bir karar konusunda ciddi olan general; Yapabilir
Düşmanını arayın ve ona saldır: eğer yapmazsa yapamaz
savaşmak istedikleri için kredi alın ve sunduğu ifade
Rakibinin kabul etmediği bir savaş, bu yüzden şimdi hiçbir şey ifade etmiyor
Bundan daha fazlası için yeterince avantajlı koşulları
savaş, yukarıdaki ifadenin uygun olmadığı, ancak
Sadece bir peçe atmaya çalışır.

Savunma tarafının artık bir savaşı reddedemeyeceği doğrudur, ancak
hala konumunu bırakarak bundan kaçının
Pozisyon bağlıydı: ancak saldırı için yarım zafer
tarafı ve şimdiki için üstünlüğünün kabulü.

Bu nedenle, bu fikir, Kartel ile bağlantılı olarak, bu nedenle
daha uzun süre bu tür rhodomontade tarafından kullanılabilir.
Pisti ilerlemek, yani saldırı olan onun eylemsizliği. .
Yol vermediği sürece, kredisi olmalı
Savaşı isteyen, kesinlikle söyleyebilir, eğer değilse teklif etti
Saldırdı, eğer bu kendi kendine anlaşılmamışsa.

Ama öte yandan, şimdi isteyen ve geri çekilebilen kişi
kolayca savaş vermek zorunda kalır. Şimdi saldırganın avantajları olarak
Bu geri çekilme genellikle yeterli değildir ve önemli bir zafer
onun için acil bir zorunluluk meselesidir, bu şekilde birkaç araç
böyle bir rakibi de savaşmaya zorlamak için genellikle
belirli bir beceri için arandı ve bunlarla başvurdu.

Bunun için ana anlamına gelir-ilk önce düşmanı çevreleyen
Geri çekilmesini imkansız hale getirin, ya da en azından o kadar zor
Savaşı kabul etmesi için; ve ikincisi, onu şaşırtıyor. Bu son yol,
daha önce aşırı zorluk içinde bir sebep vardı
hareketler, modern zamanlarda çok verimsiz hale geldi.

Birliklerin esneklik ve manevra yeteneklerinden
Günümüzde, görünürde bile bir geri çekilmeye başlamaktan çekinmiyor
düşmanın ve sadece bazı özel engeller
Ülke operasyonda ciddi zorluklara neden olabilir. Bu tür bir örnek olarak Neresheim savaşı verilebilir, savaşabilir
Rauhe Alp'de Moreau ile Archduke Charles tarafından, 11 Ağustos 1796,
Serbestçe itiraf etmemize rağmen, sadece geri çekilmesini kolaylaştırmak amacıyla
Ünlülerin argümanını asla anlayamadık
bu durumda genel ve yazar.

Rosbach Savaşı (*) başka bir örnektir, eğer komutanı varsayarsak
Müttefik ordusunun Frederick'e saldırma niyeti yoktu
Büyük.

     (*) 5 Kasım 1757.

Soor savaşının, (*) Kralın kendisi bunun sadece olduğunu söylüyor
Savaştı çünkü düşmanın huzurunda bir geri çekilme ona ortaya çıktı
kritik bir operasyon; Aynı zamanda kral da başka bir
savaşın nedenleri.

     (*) Veya Sohr, 30 Eylül 1745.

Genel olarak, normal gece sürprizleri hariç, bu tür durumlar her zaman
nadir görülen olay ve bir düşmanın savaşmaya zorlandığı
Pratik olarak çevrili olarak, çoğunlukla tek kolordu olacak
Sadece, Durrenstein 1809'daki Mortier ve Vandamme gibi 1813'te Kulm.



Bölüm IX. Savaş (*)

     (*) Clausewitz hala "kalıp hauptschlacht" kelimesini kullanıyor ama
     Modern kullanım sadece "die schlacht" kelimesini kullanır
     Bütün bir kampanyanın belirleyici eylemini belirleyin-katılımlar
     çarpışmadan kaynaklanan veya
     Her bir bölümün veya kampanyanın stratejik doruk noktası
     "Treffen", yani "nişanlar" veya
     "Gefecht," yani "savaş" veya "eylem". Böylece teknik olarak,
     Gravelotte bir "schlacht" idi, yani "savaş" ama Spicheren,
     Woerth, Borny, Vionville bile sadece "Treffen" idi.

Onun kararı

Savaş nedir? Ana bedenin çatışması, ama önemsiz değil
Biri ikincil bir nesne hakkında, sadece vazgeçilen bir girişim değil
Betimes'i gördüğümüzde, nesnemizin ulaşamayacağı neredeyse değil:
Bir kararlılık elde etmek için tüm güçlerimizle yürütülen bir çatışma
zafer.

Küçük nesneler de temel nesne ile karıştırılabilir ve
koşullardan birçok farklı renk tonunu alacak
kökenli, bir savaş için de daha büyük bir
ki bu sadece bir kısım, ama savaşın özü çatışma olduğu için,
Ve savaş ana orduların çatışmasıdır, her zaman olmak
savaşın gerçek ağırlık merkezi olarak kabul edilir ve bu nedenle
Karakteri ayırt etmek, diğer tüm karşılaşmaların aksine,
tek bir elde etmek amacıyla düzenlenmiş ve üstlenilmiştir
kararlı zafer.

Bunun, kararının şekli üzerinde, etkisi üzerinde bir etkisi vardır.
İçinde bulunan zafer ve teorinin hangi değeri belirler
Buna bir araç olarak atayın.

Bu hesapta bunu özel değerlendirmemizin konusu yapıyoruz ve
Bu aşamada, bağlı olabilecek özel uçlara girmeden önce
buna göre, ancak karakterini esasen değiştirmezse
gerçekten savaş olarak adlandırılmayı hak ediyor.

Bir savaş esas olarak kendi hesabında gerçekleşirse,
Kararı kendi içinde yer almalıdır; Başka bir deyişle, zafer olmalı
bir olasılık veya umut kaldığı sürece çabalayın. Olmamalı,
Bu nedenle, ikincil koşullar nedeniyle vazgeçilebilir, ancak sadece
ve güçlerin tamamen yetersiz görünmesi durumunda yalnız.

Şimdi bu kesin an nasıl tanımlanacak?

Bir ordunun belirli bir yapay oluşumu ve uyumu ise
Askerlerin cesaretinin bir
Modern döneminin büyük bir bölümünde olduğu gibi zafer
Savaş sanatı, o zaman bu oluşumun parçalanması karardır. A
Ortaktan çıkarılan dövülmüş kanat, her şeyin kaderine karar verir
onunla bağlantılı. Eğer başka bir zamanda olduğu gibi
Savunma, ordunun zeminde olan samimi bir ittifakından oluşur.
savaştığı ve engelleri, böylece ordu ve pozisyon sadece
bir, o zaman bu pozisyondaki önemli bir noktanın fethi
karar. Pozisyonun anahtarının kaybolduğu söylenir, yapamaz
bu nedenle daha fazla savunulacak; Savaş devam edemez. İçinde
Her iki durumda da dövülmüş ordular,
işlerini yapamayan enstrüman.

Bu geometrik ve bu coğrafi ilke
bir orduyu kristalize edici bir gerginlik durumuna yerleştirme eğilimi
Mevcut yetkilerin sonuna kadar kullanılmasına izin verilmiyor
Dostum, en azından şimdiye kadar artık etkilerini kaybettiler.
baskın. Ordular hala belirli bir sırada savaşa yol açıyor, ancak
Bu düzen artık belirleyici bir öneme sahip değil; Zemin engelleri
Ayrıca bir pozisyonu güçlendirmek için hala hesaba döndü, ancak bunlar
Tek destek daha uzun.

Bu kitabın ikinci bölümünde genel bir görüş almaya çalıştık
modern savaşın doğası. Bizim anlayışımıza göre,
Savaş sırası, sadece uygun olan güçlerin bir eğilimidir.
Onların uygun kullanımı ve savaşın seyri karşılıklı bir yavaş
Bu güçleri birbirine giymek, hangisinin olacağını görmek için
En kısa sürede düşmanını tüketti.

Bu nedenle, savaştan vazgeçme kararı, bir savaşta ortaya çıkar
Yeni rezervlerin ilişkisinden diğer savaşlardan daha fazla
Mevcut kalan; çünkü sadece bunlar hala tüm ahlaki canlılarını koruyor,
ve hırpalanmış, vurulmuş taburların siğinleri zaten yanmış
Yok edici unsurda, onlarla bir seviyeye yerleştirilmemelidir;
Ayrıca başka bir yerde söylediğimiz gibi kayıp zemin, kayıp bir ahlaki standardıdır
güç; Bu nedenle de dikkate alınır, ancak daha çok bir kayıp işareti olarak
kaybın kendisinden daha fazla acı çekti ve taze rezerv sayısı
Her zaman her iki komutan tarafından da bakılacak başlıca nokta.

Genel olarak, bir eylem,
başlama, ama bir şekilde biraz gözlemlenebilir. Bu yön de
Sık sık çok kararlı bir şekilde,
daha önce yapıldı ve sonra bu konuda bir ayırt etme isteği gösteriyor
Bu olumsuz koşullar altında savaşa başlayan general
onların farkında olmadan. Bu gerçekleşmese bile,
Bir savaşın seyri, yavaş bir şekilde benzediği şeylerin doğası
Yakında başlayan denge rahatsızlığı, ancak söylediğimiz gibi
neredeyse ilk başta neredeyse algılanamaz bir şekilde ve sonra her zamanla
Bir salınımdan daha güçlü ve daha görünür,
Mendif açıklamalar tarafından yanlış yönlendirilir, genellikle varsayalım.

Ama dengenin uzun zamandır küçük olması olsun
rahatsız etti, ya da bir tarafta kaybolduktan sonra bile
tekrar kendisi ve daha sonra diğer tarafta kaybolur, hiç kesin
çoğu durumda yenilen general kaderini öngören olaylar
Geri çekilmeden çok önce ve bazı kritik olayların
bütünüyle beklenmedik güçlerle hareket eder.
çoğunlukla her birinin kaybını tasvir ettiği renkte varlık
savaş.

Sadece burada önyargısız erkeklerin kararına hitap edebiliriz
Deneyim, kim emin oluruz, söylediklerimizi onaylayacak ve
Savaşı kendi başlarından bilmiyor gibi okuyucularımıza cevap verin
deneyim. Bu dersin gerekliliğini doğasından geliştirmek
şey bizi taktik eyaletine çok ileri götürecekti.
Konunun bu dalı aittir; Biz sadece onunla ilgileniyoruz
sonuçlar.

Yenilen generalin olumsuz sonucu öngördüğünü söylersek
genellikle savaştan vazgeçmek için karar vermeden önce bir süre önce
Aksine de örnekler olduğunu kabul edin, çünkü aksi takdirde
Kendi başına çelişkili bir öneri sürdürmeliyiz. Eğer
Bir savaşın her bir belirleyici eğiliminin anı olarak düşünülmelidir.
kayıp, o zaman da bir dönüş vermek için başka güç kullanılmamalıdır ve
Sonuç olarak bu belirleyici eğilim,
herhangi bir süre. Kesinlikle sonra savaşın örnekleri var
Bir tarafa karar vermenin hala lehine sona erdi
diğerinin; Ama nadirdirler, olağan değil; Bu olağanüstü durumlar,
Ancak, servete karşı her general tarafından hesaplanır
kendini beyan eder ve kaldığı sürece onları hesaba katmalıdır
Bir servet dönüşü olasılığı. Daha güçlü çabalarla umuyor
kalan ahlaki güçleri, kendini aşarak veya
bir sonraki anın bir değişiklik getireceği için şanslı bir şans ve
Bunu cesareti ve kararı kabul edebilir. Biz yapacağız
Bu konuda söyleyecek daha fazla bir şey var, ama bundan önce göstermeliyiz
Ölçeklerin dönüm işaretleri nelerdir.

Tüm savaşın sonucu, sonuçların toplamından oluşur
tüm kısmi savaşların; Ancak bu ayrı savaşların bu sonuçları
farklı düşüncelerle çözüldü.

Önce önde gelen memurların zihnindeki saf ahlaki güçle. Eğer
Bölüm General, taburlarının yenilmeye zorlandığını gördü,
tavrı ve raporları üzerinde bir etkisi var ve bunlar yine
Başkomutan'ın önlemleri üzerinde bir etkisi var; Öyleyse
tüm görünüm için başarısız olan kısmi savaşlar bile
Erişim, sonuçlarında kaybolmaz ve onlardan izlenimler
kendilerini çok sorunsuz bir şekilde komutanın zihninde özetleyin ve
onun iradesine karşı bile.

İkincisi, birliklerimizin daha hızlı erimesi ile kolayca
Yavaş ve nispeten (*) küçük kargaşa kursunda tahmin edilmektedir.
savaşlar.

     (*) Nispeten, yani eski günlerin şokuna.

Üçüncüsü, kayıp zeminle.

Bütün bunlar generalin gözüne bir pusula olarak hizmet eder
Başladığı savaşın seyri. Bütün piller ise
kayboldu ve düşmanın hiçbiri alınmadı; Taburlar olsaydı
düşmanın süvari tarafından devrilirken, her yerde düşmanlarınkiler
Geçilemez kitleler sunmak; Eğer onun emrinden ateş hattı
Savaş istemeden bir noktadan diğerine sallanıyor; Meyvesiz ise
Belirli puan kazanmak için çaba sarf edildi ve saldırıya uğradı
Her biri tabur, zaman iyi yönetilmiş üzüm voleybolu ile dağılmıştır
ve dava;-Topçularımız,
Düşman-ateş altındaki taburlar alışılmadık bir şekilde azalırsa, çünkü
Yaralı kalabalık kalabalıklar ile arkaya gider;-bekarsa
Bölümler kesildi ve mahkumların bozulması yoluyla
Savaş Planı;-Geri çekilme hattı tehlikeye girmeye başlarsa:
Komutan, hangi yönde gittiğini çok iyi söyleyebilir
onun savaşı. Bu yön ne kadar uzun süre devam ederse, o kadar çok karar verir
olur, o kadar zor olan, dönme olacak, çok fazla
Savaştan vazgeçmesi gereken ana yakın. Şimdi yapacağız
Bu anda bazı gözlemler.

Nihai kararın yönetildiğini zaten bir kereden fazla söyledik
çoğunlukla kalan yeni rezervlerin göreceli sayısı ile
son; Düşmanını gören komutan kesinlikle kendisinden daha üstün
Bu bağlamda geri çekilmek için karar verir. Bu karakteristik
gerçekleşen tüm yanlış ve kayıpların modern savaşlarının
Aynı şekilde taze kuvvetler tarafından alınabilir, çünkü
Modern savaş düzeninin düzenlenmesi ve birliklerin nasıl
harekete geçirilir, neredeyse genel olarak kullanımlarına izin verir ve
her pozisyon. Bu nedenle, bu komutan olarak
Sorun kendisinin hala yedekte bir üstünlüğü koruduğunu beyan ediyor gibi görünüyor
Güç, günden vazgeçmeyecek. Ama o andan itibaren
Rezervler düşmanından daha zayıf olmaya başlar, karar olabilir
yerleşmiş olarak kabul edilir ve şimdi yaptığı şey kısmen özelliğe bağlıdır
Koşullar, kısmen cesaret ve azim derecesinde
şahsen sahip olur ve bu da aptalca bir inatçiliğe dönüşebilir.
Bir komutan nasıl doğru tahmin etme gücüne ulaşabilir
Her iki tarafta hala kalan rezervler becerikli pratik bir meseledir
Hiçbir şekilde bu yere ait olmayan dahi; tutuyoruz
Kendimizi zihninde oluşturduğu için sonucumuz. Ama bu
Sonuç hala bir güdü için karar anı değildir
sadece yavaş yavaş ortaya çıkan buna cevap vermez, ancak sadece bir
Karar için genel bir sebep ve kararın kendisi
Yine de bazı özel acil nedenler. Bunlardan iki başlı
sürekli tekrarlayan, yani geri çekilme tehlikesi ve varış
gecenin.

Savaşın yolunda çektiği her yeni adımla geri çekilme
Sürekli daha büyük tehlikede olur ve rezervler çok fazlaysa
artık nefes odası almak için yeterli olmadıklarını azalttı
Kadere boyun eğmekten başka bir şey kalmadı ve
Uçuş ve felaketle biten daha uzun bir gecikme ile ne kurtarmak için geri çekilme,
kaybolurdu.

Ama kural olarak gece tüm savaşlara son veriyor, çünkü bir gece savaşı
Belirli koşullar dışında hiçbir avantaj umudu yoktur;
Ve gece bir geri çekilme için günden daha uygun olduğundan, bu nedenle, bu nedenle,
Geri çekilmeye kaçınılmaz bir şey olarak bakması gereken komutan veya
En olası, geceyi amacı için kullanmayı tercih edecektir.

Yukarıdaki iki olağan ve şef neden dışında, ancak birçoğu
daha az veya daha fazla bireysel olan ve gözden kaçmayan diğerleri,
elbette bir mesele; Çünkü daha fazla bir savaş tam bir
dengenin üzülmesi, her bir kısıtın etkisi o kadar mantıklıdır
dönüşü hızlandırmaya neden olur. Böylece bir pil kaybı, başarılı
Birkaç süvari alayının suçlaması, hayata çağırabilir
Zaten olgunlaşmaya yönelik çözünürlük.

Bu konunun bir sonucu olarak, bir an için durmalıyız.
Komutanın cesaretinin bir tür çatışmaya girdiği
onun sebebi.

Eğer bir yandan muzaffer bir fatihin zorlayıcı gururu, ise
Eğer yorucu ise, doğal olarak inatçı bir ruhun esnek olmayan iradesi
asil duyguların direnci savaş alanını vermeyecek,
onurlarını bırakmalı, ancak diğer yandan,
her şeyden vazgeçmek, oyunun sonunu riske atmak için değil,
Düzenli bir geri çekilme için gerektiği gibi. Ancak çoktan yapmalıyız
Savaşta saygılı cesaret ve sıkılık ve ancak çok az olasılık var
hepsinin eforu ile aramaya karar veremeyen ona zafer
onun gücü, hala azlığın sadece olabileceği bir nokta var
çaresiz çılgınlık olarak adlandırılır ve bu nedenle hiçbir onay olmadan buluşabilir
herhangi bir eleştirmenden. Tüm savaşların en kutlanmasıyla
Belle-Alliance, Buonaparte son rezervini bir
Alınan bir savaşı geri al. Sonunu geçirdi
ve sonra bir dilenci olarak hem savaş alanını hem de onun
taç.



Bölüm X. Zaferin Etkileri (Devam)

Görüşümüzün alındığı noktaya göre,
bazı büyük savaşların olağanüstü sonuçlarında şaşkın
Başkalarında sonuçlar istiyorum. Bir an için doğası gereği yaşayacağız
Büyük bir zaferin etkisi.

Burada üç şey kolayca ayırt edilebilir:
enstrümanın kendisi, yani generaller ve orduları üzerinde; .
savaşla ilgilenen devletler üzerindeki etkisi; ve özel sonuç
Kampanyanın sonraki seyrinde ortaya çıkan bu etkilerin. Sadece genellikle olan önemsiz farkı düşünürsek
Victor arasında ve öldürülen, yaralı, mahkumlar ve
Savaş alanında kaybedilen topçular, sonuçlar
bu önemsiz noktadan geliştiriliyorlar.
anlaşılmaz ve yine de, genellikle her şey sadece oldukça olur
doğal olarak.

Yedinci bölümde, bir
Zafer sadece yok olanla aynı önlemde değil
Kuvvetler sayı olarak artar, ancak daha yüksek bir oranda. Ahlaki etkiler
Büyük bir savaş meselesinden kaynaklanan tarafta daha büyük
fethetilenler fethetti: daha büyük kayıplara yol açarlar
daha sonra ahlaki unsura tepki veren fiziksel güçte ve
Böylece birbirlerini karşılıklı olarak desteklemeye ve yoğunlaştırmaya devam ediyorlar. Bu konuda
Ahlaki etki Bu nedenle özel ağırlık bırakmalıyız. Tam tersi
bir taraftaki yön diğer taraftan; Yoksa
fethedilen enerjiler, böylece güçlerini ve enerjisini yükseltir
fatih. Ama başlıca etkisi yok olanlar, çünkü burada
taze kayıpların doğrudan nedenidir ve ayrıca homojendir
Tehlikeli doğa, yorgunluklar, zorluklar ve genellikle
savaşın çevrili olduğu tüm bu utanç verici koşullarla,
Bu nedenle onlarla lige girer ve yardımlarıyla artar,
Fatihle birlikte, tüm bu şeyler bir
cesaretine daha yüksek salıncak. Bu nedenle, yok olanın
Orijinal denge çizgisinin altından daha fazla batıyor
Fatih kendini onun üstüne yükseltir; Bu hesapta,
Zaferin etkileri, özellikle tezahür edenlere
kendileri orduda. Bu etki önemli bir
daha küçük biriyle savaşın, bu yüzden yine bir
Küçük bir savaştan daha büyük bir savaş. Büyük savaş için gerçekleşir
kendi uğruna, vermek için zafer uğruna ve
azami çaba ile aranıyor. Burada bu noktada,
Çok saat, düşmanı fethetmek, planının
Tüm iplikleri ile savaş, tüm uzak umutların hepsi
Geleceğin Loş ışıltıları buluşuyor, kader önümüzde bir
cesur sorunun cevabı.-Bu zihinsel gerginliğin durumu
sadece komutan değil, tüm ordusunun en alçak
Waggon sürücüsü, şüphesiz azalan gücü değil, aynı zamanda azalan
önemi.

Şeyin doğasına göre, büyük bir savaş asla
Zaman hazırlıksız, beklenmedik, kör bir rutin hizmetti, ancak bir büyük
Kısmen kendisi ve kısmen komutanın amacından itibaren,
Sıradan çabaların kütlesi arasında öne çıkıyor, yeterince
Tüm zihinlerin gerginliğini daha yüksek bir dereceye kadar yükseltin. Ama bu ne kadar yüksek olursa
Sorunla ilgili gerilim, o kadar güçlü olan etkisi olmalıdır
bu sorunun.

Yine, savaşlarımızdaki zaferin ahlaki etkisi
Modern askeri tarihin öncekilerinde. Eğer birincisi bizim gibi
onları tasvir ettiler, gerçek bir güç mücadelesi en üst düzeyde, sonra
tüm bu güçlerin toplamı, fiziksel ve ahlaki,
Bazı özel eğilimlerden veya sadece şanstan daha fazla karar vermelidir.

Bir dahaki sefere işlenen tek bir hata onarılabilir; İyi servetten
Ve şansımız başka bir vesileyle daha fazla iyilik umuyoruz; Ama toplam
Toplam ahlaki ve fiziksel güçler çok hızlı bir şekilde değiştirilemez ve,
Bu nedenle, bir zafer ödülünün karar verdiği şey çok fazla görünüyor
Tüm gelecekler için daha büyük önem. Muhtemelen, ilgili herkesin
Ordu içinde veya dışında savaşlar, çok azı bir düşünce verdi
Bu farka göre, ancak savaşın kursu
içinde bulunan herkesin zihinleri böyle bir inanç ve bunun ilişkisi
kamuya açık belgelerde ders, ancak bükülme ile renklendirilebilir
özel koşullar, ayrıca aşağı yukarı,
nedenlerin belirli birden daha genel olduğu için büyük
doğa.

Büyük bir savaşın kaybında bulunmayan kişi
Kendisi için yaşayan ya da oldukça gerçek bir fikir oluşturmada zorluk ve
Bunun veya küçük istenmeyen ilişkinin soyut kavramları asla
Kayıp savaşın mükemmel bir anlayışına gelin. Bir an duralım
Resimde.

Hayal gücünü aşan ilk şey-ve gerçekten söyleyebiliriz,
Ayrıca anlayış-kitlelerin azalmasıdır; Sonra kayıp
her zaman, az ya da çok gerçekleşen zeminin
Şanslı değilse, saldırganın tarafı da; Sonra rüptür
orijinal oluşum, birliklerin bir araya gelmesi, riskler
geri çekilme, bu da birkaç istisna dışında her zaman görülebilir
daha az bazen daha az; Sonra geri çekilme, çoğun
Geceleri başlayan ya da en azından gece boyunca devam ediyor.
Bu ilk Mart'ta bir kerede geride bırakmalıyız, birkaç adam
tamamen yıpranmış ve dağılmış, genellikle sadece en cesur,
en başta en uzun süredir devam eden kavgada vardı: duygu
fethedilmek, sadece üstün subayları ele geçiren
Battlefield, şimdi tüm saflara yayılıyor, hatta ortaklara bile
Askerler, içeri girmek zorunda kalma fikrinden daha da kötüleşti
düşmanın elleri o kadar çok cesur yoldaş, ama o zamandan beri bir an
Savaşta bize böyle bir değer ve yükselen bir güvensizlik tarafından ağırlaştı
Az ya da çok, her iki astar niteliğinin
Yaptığı meyvesiz çabalar; Ve bu varlık duygusu
Fethedilen, üzerinde ustalaşabileceği ideal bir resim değildir; öyle
düşmanın bizi üstün olduğu açık bir gerçek; bir gerçek
Sebepler o kadar gizli olabilirler ki olmayacaklardı
keşfedildi, ancak bu konuda net ve elle tutulur veya
Bu da belki de şüphelenmeden önce, ama
Herhangi bir kesinlik, şans umuduna karşı çıkmak zorunda kaldık,
İyi şans, Providence veya cesur bir tutum. Şimdi, tüm bunlar kanıtladı
Yetersiz ve acı gerçek bizi sert ve zorunlu olarak karşılıyor.

Tüm bu duygular bir panikten çok farklıdır, bu da
Askeri erdem tarafından güçlendirilen ordu asla ve başka birinde, sadece
Olağanüstü, bir savaşın kaybını takip eder. Hatta ortaya çıkmalılar
orduların en iyisi ve savaş ve zafere uzun zamandır alışkanlık olmasına rağmen
bir komutanda büyük güvenle birlikte onları biraz değiştirebilir
Burada ve orada, ilk anda asla tamamen istemiyorlar.
Kayıp kupaların saf sonuçları değildir; Bunlar genellikle
daha sonraki bir dönemde kayboldu ve bunların kaybı genel olarak
çok çabuk biliniyor; Bu nedenle,
Ölçek en yavaş ve en kademeli şekilde döner ve bunlar
Her durumda her zaman sayabileceğimiz bir zaferin bu etkisi.

Kupa sayısının bunu yoğunlaştırdığını zaten söyledik
etki.

Bu durumda bir ordunun bir
Enstrüman, zayıfladı! Böyle bir
daha önce söylediğimiz gibi, tüm sıradan yeni düşmanlar buluyor
Savaş yapmanın zorlukları, yeni çabalarla iyileşebilecek
Ne kayboldu! Savaştan önce gerçek veya varsayılmıştı
iki taraf arasındaki denge; Bu kayboldu ve bu nedenle bazıları
Dış yardım onu ​​geri yüklemek için gereklidir; Olmadan her yeni çaba
Bu tür dış destek sadece taze kayıplara yol açabilir. Bu nedenle, Baş Ordunun en ılımlı zaferi
rakibin tarafındaki ölçeğin sürekli batmasına neden olmak için
Yeni dış koşullar bir değişiklik getiriyor. Bunlar yakın değilse
Fatih istekli bir rakipse, zafer için susayan, peşinde koşan
Büyük hedefler, o zaman birinci sınıf bir komutan ve dövülmüş orduda bir gerçek
Birçok kampanya tarafından sertleştirilmiş askeri ruh,
şişmiş refah akışının tüm sınırları patlatmasını durdurun ve
yolunu küçük ama yinelenmiş direniş eylemleriyle denetleyin
Zafer gücü kariyeri hedefine harcadı.

Ve şimdi ordunun ötesindeki yenilginin, ulus ve
Devlet! Bu, en üst düzeyde uzanan umutların ani çöküşüdür.
tüm kendine güvenin çöküşü. Bu soyu tükenmiş güçlerin yerine,
Korku, genişlemenin yıkıcı özellikleriyle,
Vakum kaldı ve secde tamamladı. Bu gerçek bir şok
iki sporcudan birinin elektrik kıvılcımdan aldığı sinirler
zafer. Ve bu etki, ancak dereceleri farklı olsa da, asla
tamamen isteyen. Bir ruhla acele eden her biri yerine
felaketi onarmaya yardımcı olma kararlılığı, her biri onun
Çabalar sadece boşuna olacak ve durur, kendisiyle tereddüt eder,
İleri koşmalı; veya umutsuzluk içinde kolunun düşmesine izin verir
her şey kader.

Zaferin bu etkisinin kursta ortaya çıktığı sonuç
savaşın kendisi kısmen karakteri ve yeteneğine bağlı
muzaffer general, ama zaferin olduğu koşullar hakkında daha fazlası
gelir ve liderlik eder. Cesurluk ve girişimci olmadan
Lider tarafındaki ruh, en parlak zafer liderlik edecek
büyük bir başarı yok ve kuvveti kendini daha erken tüketiyor
Koşullar, eğer bunlar güçlü ve inatçı bir muhalefet sunarsa.
Daun'dan ne kadar farklı bir şekilde, Büyük Frederick kullanırdı
Kollin'de zafer; Ve Fransa'nın yerine ne farklı sonuçları
Prusya, Leuthen savaşı vermiş olabilir!

Harika bir şeyden harika sonuçlar beklememizi sağlayan koşullar
Zafer Oldukları konulara geldiğimizde öğreneceğiz
bağlı; o zaman orantısızlığı açıklamak mümkün olacak
ilk bakışta bir zaferin büyüklüğü ile onun
sonuçlar ve sadece bir enerji isteğine çok kolay atfedilen
Fatih. Burada, büyük olanla ilgisi var
Kendi içinde savaş, sadece şimdi tasvir edildiğini söyleyeceğiz
Asla bir zafere katılmakta başarısız olurlar, yoğun olanlarla toplanırlar
Zaferin gücü-daha fazla montaj, tüm gücü daha fazla
Orduda yoğunlaştı, tüm askeri güç o kadar çok
Ulusun o orduda yer alıyor ve o ordudaki devlet
güç.

Ama sonra soru sorulabilir, teori bu etkiyi kabul edebilir mi?
Kesinlikle gerekli olan zafer?-Bulmayı tercih etmemeli
Dışa karşı koymak, bu etkileri nötralize edebilmek anlamına mı geliyor? Görünüşe göre
Bu soruyu olumlu cevaplamak oldukça doğal; Ama cennet
bizi çoğu teorinin bu yanlış yolunu almamızı savun
karşılıklı olarak yutan bir pro ve kontra.

Kesinlikle bu etki mükemmel bir şekilde gereklidir, çünkü temeli vardır
şeylerin doğasında ve bu araç bulsak bile var
ona karşı mücadele; Tıpkı bir top topunun hareketi her zaman içinde olduğu gibi
doğudan batıya ateş edildiğinde karasalın yönü
Genel hızın bir kısmı bu zıt hareketle yok edilir.

Tüm savaş insan zayıflığını ve buna karşı yönlendirildiğini varsayar. Bu nedenle, bundan böyle başka bir yerde, ne yapılması gerektiğini incelersek
Büyük bir savaşın kaybından sonra, kaynakları gözden geçirirsek
en umutsuz durumlarda bile hala kaldı, eğer yapmalıyız
böyle bir
dava; Böyle bir şeylerin etkilerinin
Yenilgi, güçler ve araçlar için derecelerle tamamen yok edilebilir
felaketi onarmak için kullanılır, gerçekleştirmeye uygulanmış olabilir
bazı olumlu nesnelerin; Ve bu hem ahlaki hem de fiziksel için geçerlidir
kuvvetler.

Başka bir soru, büyük bir savaşın kaybedilmesiyle güçlerin
belki de var olan var, aksi takdirde asla olmayacak
canla. Bu dava kesinlikle düşünülebilir ve bu
Aslında birçok ülkede meydana geldi. Ama bunu yoğunlaştırmış
Tepki, sadece alabilecek askeri sanat eyaletinin ötesindedir
bir olasılık olarak kabul edilebileceği bir açıklama.

Bir zaferin meyvelerinin bir yerine göründüğü durumlar varsa
kuvvetlerin tepkisi sonucunda yıkıcı doğa
etkinliğe dönüşme etkisi vardı-kesinlikle çok
istisnai-o zaman daha kesin olarak kabul edilmelidir,
Bir ve aynı zaferin üretebileceği etkilerdeki fark
insanların veya devletin karakterine göre
fethedildi.



Bölüm XI. Savaşın kullanımı (devam)

Savaşın davranışları ne olursa olsun, belirli durumlarda alabilir ve
Devam ettiği gibi devamında itiraf etmemiz gerekebilirse:
Sadece ne olduğuna ikna olmak için savaş anlayışına atıfta bulunmalıyız
Aşağıdakiler:

1. düşmanın askeri gücünün yok edilmesi önde gelen
savaş ilkesi ve olumlu eylemin tamamı için
nesneye doğrudan yol.

2.. Düşmanın gücünün bu yıkımı, esasen etkilenmelidir
savaş yoluyla.

3. Sadece büyük ve genel savaşlar harika sonuçlar verebilir.

4. Çatışmalar kendilerini bir araya getirdiğinde sonuçlar en büyük olacak
Büyük savaş.

5. Sadece büyük bir savaşta, genel genel komuta
kişi ve şeylerin doğasında, daha fazlasını yerleştirmeli
Kendine olan güven.

Bu gerçeklerden, kısımları karşılıklı olarak
birbirini desteklemek; yani düşmanın ordusunun yok edilmesi
Güç, esas olarak büyük savaşlar tarafından aranmalıdır ve
sonuçlar; ve büyük savaşların başlıca nesnesinin
düşmanın askeri gücünün yok edilmesi.

Kuşkusuz imha prensesi az çok bulunacak
Diğer araçlar-olumlu olan örnekler vardır
Küçük bir savaştaki koşullar, düşmanın güçlerinin yok edilmesi
orantısız olarak büyük (Maxen) ve diğer taraftan
Bir savaş, tek bir yazı almak veya tutmak
bir nesne olarak önem-ama genel bir kural olarak çok önemli
gerçek, savaşlar sadece yok edilmesi amacıyla savaşıyor
düşmanın ordusu ve bu yıkımın ancak
onların araçları.

Savaş bu nedenle savaş olarak, merkez olarak kabul edilebilir
tüm savaşın veya kampanyanın çabası. Güneş ışınları birleşirken
içbükey aynanın odağı mükemmel bir görüntüde ve dolgunluğunda
onların sıcaklığı; savaş güçlerine ve koşullarına, odaklanarak birleşin
Ezilmiş bir çaba için büyük savaş.

Daha fazla gerçekleşen büyük bir bütünde güç toplanması
veya tüm savaşlarda daha az, belirleyici bir darbe vurma niyetini gösterir
Bu bütünle, ya gönüllü olarak saldırgan olarak veya tarafından kısıtlanmış
Defender olarak karşı taraf. Bu harika darbe takip etmediğinde
Bazı değiştirme ve geciktirici güdüler kendilerini
orijinal düşmanlık güdüsü ve zayıfladı, değiştirildi veya tamamen
hareketi kontrol etti. Ama aynı zamanda, bu karşılıklı durumda bile
pek çok savaşta anahtar not olan eylemsizlik, bir fikri
Olası savaş her iki tarafa da her zaman bir yön noktası olarak hizmet eder,
planlarının yapımına uzak bir odaklanma. Daha fazla savaş
Ciddiyetle savaş, daha fazla düşmanlık ve düşmanlık havalandırması,
Karşılıklı mücadele etmek için karşılıklı mücadele, tüm faaliyetler daha fazla katılacak
ölümcül yarışma ve aynı zamanda önemi daha belirgin olanı
savaş.

Genel olarak, hedeflenen nesne büyük ve olumlu bir nitelikte olduğunda,
Bu nedenle, düşmanın çıkarlarının derinden endişe ettiği,
Savaş kendini en doğal araç olarak sunuyor; Bu nedenle,
Ayrıca en iyisi, daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde göstereceğiz: ve kural olarak,
isteksizlikten büyük karara kaçtığında, ceza
takip eder.

Olumlu nesne saldırıya aittir ve bu nedenle savaş
Ayrıca daha çok onun araçları. Ama anlayışı incelemeden
Saldırgan ve savunmacı burada daha çok, yine de gözlemlemeliyiz
Bu, çoğu durumda defans oyuncusu için bile,
durumunun zorunluluklarını karşılamak, çözmek için
ona sunulan sorun.

Savaş en kanlı çözüm yoludur. Doğru, sadece değil
karşılıklı katliam ve etkisi daha çok düşmanın öldürülmesi
daha açık bir şekilde göreceğimiz gibi, düşmanın askerlerinden daha fazla cesaret
Bir sonraki bölüm-ama hala kan her zaman fiyatıdır ve katlediyor
karakter ve isim; (*) bundan generalin
Zihin korku ile geri teper.

     (*) "Schlacht", Schlachten = katliam.

Ama adamın ruhu hala daha fazla titriyor.
tek bir darbe ile verilecek karar. Bir alanda ve
Zaman Tüm eylemler burada bir araya getirilir ve bir anda var
içimizde bu dar alanda sanki tüm
güçler kendilerini geliştiremedi ve aktiviteye giremedi
Bu sefer bize hiçbir şey borçlu olmasa da, zaten sadece zamanla çok fazla kazanıldı
Tümü. Hepsi sadece yanılsama, ama yanılsama olarak bile bir şey,
ve insanı birbirinden ele geçiren aynı zayıflık
Anlık karar, genel tarafından daha güçlü bir şekilde hissedilebilir,
Bir girişim üzerine böyle muazzam bir ağırlığın çıkarlarını paylaşmalıdır.

Böylece, devlet adamları ve generaller her zaman
kararlı savaştan kaçının, ya da amaçlarını elde etmek için arayış
ya da bu amacın algılamamış. Tarih ve teori üzerine yazarlar
daha sonra bunlarda başka bir özellikte keşfetmeleri için kendilerini meşgul ettiler
Kampanyalar sadece savaşın kararına eşdeğer değil
Kaçınıldı, ama daha yüksek bir sanat bile. Bu şekilde, şimdiki çağda
Buna çok yaklaştı, savaş ekonomisinde bir savaş bakıldı
bir kötülük olarak, bazı hatalar yoluyla gerekli hale getirilen bir
Düzenli bir ihtiyatlı savaş sisteminin asla olmayacağı morbid paroksizm
Kurşun: Sadece bu generaller nasıl taşıyacağını bilen defnelleri hak edecekti
kan dökmeden savaşta ve savaş teorisi-gerçek bir iş
Brahmins için-bunu öğretmeye özel olarak yönlendirildi.

Çağdaş tarih bu yanılsamayı yok etti, (*) ama kimse yapamaz
er ya da geç kendini yeniden üretmeyeceğini garanti ve
İşlerin başındaki bunları, lütfen
zayıflık ve bu nedenle doğası için daha büyük bir yakınlığa sahiptir.
Belki de, Buonaparte'nin kampanyalarına ve savaşlarına bakılacak
sadece barbarlık ve aptallık eylemleri olarak ve bir kez daha yapacağız
Memnuniyet ve güvenle, eski kıyafet sözlerine dönün ve
küf kurumları ve formları. Teori buna karşı bir dikkat gösteriyorsa,
Sonra uyarı sesini dinleyenlere gerçek bir hizmet sunar. Sevgili yerli topraklarımızda olanlara el atmayı başarabilir miyiz?
Bu konularda otorite ile konuşmaya çağrılırız,
Bu sorgulama alanına rehberlik ettikleri ve bir samimi yapmak için onları heyecanlandırmaları
Konunun incelenmesi. (**)

     (*) Sadece kıtada, hala tam canlılığı koruyor
     İngiliz politikacıların ve basınçların zihninde.-Editör.

     (**) Bu dua bolca verildi-Almanca
     1870 Zaferleri.-Editör.

Sadece savaş anlayışı değil, deneyim de bizi bakmaya yönlendiriyor
Sadece büyük bir savaşta büyük bir karar için. Sadece eski zamandan beri,
Büyük zaferler, hücum tarafında büyük başarılara yol açtı.
Mutlak form, savunma tarafında az ya da çok
tatmin edici. Buonaparte bile ULM gününü görmezdi, benzersiz
Türüne göre, eğer kan dökmekten küçülmüş olsaydı; daha çok
muzaffer olaylardan sadece ikinci bir mahsul olarak kabul edilmek
Önceki kampanyalar. Sadece cesur, döküntü ve küstah değil
İşlerini büyük girişim tarafından tamamlamaya çalışan generaller
belirleyici bir savaşın, ama aynı zamanda şanslı olanların da; Ve biz yapabiliriz
Bu genişliğe verdikleri cevaptan memnun kal
soru.

Kan dökülmeden fetheten generalleri duymayalım. Eğer kanlı
Katliam korkunç bir manzara, o zaman daha fazlasını ödemek için bir zemin
Savaşa saygı, ama kılıç yapmak için değil, giyeriz
İnsanlık duygularından derecelere göre, bir tanesi biriyle adım atın
Bu keskin ve vücudumuzdan koldan çıkıyor.

Büyük bir savaşa başlıca bir karar olarak bakıyoruz, ama kesinlikle
bir savaş veya kampanya için gerekli olan tek kişi. Harika örnekler
Bir kampanyaya karar vermek için savaş sadece modernde sık sık görüldü
Bütün bir savaşa karar verenler, nadir sınıfa ait
istisnalar.

Büyük bir savaşın getirdiği bir karar doğal olarak
Savaşın kendisinde değil, bu savaşçıların kitlesinde
o ve zaferin yoğunluğunda, aynı zamanda bir dizi başka
Askeri güçler arasındaki ilişkiler birbirine karşı ve
Bu güçlerin ait olduğu devletler. Ama aynı zamanda
Mevcut kuvvetin ana kütlesi büyük düello,
Büyük bir karar da ortaya çıkar, belki de
pek çok açıdan öngörülür, ancak hiç olmasa da
sadece bir tanesi hala ilk karar ve bu nedenle bir etkisi var
başarılı olanlarda. Bu nedenle kasıtlı olarak planlanan büyük bir savaş,
İlişkilerine göre, az ya da çok, ama her zaman bir dereceye kadar,
bütünün önde gelen araçları ve merkezi noktası olarak kabul edilmek
sistem. Bir general, sahayı gerçek savaş ruhunda daha fazla alır
Her yarışmanın yanı sıra, duygu ve fikirle, bu
mahkumiyet, fethetmesi ve fethedeceği, o kadar çok çabalayacağı
İlk savaşta her ağırlığı ölçeğe atın, umut ve çabalayın
her şeyi kazanmak için. Buonaparte bir savaşa neredeyse hiç girmedi
İlk savaşta düşmanını bir kerede fethetmeyi düşünmeden, (*)
ve daha sınırlı bir alanda olmasına rağmen, büyük Frederick ve
tehlikede olan daha az büyüklükteki çıkarlar, kafada aynı şeyi düşündü
Küçük bir ordudan, arkasını Ruslardan veya
Federal İmparatorluk Ordusu.

     (*) Bu, Moltke'nin hazırlıklarında temel fikriydi.
     1870 Savaşı. G.O.C.S'ye verilen gizli muhtırasını görün
     7 Mayıs 1870'te, üst saar'da bir savaşa işaret ediyor
     Birincil amacı.-Editör.

Büyük Savaş tarafından verilen karar, dedik, dedik ki,
Kısmen savaşın kendisinde, bu da meşgul olan birliklerin sayısında,
ve kısmen başarının büyüklüğünde. General, birincisi açısından önemini nasıl artırabilir?
nokta kendi içinde belirgindir ve sadece bunu gözlemleyeceğiz
Büyük savaşın önemine göre,
Bununla birlikte, artar ve bu nedenle generaller,
kendilerine güvenen büyük kararlar sevgililer, her zaman
birliklerinin büyük bir kısmını içermeden kullanmayı başardı
Bu hesabı ihmal etmek başka yerlerde temel noktalar.

Sonuçlarla ilgili olarak veya daha doğru bir şekilde konuşma etkinliği
Bir zafer, bu esas olarak dört noktaya bağlıdır:

1. Savaş sırası olarak kabul edilen taktik formda.

2. Ülkenin doğası hakkında.

3. Üç kolun göreceli oranları üzerinde.

4. İki ordunun göreceli gücü hakkında.

Paralel cephelerle ve kanatlara karşı herhangi bir eylem olmadan bir savaş
Nadiren, mağlup edilen ordunun sahip olduğu kadar büyük bir başarı sağlayacak
çevrildi veya cepheyi az ya da çok değiştirmeye zorlandı. Kırık veya
Dağlık Ülke Başarılar da aynı şekilde daha küçüktür, çünkü gücü
Darbe her yerde daha az.

Eğer yok olanın süvarileri eşit veya daha üstünse
Victor, o zaman arayışın etkileri azaldı ve
Zafer sonuçlarının büyük bir kısmı kaybolur.

Son olarak, üstün sayılar varsa,
fatihin tarafı ve bu açıdan avantajını kullanıyor
Düşmanının kanadını çevirin veya cepheyi değiştirmeye zorlayın, daha büyük
Sonuçlar, fatihin sayısı daha zayıf olmasından daha fazla izleyecektir.
yok olandan. Leuthen Savaşı kesinlikle bir
Bu prensibin pratik reddedilmesi, ancak bir kez izin veriyoruz
Aksi takdirde neyi sevmediğimizi söylemek, istisna olmadan kural yok.

Bu nedenle, komutanın onu verme araçları vardır.
Kararlı bir karakterle savaşın; Kesinlikle kendisini bir
Artan tehlike miktarı, ancak tüm eylem hattı
ahlaki dünyanın bu dinamik yasası.

O zaman savaşta,
Önemli olan büyük savaş ve stratejik yeteneklerin
Bu harika olay için araçların sağlanmasında görüntülenir.
Mekanın ve zamanın ustaca kararlılığı ve birliklerin yönü ve
Başarıdan yapılmış iyi bir kullanım.

Ama bu şeylerin önemini takip etmez.
Çok karmaşık ve yatıştırıcı bir doğaya sahip olmalıdır; Her şey burada daha çok
Basit, hiçbir şekilde harika bir kombinasyon sanatı; Ama harika var
Koşulların değerlendirilmesinde çabukluk ihtiyacı, enerji ihtiyacı, sabit
çözüm, genç bir girişim ruhu-kahraman nitelikleri
Sık sık atıfta bulunmalıyız. Bu nedenle var ama çok az istedi
burada kitaplar tarafından öğretilebilecek olan ve eğer öyleyse
hiç öğretilebilir, genel olarak başka bir ortam aracılığıyla gelmelidir
yazıcının tipinden.

Büyük bir savaşa yönelik dürtü, gönüllü, kesinlikle ilerleme,
doğuştan gelen bir güç duygusundan ve net bir duygusundan geçmeli
gereklilik; Başka bir deyişle, doğuştan gelen cesaretten ve
Yaşamın daha yüksek çıkarları ile temas yoluyla keskinleşen algılar.

Harika örnekler en iyi öğretmenlerdir, ancak kesinlikle bir talihsizliktir
Teorik önyargılar bulutu aralarında gelirse, güneş ışığı bile
bulutlar tarafından kırılır ve renklendirilir. Bu tür önyargıları yok etmek
Birçok zaman artışı ve kendilerini bir miasma gibi yayıyor, zorunlu bir
teorinin görevi, çünkü insan aklının yanlış yapılması da
sırayla saf akılla yok edilmek.



Bölüm XII. Zafer kullanmanın stratejik araçları

Daha zor kısım, yani zaferi mükemmel bir şekilde hazırlamanın
liyakatin stratejiye ait olduğu sessiz bir hizmettir ve
ki neredeyse yeterince övgüye değer. Parlak ve dolu görünüyor
İyi bir hesaba dönerek kazanılan bir zafer. Bir savaşın özel nesnesi ne olabilir, bununla nasıl bağlantılı olduğu
Bir savaşın tüm sistemi, zafer kariyeri,
doruğa ulaştığı koşulların doğasına göre-hepsi
Bunlar, ahirete kadar girmeyeceğimiz şeyler. Ancak
akla gelebilecek herhangi bir koşulda, gerçek,
Takip, hiçbir zaferin büyük bir etkisi olamaz ve bu da kısa olsa da
Zafer kariyeri olabilir, her zaman ilk adımların ötesine geçmelidir
kovalama; Ve bunun sık sık tekrarlanmasından kaçınmak için biz
şimdi bu gerekli zafer takviyesinde bir an için yaşayacak
genel.

Dövülmüş bir ordunun peşinde, şu anda ordunun başlıyor,
Savaşın yukarı, pozisyonunu bırakır; Birinde önceki tüm hareketler
yön ve diğeri buna değil,
savaş. Genellikle şu anda burada tarif edilen zafer, olsa bile
kesin, oranlarında hala küçük ve zayıf ve
tamamlanmadığı takdirde herhangi bir büyük pozitif avantaj olayı olarak sıralama
ilk gün bir arayış. O zaman çoğunlukla, daha önce söylediğimiz gibi,
Zafere madde veren kupaların olmaya başladığı
toplandı. Bu arayışın bir sonraki yerde konuşacağız.

Genellikle her iki taraf da fiziksel güçleriyle harekete geçer
oldukça kötüleşti, çünkü hemen önceki hareketler var
Genellikle çok acil koşulların karakteri. Çabalar
Büyük bir savaş maliyetlerinden kurtulma, tükenmeyi tamamlayın;
Bundan, muzaffer partinin çok az daha az
dağınık ve orijinal oluşumunun dışında, yok olandan,
ve bu nedenle reform için zaman gerektirir, stragglers toplama ve sorun
olmayanlara taze mühimmat. Bütün bunlar yer
Zaten sahip olduğumuz kriz durumunda fatihin kendisi
konuşuldu. Şimdi yenilen güç sadece müstakil bir kısmı ise
düşmanın ordusu veya aksi takdirde önemli bir beklemek gerekiyorsa
takviye, o zaman fatih kolayca bariz tehlikeye girebilir
Dear'i zaferi ve bu düşüncesi için ödemek zorunda olmak
Bir dava, çok yakında peşinde bir son verir veya en azından kısıtlar
maddi olarak. Düşman tarafından güçlü bir güç katılımı olsa bile
Korkmak için, fatih yukarıdaki koşullarda güçlü bir
Onun arayışının canlılığını kontrol edin. Korkmak için hiçbir neden yok
Zaferin kapılacağını, ancak olumsuz savaşlar hala
mümkün ve günümüze kadar olan avantajları azaltabilir
kazanıldı. Dahası, şu anda tüm bunların tüm ağırlığı
Bir orduda duyumsal, istekleri ve zayıflıkları, iradeye bağlıdır
komutanın. Emrinin altındaki binlerce kişi dinlenmeyi gerektirir
ve ferahlık ve bir durak görmek için uzun zamandır.
Sunmak; sadece birkaçı, bir istisna oluşturan, ötesinde görebilir ve hissedebilir
şimdiki an, sadece bu küçük sayı arasında
Kesinlikle gerekli olandan sonra düşünmek için yeterli zihinsel canlılık
Anı, sadece bir anda bu sonuçlar üzerine yapıldı
geri kalanına sadece zafer süslemeleri olarak görünüyor-bir lüks olarak
zafer. Ancak tüm bu binlerce kişinin konseyinde bir sesi var.
Genel, askeri hiyerarşinin çeşitli adımları boyunca bunlar
Duygusal yaratığın çıkarları kesin şefleri
Komutanın kalbi. Kendisi, zihinsel ve bedensel yorgunluk yoluyla,
doğal aktivitesinde az ya da çok zayıflar ve böylece
o zaman, çoğunlukla bu nedenlerden, tamamen insan doğasına rastlantısal,
daha az yapılır ve genellikle yapılan bu
tamamen ihtişamın, enerjinin susuzluğuna atfedilecek
Ayrıca genel genel kişinin yürekliliği. Sadece biz
Birçok generalin izlediği tereddütlü bir şekilde bir
üstün sayıların onlara verdiği zafer. İlk peşinde
genel olarak ilk günün boyutuna sınırladığımız düşman,
Zaferi takip eden gece. Bu dönemin sonunda
Dinlenin kendimiz her durumda bir durma reçete eder.

Bu ilk arayışın farklı doğal dereceleri vardır.

Birincisi, tek başına süvari kullanılırsa; Bu durumda
genellikle düşmanı bastırmaktan daha fazla endişe verici ve izlemek
gerçeklik, çünkü en küçük zeminin engeli genellikle yeterlidir
arayışı kontrol etmek için. Süvari, tek gövdelere karşı olabilir
Kırık demoralize birlikler, yine de dövülmüşlerin büyük kısmına karşı
Ordu tekrar sadece yardımcı kol haline gelir, çünkü birlikler içeri girer
Geri çekilme, hareketi kapsayacak yeni rezervler kullanabilir ve bu nedenle,
Bir sonraki trifling zeminin engelinde, yapabilecekleri tüm kolları birleştirerek
Başarıyla bir tavır yapın. Bunun tek istisnası söz konusudur.
Tam bir çözünme durumunda gerçek uçuşta bir ordu.

İkinci derece, eğer arayış güçlü bir avans koruması tarafından yapılırsa
Tüm kollardan oluşur, doğal olarak süvariden oluşan büyük kısmı.
Böyle bir arayış genellikle düşmanı en yakın güçlü olana kadar iter
arka muhafızının konumu veya bir sonraki pozisyon için yer sağlayan bir sonraki pozisyon
ordusu. İkisi de genellikle aynı anda bulunamaz ve bu nedenle
Takip daha ileri taşınabilir; Ancak genel olarak,
Bir veya en fazla birkaç lig mesafesinin ötesinde, çünkü
Aksi takdirde, avans-koruma kendini yeterince hissetmez
desteklendi. Üçüncü ve en güçlü derece muzaffer olduğu zaman
Ordunun kendisi, fiziksel güçlerinin yapabileceği kadar ilerlemeye devam ediyor
dayanmak. Bu durumda dövülmüş ordu genellikle böyle sıradan bırakacaktır
Bir ülke olarak pozisyonlar genellikle sadece bir saldırı gösterisinde sunar veya
kanadını çevirme niyeti; Ve arka muhafız hala daha az olacak
İnatçı bir direnişe girme olasılığı yüksektir.

Her üç durumda da gece, eğer sona ermeden önce yer alırsa
Bütün eylem, genellikle bir son verir ve
Bu gerçekleşmedi ve arayış boyunca devam etti
gece, son derece güçlü bir şekilde arayış olarak kabul edilmelidir
biçim.

Geceleri savaşırken bunu yansıtırsak, her şey daha fazla veya
daha az, şansa terk edildi ve bir savaşın sonunda
Bir ordudaki düzenli uyum ve şeylerin düzeni kaçınılmaz olarak
rahatsız olan, her iki generalin de isteksizliğini kolayca düşünebiliriz.
bu tür dezavantajlı koşullar altında işlerini sürdürmek. Eğer
yok olan ordunun tamamen çözülmesi veya nadir bir üstünlük
Askeri erdemdeki muzaffer ordunun başarı sağlamaz,
Her şey bir şekilde kader için verilirdi, asla olamaz
En aptalca generalin bile herhangi birinin ilgisi. Kural olarak,
Bu nedenle, gece sadece savaşta bile, takip etmek için bir son verir.
Karanlık başlamadan kısa bir süre önce karar verildi. Bu fethedilenlere izin veriyor
Ya dinlenmek ve hemen toplanma zamanı ya da geri çekilirse
Gece boyunca ona önceden bir yürüyüş verir. Bu aradan sonra
fethedilen kesinlikle daha iyi bir durumda; sahip olanların çoğu
karışıklığa atılan tekrar düzene getirildi, mühimmat
yenilendi, bütün yeni bir oluşum haline getirildi.
Düşmanla birlikte daha fazla karşılaşma ne olursa olsun yeni
Savaş eskisinin devamı değil ve çok uzak olsa da
Vaat eden mutlak başarı, yine de yeni bir savaş ve sadece bir
Victor tarafından enkazın toplanması.

Bu nedenle, fatih arayışının kendisine devam edebildiğinde
Gece boyunca, sadece güçlü bir avans korumalı bestelenmişse
Hizmetin tüm kollarından, zaferin etkisi son derece
Artan, Leuthen ve La Belle Alliance (*) savaşları
Örnekler.

     (*) Waterloo. Bu arayışın tüm eylemi esas olarak taktik ve biz sadece yaşıyoruz
burada,
bir zaferin etkisiyle üretilebilir.

Bu ilk arayış, en yakın durma noktasına kadar,
her fatih için doğru ve hiçbir şekilde onunla bağlantılı değil
Diğer planlar ve kombinasyonlar. Bunlar önemli ölçüde azaltabilir
Ordunun ana bedeniyle kazanılan bir zaferin olumlu sonuçları, ama
Bu ilk kullanımını imkansız hale getiremezler; en azından bunun durumları
Nazik, eğer düşünülebilirse, o kadar nadir olmalı ki,
Teori üzerinde kayda değer bir etki yoktur. Ve burada kesinlikle söylemeliyiz
modern savaşların sağladığı örnek,
enerji. Önceki savaşlarda, daha dar bir şekilde dinleniyor ve tamamen
Kapsamlarında daha fazla sınırlı, gereksiz çok sayıda
geleneksel kısıtlamalar çeşitli şekillerde, ancak özellikle bu
nokta. Gebe kalma, zaferin onuru generallere çok benziyordu
Şimdiye kadar, tam olarak daha az olduğunu düşündükleri şey
aslında olduğu gibi, düşmanın askeri gücünün yok edilmesi
Kuvvetin yok edilmesi onlara sadece birçok araçtan biri olarak ortaya çıktı
Savaş, hiçbir şekilde müdür olarak değil, tek araç kadar daha az; Bu yüzden
kılıcını daha kolay koyarlar,
Düşman onu indirmişti. Onlar için hiçbir şey daha doğal görünmüyordu
Karar alınır alınır alınmaz savaşı durdurun ve tüm
gereksiz zulüm kadar katliam. Bu sahte felsefe olsa bile
kararlarını tamamen belirlemedi, yine de bir noktaydı
tüm güçlerin tükenmesinin temsillerinin ve
Mücadeleyi sürdürmenin fiziksel imkansızlığı, Readier elde edildi
kanıt ve daha fazla kilo. Kesinlikle korunan kişinin kendi enstrümanı
Zafer, sadece buna sahip olursak ve öngörürsek hayati bir sorudur
Yakında, herkes için yeterli olmayacağı zaman gelebilir
Bu yapılması gereken, saldırı zorunluluğunun her devamı için
Nihayetinde tamamen tükenmeye yol açın. Ama bu hesaplama hala
Şimdiye kadar yanlış, bir süreklilikle güç kaybı
Takip, düşmanın acı çekmesi gerekenle hiçbir orantılı olamazdı.
Bu görüş, bu nedenle, yine de var olabilir çünkü askeri güçler
hayati faktör olarak kabul edilmedi. Ve bunu eski savaşlarda buluyoruz
Sadece gerçek kahramanlar-Charles XII., Marlborough, Eugene, Frederick
Büyük-zaferlerine karşı güçlü bir arayışa katıldılar.
yeterince belirleyici ve diğer generallerin genellikle kendilerini memnun ettikleri
savaş alanına sahip olmakla. Modern zamanlarda daha büyük
Daha büyük önem taşıyan savaşların davranışına aşılanmış enerji
ilerledikleri koşullardan atıldı
Bu geleneksel engeller; Araştırma çok önemli bir hale geldi
Fatih için iş; Kupalar bu hesapta çarpışıyor
kapsamı ve modern savaşta da bunun olduğu durumlar varsa
Durum olmadı, yine de istisnalar listesine aitler ve
kendine özgü koşullarla açıklanacak.

Gorschen (*) ve Bautzen'de müttefiklerin üstünlüğünden başka bir şey yok
Süvari, Gross Beeren ve Dennewitz'de tam bir yolu önledi
İsveç'in Veliaht Prensi Bernadotte'nin kötü niyet; Laon'da
o zaman yetmiş yıl olan Bluecher'in kişisel durumu
yaşlı ve şu anda bir yaralanma nedeniyle karanlık bir oda ile sınırlı
gözler.

     (*) Gorschen veya Lutzen, 2 Mayıs 1813; Brüt bira ve
     Dennewitz, 22 Ağustos 1813; Bautzen. 22 Mayıs 1913; Laon,
     10 Mart 1813. Ancak Borodino da buradaki noktaya bir örnektir ve yapamayız
Bu konuda birkaç kelime daha söylemeye diren, kısmen değiliz
Koşulların sadece suçlama ekleyerek açıklandığını düşünün
Buonaparte, kısmen bu gibi görünebilir ve onunla bir
sahip olduğumuz o sınıfa ait çok sayıda benzer vaka
genel ilişkilerin
Savaşın en başında generali ele geçirin ve fetter. Fransızca
Özellikle yazarlar ve Buonaparte'nin büyük hayranları (Vaudancourt,
Chambray, Se'gur), onu kesinlikle suçladı çünkü araba kullanmadı
Rus ordusu tamamen sahadan çıkıyor ve son rezervlerini kullanıyor
Dağıl, çünkü o zaman sadece kayıp bir savaş olurdu
tam bir rota. Tanımlamak için çok fazla ayrılmak zorunda olmalıyız
Koşullu olarak iki ordunun karşılıklı durumu; Ama bu kadar
Buonaparte, Niemen'i ordusuyla geçtiğinde açıktır.
Daha sonra Borodino'da savaşan aynı kolordu 300.000 adam
şimdi sadece 120.000 kişi kaldı, bu yüzden endişeli olabilir
Moskova'ya kadar Mart ayına kadar kalmayacağını, nokta
hangi her şey bağımlı görünüyordu. Sadece sahip olduğu zafer
Kazanılan, ona bu sermayeyi almak için neredeyse bir kesinlik verdi, çünkü
Ruslar sekiz içinde ikinci bir savaşla savaşmak için bir durumda olurdu
Günler en yüksek derecede imkansız görünüyordu; Ve Moskova'da umuyordu
Barış bul. Kuşkusuz Rus ordusunun tam dağılımı
Bu barışı çok daha kesin hale getirirdi; Ama yine de ilk
Düşünme, Moskova'ya ulaşmaktı, yani oraya bir güçle ulaşmak
başkent üzerinde diktatör görünmeli ve
İmparatorluk ve hükümet üzerinde. Beraberinde getirdiği güç
Moskova'ya bunun için artık yeterli değildi, devam filminde gösterildiği gibi, ancak
Rus ordusuna dağılırken hala daha az olurdu, o
aynı zamanda kendisine dağılmıştı. Buonaparte tamamen canlıydı
Tüm bunlara ve gözlerimizde tamamen haklı duruyor. Ama bunun üzerine
Hesap Bu dava hala içinde hesaba katılmamalıdır,
Genel ilişkiler aracılığıyla, general aşağıdakilerden etkilenir
Zaferini kaldırın, çünkü asla onun durumunda herhangi bir sorun yoktu
kovalama. Zafere öğleden sonra saat dörtte karar verildi, ancak
Ruslar hala savaş alanının büyük bölümünü işgal ettiler;
Henüz yerden vazgeçmek için atılmadılar ve saldırı
yenilenmişlerdi, yine de en kararlı bir teklif ederlerdi
şüphesiz tam yenilgileriyle sonuçlanacak olan direnç,
ancak fatihin çok daha fazla kan dökülmesine mal olurdu. Yapmalıysak
Bu nedenle Borodino savaşını savaşlar arasında olduğu gibi,
Bautzen, bitmemiş kaldı. Bautzen'de yok olan bırakmayı tercih etti
alan daha erken; Borodino'da fatih kendini içerik yapmayı tercih etti
Yarım zaferle, karar şüpheli göründüğü için değil, ama
Çünkü bütünü ödeyecek kadar zengin değildi.

Şimdi konumuza geri dönüyoruz, yansımalarımızdan alınan kesinti
Takipin ilk aşamasıyla ilişkisi, içine atılan enerji
Esas olarak zaferin değerini belirler; bu arayışın bir
Zaferin ikinci eylemi, çoğu durumda
Birincisi ve bu strateji, burada taktiklere yaklaşırken
Başarının hasadı, otoritesinin ilk eylemini kullanır
Zaferin tamamlanmasını talep ederek.

Ancak ayrıca, zaferin etkilerinin nadiren durduğu bulunmuştur.
Bu ilk arayış; Şimdi ilk önce zaferin gerçek kariyerine başlıyor
ödünç hız. Bu kurs, daha önce söylediğimiz gibi şartlandırılmıştır,
Henüz konuşma zamanı olmayan diğer ilişkiler. Ama burada yapmalıyız
Bahsetin, arayışında genel bir karakter var
Konu tekrar meydana geldiğinde tekrardan kaçının. Takipin diğer aşamalarında, yine üçünü ayırt edebiliriz
dereceler: basit arayış, zor bir arayış ve paralel bir yürüyüş
kesişme.

Basit takip veya takip etmek, düşmanın devam etmesine neden olur
Başka bir savaşı riske atabileceğini düşünene kadar geri çekilme. Bu nedenle
etkisi ile elde edilen avantajları tüketmek yeterli ve ayrıca
Bu, düşmanın yanında taşıyamayacağı, hasta, yaralı ve
Yorgunluktan, bagaj miktarından ve tüm arabalardan devre dışı bırakıldı
türler, elimize düşecek, ama bu sadece takip
düşman ordusundaki bozukluğu artırma eğilimindedir, bu da bir etki
Aşağıdaki iki neden tarafından üretilir.

Örneğin, kendimizi memnun etmek yerine her birini almak yerine
gün, düşmanın yeni boşaltıldığı, aynı zamanda işgal ettiği gün
Ülke Terk etmeyi seçerken, düzenlemelerimizi
Her gün daha fazla tecavüz etmek için ve buna göre önceden korumamızla
amaç için organize edilmiş, her denediğinde arka korumasına saldır
Durdurmak için, o zaman böyle bir kurs onun geri çekilmesini hızlandıracak ve sonuç olarak
düzensizliğini artırma eğilimindedir.-Bu esasen etkileyecektir
Geri çekilmesinin bu şekilde olacağı sürekli uçuş karakteri ile
farz etmek. Hiçbir şeyin asker üzerinde bu kadar iç karartıcı bir etkisi yoktur, çünkü
Zorla'dan sonra düşmanın topunun sesi yeniden
Mart biraz dinleniyor; Bu heyecan günden devam ederse
Bir süre gün, tam bir rotaya yol açabilir. İçinde yatıyor
düşmanın yasasına uymak zorunda kalmanın sürekli kabulü ve
Herhangi bir direniş için uygun olmayan ve bunun bilinci yapamaz
Aksi takdirde bir ordunun ahlakını yüksek derecede zayıflatmaktan. Etki
düşmanı bu şekilde bastırmak, sürdüğünde maksimuma ulaşır
Gece yürüyüşleri yapmak için düşman. Fatih korkutursa
Yeni alınan bir kamptan gün batımında rahatsız edici rakip
Ya ordunun ana gövdesi için ya da arka muhafız için
fethedilen ya bir gece yürüyüşü yapmalı veya konumunu değiştirmeli
Gece, daha da emekli olmak, aynı şey olan; .
Muzaffer parti ise geceyi sessizce geçebilir.

Yürüyüşlerin düzenlenmesi ve pozisyon seçimi buna bağlı
ayrıca başka birçok şey üzerinde, özellikle de
Ordu, ülkedeki güçlü doğal engeller, büyük kasabalarda,
&C. & c., bir
Geometrik analiz, takipçi, yasalarını nasıl dayatabilmek
Geri çekilen düşman, onu alırken geceleri yürüyüş yapmaya zorlayabilir
onun gerisi. Ama yine de yürürken doğru ve uygulanabilir
Takip, bu eğilime sahip olacak kadar planlanmış olabilir ve
Bu şekilde arayışın etkinliği çok büyümüştür. Eğer öyleyse
İnfaza nadiren katıldı, bunun nedeni böyle bir prosedür
Ordu takip eden ordu için düzenli bir bağlılıktan daha zor
Gündüz sıradan yürüyüşler. Sabah zamanında başlamak için,
Gün ortasında kamp yapmak, günün geri kalanını sunmak için işgal etmek
Ordunun sıradan istekleri ve geceyi yaslanmak için kullanmak bir
Kişinin hareketlerini tam olarak düzenlemekten çok daha uygun bir yöntem
Düşmanınkine göre, bu nedenle hiçbir şey belirlemek için
Son an, yürüyüşe başlamak için, bazen sabah, bazen
Akşam, her zaman birkaç saat boyunca olmak
düşman ve onunla top atış alışverişi ve çatışmaya devam etmek
ateş, kısaca onu çevirmesi için manevraları planlamak için
Böyle bir dersin gerekli kılan taktik araçların harcanması. Tüm bu
Doğal olarak takip eden orduya ve savaşta ağır bir ağırlık taşıyor,
Taşınacak çok fazla yükün olduğu yerde, erkekler her zaman eğimlidir
Kesinlikle gerekli görünmeyenleri çıkarmak. Bunlar
Gözlemler, bir orduya veya daha fazla
Olağan dava, güçlü bir avans korumaya. Daha önce bahsedilen nedenlerden dolayı,
Bu ikinci takip yöntemi, bu düşmanın baskısına devam etti
Takip edilen oldukça nadir bir olaydır; Rusça'da Buonaparte bile
Kampanya, 1812, burada görünen nedenlerden dolayı çok az uyguladı,
Bu kampanyanın zorlukları ve zorlukları zaten tehdit etti
ordusu, nesnesine ulaşmadan önce yıkımı ile; diğerinde
El, diğer kampanyalarındaki Fransızlar kendilerini ayırt ettiler
bu noktada enerjileri ile de.

Son olarak, üçüncü ve en etkili arayış şekli, paralel
Geri çekilmenin hemen nesnesine yürüyüş.

Yenilen her ordu doğal olarak arkasında, daha fazla veya daha az
mesafe, bir nokta, kazanımı ilk amacı
Görünüş, bu başarısızlığın daha fazla geri çekilmesi olabilir.
bir defile durumunda olduğu gibi tehlikeye atılmış veya bunun önemli olduğunu
Büyük bir durumunda olduğu gibi, düşmandan önce ulaşmak için kendisi
Şehir, dergiler, & c. veya son olarak, bu noktada ordunun kazanacağı
güçlü bir pozisyon veya diğerleriyle kavşak gibi yeni savunma güçleri
Kolordu.

Şimdi fatih bu noktada yürüyüşünü yanal bir yolla yönlendirirse,
Dövülmüş ordunun geri çekilmesini nasıl hızlandırabileceği açıktır.
yıkıcı bir şekilde, onu acele, belki de uçuşa dönüştürün. (*)
fethedilen buna karşı koymanın sadece üç yolu vardır: birincisi atmaktır
Kendini düşmanın önünde, beklenmedik bir saldırı ile kazanmak için
Genel olarak kendisine kaybolan başarı olasılığı
konum; Bu açıkça girişimci bir cesur general ve bir
Mükemmel ordu, dövülmüş ama tamamen yenilmedi; Bu nedenle, sadece
çok az durumda dövülmüş bir ordu tarafından istihdam edilmek.

     (*) Bu nokta, von tarafından son derece iyi işlenmiştir
     Bernhardi "Gelecek Savaşlarda Süvari". Londra: Murray,
     1906.

İkinci yol, geri çekilmeyi hızlandırmaktır; Ama bu tam da
Conqueror istiyor ve bu kısımda kolayca anlamlı çabalara yol açar
Muazzam kayıpların sürdürüldüğü birliklerin, Stragglers,
Kırık silahlar ve her türlü arabalar.

Üçüncü yol, bir dolandırıcı yapmak ve en yakın noktayı dolaşmaktır.
müdahale, daha fazla mesafeden daha kolay yürüyüş yapmak
düşman ve böylece acele etmek için daha az zarar vermeyi gerektiriyordu. Bu
Son yol en kötüsü, genellikle yeni bir borç gibi ortaya çıkıyor
iflas eden bir borçlu tarafından sözleşmeli ve daha büyük utançlara yol açar.
Bu dersin tavsiye edildiği durumlar vardır; diğerleri nerede
Başka hiçbir şey kalmadı; Ayrıca başarılı olduğu örnekler;
Ancak genel olarak, benimsemesinin genellikle
en kesin yolu olmasına açık bir ikna ile daha az etkilendi
amaca ulaşmak, başka bir kabul edilemez güdüye ulaşmak-bu güdü
düşmanla karşılaşmanın dehşeti. Giren komutana vahşet
Buna! Ancak ordusunun ahlakı kötüleşmiş olabilir ve
Ne kadar iyi kurulmuş olsa da, bir dezavantajlı olmanın endişeleri olabilir
Düşmanla herhangi bir çatışmada, kötülük sadece daha da kötüleşecek
olası her çarpışma riskinden endişe verici bir şekilde kaçınma. 1813'te Buonaparte
30.000 veya 40.000'i asla onunla birlikte getirmezdi
Hanau savaşından sonra kalan erkekler, (*) bundan kaçınmış olsaydı
savaş ve Ren'i Mannheim veya Coblenz'a geçmeye çalıştı. Sadece
özenle hazırlanan ve yürütülen küçük savaşların araçları
Yenilen Ordu savunmada olmak, her zaman yardıma sahiptir.
zemin-sadece bunlarla ordunun ahlaki gücü olabilir
önce canlandırılmalıdır.

     (*) Hanau'da (30 Ekim 1813), Bavyeralılar yaklaşık 50.000
     Güçlü kendilerini Napolyon'un çizgisine attı
     Leipsic'ten geri çekilme. Topçularını ustaca kullanarak
     Fransızlar Bavyeralıları parçaladı ve üzerinde yürüdü
     Bedenler.-Editör. En küçük başarıların faydalı etkisi inanılmazdır; ama
Çoğu general Bu planın benimsenmesi büyük bir öz-firma anlamına gelir.
Diğer taraftan, tüm karşılaşmadan kaçmak, ilk başta çok fazla görünüyor
Daha kolay, evlat edinilmesi için doğal bir tercih var. Öyle
Bu nedenle genellikle sadece bu kaçaklama sistemi,
takipçinin görünümü ve genellikle tam çöküşü ile biter.
takip edildi; Bununla birlikte, burada bir
Bütün ordu, kesilen tek bir bölümden değil,
bir de'tour yaparak ana orduya katılmaya çalışıyor; Böyle bir durumda
Koşullar farklıdır ve başarı nadir değildir. Ama var
bir durum için bu iki kolordu yarışının başarısı için bir koşul gerekli
Nesne, yani takip eden ordunun bir bölümü izlemeli
Takip edilen yolun aldığı yolla, almak için
Stragglers ve düşmanın varlığının izlenimini sürdür
Asla yapmaz. Bluecher bunu diğer açılardan ihmal etti
La Belle Alliance'dan sonra istisna edilemez, arayış.

Bu tür yürüyüşler takipçiye ve takip edilenleri anlatıyor ve
Düşmanın ordusu kendisini başka bir yere toplarsa tavsiye edilmez.
önemli olan; Kafasında seçkin bir general varsa ve
Yıkımı zaten iyi hazırlanmamış. Ama bu anlamına geldiğinde
Kabul edilen, aynı zamanda büyük bir mekanik güç gibi davranır. Kayıpları
Hastalık ve yorgunluktan dövülmüş ordu böyle bir orantısız
ölçek, ordunun ruhu çok zayıfladı ve sabit tarafından indirildi
Yaklaşan harabe hakkında istekli, sonunda bir kuyu gibi bir şey
Organize stand söz konusu değildir; Her gün binlerce mahkum
Bir darbe vurmadan düşmanın ellerine düş. Böyle bir sezonda
Tam iyi bir servetten, fatihin bölmekten çekinmesi gerekmez
Her şeyin yıkım girdabına girmek için güçleri
ordusunun ulaşamayacağı, müfrezeleri kesmek, kaleleri almak
Savunma için hazırlıksız, büyük kasabaları işgal etmek için & c. &C. O yapabilir
yeni bir durum ortaya çıkana kadar her şey ve daha fazla girişimde bulunur
Bu şekilde, bu değişiklik gerçekleşmeden önce daha uzun olacak. Orada
büyük kararlılıktan gelen parlak sonuçlara örnek olmak istemiyor
Zaferler ve Buonaparte savaşlarında büyük ve güçlü arayışlar.
Sadece Jena 1806, Ratisbonne 1809, Leipsic 1813 ve Belle-
İttifak 1815.



Bölüm XIII. Kayıp bir savaştan sonra geri çekilme

Kayıp bir savaşta bir ordunun gücü kırıldı, ahlaki bir
Fizikselden daha. Taze uygun olmadıkça ikinci bir savaş
Koşullar devreye girer, belki de tam bir yenilgiye yol açar, belki de
yıkıma. Bu askeri bir aksiyom. Her zamanki kursa göre
Geri çekilme, dengenin olduğu o noktaya kadar devam ediyor
Kuvvetler, takviyelerle veya koruma ile geri yüklenir
güçlü kalelerin veya
ülke veya düşmanın gücünün ayrılması ile. Büyüklüğü
Kayıplar, yenilginin kapsamı, ama yine de
düşmanın karakteri, daha yakın getirecek veya bunun anını erteleyecek
denge. Dövülmüş bir orduda kaç örnek bulunabilir.
yine kısa bir mesafede, koşulları değişmeden
savaştan bu yana herhangi bir yol. Bunun nedeni ahlaki olarak izlenebilir
düşmanın zayıflığı veya savaşta kazanılan üstünlüğe
Kalıcı izlenim bırakmak için yeterli olmamıştır.

Düşmanın bu zayıflığı veya hatasıyla kâr etmek, bir tane vermek değil
inç genişliği koşulların baskısından daha fazla, ancak yukarıda
Her şey, ahlaki güçleri avantajlı bir
olabildiğince, yavaş bir direnç sunan yavaş bir geri çekilme ve
Cesur cesur karşı vuruşlar, düşman herhangi bir kazanmaya çalıştığında
Aşırı avantajlar, kesinlikle gereklidir. Büyük İnziva
Generaller ve savaşa giren ordular her zaman geri çekilmeye benziyordu
Yaralı bir aslanın, kuşkusuz, aynı zamanda en iyi teori.

Tehlikeli bir pozisyondan vazgeçme anında sahip olduğumuz doğrudur.
sık sık israfa neden olan önemsiz formaliteler gözlemlendi
zaman ve bu nedenle tehlike ile katıldığında, bu gibi durumlarda
Her şey hızla yerden çıkmaya bağlı. Pratik
Generaller bu maksimumu çok önemli bir şekilde düşünüyorlar. Ancak bu tür vakalar olmamalı
Kayıp bir savaştan sonra genel bir geri çekilme ile karıştırılmalıdır. Kimse
Sonra birkaç hızlı yürüyüşle bir başlangıç ​​yapmak için ve daha kolay düşünür
Bir sağlam ayakta durmak için harika bir hata yapar. İlk Hareketler
olabildiğince küçük olmalı ve genel olarak bir maksimum değil
Düşman tarafından dikte edilmek için kendimize acı çekin. Bu maksim olamaz
düşmanla kanlı kavga etmeden takip etti, ama
Kazanç kurban etmeye değer; Onsuz hızlandırılmış bir hıza giriyoruz
Yakında başlıca bir acele haline gelir ve sadece stragglers
Arka korumadan daha fazla erkek ve bunun yanı sıra sonuncusu söndürüyor
Direniş Ruhu'nun kalıntıları.

Bravest tarafından komuta edilen seçilmiş birliklerden oluşan güçlü bir arka muhafız
Genel ve kritik anlarda tüm ordu tarafından destekleniyor, dikkatli
Zeminin kullanımı, güçlü amcustes
Düşmanın ileri muhafızları ve zemini fırsat verir; Kısacası,
hazırlık ve normal küçük savaşların sistemi,-bunlar
Bu prensibi takip etme araçları.

Bir geri çekilmenin zorlukları doğal olarak daha fazla veya daha az
Savaş, az çok uygun koşullar altında yapıldı,
ve az ya da çok inikli bir şekilde tartışıldığı için. .
Jena Savaşı ve La Belle-Alliance ne kadar imkansız bir şey
Eğer son adam bir
güçlü düşman.

Şimdi ve bu amaçla bölmek önerildi (*)
bu nedenle ayrı bölümlerde veya hatta geri çekilmek
eksantrik olarak. Sadece kolaylık sağlamak için yapılan böyle bir ayrılık ve
hangi konsantre eylemin mümkün devam ettiği ve tutulduğu
Görüşte, şimdi bahsettiğimiz şey değil; Başka herhangi bir tür son derece
tehlikeli, şeyin doğasının aksine ve dolayısıyla büyük bir
hata. Kayıp her savaş, zayıflık ve düzensizlik ilkesidir;
ve ilk ve anında desideratum konsantre olmak ve
Düzen, cesaret ve güveni kurtarmak için konsantrasyon. Fikri
Her iki kanatta da ayrı kolordu tarafından düşmanı taciz etmek
Zaferini takip ediyor, mükemmel bir anormallik; hafif yürekli bir
Pedant, düşmanı tarafından bu şekilde ve böyle bir
Cevap verebilir; Ama bunun başarısız olduğundan emin olmadığımız yer
Rakip Bırakın daha iyi. Eğer sonra stratejik ilişkiler
Bir savaş, kendimizi sağa ve sola kaplamamız gerekmektedir.
Müfrezeler, koşullardan kaçınılmaz olduğu için çok fazla yapılmalıdır,
Ancak bu kesir her zaman bir kötülük olarak kabul edilmelidir ve biz
Nadiren bir eyalette savaşın kendisinden sonraki gün başlayacak.

     (*) Lloyd Bullow ve
     diğerleri.

Kollin Savaşı'ndan sonra Büyük Frederick, (*) ve
Prag kuşatması, yapılmayan üç sütunda geri çekildi
seçim, ama güçlerinin konumu ve gerekliliği
Saksonya'yı kapsayan, ona alternatif bırakmadı, savaştan sonra Buonaparte
Brienne, (**) Marmont'u Aube'a geri gönderirken, kendisi geçti
Seine ve Troyes'e döndü; Ama bunun felaketle bitmediğini,
sadece müttefiklerin yerine müttefiklerin
Takip etmek, güçlerini benzer şekilde böldü, bir kısımla döndü
(Bluecher) Marne'ye doğru, diğerine (Schwartzenberg),
Çok zayıf olma korkusundan, abartılı dikkatle ilerlediler.

     (*) 19 Haziran 1757. (**) 30 Ocak 1814.


Bölüm XIV. Gece Dövüşü

Geceleri bir savaş yapma şekli ve
Kursunun detayları taktik bir konudur; Sadece burada inceliyoruz
Bütünlüğüne kadar özel bir stratejik araç olarak görünür.

Temel olarak her gece saldırı sadece daha şiddetli bir formdur
sürpriz. Şimdi böyle bir saldırı görünen şeyin ilk görünümünde
Oldukça fazla avantajlı, çünkü düşmanın alınacağını varsayalım
Şaşırtıcı bir şekilde, saldırgan doğal olarak her şey için hazırlanacak
olabilir. Ne eşitsizlik! Hayal gücü kendine bir resim boyar
bir taraftaki en eksiksiz karışıklığın diğer tarafında
Saldırgan sadece kendi avantajının meyvelerini toplarken işgal etti.
Dolayısıyla gece saldırıları için planların sürekli oluşturulması
Bu saldırılara liderlik ederken onları yönlendirmemeliyim ve sorumluluğunuz yok
Nadiren gerçekte gerçekleşir.

Bu ideal şemaların hepsi, saldırganın
Savunmacının düzenlemelerini biliyorlar çünkü yapıldı
ve önceden duyuruldu ve onun içinde bildirimde bulunamadı
keşifler ve soruşturmalar; Öte yandan, önlemler
Saldırgan, sadece infaz anında alınan,
düşman tarafından bilinir. Ama bunların sonuncusu her zaman böyle değil,
Ve ilk olan daha az. Düşmana o kadar yakın değilsek
Avusturyalıların büyük Frederick'e sahip olduğu için tamamen gözümüzün altında onu
Hochkirch savaşından önce (1758), o zaman onun hakkında bildiğimiz her şey
Keşifle elde edildiği için pozisyon her zaman kusurlu olmalıdır,
Devriyeler, mahkumlardan gelen bilgiler ve casuslardan, firma olmayan kaynaklar
Güven yerleştirilebilir, çünkü bu şekilde elde edilen zeka her zaman
az ya da çok eski bir tarih ve düşmanın pozisyonu olabilir
bu arada değiştirildi. Dahası, taktikleri ve moduyla
eski zamanların kampı şimdi incelemek şimdiden çok daha kolaydı
düşmanın konumu. Bir çadır çizgisi ayırt etmek çok daha kolaydır
bir kulübe veya bir bivouac hattı; ve bir ön satırda bir kamp,
Tamamen ve düzenli olarak çizilmiş, aynı zamanda oluşturulan bölümlerden birinden daha kolay
Sütunlarda, şu anda sıklıkla kullanılan mod. Zemine sahip olabiliriz
hangi bir bölünme bu şekilde tamamen gözümüzün altında bivouacs ve
ancak herhangi bir doğru fikre ulaşamıyor.

Ancak pozisyon yine önlemleri bilmek istediğimiz tek şey değil
Savaşçının savaş sırasında alabileceği gibi
önemli ve hiçbir şekilde sadece rastgele çekimlerden oluşmaz. Bunlar
Önlemler, modern savaşlarda gece saldırılarını daha da zorlaştırıyor
Eskiden, çünkü bu kampanyalarda bunlara göre bir avantaj var
zaten alındı. Savaşlarımızda savunucunun pozisyonu daha fazla
Kesin olandan daha geçici ve bu hesapta savunmacı daha iyidir
düşmanını beklenmedik darbelerle şaşırtabilir,
Eskiden. (*)

     (*) Tüm bu zorluklar,
     Kullanımdaki silahların gücü savaşçıları tutma eğilimindedir
     daha fazla.-Editör.

Bu nedenle saldırganın bir geceden önceki savunma hakkında bildikleri şey
Saldırı, nadiren veya asla doğrudan olma isteğini sağlamak için yeterli
gözlem.

Ama savunucunun yanında da küçük bir avantajı var,
Saldırgandan daha fazla evde, formda olan yerde mi?
Konumu ve bu nedenle bir odanın sakinleri gibi
Karanlıkta bir yabancıdan daha kolay. Biliyor
Gücünün her bir bölümünü nerede bulabileceğiniz ve bu nedenle daha fazlası olabilir
Rakipinde olduğundan daha kolay alın.

Bundan, geceleri bir savaştaki saldırganın
Gözlerinin savunmacı kadar istediği ve bu nedenle sadece
Belirli nedenler bir gece saldırısının tavsiye edilmesini sağlayabilir. Şimdi bu nedenler çoğunlukla alt kısımlarla bağlantılı olarak ortaya çıkar.
nadiren ordunun kendisiyle bir ordu; Bir gece saldırısı izliyor
Ayrıca kural olarak sadece ikincil savaşlarla ve nadiren
Büyük savaşlarla.

Düşman ordusunun bir kısmına çok üstün bir güçle saldırabiliriz,
Sonuç olarak, ya bütününü almak için bir görünümle sarmak veya
Diğer olması şartıyla, eşit olmayan bir savaşla çok ciddi kayıp verin
Koşullar bizim lehimize. Ama böyle bir plan asla başarılı olamaz
Büyük bir sürpriz dışında, çünkü düşmanın kesirli bir parçası yok
Ordu böyle eşit olmayan bir savaşa girecekti, ancak bunun yerine emekli olurdu.
Ancak çok sayıda nadir durum dışında önemli bir ölçekte bir sürpriz
Yakın ülke, sadece geceleri etkilenebilir. Bu nedenle istiyoruz
Bir bölümün hatalı eğiliminden böyle bir avantaj elde edin
Düşmanın ordusundan, o zaman geceyi, tüm olaylarda kullanmalıyız,
Savaşın kendisi açılmasa bile ön kısmı bitirmek için
Daybreak'e kadar. Bu nedenle, tüm
Gecelerde karakollara ve diğer küçük bedenlere karşı küçük işletmeler,
ana nokta her zaman üstün sayılarla ve
Pozisyonunu ele geçirmek, onu beklenmedik bir şekilde doldurmak için
Dezavantajlı savaş, büyük olmadan kendini hayal kırıklığına uğratamayacağı
kayıp.

Vücut ne kadar büyük saldırıya uğradığında, girişim o kadar zor, çünkü
Güçlü bir güç, mücadeleyi sürdürmek için kendi içinde daha büyük kaynaklara sahiptir
Yardımın gelmesi için yeterince uzun.

Bu hesapta düşmanın ordusunun tamamı asla sıradan olamaz
Davalar, yardımı olmamasına rağmen böyle bir saldırının nesnesi olabilir
Kendisinin dışındaki herhangi bir çeyrekten beklemek için, yine de içeriyor.
Birkaç taraftan saldırıları itmenin yeterli yolu
Özellikle bizim günümüzde, başlangıçtan her biri
Bu çok olağan saldırı biçimi için hazırlanmıştır. Düşman yapıp yapamayacağı
Başarı ile bize birkaç tarafta saldırı genellikle koşullara bağlıdır
beklenmedik bir şekilde yapıldığından oldukça farklı; olmadan
Buraya bu koşulların doğasına girerek, kendimizi sınırlıyoruz
bir düşmanı çevirerek, harika sonuçların yanı sıra
Büyük tehlikeler bağlantılıdır; Bu nedenle, özel bir şekilde bir kenara bırakırsak
koşullar, hiçbir şey onu haklı çıkarmaz, büyük bir üstünlük, sadece böyle
Düşman ordusunun kesirli bir kısmına karşı kullanmalıyız.

Ama düşmanın küçük bir kısmını döndürme ve çevreleyen ve
Özellikle gecenin karanlığında, bunun için daha da uygulanabilir
nedeni, ne olursa olsun, ne olursa olsun ve ne olursa olsun güç
Kullanılabilir, yine de muhtemelen sınırlı bir bölümümüzün
Ordu ve bunu büyük bir riskten daha erken bir
girişim. Ayrıca, büyük kısmı veya belki de bütün bir
Riske verilen kısım için destek ve toplanma noktası, yine çok
İşletmenin tehlikesini azaltır.

Sadece risk değil, aynı zamanda infazın zorluğu da sınırlar
Gece işletmeleri küçük bedenler. Sürpriz olarak gerçek özü
Onları da çok gizli yaklaşım, infazın en önemli durumudur: ancak
Bu, küçük cisimlerle daha kolay yapılır ve
Bütün bir ordunun sütunları nadiren uygulanabilir. Bu nedenle böyle
İşletmeler genel olarak sadece tek karakollara yöneliktir,
ve ancak daha büyük bedenlere karşı mümkün olabilirlerse
Hochkirch'teki Büyük Frederick gibi yeterli karakollar. (*) Bu
Gelecekte orduların kendilerine küçük bölünmelerden ziyade nadiren olur.

     (*) 14 Ekim 1758.

Son zamanlarda, savaş çok daha fazla hızla sürdürüldüğünde
Ve canlılık, sonuçta orduların sahip olduğu sıklıkla
çok güçlü bir sisteme sahip olmadan birbirine çok yakın olan
karakolların, çünkü bu koşullar genellikle sadece
Büyük bir karardan önce gelen kriz. Ama sonra bu zamanlarda her iki taraftaki savaşa hazır olma da
daha mükemmel; Öte yandan, eski savaşlarda sık sık
orduların birbirlerini gözden geçirmeleri için pratik yapmak,
birbirlerini karşılıklı olarak kontrol etmekten başka bir nesnesi yoktu,
Sonuç olarak daha uzun bir süre. Büyük Frederick ne sıklıkla durdu
Avusturyalılara çok yakın haftalarca, ikisi alışveriş yapmış olabilir
Cannon birbirleriyle çekim yapıyor.

Ancak gece saldırıları için kesinlikle daha elverişli olan bu uygulamalar
daha sonraki günlerde durduruldu; Ve ordular artık içeride değil
Geçim ve kamp için gereksinimlere göre, böyle bağımsız
bedenler kendi içlerinde tamamlanır, genellikle bir
Kendileri ve düşman arasındaki günün yürüyüşü. Şimdi görünürsek
Özellikle bir ordunun gece saldırısı, yeterli
Bunun nadiren ortaya çıkabilir ve bir veya başka bir altına girebilirler
Aşağıdaki sınıflardan.

1.. Çok nadiren olağandışı bir dikkatsizlik veya cesaret derecesi
meydana gelir ve ne zaman büyük bir üstünlük tarafından telafi edilir
ahlaki güç.

2. düşman ordusunda bir panik veya genellikle böyle bir dereceye kadar
bizim tarafımızdaki ahlaki güçte üstünlük, bunun için yeterli
rehberlik yerini eylemde tedarik edin.

3. Bizi koruyan bir düşmanın üstün güç ordusunu kesmek
Yuvalı, çünkü bunlarda her şey sürpriz ve nesnesine bağlı
sadece zorla bir pasaj yapmak, çok daha büyük bir konsantrasyona izin verir
kuvvetler.

4. Son olarak, umutsuz durumlarda, güçlerimiz böyle bir
Başarı olasılığı görmediğimiz düşmanın orantısızlığı,
Olağanüstü cesaret dışında.

Ancak tüm bu durumlarda hala düşmanın
Ordu bizim gözümüzün altında ve önceden korunma ile korunmuyor.

Geri kalanlara gelince, çoğu gece savaşı ile bitecek kadar yürütülür
gün ışığı, böylece sadece yaklaşım ve ilk saldırı
Karanlığın örtüsü, çünkü bu şekilde saldırgan daha iyi olabilir
içinde karışıklık durumunun sonuçları ile kâr
düşmanını atar; ve bu tanımla mücadeleler
Bu nedenle gecenin sadece kullanıldığı Daybreak'e kadar başlayın
yaklaşmak, gece savaşları olarak sayılmamalıdır.





Projenin Sonu Gutenberg On Savaş E -Kitabı, Carl von Clausewitz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON WAR ***

***** This file should be named 1946.txt or 1946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1946/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
