*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Trailers (Genç Fragmanlar)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: October 5, 2006  [eBook #19477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Trailers, by Joseph A. Altsheler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Trailers
       A Story of Early Kentucky


Author: Joseph A. Altsheler



Release Date: October 5, 2006  [eBook #19477]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG TRAILERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

GENÇ FRAGMANLAR

Erken Kentucky Hikayesi

tarafından

JOSEPH A. ALTSHELER

Appleton-Century-Crofts, Inc.
New York
Telif hakkı, 1907, D. Appleton and Company
Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya bölümleri
yayıncıların izni olmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz. Telif Hakkı 1934 Sallie B. Altsheler
Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

SİDNEY'E
GENÇ BİR KENTUCKİLİ

İÇERİK

I.--Bilinmeyene Doğru

II.--İlk Büyük Başarı

III.--Vahşi Doğada Kaybolmak

IV.--Perili Orman

V.--Yüzerken

VI.--Ormanın Sesi

VII.--Dev Kemikler

VIII.--Vahşi Hindi'nin "Gıdıklaması"

IX.--Kaçış

X.--Mağara Tozu

XI.--Orman Büyüsü

XII.--İlkel İnsan

XIII.--Görevin Çağrısı

XIV.--Dönüş

XV.--Kuşatma

XVI.--Bir Kızın Yolu

XVII.--Ormandaki Savaş

XVIII.--Sınav

XIX.--Bir İş ve Bir Arkadaş

GENÇ RÖMORKLAR

BÖLÜM I

BİLİNMEYENE DOĞRU

Dağların tepesinden aşağıya, Kızılderililerin _Kain-tuck-ee_ adını verdiği
yeşil vahşi doğaya bakan beyaz bir kervandı. Sayıları yirmi kadar olan vagonlar, yağmurlarla
ağarmış kemerli bir brandayla kaplıydı ve orada, yan yana dururken, zümrüt yeşili orman ve bitki örtüsüne karşı bir kar yığını gibi görünüyorlardı.

Yolcular, önlerinde uzanan, ağaçlar ve kamışlıklarla kaplı, buradan oraya akan ve uzakta, yeşilin arasında, gümüş tel iplikleri gibi parlayan
temiz su akıntılarıyla kesilmiş, engebeli bir arazinin geniş bir alanını gördüler. Herkes ilgi ve merakla bakıyordu, çünkü bu bilinmeyen topraklar onların yuvası olacaktı, ama hiçbiri rehberin yanında vagonların önünde duran on beş yaşında güçlü bir çocuk olan Henry Ware'den daha istekli değildi, uzun boylu, zayıf, iyi tabaklanmış deri renginde bir adam olan Tom Ross, tüfeğini asla elinden düşürmezdi ve Henry'nin içten hayranlığını kazanmıştı, çünkü ormanlar ve vahşi hayvanlar hakkında çok şey biliyordu ve şimdi önlerinde uzanan büyük vahşi doğa hakkında çok garip ve sürükleyici hikayeler anlatıyordu. Ama Henry Ware'i fark eden herhangi bir yakın gözlemci ona her zaman ikinci kez bakardı. Uzun boylu ve yaşından daha kaslıydı ve yürüdüğünde figürü ormanda yetişmiş birine benzer bir esneklik ve güç gösteriyordu. Bakışları hızlı, nüfuz edici ve kapsayıcıydı, ama asla gizli değildi. Vahşi doğanın resmine uyuyor gibiydi, sanki orada kendisi için ayrılmış bir alanı almış ve kendini tüm ayrıntılarıyla tam bir uyum içine sokmuş gibiydi.

Maryland'deki eski evlerinden uzun yolculuk Henry için bitmeyen bir çeşitlilik ve keyif kaynağı olmuştu. Acı verici
ayrılıklar olmamıştı. Annesi, erkek kardeşi ve küçük kız kardeşi sağdan dördüncü vagondaydı ve babası da yanında duruyordu. Aynı
şirkette daha ileride amcaları, teyzeleri ve eski komşularının çoğu vardı.
Hepsi bir araya gelmişti. Aslında bu, eski bir topraktan yeni bir toprağa bir köyün taşınmasıydı ve etraflarında tanıdık akraba ve dost yüzleri varken, dağlar asık suratlı ve karanlık ormanlar alçalmış olsa da, yabancı bölgelerde yalnız değillerdi.

Henry için bu bir taşınmadan ziyade bir geri dönüş gibiydi. Neredeyse
çok uzak bir çağda bunların hepsini daha önce gördüğünü hayal ediyordu. Ormanlar ve
dağlar dostça bir şekilde çağırıyordu; hiçbir korkuları yoktu, çünkü
sırları bile önünde açıktı. Geride bıraktığı eski topraklardan daha yeni ve daha keskin bir havayı
soluyor gibiydi ve zihni
gelecek olan yeni zevkler düşüncesiyle genişledi. Deneyimli rehber Ross,
sadece çocuğun sezgi yoluyla, diğerlerinin ancak zorlu deneyimlerle elde ettiği
vahşi doğanın yollarını nasıl öğrendiğini gözlemledi.

Böyle bir yolculukta önemli bir unsur olan güzel havayla karşılaşmışlardı ve
hızla iyileşen önemsiz rahatsızlıkların ötesinde hiçbir hastalık olmamıştı. Yavaşça ve rahatça seyahat ettikleri için, yerleşik bölgelerden geçmeleri uzun zaman aldı. Yolculuğun bu kısmı Henry'yi pek ilgilendirmiyordu. Hayallerinin daha önce gittiği ormanlar ve büyük vahşi doğa için can atıyordu. Geyikleri, ayıları, bufaloları, Maryland'de yetişenlerden daha büyük ağaçları, dağları ve güçlü nehirleri görmek istiyordu. Ama sonunda yerleşim yerlerini geride bıraktılar ve kesintisiz ormana geldiler. Burada umutlarının gerçekleştiğini gördü. Virginia'yı Kentucky'den ayıran dağların ilk yamaçlarındaydılar ve ülkenin cesur, vahşi doğası onu memnun etti. Daha önce hiç dağ görmemişti ve zirvelerin onurunu ve ihtişamını hissetti. Bazen rehber, seçtiği arkadaşı Tom Ross ile yola devam etti
ve sonra kendini, gerçek anlamda, bir adam veya yakında bir adam olacağını düşündü
çünkü artık bilinmeyeni keşfediyordu, bir kervana öncülük ediyordu ve bundan daha önemli bir görev olamazdı. Böyle anlarda, vahşi doğada her zaman görmek ve dinlemek gerektiğini öğreten rehberin konuşmasını dinlerdi, ancak Henry'nin içgüdüsel olarak bildiği bir şeydi bu. Ormanın olağan seslerini öğrendi ve yeni bir ses varsa, onu neyin çıkardığını görürdü. Ayrıca, hayvanların ve kuşların alışkanlıklarını da inceledi. Balık tutmaya gelince, bunu
kolay buldu. Bir oltayı kancalı bıçağıyla kesebilir, ucuna bir ip ve bir ipin ucuna da eğik bir iğne bağlayabilirdi ve bu kaba takımla dağ derelerinde istediği kadar balık yakalayabilirdi.

Henry dağlardaki geceleri severdi; o da diğer yol arkadaşlarından farklı değildi. Sonra günün işi bitmişti; vagonlar yarım daire şeklinde çekilmişti, atlar ve öküzler ağaçların altında dinleniyor veya otluyorlardı ve ısınmak ve yemek pişirmek için ateşe ihtiyaç duyduklarından, ateşleri yüksek ve uzun yaptılar, eğer isterlerse kırmızı kömürlerin önünde herkese yer açtılar. Orman, kurumuş çalı çırpılarla doluydu ve Henry onları toplamaya yardım etti. Alevlerin çok yükseğe
yükseldiğini ve dalların kalbini
yiyerek çıtırdadıklarını duymak onu mutlu etti. Uzun kırmızı gölgelerinin yapraklar ve çimenlerin üzerine düşmesini, karanlık ormanı vahşi hayvanlarla doldurmasını severdi; ateş ışığının kızıl kenarında kendini daha da rahat hissederdi. Sonra, özellikle Kentucky'de çok ve uzaklara seyahat etmiş rehber Ross olmak üzere erkekler hikayeler anlatırdı. Orasının güzel bir yer olduğunu söylerdi. Kayın, meşe, ceviz ve akçaağaçtan oluşan asil ormanlardan,
yoğun kamışlıktan, birçok nehirden ve hepsini alan büyük Ohio'dan -Kızılderililerin Güzel Nehir dediği- ve ormanların ve açık alanların
birbiriyle kaynaştığı av hayvanlarından, geyiklerden, geyiklerden, ayılardan, panterlerden ve bizonlardan bahsetti. Ara sıra, daha küçük çocuklar vagonlarda uyurken ve daha büyük olanlar ateşlerin önünde başlarını sallarken,
adamlar seslerini alçaltır ve hepsinin gerçekten çok ciddi görünmesini sağlayan bir konudan bahsederlerdi. Kızılderililere benziyordu ve adamlar
bir kereden fazla tüfeklerine ve barutluklarına baktılar.

Ama çocuk, onları duyduğunda korkmadı. En tehlikeli türden vahşilerin sık sık gittikleri Kentucky ormanlarına geldiğini biliyordu, ama bu düşünce onu ürpertmekten çok heyecanlandırdı. Zaten, oynamak istedikleri herhangi bir oyunda onlarla başa çıkabileceğinin bilincindeydi.

Henry genellikle çok derin uyur, neredeyse bütün gün ayakta duran ve işin payını yapan bir çocuk gibi; ama iki veya üç kez gecenin çok erken saatlerinde uyanır ve vagonda kendini doğrultarak,
kanvas örtü ile ahşap gövde arasından dışarı bakar. Ağaçların gölgeler kadar ince ve hayalet gibi göründüğü çok karanlık bir gece gördü,
ve yanında iki adamın omuzlarında tüfekle her zaman izlediği için için yanan ateşler. Sık sık onlarla birlikte izleme isteği duyuyordu ama hiçbir şey söylemiyordu,
diğerlerinin onu bu görev için çok genç sayacağını biliyordu.

Ama bugün sadece neşe ve merak hissediyordu. Şimdi son dağ sırtının
zirvesindeydiler ve önlerinde büyük Kentucky vadisi uzanıyordu; gelecekteki evleri. Uzun yolculuk bitmişti.
Erkekler şapkalarını ve keplerini çıkarıp tezahürat ettiler, kadınlar sempatiyle katıldılar ve çocuklar da bağırdılar, çünkü babaları ve
anneleri de aynısını yapıyordu, Henry'nin sesi en yüksek olandı.

Henry'nin yanındaki bir kız çocuğu tiz bir alkış sesi çıkardı ve Henry ona
koruyucu bir şekilde gülümsedi. Kendisinden iki yaş küçük Lucy Upton'dı,
ince ve uzun, geniş kaşların altından bakan koyu mavi gözler ve
koyu kahverengi bukleler, biçimli bir başın üzerinde kalın ve yakın yatıyordu.

"Korkmuyor musun?" diye sordu.

"Neyden korkuyorsun?" Henry Ware küçümseyerek cevap verdi.

"Kentucky'deki ormanlardan. Vahşilerin sık sık
öldürmek için geldiğini söylerler."

"Biz çok güçlüyüz. Onlardan korkmuyorum."

Hiçbir kendini beğenmişlik olmadan, ama son derece güvenle konuşuyordu. Kadın ona gizlice
baktı. Ona güçlü ve becerikli görünüyordu.
Ama hayranlığını göstermedi.

Dağ yamacından, şimdi denizin dalgaları gibi alçak, yuvarlanan tepelerle
batmış ve her şeyin
çok güzel büyüdüğü bir ülkeye geçtiler. Henry Doğu'da hiç böyle ağaçlar görmemişti.
Kayın, karaağaç, ceviz ve akçaağaç devasa boyutlara ulaştı
ve gölge çok yoğun olmadığında çimenler ağır ve sert yükseldi.
Ara sıra kamışlık çalılıklarının yanından geçtiler ve bir keresinde, bir derenin
kenarında bir tuz "yalama alanına" geldiler. Burada bir tepenin tabanından fışkıran ve sadece birkaç ayak akarak bir dereye boşalan bir çeşme vardı. Fakat suları yoğun bir şekilde tuzla doluydu ve kıyılarının etrafındaki yumuşak toprak yüzlerce ayak iziyle çiğnenmişti.

"Bunları vahşi hayvanlar yaptı," dedi rehber Henry'ye. "Gece buraya gelirler: geyik, karaca, bufalo, kurt ve büyük küçük diğerlerinin hepsi tuz almak için. Suyu içerler ve tuzu da yerden yalarlar."

Bu sözler üzerine çocukta şiddetli bir arzu uyandı. Kendine ait küçük bir tüfeği vardı, ancak onu sık sık taşımasına izin verilmiyordu. Fakat onu alıp gece av hayvanları içmeye indiğinde havuzun yanında yatmak istiyordu. Karanlık onu korkutamazdı ve arkadaşlığa ihtiyacı da olmazdı. Ne yapacağını biliyordu, çalılıkta sessizce ve hareketsiz bir şekilde saatlerce kalabilirdi ve geyik ile ayıdan sadece en iyisini seçerdi. Büyük bir erkek geyik gölgelerde çeşmeye doğru inerken boncuğu çektiğini görebiliyordu ve bu düşünce onu zevkle
coşturuyordu. Vahşi doğaya attığı her yeni adım onu
eve daha da yakınlaştırıyor gibiydi.

Tuzlu su kaynağının yanında kaldıkları süre kısaydı, ancak ertesi gece
ateşi her zamankinden daha yükseğe çıkardılar çünkü hava karardıktan hemen sonra kurtların ulumasını ve bir kadının çığlığına benzeyen garip, uzun bir çığlığı
dular, adamlar bunun bir panterin çığlığı olduğunu söylediler. Tehlike yoktu, ancak çığlıklar yalnız ve korkutucu geliyordu ve neşeyi geri getirmek için büyük bir ateş gerekiyordu.

Henry henüz yatağa girmemişti, ancak en sevdiği yerde, sakin bir şekilde pipo içen rehberin yanında oturuyordu ve vahşi doğanın enginliğini
hissediyordu. Bu kervandaki insanların neden birbirlerine bu kadar sıkı sarıldığını anlamıştı. Onlar sadece büyük bir aileydi,
herkesten uzaktaydılar ve etraflarında yüzlerce mil boyunca kıvrılan ormanlar onları bir arada tutuyordu.

Adamlar o gece her zamankinden daha fazla konuştular ama hikaye anlatmadılar; bunun yerine rehbere iki gün uzaklıktaki ülke hakkında birçok soru sordular, Ross'un söylediğine göre bu ülke çok güzeldi ve aralarında oraya küçük bir nehrin kıyısına yerleşmeleri konusunda anlaştılar.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel topraklar," dedi Ross, "ve çok fazla kamışlık olduğu için çiftçilik için temizlemek fena olmaz. İki yıl önce o bölgelerde kunduz tuzağı kurdum ve biliyorum."

Bu, erkekleri ve kadınları da karara bağlamış gibi görünüyordu, çünkü konseyde onların da payı vardı. Uzun yolculuk yakında sona erecekti ve herkes, özellikle kadınlar, memnun görünüyordu. Büyük soru çözüldü, erkekler pipolarını yaktılar ve alev alev yanan ateşlerin önünde bir süre sessizce sigara içtiler. Henry onları izledi ve keşke kendisi de bir erkek olsaydı da bu akşam sohbetlerine katılabilseydi diye düşündü. Yolculuklarının bu kadar yakında sona ereceği bilgisi onu heyecanlandırıyordu ve evlerini inşa edecekleri vadiyi görmeyi özlemişti. Sonunda vagona tırmandı
ama uyuyamadı. Sevdiği tüfeği de yanında yatıyordu ve bir keresinde elini uzatıp ona dokundu.

Adamlar, bir süre sonra vagonlara gittiler veya battaniyelere sarınarak alevlerin önünde uyudular. Sadece ikisi uyanık ve tetikte kaldı.
Dış mahallelere yakın kütüklerin üzerine oturdular kampın içinden ve tüfeklerini ellerinde tuttular.

Henry brandanın kenarını indirdi ve uyumaya çalıştı, ama uyumak istemiyordu.
Zihninde çok fazla düşünce vardı. Ross'un tarif ettiği, evlerini inşa edecekleri
güzel vadiyi hayal etmeye çalışıyordu. Bir süre sonra brandayı tekrar kaldırdı ve yangınların
her zamankinden daha da alçaldığını gördü. İki adam hala kütüklerin üzerinde oturuyor ve
yukarıdaki dallara tembelce yaslanıyorlardı. Etraflarındaki vahşi doğa
çok karanlıktı ve yirmi metre ötede, ağaçların ana hatları bile karanlıkta
kaybolmuştu.

Henry'nin vagonun diğer ucunda uyuyan kız kardeşi uyandı ve
su istedi. Bay Ware uykulu bir şekilde doğruldu, ama Henry hemen
ayağa fırladı ve su getirmeyi teklif etti. "Tamam," dedi Bay Ware.

Henry hemen pantolonunu giydi ve teneke bardağı eline alarak
vagondan indi. Çıplak ayaklıydı, ancak diğer öncü çocuklar gibi sıcak havalarda ayakkabı giymeyi küçümsüyordu ve anız ve çakıllar onu rahatsız etmiyordu. Kamp bir açıklıktaydı ve kaynak tam ormanın kenarındaydı. Geceleri sadece bu bölgede kolayca bulunabilen akan suyun yanında duruyorlardı. Kaynağın yakınında atların bir kısmı ve öküzlerin ikisi sağlam ağaçlara bağlanmıştı. Henry yaklaşırken bir at kişnedi ve hepsinin iplerini çektiğini fark etti. İki dikkatsiz muhafız ya uyuyordu ya da o kadar yakınındaydı ki, geçenlere dikkat etmiyorlardı ve Henry, çok ileri gidebileceği korkusuyla dikkatlerini çekmek istemediğinden hayvanların arasında yürüdü, ancak yine de sorunun nedenini bulamadı. Herkesi ismiyle ve doğasıyla tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu, çünkü uzun bir yolculukta yoldaş olmuşlardı ve sırtlarını sıvazladı, burunlarını ovuşturdu ve onları sakinleştirmeye çalıştı. Biraz daha sessizleştiler, ama kız kardeşi su için vagonda beklediği için onlarla daha fazla kalamadı. Bu yüzden pınara gitti ve eğilerek
kupasını doldurdu.

Henry tam boyuna ulaştığında, gözleri
ormana doğru çevrildi ve orada, yerden yaklaşık yedi veya sekiz fit uzaklıkta,
ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde iki ateş kömürü gördü. O kadar şaşırdı ki
kupa elinde titredi ve su damlaları sıçrayarak pınara geri düştü. Ama şimdi hafifçe bir yandan diğer yana hareket ettiğini fark ettiği kırmızı noktalara sabit bir şekilde baktı ve hemen
arkalarında uzun ve büyük bir vücudun belirsiz hatlarını gördü. Bunun
bir panter olması gerektiğini biliyordu. Bu bölgeye ait tüm vahşi hayvanların alışkanlıkları Ross tarafından ona o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştı ki yanılmış olamayacağından emindi. Ya çok aç ya da çok cahil bir panterdi ki, adamlarla ve silahlarla dolu bir kampın etrafında bu kadar küstahça dolanıyordu.

Panter, sanki atılmaya hazırmış gibi bir ağaç dalına çömelmişti ve
en yakın yaşayan nesne Henry'di. Büyük, sarımsı gövdenin fırlatılacağı kişi o olmalıydı. Ama bir dakika geçti ve panter hareket etmedi, sadece hafifçe sallandı, cesareti arttı, özellikle de Ross'un tüm vahşi hayvanların insandan kaçmasının doğal bir dürtü olduğunu söylediği bir sözü hatırladığında. Bu yüzden geri çekilmeye başladı ve arkasında atların telaşla etrafta dolaştığını duydu. Tembel muhafızlar hala uyukluyordu ve vagonlarda her şey sessizdi. Şimdi Henry, Ross'tan öğrendiği bazı bilgileri hatırladı ve bir karar verdi. Gerektiğinde, gerçekten ne yapabileceğini gösterecekti. Fincanını düşürdü, ateşe koştu ve bir ucundan alevler saçan uzun bir meşale aldı. Meşalesini başının etrafında mükemmel bir alev çemberi oluşturana kadar sallayarak doğrudan pantere doğru koştu ve koşarken yüksek sesle bağırdı. Hayvan, bu sefer bir korku çığlığı olan kadın çığlığını
çıkardı ve daldan atlayıp kedi gibi bir hızla
ormana doğru koştu.

Tüm kamp bir anda uyandı, adamlar
ellerinde silahla, herhangi bir belaya hazır bir şekilde
arabalardan fırladılar. Sadece başının üstünde yanan bir meşale tutan bir çocuk gördüklerinde, homurdanmaya
meyi tercih ettiler ve kendilerine bir bahane arayan iki uykulu muhafız,
Henry'nin anlattığı hikayeye
açıkça güldüler. Fakat Bay Ware, oğlunun sözlerinin doğruluğuna
inandı ve ağacın yakınındaki zemini hızla inceleyen rehber, Henry'nin panteri gerçekten gördüğünden ve hayal gücüyle
aldanmadığından şüphe edilemeyeceğini söyledi. Canavarın büyük izleri yumuşak toprakta açıkça görülebiliyordu.

"Açlıktan itilmiş ve tehlike olmadığını düşünerek taylarımızdan veya buzağılarımızdan birine atlayabilirdi," dedi Ross, "ve şüphesiz çocuk meşaleyi hazır bir şekilde kullanarak bizi bir kayıptan kurtardı. Onun için cesurca bir şeydi."

Ancak Henry onların övgülerinden gurur duymuyordu. Bu onun hırsının bir parçası değildi, sadece bir panteri kovmaktı, bunun yerine avcının onu öldürme isteği vardı. Vahşi doğaya layık olacaktı.

Henry gurur eksikliğine rağmen ertesi gün dünyayı çok güzel buldu. Oldukça adil bir manzaraydı. Doğa kendi payına düşeni yapmıştı, ancak onun neşeli zihni ona daha derin ve daha canlı renkler verdi. Rüzgar güneyden esiyor, nefesinde yabani çiçeklerin kokusunu getiriyordu ve tüm orman genç baharın yumuşak yeşiliyle yeşillenmişti. Tavşan dediği pamuk kuyruklu tavşanlar yollarına çıktı. Sincaplar ağaç tepelerinde birbirleriyle konuşuyorlardı ve meydan okurcasına geçen yılki fındık kabuklarını geçen yolculara fırlatıyorlardı. Bir keresinde bir geyiğin bir derede su içmek için eğildiğini gördüler ve orman kralı onları gördüğünde başını kaldırdı ve sadece bu garip yeni
vahşi istilacılara baktı. Henry onun güzel yapısına ve muhteşem boynuzlarına hayran kaldı ve emir dahilinde olsa bile ona ateş etmezdi. Geyik birkaç dakika onlara baktı ve sonra dönüp başını sallayarak ormanın içinden hızla uzaklaştı.

Henry için gördüğü her şey garip ve görkemliydi ve o vahşi doğayı seviyordu. Öğle vakti civarında Ross ve o vagonlara geri döndüler ve o gece alçak ve çimenli tepelerin tepesinde kamp kurdular. Bu, rehberin tavsiyesi üzerine gelecekteki evleri olarak seçtikleri vadi kenarıydı ve küçük kamp, ​​yarın için en canlı ilgiyle doluydu, çünkü bu, geri kalan günleriniz boyunca eviniz olmasını istediğiniz
bir yeri seçtiğinizde çok olaylı bir şeydir. Bu yüzden erkekler ve kadınlar ateşlerin etrafında geç saatlere kadar oturdular ve Henry'nin yaşındaki oğlanların bile uyanık kalıp
tüm yetişkinlerin yaptığı planları dinlemelerine izin verildi. Onlarınki zor bir yolculuk değildi, sadece uzun ve sıkıcıydı--Henry için de öyleydi--ve artık sonu yaklaştığı için, işe koyulmaları gerekiyordu.
İnşa edecekleri evleri ve yerden elde edecekleri bir geçimleri olacaktı.

"Ağaçların altında yaşayabilirim; bir eve ihtiyacım olmazdı," diye fısıldadı Henry rehbere, "ve bir şeye ihtiyacım olduğunda av hayvanı öldürürdüm."

"Bir avcı bunu yapabilir," diye cevapladı Ross, "ama hepimiz avcı değiliz ve sadece birkaçımız avcı olabiliriz. Bazen oyun, tam istediğinizde vurulmaya hazır değildir ve ağaçların altında uyumaya gelince, yazın yağmur yağmazsa her şey çok iyidir, ancak kışın büyük karlar yağdığında, bazen bir ayak derinliğinden daha fazla olduğunda, biraz soğuk olur. Ben de bir avcıyım ve ağaçların altında, mağaralarda ve tepelerin korunaklı taraflarında uyudum, ancak hava soğuk olduğunda bana gerçek bir rahatlık için ahşap bir zemin ve tahta bir çatı verin. Sonra uyumak için pazarlık edeceğim
kralın zevkine göre."

Ancak Henry tamamen ikna olmamıştı. Kendisinde yağmurla, soğukla ​​veya başka herhangi bir havayla başa çıkma
ve onları yenme gücünü hissediyordu.

Kamptaki herkes, en küçük çocuğa kadar, ertesi sabah doğudaki ilk gri barın yaklaşan günü haber verdiğinde uyanmıştı. Henry tamamen giyinmişti ve güneşin vadileri olacak vadinin üzerinde muhteşem bir kırmızı ve altın patlamasıyla
doğduğunu gördü. Tüm kamp bu manzarayı izledi. Bir önceki akşam tepenin zirvesine ulaşmışlardı, manzarayı görmek için çok geç olmuştu ve en büyük merakla
doluydular.

Artık yazdı, ancak bol yağmurlu bir mevsim olduğu için çimenler
ve yapraklar en canlı ve yoğun yeşil renkteydi. Kentucky'nin en zengin bölgelerinden birine giriyorlardı ve el değmemiş toprak bereketle
dolgundu. Bir öncünün kendisi de dediği gibi: "Yapmaları gereken tek şey
bir çapa ile gıdıklamak için ve hasada güldü." Gücünün kanıtı çimenlerde ve ağaçlardaydı. Daha önce
seyyahlar hiç bu kadar büyük meşe ve kayın veya bu kadar yüksek karaağaç ve ceviz görmemişlerdi. Çimler yüksek ve sıktı ve kamışlıklar o kadar
sıktı ki içinden geçmek imkansız görünüyordu.
Birbirinden alçak, kolay tepelerle ayrılmış, vadinin ortasından aşağı doğru, ortasından gümüş bir bıçak gibi yarılan küçük bir nehir akıyordu.

Seyahat edenler o sabah güneşin doğduğunu
ve tüm dertlerinin ve emeklerinin bir anda yok olduğunu gördüler. Hatta nadiren coşkuya yenik düşen Bay Ware'in yüzü bile bu manzara karşısında
parladı ve elini kaldırarak vadiyi tanımlayan bir daire çizdi.

"İşte," dedi. "Bizi bekleyen evimiz orada."

"Yaşasın!" diye bağırdı Henry, şapkasını havaya fırlatarak. "Eve geldik."

Sonra vagon treni tekrar yola koyuldu ve vadiye doğru indi, ki
gerçekte ve gerçekte "yuva" olacaktı.

BÖLÜM II

İLK BÜYÜK İŞ

Vadiyi Ross'un iddia ettiği güzellik ve bereketle buldular ve her şeyden önce küçük "açıklıklar", yani ağaçların
büyümediği yerler vardı. Bu gezginler için çok önemliydi,
çünkü ormanı kesmenin emeği çok büyüktü ve Henry bile
çocukların ve ekinlerin
büyüyebilmesi için güneşe ihtiyaç duydukları için tamamen ormanda yaşayamayacaklarını biliyordu. Bu açık alanların en genişi olan
nehirden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki alanı, liderlerinin onuruna Wareville adını verdikleri yeni şehirlerinin yeri olarak seçtiler.
Açıklıktan doğrudan güzel bir dere akıyordu, ancak Ross bunun kuyu
açmak için de iyi bir yer olacağını söyledi.

Artık yaz ortasıydı ve kurak hava dönemi başlamıştı. Böylece
yolcular, yeni kasabalarını yaşamaya hazır hale getirirken
araba kamplarında çok rahattılar. Hem arkadaşlık hem de ihtiyat uğruna evleri sıkışık bir küme halinde inşa ettiler. Önce erkekler,
ve çoğu artık her işi yapabilen kişiler olarak adlandırılacak kişilerdi,
altı veya sekiz inç çapındaki ağaçları kestiler ve bunları kütüklere böldüler,
bazıları ortadan ikiye bölündü ve zımba denilen şeyler yapıldı; diğerleri sadece uçlarından çentiklendi, kaba halde bırakıldı, yani kabukları soyuldu.

Yuvarlak kütükler evlerinin duvarlarını yaptı. Önce, evin inşa edileceği yer seçildi. Sonra çim kesildi ve
zemin düzeltildi. Sonra kütükleri "kaldırdılar", çentikli uçlar köşede birleşti, bütün bir kare oluşturdu. Herkes sırayla her evi "yükseltmeye" yardım etti, adamlar ağır kütükleri yerlerine yuvarlarken "hip-hip-ho!" diye şarkı söylediler.

Bir pencere için bir yer kesildi ve bir kepenkle sabitlendi ve aynı şekilde bir kapı için daha büyük bir alan sağlandı. Zemini, pürüzsüz tarafı yukarı bakacak şekilde döndürülmüş zıvanalardan ve çatıyı ağaçlardan kesilmiş kaba tahtalardan yaptılar. Baca, toprak ve taşlardan inşa edildi ve büyük, düz bir taş şömine görevi gördü. Bazı evler, biri yetişkinler, diğeri çocuklar için olmak üzere iki odaya sahip olacak kadar büyüktü ve Bay Ware'inkinde ayrıca mutfak görevi gören küçük bir sundurma veya kulübe vardı.

İlk başta Henry'ye, sıcak ve güneşli havaya sevinerek, gereksiz yere ağır ve sağlam bir şekilde inşa ettikleri gibi geldi. Ancak bir süre düşündüğünde, Ross'un bu yeni toprakların kışları ve derin karları hakkında söylediklerini hatırladı. Gerçekten de Kentucky'deki kışlar
sık sık çok soğuktur ve bazen belirli dönemlerde New York veya New England'dakiler kadar soğuk olur.

Küçük kasaba sonunda tamamlandığında hem pitoresk hem de rahat görünüyordu, belki bir dönümlük araziyi kaplayan yaklaşık otuz kütük evden oluşan bir grup. Ancak öncülerin inşaat çalışmaları
burada bitmedi. Tüm bu evlerin etrafına üçlü bir palisad koydular, yani üç sıra sağlam, sivriltilmiş kazık, yere derince çakılmış ve tam altı fit yukarıdan yükseliyordu. Bu palisadda aralıklarla bir tüfeğin namlusunun girebileceği kadar büyük dairesel delikler vardı.

Palisadın her köşesine evlerinin en büyüğünü ve en sağlamını inşa ettiler, ağır kütüklerden yapılmış iki katlı yapılar ve Henry ikinci katın birinci katın üzerine çıktığını fark etti. Dahası, dış duvarın yanında duran herhangi birine
aşağıdan bakılabilmesi için
taban kenarına delikler açtılar. Ross, dört binanın her birinin ikinci katına çıktı, tüfeğinin namlusunu sırayla her deliğe
soktu ve sonra tatmin olmuş gibi göründü.
"İyi yapılmış," dedi. "Kimse buradaki savunucuların ateşinden
kendisini duvara karşı koruyamaz."

Bu çok güçlü binalara blok evleri adını verdiler ve
bitirdikten sonra,
çevrelenmiş arazinin köşesine bir kuyu kazdılar,
yirmi fit derinlikte su çıkardılar. Sonra ana işleri
tamamlandı ve artık her aile evini istediği veya
yapabildiği şekilde döşemeye başladı.

Bunlar olurken Henry için her şey iş değildi ve işin bir kısmı oyun kadar iyiydi. Ross ile birlikte önemli mesafeler
gitmesine izin verildi ve bu yolculuklar yeniliklerle doluydu. Daha önce hiçbir beyaz çocuğun görmediği yerlere gelen bir çocuktu. Her şeyin bu kadar yeni olduğunu fark etmesi onun için zordu. İşte muhteşem bir meşe korusu! o, onun keşfedicisiydi. Burada küçük nehir on fitlik bir uçurumdan aşağı iniyordu; şelaleyi ilk gören gözleri oydu. Bu yüksek tepeden
manzara harikaydı; manzaranın tadını çıkaran ilk kişi oydu.
Orman, açık ve kamışlık, av hayvanlarıyla doluydu ve o,
bufalo, geyik, yabani hindi ve çok sayıda tavşan ve sincap gördü.
İnsanlara henüz alışkın olmadıkları için, kaşiflerin yaklaşmasına izin verdiler.

Ross ve Henry, bu yolculukların çoğunda Shif'less
Sol Hyde'a eşlik ediyordu. Sol, yerleşim yerinde akrabası veya yakını olmayan genç bir adamdı ve bu nedenle, kendisinden başka bakacak kimsesi olmadığı için, zamanının çoğunu kırsalda dolaşarak geçirmeyi seçti. Orman yaşamı ve yolları hakkında Ross'tan sonra ikinci sırada gelen bir beceri ediniyordu. Bazı adamlar Sol'u tembel olarak adlandırıyordu, ancak o kendini savundu. "İyi Tanrı farklı türde insanlar yarattı ve onlar farklı türde hayatlar
yaşıyorlar," dedi. "Benimki bana uyuyor ve kimseye zarar vermiyor." Ross haklı olduğunu söyledi ve Sol yerleşim yeri için avcı ve izci oldu.

Yiyecek sıkıntısı yoktu. Yine de dağların diğer tarafından yanlarında getirdikleri erzakların iyi bir miktarına sahiptiler, ancak bunları olası bir kıtlık
zamanı için sakladılar. Neden bu mağazayı kullansınlar ki?
Kendi evlerinin dumanından bir mil uzaklıkta ihtiyaç duydukları tüm av hayvanlarını öldürebilecekken?
Şimdi Henry bufalo dili ve kunduz
kuyruğu, geyik eti, yabani hindi, kızarmış sincap, yabani kaz, yabani ördek ve bir düzine balık türünün lezzetlerini tattı. Hiçbir çocuk sabah, öğlen ve akşam bu kadar çok et yememişti. Orman av hayvanlarıyla doluydu, balıklar sadece
nehirde dikilip yakalanmak için ağlıyorlardı ve hava bazen yabani kümes hayvanlarıyla karanlıktı. Henry bundan zevk alıyordu.
Çok çalışıp yürümek ve hayatının her dakikasını açık havada yaşamak, yemek yediği veya uyuduğu zamanlar hariç, genç ve büyüyen
vücudu çok fazla beslenmeye ihtiyaç duyuyordu ve bu reddedilmiyordu.

Sonunda, eğer yapabilirse bir geyiği öldürmesine izin verilen büyük gün geldi. Hem Ross hem de Shif'less Sol onun için araya girmişti. "Çocuk
büyüyüp güçleniyor ve öğrenmesinin zamanı geldi," dedi Ross. "Eli
yeterince sabit ve gözü zaten yeterince iyi," dedi Shif'less Sol,
ve onlarla aynı fikirde olan babası onu alıp ona öğretmelerini söyledi.

İki mil ötede, nehrin kıyısına yakın, av hayvanlarının sık sık içmeye geldiği bir kaynak vardı ve bu kaynak için gün batımından biraz önce yola çıktılar, Henry tüfeğini omzunda taşıyordu ve kalbi çırpınıyordu. Yaşlarının aniden arttığını ve vücudunun da aynı şekilde
genişlediğini hissetti. Bir adam olmuştu ve büyük av hayvanlarını
kesmek için yola çıkıyordu. Yine de yeni erkekliğine rağmen kan kafasına
doluyor ve sinirlerinin titrediğini hissediyordu. Değerli tüfeğini daha sıkı kavradı ve sol omzunun üzerinde duran namlusuna göz ucuyla bir bakış attı. Daha küçük bir silah olmasına rağmen, baltayla birlikte vahşi doğayı kazanan ünlü Batı tüfeğinden esinlenerek yapılmıştı. Dipçik, hassas bir şekilde oyulmuş sert akçaağaç ağacındandı ve namlu nispeten uzun, ince ve mavi çeliktendi. Nişangahlar bir saç kadar ince çekilmişti. Henry tüfeği yanına koyduğunda, kendisi kadar uzundu. Ayrıca bir barut boynuzu taşıyordu ve kar kadar beyaz olan boynuz, şeffaf olacak kadar ince kazınmıştı, böylece sahibi, boşaltma zahmetine girmeden, ne kadar barut içerdiğini anlayabiliyordu. Mermilerini ve fişeklerini yanında küçük bir deri kese içinde taşıyordu.

İlkbahara ulaştıklarında güneş hala yarım saat yüksekteydi ve batıyı kırmızı bir parıltıyla dolduruyordu. Oradaki orman onunla renklenmişti ve yaklaşan alacakaranlıkta, içinden o tuhaf kızıl ve kızıl renklerle
göründüğünde, vahşi doğa çok yalnız ve ıssız görünüyordu. Sıradan bir çocuk, gecenin gelmesiyle birlikte, tek başına olsa bile, büyük bilinmeyen alanların sessizliğinden
korkabilirdi, ancak Henry'de karşılık
veren bir akor buldu.

"Rüzgar batıdan esiyor," dedi Sol ve böylece pınarın doğu tarafına gittiler, orada epeyce uzaktaki düşmüş bir kütüğün yanına uzandılar. Pınara çok daha yakın başka bir kütük daha vardı, ancak
Ross, Sol ile bir kenara çekilip daha uzaktakini seçti. "Çocuğa nasıl ateş edileceğini ve kendisine nasıl faydalı olunacağını öğretmek istiyoruz, katliam yapmak için değil," dedi Ross. Sonra üçü orada uzun süre ve sessizce kaldılar.
Henry ormanın ilk büyük derslerinden birini, yani sessizliği erken öğreniyordu. Ancak bu dersi tek başına da öğrenebileceğini biliyordu. Zaten bazı açılardan Ross ve Sol'dan daha üstün hissediyordu, ancak onları o kadar çok seviyordu ki, bunu onlara söylemek veya vahşi doğanın bilgisinde eşitlik sağlamak
istemiyordu.

Güneş Batı ormanının arkasına battı ve gece geldi,
ağır ve karanlık. Hafif bir rüzgar ağaçların arasında inlemeye başladı. Henry,
bahardaki suyun hafif kabarcıklarını duydu ve yanında iki yoldaşının
şekillerini gördü. Ama o kadar hareketsizlerdi ki
ölmüş olabilirlerdi. Bir saat geçti ve gözleri loşluğa alıştıkça,
daha iyi görmeye başladı. Pınarda hala hiçbir şey yoktu, ama Ross yavaş yavaş elini koluna koydu ve Henry içgüdüsel olarak doğru yöne baktı. Ormanın en uzak ucunda bir geyik, asil bir erkek geyik, etrafına temkinle bakıyordu.

Geyik, Ross ve Sol için yeterince iyi bir hayvandı, ama Henry'nin alışılmamış gözlerine devasa, türünün yeryüzünde yürümüş en kudretlisi gibi görünüyordu.

Geyik, büyük başını kaldırarak ihtiyatla baktı, ta ki boynuzları Henry'ye bir ağacın dallanan dalları gibi görünene kadar. Rüzgar, gizli düşmanlarına doğru esiyordu ve ona yaklaşan bir tehlikenin habercisi değildi. Açıklığa adım attı ve tekrar çemberin etrafına baktı.
Henry'ye geyiğin gözlerinin içine bakıyormuş gibi geldi ve orada parlayan ateşi görebiliyordu.

"Omuz hizasındaki o noktaya nişan al, içmek için eğildiğinde," dedi Ross en alçak sesle.

Artık yakınlarda düşman olmadığından memnun olan geyik pınara doğru yürüdü.
Sonra büyük boynuzlarını yavaşça indirmeye başladı ve başı
suya yaklaştı. Henry tüfeğinin namlusunu kütüğün üzerinden kaydırdı ve
görüş alanına baktı. Bir titremeyle sarsıldı, ancak Ross ve
Shif'siz Sol, kendilerine itibar kazandıran bir yüce gönüllülükle, bunu fark etmemiş gibi davrandılar. Çocuk kısa sürede bu duyguyu kontrol altına aldı, ancak sonra, büyük
şaşırtıcı bir şekilde, başka bir duygu tarafından saldırıya uğradı. Birdenbire geyiğe karşı acıma ve ortak bir duygu hissetmeye başladı. O da büyük
vahşi doğadaydı, ormanda, çimenlerde ve akan derelerde seviniyordu
ve hiçbir zararı olmamıştı. Bu kadar güzel bir hayatın,
uyarılmadan ve bu kadar az şey için sona ermesi üzücü görünüyordu.

Hissiyat, öldürmeyi öğrenmemiş genç bir çocuğun içgüdüsüydü ve bunu bastırdı. İnsanlar henüz vahşi hayvanları esirgemeyi veya onları büyük bir kardeşliğin parçası olarak görmeyi düşünmemişlerdi, özellikle de av hayvanlarının öldürülmesinin bir zorunluluk olduğu sınırda. Ve böylece
Henry, nedenini kendisinin bile pek bilmediği bir anlık tereddütten sonra, Ross'un bahsettiği omuzun yakınındaki noktayı seçti ve tetiği çekti.

Geyik sersemlemiş gibi bir iki saniye durdu, sonra havaya sıçradı
ve ormanın kenarına koştu, orada başı önde yere yığıldı.
Vücudu bir süre titredi ve sonra hareketsiz kaldı.

Henry nişancılığından gurur duyuyordu, ancak kurbanına baktığında biraz pişmanlık da hissediyordu. Yine de babasına ve küçük kız kardeşine ve erkek kardeşine başarısını anlatmak için can atıyordu.
Postunu çıkarıp geyiği kestiler. Henry, kalçasının bir kısmını akşam yemeğinde yedi ve boynuzlar
evin en büyük oğlunun kazandığı ilk önemli av
ganimeti olarak
şöminenin üzerine tutturulmuştu.

Henry, çocukların hayranlığını gizli bir gururla fark etmesine rağmen, zaferiyle fazla övünmedi. En yakın arkadaşı Paul Cotter, hayranlığını açıkça dile getirdi, ancak kendi yaşındaki bir çocuk olan ve sevmediği Braxton Wyatt alaycı bir şekilde
bunu hiçe saydı. Hatta eylemin gerçekliği konusunda şüphe uyandırdı, belki de Ross veya Sol'un ateş ettiğini ve Henry'nin itibarı talep etmesine izin verdiğini ima etti.

Henry şimdi sürekli olarak vahşi doğaya özlem duyuyordu, ancak şimdilik
babasının evlerini döşemesine yardım etti. O yıl ürün ekmek için çok geçti, toprağın nitelikleri de henüz tamamen bilinmiyordu. Şüphesiz zengindi, ancak ona en uygun tohumun
hangi tür olduğunu ancak deneyerek öğrenebildiler. Bu yüzden bir süre beklediler ve
kendilerini kış için sıkı ve sıcak hale getirme işine devam ettiler.

Avcılar tarafından öldürülen geyik, bufalo ve kunduz derileri
güneşte kurutuldu ve daha güzel olanlardan bazılarını
odaların duvarlarına astılar, böylece daha rahat ve pitoresk göründüler. Bayan Ware ayrıca
iki veya üç tanesini yere koydu, ancak sınırdaki kadınlar genelde
bunları bu tür kullanımlar için küçümsediler, onları bir engel olarak gördüler. Henry ayrıca
babasına tabure ve sandalyeler yapmasına yardım etti, ilki çok basit bir işti,
üç
delik açılmış, kesilmiş veya testereyle kesilmiş düz bir tahta parçasından oluşuyordu, ikincisi bir parça fidandan yapılmıştı, çapı bir inç veya daha fazlaydı. Ancak sepetler daha uzun ve daha sıkıcı bir iş gerektiriyordu. Yeşil sazları kesiyor, onları şeritlere ayırıyor ve
sonra bunları bir araya getirerek sepeti oluşturuyorlardı. Bu işte Bayan Ware ve
hatta küçük kız bile yardım ediyordu. Ayrıca masalar ve mutfak için küçük bir taş fırın veya fırın yapıyorlardı.

Baş odaları artık çok rahat görünüyordu. Bir köşede alçak, kare direkleri olan bir karyola vardı,
yatak saf beyaz bir örtüyle kaplıydı.
Yatağın ayağında, büro, kanepe ve tuvalet
kutusu olarak kullanılan büyük ve ağır bir sandık vardı. Odanın ortasında büyük bir ceviz masa duruyordu, üstünde tahta tepsilerden oluşan bir yuva vardı, bir tarafında güzelce katlanmış bir masa örtüsü, diğer tarafında ise bir kasap bıçağı ve bir İncil vardı. Bir köşede, kütüklerin içine yerleştirilmiş bir dizi raftan oluşan bir dolap vardı ve bu raflarda Bayan Ware'in uzun zaman önce annesinden aldığı mavi kenarlı tabaklar, sarı desenli çay fincanları ve mavi çaydanlık vardı. Evin geri kalanındaki mobilyalar bu düzeni izliyordu.

En ağır iş "açıklığı" genişletmekti; yani ağaçları kesmek ve gelecek baharda ekinleri dikmek için toprağı hazırlamaktı ve Henry buna yardımcı oldu, çünkü yetişkin bir adamla bir balta darbesine karşı koyabiliyordu. Çalışmak zorunda olmadığında sık sık Wareville'in görüş alanında olan nehre gider ve balık tutardı. Hiç kimse, her zaman silahlı olan ve kendilerine nasıl bakacaklarını bilen adamlar hariç, palisaddan bir milden fazla uzaklaşmasına izin verilmezdi, ancak
Henry'ye nehre kadar güvenilebilirdi; sonra en yüksek blok evinin tepesindeki gözetleme noktasındaki bekçi onu veya gelebilecek herhangi birini görebilirdi,
ve orada da sık sık oyalanırdı.

İşinden nefret etmiyordu, ancak hoşuna gittiğini söyleyemezdi ve
bunu bilmese de, vahşi adamın yollarına olan sevgisi
kanına işlemişti. Büyük ormanların, uçsuz bucaksız
bilinmeyen alanların etkisi üzerindeydi. Bir ağacın gölgesinde bir saat boyunca huzur içinde uzanabilir,
vahşi doğanın derinliklerindeki
nehirleri ve dağları hayal edebilirdi. Vahşi şeylerle bir akrabalık hissetti,
ve bir keresinde gözleri neredeyse kapalı bir şekilde mükemmel bir şekilde hareketsiz yatarken,
belki de öldürdüğü geyiğin kardeşi olan bir geyik gelip ona
büyük, yumuşak gözleriyle baktı. O sırada geyiğin bunu yapması Henry'ye garip gelmedi; bunu o zaman dostça bir davranış olarak algıladı ve
ormanın bu yeni yoldaşını
tedirgin etmemesi için kıpırdamadı veya
göz kapaklarını bile
kaldırmadı. Geyik ona birkaç dakika baktı ve sonra,
büyük boynuzlarını savurarak döndü ve ormanda zarif ve onurlu bir şekilde yürüdü. Henry geyiğin nereye gideceğini ve
uzak olup olmayacağını merak etti. Keşke kendisi de
vahşi doğada bu kadar rahatça dolaşabilseydi, dilediği yerde dolaşabilseydi, hiçbir derdi olmasa ve her gün yeni manzaralar görseydi. Bu yaşamaya değer bir hayat olurdu.

Ertesi sabah annesi babasına şöyle dedi:

"John, çocuk vahşileşiyor."

"Evet," diye cevapladı baba. "Genç yaşta vahşi doğaya götürülenlerde bunun sıklıkla olduğunu söylerler. Orman, izlenim almaya
kolay olduklarında onlara büyü yapar."

Anne sıkıntılı görünüyordu, ancak Bay Ware güldü.

"Bununla uğraşma," dedi. "Tedavi edilebilir. Tek yapmamız gereken ona
sorumluluk duygusunu öğretmek."

Bunu yapmaya devam ettiler.

BÖLÜM III

ÇÖLDE KAYBOLMUŞ

Bay ve Bayan Ware'in Henry'ye sorumluluk duygusunu öğretmek için üstlendikleri yöntem, işlerin artmasıydı. Yeni bir eyalet kurmak kolay bir iş değildi ve o da üzerine düşeni yapmalıydı. Balık tutmayı sevdiği için, masaya balık koymak onun görevi haline geldi ve bunu da düzenli saatlerde yaptı ve ayrıca sonbaharda av için kuracağı tuzaklar ve kapanlar düşünmeye başladı. Öncülerin, sahip olduğu en değerli ve elde edilmesi en zor olan barutunu ve kurşununu saklaması her zaman akıllıcaydı. Kullanılmadan elde edilebilecek her türlü yiyecek hoş bir
katkıydı.

Ancak balık tutmak onun için en kolay iş olmaya devam etti ve bunu
kestiği bir sırıkla, bir iple ve bükülmüş ve sertleştirilmiş küçük bir tel parçasıyla yaptı. Levrek, levrek, vantuz, alabalık, güneş balığı, yayın balığı ve isimlerini bilmediği diğer türleri yakaladı. Bazen, olta ve misinası ona gereken her şeyi getirdiğinde ve hava sıcak olduğunda, giysilerini çıkarıp derin, serin
havuzlara dalardı. Çoğu zaman arkadaşı Paul Cotter da onunla birlikte olurdu. Paul, Henry'den bir yaş küçüktü ve o kadar da büyük değildi. Bu yüzden daha büyük olan çocuk, bir bakıma, Paul'ün öğretmeni ve koruyucusu gibi hissediyordu ve bu ona
rahat bir his ve yoldaşına elinden geldiğince yardım etme isteği veriyordu.

Küçük çocuğa yüzmede yeni numaralar öğretti ve neredeyse iki güneş yanığı, çıplak ayaklı çocuğun nehre gitmediği,
çabucak giysilerini çıkarıp berrak suya atlamadığı
bir gün bile geçmedi. Orada
yüzdüler ve uzun süre suda kaldılar, daldılar ve birbirlerinin üzerinden geçtiler ve
sonra kuruyana kadar çimenlerin üzerinde güneşte uzandılar.

"Paul," dedi Henry bir keresinde, kıyıda böyle uzanırken,
"hiçbir şey yapmak istemez misin, sadece ormanda dilediğin gibi dolaşmak,
istediğin yerde uyumak ve acıktığında avı öldürmek, tıpkı Kızılderililer gibi?"

Henry'nin gözleri ormanın siyah çizgisinde ve ötesindeki gökyüzünün mavi pusundaydı. Ruhu bilinmezliğin derinliklerindeydi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Paul. "Sanırım beyaz bir çocuk bir süre sonra beyaz bir
adam olmak zorunda ve beyaz bir adamla Kızılderili arasındaki farkın beyaz adamın çalışmak zorunda olması olduğunu söylüyorlar."

"Ama Kızılderililer onsuz idare ediyor," dedi Henry.

"Hayır, etmiyorlar," diye yanıtladı Paul. "Çalışırken bir şeyler yapmayı öğrendiğimiz için tüm ülkeyi kazandık."

Yine de Henry ikna olmamıştı ve düşünceleri kara ormanın ve mavi pusun derinliklerine doğru
dolaştı.

Sığırlar yüzme havuzlarının en derin yerlerinde otluyordu ve onları gün batımında palisada getirmek genellikle çocukların payına düşüyordu. Bu önemsiz bir görev değildi, çünkü sığırlardan herhangi biri
ormana doğru kaçıp kaybolursa, yerine yenisi konulamazdı.
Artık yazın ikinci yarısıydı ve otlar ve yapraklar
sıcakta hızla kahverengiye dönüyordu.
En sıcak günlerden birinin öğleden sonra geç vakitlerinde Henry ve Paul en derin yüzme havuzuna gittiler.
Sabahtan beri
bir hava
soluğu bile kıpırdamamıştı; tek bir çimen
sapı, tek bir yaprak bile titremiyordu. Gökyüzü bakır bir levha gibi yanıyordu.

Çocuklar soluk soluğaydı ve terden ıslanmış giysileri
üzerlerine yapışmıştı.
Toprak ayaklarının altında sıcaktı. Hemen giysilerini çıkarıp
suya atladılar. Ne kadar da serin ve minnettardı!
Orada uzun süre kaldılar ve güneşin aniden kararmasını ve
güneybatının kararmasını fark etmediler.

Az sonra hafif bir rüzgar çıktı ve kuru yapraklar ve otlar hışırdamaya başladı. Uzaklarda gök gürültüsü ve bir şimşek çakması vardı. Çocuklar uyandı ve sudan dışarı çıkarak giysilerini giydiler.

"Bir fırtına geliyor," dedi hava durumu konusunda bilgili olan Henry, "ve sığırları içeri almalıyız."

Ormanın bu oğulları yağmurdan korkmuyorlardı, ancak giysilerini giymek için acele ediyorlardı ve fırtınanın ne kadar hızlı bir şekilde toplandığını da fark ettiler.
Günlerdir hava çok sıcaktı ve toprak kavrulmuş ve susuzdu.
Adamlar akşam yağmurdan bahsetmişlerdi ve ne kadar hoş karşılanacağını söylemişlerdi ve şimdi çocuklar da genel hissi paylaşıyorlardı. Kuraklık sona erecekti. Susamış toprak bol su içecek ve tekrar yeşerecekti. Güneybatıya doğru büyük bir perde gibi çekilen yuvarlanan bulutlar
ilerleyip tüm gökleri kapladı. Şimşek çakmaları birbirini o kadar hızlı takip etti ki, bazen sürekli gibi görünüyorlardı; orman
rüzgârın önünde eğilirken inliyordu. Sonra büyük damlalar düştü ve kısa süre sonra
tabanca mermilerinin yaylım ateşi gibi toprağı dövüyorlardı. Rüzgârın
söküp götürdüğü dalların parçaları süpürüldü. Doğu'daki evlerindeki çocuklar hiç böyle bir gök gürültüsü ve şimşek görmemişlerdi. Birinin kükremesi
her zaman kulaklarındaydı ve diğerinin parıltısı her zaman gözlerindeydi.

Korkmuş sığırlar bir grup halinde toplanmış, arkadaşlık ve koruma için birbirlerine yakınlaşmışlardı. Çocuklar onları aceleyle
palikastaya doğru götürdüler, ancak dehşetten kaçan bir inek diğerlerinden ayrılıp
ormana doğru koştu. Çevik Henry, tek bir serseriyi bile kaybetmek istemeyerek, kaçağı takip etti ve Paul de aynı gayreti göstermek isteyerek onu takip etti. Sığırların geri kalanı, çok yakın olmaları ve alışkanlıklarının gücüne itaat ederek,
palikse doğru ilerlediler.

Sürüdeki en vahşi inek ormana doğru atıldı ve
Henry, onun doğasını bildiğinden, sorun çıkacağını bekliyordu. Bu yüzden olabildiğince hızlı
koştu ve ormana girene kadar Paul'ün hemen arkasında olduğunu fark etmedi. Sonra bağırdı:

"Geri dön, Paul! Onu içeri getireceğim."

Ama Paul dönmedi. Kanında ateş vardı. Yardım etmeyi Henry'nin görevi kadar kendi görevi olarak görüyordu. Dahası, yoldaşını terk
etmeyecekti.

Fırtınanın vahşi doğasını etkilemesiyle sürüklenen kaçak, büyük bir hızla devam etti ve soluk soluğa kalan çocuklar onu yakalayamadı. Böylece
üçlü ormanda ilerledi ve sadece şimşek çakmalarının ışığıyla
düşmelerden veya ağaçlara çarpmalardan kurtuldu. Birçok çocuk, hatta sınırda olanlar bile geri dönerdi, ama
Henry'nin doğasında inatçı bir şey vardı; bir şey yapmaya girişmişti ve bundan vazgeçmek istemiyordu. Ayrıca o inek çok
değerliydi. Ve Paul yoldaşını
bırakmayacaktı.

İnek uzaklaştı ve takipçileri arkasından koştu. Yağmur
hızla ve gürleyerek ormanın içinden geldi, şimdi çarşaf gibi yağıyordu,
üstlerinde şimşek hala yanıyordu ve gök gürültüsü hala
daha az sıklıkta olsa da. Her iki çocuk da sırılsıklamdı, ama aldırış etmediler; o sırada bunu bile bilmiyorlardı. Şimşek hemen
söndü, gök gürültüsü gürlemeyi bıraktı ve sonra karanlık tüm ormanın üzerine büyük bir
battaniye gibi çöktü. Kovalamaca onlardan silindi ve iki çocuk durup, arkadaşlık uğruna birbirlerinin ellerini tuttular. Önlerini yirmi fit göremiyorlardı, ama
yağmur hala yağıyordu.

"Onu bırakmak zorunda kalacağız," dedi Henry isteksizce. "Bütün bu karanlık gecede
bir sürü bufaloyu takip edemezdik."

"Belki yarın bulabiliriz," dedi Paul.

"Belki de öyle," diye cevapladı Henry. "Her neyse, beklemek zorundayız. Hadi eve gidelim."

Birbirlerini karanlıkta kaybetmemek için Wareville'e doğru yola koyuldular ve aniden rahatsız olduklarını fark ettiler. Yağmur doğrudan yüzlerine öyle bir şekilde
düşüyordu ki onları yarı kör ediyordu, ara sıra ayakları çamura
batıyordu ve sırılsıklam vücutları soğumaya başlamıştı. Şimdi yaşadıkları küçük kütük evler onlara saraylar gibi geliyordu, bir krala layıktı ve
sık sık asmalara takılıp
çalılara çarparak adımlarını hızlandırdılar. Ama Henry karanlık ormanın içinden görmeye çalışıyordu.

"Açıklığa yakın olmalıyız," dedi.

Durup etrafa baktılar, bir ışık görmek için. Blok evinin kulesinden onlara rehberlik edecek birinin parlayacağını biliyorlardı.
Ama hiç ışık görmediler. Mesafeyi yanlış hesapladıklarını
düşündüler ve yarım saat daha devam ettiler, ama hala ışık yoktu ve bir açıklığa da gelmediler. Sonra durdular. Karanlık olmasına rağmen
her biri diğerinin yüzünde bir dehşet ifadesi gördü.

"Yanlış yoldan geldik!" diye haykırdı Paul.

"Belki de geldik," diye isteksizce itiraf etti Henry. Ancak üzüntüleri çok kısa sürdü. Güçlü çocuklardı, vahşi doğaya alışmışlardı ve karanlıktan ve ormanda dolaşmaktan bile korkmuyorlardı. Dahası, Wareville'i gece yarısından çok önce bulacaklarından emindiler. Yollarını değiştirip aramaya devam ettiler. Yağmur yavaş yavaş dindi, bulutlar gökyüzünden ayrıldı ve ay çıktı ama
onlarda tanıdık hiçbir şey görmediler. Büyük ormanlar suyla damlıyordu ve kendi seslerinin dışında duydukları tek ses buydu.
Yine durdular, bitkin ve üzgün bir şekilde. Tüm yürüyüşleri onları daha da şaşırtmaya yaradı. İkisi de Wareville'in hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikre sahip değildi ve vahşi doğada kaybolmak çok umutsuz bir durumdu. Binlerce mil yol kat edebilirlerdi, bu kadar uzun bir yolculuk için güçleri yetse bile tek bir insan bile göremezlerdi. Büyük bir meşe ağacının kaba kabuğuna yaslandılar ve
boş boş birbirlerine baktılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Paul.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Henry.

İki çocuk hala boş boş bakıyorlardı, ama sonunda güldüler ve her biri diğerinin büyümüş yüzüne güldü. Sonra bir kez daha etraflarına bakmaya başladılar. Soğuk geçmişti ve güneyden ılık rüzgarlar esiyordu. Orman kuruyordu ve Henry ile Paul, paltolarını çıkarıp üzerlerindeki suyu sıktılar. Sınırın ve ormanın birçok zorluğuna alışmış güçlü çocuklardı ve sadece ıslanmanın kötü sonuçlarından korkmuyorlardı. Yine de rahat olmak istiyorlardı ve ılık rüzgarın etkisi altında kendilerini kısa sürede tekrar kuru buldular. Ama o kadar yoğun bir şekilde uykuluydular ki gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyorlardı ve şimdi ikisinin de vahşi doğadaki eğitimi işe yarıyordu.

Engebeli bir ülkeydi, dik ama alçak tepelerin yamaçlarında birçok taş çıkıntısı ve mağara benzeri açıklıklar vardı ve çocuklar şimdi böyle bir yer arıyordu. Ama uzun bir avdı ve her adımda daha yorgun ve uykulu oluyorlardı. Ayrıca açtılar ama eğer uyuyabilirlerse bunu unutabilirlerdi. Baykuşların ötüşünü tekrar duydular ve rüzgar yaprakların arasında inleyerek garip sesler çıkardı. Bir keresinde yanlarındaki çalılıkta bir çatırdama oldu ve anlık bir
telaşla sıçradılar ama bu sadece kendilerinden çok daha fazla korkmuş, ürkmüş bir geyikti, çalıların arasında koşuyordu ve Henry sinirsel dürtüsünden utanıyordu.

Sonunda dinlenme yerlerini buldular, bir tepenin çukurunda kuru taştan korunaklı bir çıkıntı. Taş üstlerinde kemerliydi ve girinti karanlıktı ama çocuklar artık gölgeler hakkında endişelenemeyecek kadar yorgundu. Oyuğa
süründüler ve sert
taşı yumuşatmak için düşen yaprakları
kazarak uzandılar. İkisi de beş dakikadan kısa bir sürede uyku diyarına doğru yola koyuldular.

Oyuk Doğu'ya bakıyordu ve gözlerine parlayan parlak güneş
sonunda onları uyandırdı. Henry hayretle ayağa fırladı. Gökyüzü ipeksi
maviydi, burada ve orada küçük beyaz bulutlar uçuşuyordu. Yağmurla
yeni yıkanmış orman, temiz ve tatlı kokuyordu. Güney rüzgarı hala
esiyordu. Dünya parlak ve güzeldi, ama o varlığının merkezinde keskin bir
acı olduğunun bilincindeydi. Yani, giderek daha fazla
açtı. Paul de aynı şekilde şaşırdı ve önemli bir bölgede aynı rahatsız edici
hissin kurbanı oldu. Güneşe baktı ve
neredeyse tam tepede olduğunu, öğle vaktini gösterdiğini gördü.

Çevrelerindeki tüm ülke garipti, kesintisiz bir tepe ve orman alanıydı ve hiçbir yerde bir insan belirtisi yoktu. Çocukluğun keskin gözleriyle ufku incelediler, ancak Wareville'in bacalarından yükselen
bir duman çizgisi göremediler. Köylerin kuzeyde mi, güneyde mi, doğuda mı yoksa batıda mı olduğunu bilmiyorlardı ve ormanın içinden nazikçe esen
rüzgar da bunu hiç söylemedi. Vahşi doğada yalnızdılar ve ayrıca vahşi doğanın çok geniş olduğunu ve kendilerinin çok küçük olduğunu biliyorlardı. Ancak Henry ve Paul umutsuzluğa kapılmadılar; aslında Henry'nin aklına böyle bir düşünce gelmedi. Bunun yerine, durumdan belli bir
sevinç duymaya başladı; cesaretine hitap ediyordu. Yiyecek bir şeyler bulmaya karar verdiler ve önce açlık sancıları için geçici bir tedavi uyguladılar. Her birinin güçlü bir çakısı vardı ve kaygan karaağaç ağacının yumuşak iç kabuğundan şeritler kestiler, bunları çiğnediler ve ondan biraz güç ve besin aldılar. Bir veya iki saat sonra, az miktarda yedikleri neredeyse olgunlaşmış yabani erikler buldular ve daha sonra, çok sulu ve tatlı olgun böğürtlenler. Paul obur olmak istiyordu, ancak Henry onu engelledi, eğer cömertçe şımarırsa açlık sancılarından daha kötü sancılar çekebileceğini çok iyi biliyordu. Bu diyet zayıf olduğu için, çocuklar kendilerini çok güçlenmiş hissettiler ve ruhları harika bir şekilde yükseldi.

"Er ya da geç bulunacağız," dedi Henry, "ve o zamana kadar ormanda yaşayamazsak bu garip."

"Keşke silahlarımız ve cephanemiz olsaydı," dedi Paul, "istediğimiz kadar et alabilir ve evdeymişiz gibi yaşayabilirdik."

Bu doğruydu, çünkü ayak basılmamış ormanda av bol miktardaydı,
ama silahları ve cephaneleri yoktu ve bunları istemek boşunaydı. Güçlerini koruyabilmek için yabani eriklerden ve böğürtlenlerden daha fazla katı yiyecek elde etmeleri gerekiyordu ve her iki çocuk da bunu biliyordu. Yine de bir yol göremediler ve bir dereye gelene kadar dolaşmaya devam ettiler. Bir süre kıyılarında oturdular ve
içinde kaynaşan ve berrak sularında açıkça görebildikleri balıklara baktılar.

"Ah, keşke o iyi adamlardan bir tanesine sahip olsaydık!" dedi Paul.

"O zaman neden olmasın?" diye haykırdı Henry, gözünde aniden bir parıltı belirerek.

"Evet, neden olmasın?" diye yanıtladı Paul alaycı bir şekilde. "Sanırım yapmamız gereken tek şey ıslık çalmak ve en iyileri hemen kıyıya gelip onları pişirmemizi ve yememizi isteyecek."

"Şu anda elimizde olta ve misina yok ama yapabiliriz," dedi Henry.

"Yapalım!" dedi Paul ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Giysilerimizden," diye cevapladı Henry.

Sonra ne demek istediğini göstermeye başladı ve Paul da onun başladığını görünce hemen bu fikre kapıldı. Giysilerinin liflerinden uzun iplikler çektiler -o günlerde kumaşlar genellikle deri kadar sağlam yapılırdı- ve onları büküp düğümlediler, ta ki on beş fit uzunluğunda bir misina oluşana kadar. Bu görevi tamamlamaları en az iki saat sürdü ve sonra gururla işlerini düşündüler. Ancak Paul'ün yüzündeki sevinç ifadesi uzun sürmedi.

"Yeryüzünde nasıl olta iğnesi bulacağız, Henry?" diye sordu.

"Ben temin ederim," diye cevapladı Henry ve pantolonunun arkadan tutturulduğu küçük çelik tokayı aldı. Bunu ayırarak en ince kısmını bir kanca şekline
büktü ve misinasının ucuna bağladı.

"Buna bir balık yakalarsak kayabilir de kayamayabilir de, ama denemeliyiz," dedi.

Olta ve yem kolay şeylerdi. Bir kancalı bıçakla kesilmiş ince bir kızılcık sapı ilki için işe yarıyordu ve ikincisini yakalamak için tek yapmaları gereken düz bir taşı çevirmek ve altındaki nemli topraktan solucanları çekmekti.

Olta iğnesi yemlenmişti ve Henry zafer kazanmış bir şekilde onu dereye doğru savurdu.

"Şimdi," dedi, "bu derede yüzen en büyük balık için."

Çocuklar böyle kaba bir kıyafetle hiçbir şey yakalayamamış olabilirlerdi, ancak
şüphesiz o derede daha önce hiç balık tutulmamıştı ve sakinleri,
doğal bir merakla dolu olmalarının yanı sıra,
dışarıdan gelebilecek herhangi bir tehlikeyi hayal bile etmiyorlardı. Bu nedenle, aniden bir yerden düşen,
üzerinde cezbedici yiyecek olan
tuhaf görünümlü metalik şeyi ısırdılar.

Ancak ilk balık, Henry'nin korktuğu gibi kayıp gitti ve sonra
tekrar denemekten başka yapılacak bir şey kalmadı. Altıncı veya yedinci ısırığa kadar
kıyıya güzel bir levrek
yakalamayı başaramadı ve sonra Paul
bir zafer çığlığı attı, ancak Henry, o anda üstün onuruna yakışır şekilde, zaferini mütevazı bir şekilde karşıladı. Gerçekte sevinilecek bir şeydi, çünkü bu iki çocuk belki de sınırla ilgili tüm bilgilerine rağmen
anladıklarından daha tehlikeli bir durumdaydı.
Vahşi doğa hayvan yaşamıyla doluydu, ama insandan daha hızlıydı,
ve silahları olmadan çaresizdiler.

"Ve şimdi onu pişirme zamanı," dedi Henry. Böyle konuşarak cebinden,
erkeklerden her zaman taşımayı öğrendiği çakmaktaşı ve çeliği çıkardı,
bu sırada Paul düşen çalıları toplamaya başladı.

Henry ateşi yakmanın görevlerinin en kolayı olacağını düşünüyordu,
ama
en zorlarından biri olduğu ortaya çıktı. Tekrar tekrar o kaçamak kıvılcımlar
çıkardı, ama odunu
ateşlemeden önce söndüler. Parmakları ağrıyana kadar çalıştı ve sonra Paul onu rahatlattı. Başarmak
küçük çocuğun payına düştü. Uçan parlak bir kıvılcım,
en hafif ve en kuru dalların arasında bir an durdu ve orada tutuştu. Küçük bir alev noktası belirdi, sonra büyüdü ve sıçradı. Birkaç
dakika içinde büyük çalı yığını kükreyen bir aleve dönüştü ve sonra
çocuklar balıklarını kömürlerin üzerinde pişirdiler. Hepsini büyük bir memnuniyetle yediler ve kanın damarlarında yeni bir akım halinde aktığını ve güçlerinin de arttığını hissettiklerine inandılar.

Ancak geleceğe hazırlanmaları ve zihin ve bedenlerinin tüm kaynaklarını kullanmaları gerektiğini biliyorlardı. Oltaları ve misinaları sadece zayıf bir araçtı ve bir daha böyle şansları olmayabilirdi.
Paul,
giysilerinden kesilmiş şeritlerle birbirine bağlanmış çubuklardan bir balık tuzağı yapmalarını ve bunu dereye koymalarını önerdi ve Henry de bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü. Bu yüzden, eğer bu arada bulunamazlarsa,
yarın bunu denemeye karar verdiler ve sonra tuzaklar konusunu tartıştılar.

Çalılıklar tavşanlarla kaynıyordu ve en
lezzetli yiyecekleri onlar yapardı. Tavşanlar olmalıydı ve Henry yine yolu açtı.
Kalın çalılıkların yakınında, bir tavşanın doğal olarak yuva yapmayı seveceği küçük, açık bir yer seçti ve yaklaşık altı inç çapındaki bir dairenin etrafına birkaç tane pürüzsüz çivi çaktı. Sonra, kalın bir çalının bir ucuna, giysilerinin şeritlerinden yapılmış güçlü bir ip bağladı ve yarım daire şeklinde kıvrılana kadar eğdi. İpin diğer ucu, çivilerin etrafında kayan bir halka şeklinde çekildi ve muhafazanın ortasına yerleştirilmiş küçük bir tahta tetiğe bağlandı.

Bu tetiğe uygulanan en ufak bir baskı, onu altüst eder, ilmiğin çivilerden kaymasına ve kafasını muhafazaya sokabilecek herhangi bir şeyin boynuna
bir sarsıntıyla takılmasına neden olurdu. Çalılık da yerine geri uçar ve davetsiz misafir, gerçekten kendi kendine
asılmış olurdu. Bu, erken Kentucky'li oğlanlar tarafından küçük av hayvanları için tasarlanmış ve hala kullandıkları yaygın bir tuzak biçimiydi.

Henry ve Paul bu yaratıcı küçük düzeneklerden dört tane yaptılar ve
tavşanların çok sevdiği küçük muz yapraklarının ezilmiş parçalarıyla onları yemlediler. Sonra tekrar işlerini memnuniyetle düşündüler.
Ama Paul aniden pişman görünmeye başladı.

"Her akşam yemeği yediğimizde giysilerimizin bir kısmını ödemek zorunda kalırsak
yakında hiç kalmayacak," dedi.

Henry sadece güldü.

Artık gün batımına yaklaşıyordu ve çok çalıştıkları için
akşam yemeği için minnettar olacaklardı, ama minnettar olacakları bir şey yoktu ve
tekrar balık tutmak için çok yorgunlardı. Bu yüzden uyumaya karar verdiler,
ki bu da sıkı çalışmalarının çok kolaylaştırdığı bir şeydi ve
yarınki bol hasatların hayalini kurdular.

Ormanı kirleten devrilmiş çalı çırpıdan büyük kucaklar topladılar ve başları kadar yüksek bir yığın oluşturdular, bu yığın muhteşem bir şekilde parladı ve kükredi, ayrıca ağaçların çok yukarısına kadar yükselen ve mavi gökyüzünde uzanan bir duman sütunu yükseltti. Çok neşeli bir şenlik ateşiydi ve çocuklar için onu yakmak mutlu bir düşünceydi, bir işaret olarak kullanılmasının yanı sıra, çünkü vahşi doğada gecenin gelişi her zaman çok yalnız ve gariptir. Yumuşak çimenlerin üzerine yan yana uzandılar ve Henry batıdaki kara ormanın arkasında batan
kırmızı güneşi izledi. Vahşi doğaya karşı garip, sempatik his tekrar aklına geldi.
Siyah ve kırmızının birleştiği çizginin ötesinde uzanan gizemli bölgeleri bir kez daha düşündü. Ormanda yaşayabilirdi, artık silahsız yaşıyordu ve eğer sadece tüfeği ve mühimmatı olsaydı
lüks içinde yaşayabilirdi. Ve sonra harika özgürlük! O eski düşünce
yenilenmiş bir güçle aklına geldi. İstediği gibi dolaşmak, istediği zaman durmak ve istediği yerde uyumak! Bir kano yapacak ve büyük nehirlerden aşağı ağızlarına doğru yüzecekti. Sonra ormanın binlerce mil ötesinde uzandığı söylenen uçsuz bucaksız ovalarda dolanacaktı ve milyonlarca bizonun
gürleyerek geçtiğini görecekti. Bu, kaygısız bir hayat olurdu.

Hemen uykuya daldı, ama bir süre sonra benzer bir çığlıkla yanıtlanan uzun, hüzünlü bir çığlıkla uyandı. Bir zamanlar bu sesten
telaşlanırdı, ama şimdi bunun panterin pantere
konuştuğunu biliyordu. O ve Paul silahsızdı, ama panterlere karşı silah kadar etkili bir şeye sahiplerdi ve o da hala yanmakta olan ve yanmakta olan büyük şenlik ateşiydi. Şimdi yeni bir sebepten dolayı seviniyordu, çünkü
panterin çığlığı çok tuhaftı ve
insanın sırtından aşağı bir ürperti gönderiyordu. Paul'e baktı, ama yoldaşı
hala derin bir uykudaydı, yüzünde huzurlu bir gülümseme vardı. Ross'un, insan onu rahatsız etmediği sürece hiçbir vahşi hayvanın insanı rahatsız etmeyeceği sözlerini
hatırladı ve Paul'e biraz daha yaklaşarak gözlerini kapattı ve
uyumaya çalıştı.

Ama uyku gelmiyordu ve hemen panterin çığlığını tekrar duydu, ama çok daha yakındı. Kulağı yere dayalı bir şekilde yatıyordu. Şimdi
yer bir ses iletkeniydi ve Henry yumuşak bir ayak sesi duyduğundan emindi. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve karanlığa baktı. Orada
en sonunda kıvrımlı hareketlerle hareket eden belirsiz bir şekil gördü ve yavaşça
büyük bir kedi benzeri hayvanın şeklini aldı. Sonra hemen arkasında
bir tane daha büyük gördü ve çığlıklarını duyduğu iki panter olduğunu anladı.

Henry korkmadı, ancak bu iki güçlü yırtıcı hayvanın, önünde iki silahsız çocuğun durduğu ateşin etrafında gizlice dolaşması
görüntüsünde tuhaf ve tekinsiz bir şeyler vardı. Ancak, onları
saldırma arzusunun değil, bir tür dehşetli
merakın çektiğini biliyordu. Ateş onlar için, yılanın büyülenmiş kuş için olduğu gibi bir mıknatıstı. O zaman, babasının evinde yatağının üzerindeki kancalarda duran sadık küçük tüfeğini özledi. "Bir şey için
ağlatırım seni," dedi kendi kendine, panterlerin en büyüğüne bakarak.

Hayvanlar orada öylece durdular, çocuklara ve ateşe büyük kırmızı gözlerle baktılar ve hemen Henry, daha önce yaptığı gibi,
parlayan bir meşale aldı ve bağırarak onlara doğru koştu.

Panterler, üzerlerine doğru
fırlayan korkunç alevli görüntüden
kaçmak için can atarak çalılıkların arasından hızla
sıçradılar. Uçmaları o kadar hızlıydı ki bir anda
kayboldular ve Henry, uzun bir süre
bir daha yangının olduğu yere yaklaşamayacaklarını biliyordu. Geri döndü ve Paul'ü şaşkınlık ve endişe içinde dik dururken ve gözlerini ovuştururken buldu.

"Neden--neden--sorun ne?" diye bağırdı Paul.

"Ah, bir şey değil," diye yanıtladı Henry.

Sonra panterlerden bahsetti. Paul, Henry kadar panterler hakkında bir şey bilmiyordu ve bu olay sinirlerini bozuyordu. Vahşi doğanın yalnız ve engin ihtişamı onun için yoldaşı kadar çekici değildi ve Wareville'in sağlam kütük duvarlarını ve rahat çatılarını tekrar istedi. Ama Henry onu rahatlattı. Avcıların vahşi hayvanların
korkaklığı hakkındaki ifadeleri oybirliğiyle kabul edilmişti ve onun
korkmasına gerek yoktu. Bu yüzden Paul tekrar uykuya daldı ama Henry daha önce olduğu gibi
oyalandı.

Ateşe taze yakıt attı. Sonra tekrar uzandı ve yavaş yavaş
yorgun doğa onun efendisi oldu. Orman loşlaştı ve
sönüverdi, ateş söndü ve o uyku diyarındaydı.

Henry uyandığında bunun sebebi birinin omzunu çekiştirmesiydi.
Artık Kızılderili savaşçıların Ohio'yu geçip onu yakaladığını biliyordu ve
şiddetli bir direniş göstermeye hazır bir şekilde ayağa kalktı.

"Kavga etme, Henry! Benim--Paul!" diye bağırdı çocuksu bir ses ve Henry
kaslarını gevşeterek uykusunu gözlerinden sildi.
Elbette yanında duran Paul'dü ve güneş yine
göklerde yükselmişti. Ateş hala yanıyordu, ama biraz sönmüştü.

"Ah, kahvaltım!" diye bağırdı Henry aniden bir sızı hissettiğinde.

"Gel, bakalım bir şey yiyecek miyiz," dedi Paul ve
tuzaklarına doğru yola koyuldular. İlkine dokunulmamıştı, ikincisine de. Üçüncünün yemi gitmişti ve halka fırlamıştı, ama
içinde hiçbir şey yoktu. Çocukların kalpleri battı ve yine
hafif bir diyet olan
yabani erikleri ve böğürtlenleri düşündüler. Ama
dördüncü tuzağa geldiklerinde zaferleri tamamlanmıştı. Halkaya
takılmış şişman bir tavşan, çalının yanında boynundan asılıydı.

"Ormanın avla dolu olması ve bir kısmının tuzağımıza düşmesi şanslı bir şey," dedi Henry.

Tavşanı pişirdiler ve yine o kadar açtılar ki hepsini yediler. Sonra doğaçlama yeni olta takımı yaptılar ve her iki çocuk da balık tutmaya başladı. Tüm zamanlarını bu yiyecek sorununa ayırmaları gerektiğini biliyorlardı ve şimdilik dereden ayrılmamaya karar verdiler. Wareville'i aramaya devam etmekten korkuyorlardı, çünkü daha derinlere, vahşi doğaya doğru
dolaşırlardı ve ayrıca en güvenilir yiyecek kaynağı gibi görünen dereye giden yolu
kaybederlerdi. Bu yüzden bir süre oldukları yerde kalır ve ateşlerini arayanlara bir işaret olarak yüksekte tutarlardı.

Ya balık, üzerinde cazip yem olan tuhaf şekilli şeyin tehlikeli olduğunu öğrenmişti ya da derenin uzak kısımlarındaki arkadaşlarını ziyaret etmeye gitmişlerdi, çünkü en az iki saat geçti ve çocuklardan hiçbiri bir şey
yakalayamadı. Balık tutunduğunda genellikle kaba kancadan tekrar
kaybolurdu ve bir balık yakalamaları
en az bir saat daha sürdü. Bu işi başaran Paul oldu ve panterler geldiğinde uykuda olmasının karşılığını aldı, bu da aklını biraz kurcalayan bir konuydu.

Henry de bir yakalama yapana kadar bu işte ısrar ettiler ve sonra daha fazla erik ve meyve topladılar. Ayrıca, ağzı ateş gibi yakan bir ot olan Hint şalgamının kökünü de kazdılar, ancak Henry'nin uzun süre suda beklettikten sonra kullanabileceklerini söylediğini söyledi. Sonra, bir günlük işte yapabileceklerini düşündükleri balık tuzağı meselesini tartıştılar. Bu onları çok fazla zahmetten kurtaracaktı, ancak başlangıcını yarına ertelediler ve günün geri kalanını tavşanlar için iki tuzak daha yapmak için kullandılar. Paul, mümkün olduğunca çok yiyecek biriktirmelerini, pişirmelerini ve sırtlarına alıp dereyi ağzına kadar takip etmelerini önerdi. Bunun Wareville'den akan nehre döküldüğünden ve eğer tahmini doğruysa, dereyi takip ederek tekrar eve ulaşabileceklerinden hiç şüphesi yoktu. Bu makul bir teoriydi ve Henry de ona katıldı. Bu arada ateşlerini tekrar yaktılar ve ormanda bir gece daha dinlenmek için uzandılar. Ertesi gün balık tuzağına adadılar
ki bu da başarıyla tamamlandı ve nehre kondu ve sonra
üçüncü gece için kamp ateşinin yanındaki çimlere yerleştiler.

Önceki gün gibi, gün yakın ve sıcaktı. Büyük yağmurun
tüm izleri kaybolmuştu. Orman ve toprak yine çıra kadar kuruydu. Uyumak için uzanmadan hemen önce derede yüzerek kendilerini tazelediler, ancak kısa süre sonra sıcaktan nefes nefese kaldılar. Yoğun bulutlarla asılı kalmış gibiydi ve orman, yukarıda hareket edebilecek herhangi bir temiz havayı
kapatıyordu. Çocuklar büyük sıcağa rağmen ateşi her zamanki gibi yüksekte yakmışlardı,
çünkü başarı umudu olduğu sürece onları aramanın asla bitmeyeceğini biliyorlardı ve
işaretin eksik olmaması gerektiğini düşünüyorlardı. Ama şimdi ondan uzaklaşıp ormanın gölgesine doğru ilerlediler.

"Keşke rüzgar esseydi!" dedi Henry.

"Ve kaybolduğumuz yağmur gibi bir yağmura bile dayanabilirdim," dedi Paul.

Ama ne yağmur ne de rüzgar geldi ve bir süre sonra uykuya daldılar.

Henry gecenin bilinmeyen bir saatinde kulaklarındaki uğultu ile uyandı ve ilk başta Paul'ün fırtınaya yakalanmak üzere olduğuna inandı.

Sonra gözlerindeki büyük bir ışık huzmesiyle gözleri kamaştı ve aniden
telaşla ayağa fırladı.

"Kalk, Paul!" diye bağırdı yoldaşını omzundan tutarak. "Orman
yanıyor!"

Paul anında ayağa kalktı ve ikisi de tam zamanında yetişti.
Yüzlerine kıvılcımlar çarptı ve alevler piramitlere ve sütunlara dönüşerek ağaçtan ağaca sıçradı ve gök gürültüsü gibi bir sesle geldiler.
Yanmış dallar bir gürültüyle yere düştü. Kıvılcımlar
milyonlarca yükseldi.

Çocuklar giysileriyle uyumuşlardı veya daha doğrusu onlardan geriye kalanlarla
ve birbirlerinin ellerini tutarak, büyük ateşin kükreyip onları takip ettiği dereye doğru tam hızla koştular.
Henry bir kez
geri baktı ama manzara onu dehşete düşürdü ve kıvılcımlar yüzünü yaktı.
Yangının kendi şenlik ateşleri tarafından çıkarıldığını ve uyurken
yükselen bir rüzgarla körüklendiğini biliyordu ama yas tutmanın zamanı değildi. Alevlerin hücumu ve yayılması, kuru ormandan beslenip
geldikçe güçlenmesi müthişti. Gerçekten de korkmuş çocukların kulaklarında bir fırtınanın
gürültüsü gibiydi ve kırmızı takipçiden kaçmak için
yerin üzerinde adeta sıyrıldılar. Sıcak nefesini
boyunlarında hissedebiliyorlardı, duman ve kıvılcımlar ise başlarının üzerinden uçuyordu. Dereye daldılar ve her biri çok serin ve ferahlatıcı hissettiren
suyun altına daldı.

"Burada kalalım," dedi hediyenin tadını çıkaran Paul.

"Böyle bir şey düşünemiyoruz," diye cevapladı Henry. "Bu dere o yangını yarım dakika bile durduramaz!"

Güneşte kurutulmuş bir Batı ormanındaki yangın korkunç bir şeydir. Bir ordunun savaş cephesi gibi
kükreyip çıtırdayarak dörtnala
giderek ve önündeki her şeyi yok ederek ilerler. Geride sadece kararmış kütükler ve kömürleşmiş kütükler bırakır ve ancak
yiyebileceği yiyecek kalmadığında durur.

Çocuklar dereden fırlayıp tepeye doğru koştular. Henry tepede bir an durakladı ve tekrar geriye baktı. Yangının görünümü her zamankinden daha korkutucuydu. Alevler en uzun ağaçların tepelerinden daha yükseğe sıçradı ve kıvrılan yılanlar gibi uzun kırmızı, kıvrımlı kollar çıkardı. Altında, kül, duman ve kıvılcım yağmurlarının ardından gelen yangının sağlam kırmızı kıyısı vardı. Kükreme arttı ve savaştaki birçok büyük topunkine benziyordu.

"Paul!" diye haykırdı Henry yoldaşının elini tekrar tutarak. "Daha önce hiç olmadığı kadar kaçmalıyız! Artık hayatlarımız için!"

Gerçekten hayatları içindi ve başlarını eğerek iki çocuk el ele ormanda koştular, acımasız takipçileri arkalarından geliyordu. Henry koşarken bir kez daha arkasına baktı ve yangının onlara yaklaştığını gördü. Alev yılanları gittikçe yaklaşıyordu ve kıvılcımlar başlarının üzerinden daha büyük sağanaklarla uçuyordu. Paul soluk soluğaydı ve ikisinin arasında daha genç ve daha küçük olanı olduğu için gücü artık tükeniyordu. Henry yoldaşının elini sürüklediğini hissetti. Paul'ün pençesinden kurtulursa daha hızlı koşabilirdi, ama Paul'ü halkına geri götürmek için sessiz kararlılığını hatırladı. Wareville'deki diğerleri olmasa bile böyle bir anda arkadaşını asla terk edemezdi. Bu yüzden hızını artırmak için Paul'ün elini çekti ve çocuklar birlikte yola koyuldular. İkisi de kaçışlarında yalnız olmadıklarını fark ettiler, bu ilk telaş ve karmaşada gözden kaçan bir durumdu.
Geyikler ve tavşanlar da yangın kasırgasından önce uçtular. Geyikler dehşet içindeydi ve büyük bir geyik, onları fark etmeden veya daha büyük bir kötülük korkusuyla aynı tehlikede olan insanlardan korkmadan birkaç dakika boyunca çocukların yanında koştu. Üç veya dört bizon da hemen korkmuş av sürüsüne katıldı, biri başı öne eğik ve burun deliklerinden buhar
üfleyen büyük bir boğaydı.

Paul aniden dizlerinin üzerine çöktü ve soluk soluğa kaldı:

"Devam edemem! Burada kalmama izin ver de sen kendini kurtar, Henry!"

Henry, fırtına gibi kükreyerek yeri süpüren büyük ateşli duvara baktı. Artık çok yakındı ve duman onu neredeyse kör ediyordu. Ruhu ondan daha az kararlı olan bir çocuk, arkadaşını ölüme terk ederek panik içinde kaçabilirdi. Ancak tehlike yaklaştıkça Henry daha kararlı hale geldi. Ayrıca Paul'ü yeniden harekete
geçirmesi gerektiğini gördü.

"Kalk!" diye bağırdı ve baygın çocuğu ayağa kaldırdı.

Sonra bir sopa kaparak Paul'ün sırtına birkaç sert darbe indirdi.

Paul aniden gelen acıyla haykırdı ve bundan fiziksel harekete geçerek yeniden hızla koşmaya başladı.

"Haklısın, Paul!" diye bağırdı Henry, sopasını düşürüp arkadaşının elini tekrar tutarak. "Bir büyük deneme daha yaparsak kaçacağız!
Bu tepenin hemen ötesinde açık bir alan var ve yangının durması gerekecek!"

Bu sadece Paul'ü cesaretlendirmek için yapılmış bir tahmindi ve Henry bunun gerçekleşeceğine dair küçük bir
umut duyuyordu, ancak tepenin eteğine vardıklarında ikisi de
bir sevinç
çığlığı attı. Belki çeyrek mil ötede orman yoktu ve açıklığın ortasında akan su anlamına gelen gümüş bir çizgi parlıyordu.

Henry o kadar sevinçliydi ki tekrar bağırdı.

"Bak, Paul! Bak!" diye haykırdı. "İşte güvenlik! Şimdi koşacağız!"

Nasıl da koştular! Görüntü onlara yeni bir güç verdi. O korkunç
ormandan fırladılar ve yaz sonu günlerinde kahverengiye dönmüş kısa kuru otların üzerinden geçerek akan suya doğru canla başla koştular. Derenin büyüklüğünü fark etmek için durmadılar, hemen akıntısına daldılar.

Henry güçlü bir sıçramayla battı ve aşağı, aşağı, ona öyle geldi ki, bir mil. Sonra ayakları sert, kayalık bir zemine değdi ve tekrar yüzeye fırladı, gözlerinden, ağzından ve burun deliklerinden suyu tükürdü ve üfledi. Yanında kahverengi bir kafa sallanıyordu. Saçından yakaladı,
yukarı çekti ve yoldaşı Paul'ün yüz hatlarını açığa çıkardı. Paul da
gevelemeye ve aynı zamanda yüzmeye çalışmaya başladı.

Şıp!

Ağır bir cisim yanlarındaki suya bir adamınkinden daha büyük bir
gümlemeyle çarptı. Bu aynı zamanda güvenlik için sıçrayan geyikti ve o da yüzmeye başladı,
çocuklara büyük, acıklı gözlerle bakarak, sanki hayatı için bundan sonra ne yapması gerektiğini
soracakmış gibi. Görünüşe göre
insanlığa olan korkusu bir anlığına geçmişti. Tehlike topluluğu tarafından
birbirlerine bağlanmışlardı.

Şıp! Şıp! Şıp!

Su, bir davulun vuruşu gibi yankılanıyordu. Üç geyik daha, bir
bufalo ve çok sayıda küçük av hayvanı dereye atladı ve
orada yüzerek veya yürüyerek kaldılar.

"İşte, Paul! İşte üzerinde durabileceğimiz bir bar," dedi Henry, bir dayanak bulmuştu. Aynı anda Paul'ü bileğinden yakaladı ve onu bara doğru çekti. Orada boyunlarına kadar suda durdular ve
küçük çayırda ikiye ayrılan ve etraflarında
sağa sola geçen büyük ateşi izlediler. Kasvetli bir görüntüydü.
Bütün
gökler alev alev yanıyordu ve duman bulutları boğucuydu. Orada, nehirde bile sıcaklık çok bunaltıcıydı ve zaman zaman çocukların
yüzleri neredeyse kavruluyordu. Sonra başlarını suyun altına sokuyor ve nefeslerini tutabildikleri sürece orada tutuyorlardı,
son derece tazelenmiş bir şekilde tekrar yüzeye çıkıyorlardı. Vahşi av hayvanları
ortak bir dehşet içinde yakınlarda kümeleniyordu. "Nehir ve çayırın burada olması bizim için büyük bir şans," dedi Henry.
"Yarım mil daha gitseydik küle dönerdik."

Paul sessizce şükrediyor ve ateşi hayret dolu gözlerle izliyordu. Ateş yanlarından geçip yoluna çıkan her şeyi
yiyip bitiren ve çok fazla ses çıkaran büyük kırmızı bir bulut halinde hızla ilerledi.

Artık çayırın uzak tarafındaydı ve kısa süre sonra
uzakta küçülmeye başladı. Yine de ateş duvarı o kadar büyüktü ki
uzun süre görünürde kaldı ve sonunda ufkun altında kırmızı bir şerit halinde yok oldu. O zaman bile
tüm gökyüzü hala sürüklenen duman ve küllerle doluydu.

Çocuklar geldikleri patikaya geri baktılar ve
kaçmanın sevinci hala üzerlerinde olsa da
son zamanlarda çok görkemli bir görüntü olan
yıkılmış ormanı gördüklerinde gerçek bir üzüntü duydular. Şimdi sadece ıssız ve kararmış bir harabeydi. Burada ve orada kömürleşmiş gövdeler yanmış evlerin bacaları gibi duruyordu ve diğerleri yere düşmüş ve duman tüten kirişler gibi yatıyordu. Çalıların en kalın olduğu yerlerde, etrafa dağılmış büyük canlı kömür yatakları vardı ve yanmış otlardan ve sıcak topraktan sütunlar halinde duman yükseliyordu. Hepsi yangınla yok olmuş büyük bir tapınağa benziyordu; ve öyleydi, tüm tapınakların en görkemlisi, ormanın doğal tapınağıydı.

"Biz o ateşi yaktık," dedi Paul.

"Sanırım yaktık," diye yanıtladı Henry, "ama kıvılcımımızın bu kadar büyük bir aleve dönüşeceğini
bilmiyorduk."

Kıyıya yüzdüler ve ormanın kalıntılarına doğru yürüdüler. Ama
yer hala ayaklarına sıcaktı ve duman onları rahatsız etti.
Ormanın kenarına yakın bir yerde hala hayatta olan ve
kırık bacaklı, panik içinde uçuşunda sendeleyen veya düşmüş bir ağaç tarafından vurulan bir geyik buldular. Henry ihtiyatla yaklaştı ve onu çakısıyla öldürdü. Düşen hayvan ona büyük kederli gözlerle bakarken güçlü bir acıma
duymuştu, ama onlar iki aç çocuktu ve ormanda yaşayacaklarsa yiyecek stokları olmalıydı.

Geyiği temizleyip giydirdiler ve leşin taşıyabilecekleri kadar olduğunu gördüler. Ama büyük bir çabayla onu sıcak zeminin üzerine, sonra da başka bir küçük çayırın üzerinden kaldırdılar, ta ki ormana gelene kadar.
Sadece kısmen yanmış.

Orada cesedi bir ağacın dalına, yırtıcı hayvanların erişemeyeceği bir yere astılar.

Sonra gelecek için düşünmeye başladılar. Bir süre daha yaşayacak olan geyikler hariç, şimdi her şeye yeniden başlamak zorunda kalacaklardı, ama
bugünün geri kalanını ağaçların gölgesinde geçirmeye karar verdiler. Şimdilik yeni bir riske girmek için çok fazla çaba ve heyecandan bitkin düşmüşlerdi.

Paul o öğleden sonra evine duyduğu büyük özlemle kıvranıyordu. Yangın ve kıl payı kurtulmaları hala sinirlerini bozuyordu. Kasları Henry'ninki kadar dayanıklı değildi ve vahşi doğa ona o kadar da çekici gelmiyordu. Zorlukları ona
ağır gelmeye başlamıştı ve sürekli Wareville'i, rahat küçük kütük evleri ve kesin ve kolay yiyecek tedariklerini düşünüyordu. Henry yoldaşının aklından geçenleri biliyordu ama onu ruh zayıflığı için azarlamadı. O da Wareville'i hatırlıyordu ve şimdi sonsuza dek kaybolmuş gibi yas tutan insanlarının acısına acıyordu. Ama uzun uzun düşünmüştü ve bir planı vardı. Sonunda Paul'e bir sal yapacaklarını duyurdu.

"Sanırım bu Wareville'den geçen nehirle aynı," dedi. "Ross'un veya Shif'less Sol'un veya adamlardan herhangi birinin, etrafta dolaştığımızdan beri, bize ulaşabilecek kadar yakın başka bir nehirden bahsettiğini hiç duymadım. O yüzden aynı olmalı. Şimdi ya Wareville'in üstündeyiz ya da altındayız. Bunu tahmin etmeli ve riskini almalıyız. Kütüklerin ve kerestelerin çoğunu nehre yuvarlayabilir, onları birbirine bağlayabilir ve Wareville'e gelene kadar akıntıyla birlikte yüzebiliriz."

"Ama ya hiç gelmezsek?" diye sordu Paul.

"O zaman yapmamız gereken tek şey saldan inip nehri takip etmek.
Kıyıya kadar. O zaman eve varacağımızdan emin olabiliriz. "

Bu o kadar makul görünüyordu ki Paul heyecanla doluydu ve sabahın erken saatlerinde salı yapmaya karar verdiler.

BÖLÜM IV

PERİLİ ORMAN

İki çocuk o gece kamp ateşinin önünde otururken, planlarını yaptıktan sonra, hiç de kasvetli hissetmiyorlardı. Başka bir tiksinti
gelmişti. Kısa bir süre önce hayatlarını kurtarmak için yaptıkları koşudan sonra, o an için güvendeydiler ve onlara sonsuza kadar güvende oldukları gibi geldi. Dinlenmişlerdi, bol bol yemek yemişlerdi ve ateş ufukta uzun zamandır soluk kırmızı bir bulanıklıktı. Rüzgarın gezinerek topladığı küller, hala yanmış ağaç gövdeleri arasında oradan oraya uçuşuyordu ve ara sıra bir kıvılcım yağmuru, alevlerin derinden yediği bir dal kırılıp yere düşerken patlıyordu; ancak çocuklardaki korku gitmişti ve onun yerine derin bir memnuniyet gelmişti. Ormana alışmışlardı ve Birbirlerinin yanındayken ne yalnızlık ne de umutsuzluk hissediyorlardı.

"Burası iyi," dedi bir okuyucu ve filozof olan Paul. "Sanırım bir adamın hayatı, onu kaybetmeyi düşündüğünde ama kaybetmediğinde ona en iyi şekilde görünüyor."

"Bence bu doğru," dedi Henry, alacakaranlığın altında kırmızı bulanıklığın hala göründüğü
uzak ufka doğru bakarak. "Ama bu eğlence için biraz fazla yakındı."

Ama onun memnuniyeti Paul'ünkinden bile daha derindi. Vahşi doğa ve yolları ona daha güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Paul, Henry olmadan yalnızlık ve korku hissederdi, ama Henry tek başına geceye yılmadan karşı koyardı. Büyük orman çoktan ona büyülü
büyüsünü
yapmaya başlamıştı.

"Yeterince yedin mi, Paul?" diye sordu.

"Daha fazla yemek isterdim ama korkarım bunun için yer bulamıyorum," diye cevapladı Paul pişmanlıkla.

Henry güldü. Kendini her zamankinden daha fazla Paul'ün koruyucusu olarak hissediyordu ve
tüm zayıflıklarına nazik bir hoşgörüyle bakıyordu. İkisi orada bir süre uzandılar, yumuşak, sıcak toprağa uzandılar, alacakaranlığın
geceye dönüşmesini izlediler. Henry, kendisine çok hoş tonlarda konuşan
vahşi doğanın sesini dinliyordu. Hafif bir iç çekiş duydu,
birinin gitarın tellerini hafifçe çekmesi gibi ve bunun
yanmış dalların arasında dolaşan bir esinti olduğunu biliyordu; ara sıra
uzaktan gelen bir gümleme duyuyordu ve bunun gövdesini alevlerin
derinden ısırdığı bir ağacın düşüşü olduğunu biliyordu; kulağını yere dayamış halde yatarken birden fazla kez hava kadar hafif gizli bir ayak sesi duydu ve
vahşi bir hayvanın geçtiğini biliyordu. Ama korkmuyordu, ateş
onların etrafında çelik bir halka gibiydi.

Paul bu seslerin çok azını duydu ya da duyduysa da hiç aldırış etmedi.
Vahşi doğa onunla konuşmuyordu. O sadece ormandaydı ve güçlü ve sadık yoldaşının yanında olmasından gerçekten çok memnundu.

Alacakaranlık kayboldu ve gece geldi, yoğun ve karanlık. Kırmızı bulanıklık kaldı, ancak karanlık ufkun altındaki en belirsiz pembe çizgi ve etraflarında sütunlar gibi kıvrılan kavrulmuş ağaç gövdeleri sisli ve gerçek dışı hale geldi. Paul istemeden de olsa biraz korkmaya başladı. Cesur bir çocuktu, ancak burası vahşi doğaydı, karanlıktaki vahşi doğa, vahşi hayvanlarla ve belki de daha vahşi insanlarla doluydu ve onlar orada kaybolmuşlardı. Yoldaşına biraz daha yaklaştı.
Ancak aklına böyle düşünceler gelmeyen Henry hemen ayağa kalktı ve
ateşe daha fazla odun yığdı. O sadece sıradan bir önlem alıyordu ve bu küçük görevi tamamladıktan sonra Paul'le mizahi bir şekilde konuştu, bilerek sözlerini çok büyük gösterdi.

"Bay Cotter," dedi, "bana öyle geliyor ki, bizim gibi zorlu bir gün geçiren iki değerli beyefendi geceyi geçirmek için dinlenmeli ve hak ettiğimiz dinlenmeyi aramalıdır."

"Söyledikleriniz kesinlikle doğru, Bay Ware," diye cevapladı Paul, canlı bir hayal gücüyle, "ve büyük meziyetlerimize ve hayatımızdaki yüksek konumumuza layık bir hana rastladığımızı görmekten mutluluk duyuyorum. Görüyorsunuz ya, Bay Ware, burası Kaintuckee Inn, çok ferah bir yer, temiz havası ve bolluğuyla dikkat çekiyor. Gerçekten de, Bay Ware, havalandırmanın mükemmel olduğunu
söyleyebilirim."

"Öyle anlıyorum, Bay Cotter," dedi Henry, aynı mizahı sürdürerek. "Gerçekten de asil bir yer. Kalite olarak bizden düşük olan hiçbir misafirden rahatsız olmuyoruz, ayrıca kiracı arkadaşlarımızdan hiçbiri de bizi sıkıştırmıyor."

"Doğru! Doğru!" dedi Paul, parlak gözleri canlı ruhuyla parlayarak,
"ve seçtiğimiz daire çok asil bir daire. Daha geniş bir dairede nadiren bulundum. Gözlerim iyi, ama iyi olmalarına rağmen
tavanı göremiyorum, çok yüksek. Sağa sola bakıyorum ve duvarlar o kadar uzakta ki karanlıkta saklanıyorlar."

"Doğru söylediniz, Bay Cotter," dedi Henry, konuşmanın ipini çekerek,
"ve hanımız bunu anlatacak kadar büyük. Çok
güzel döşenmiş. İçinde bu kadar iyi bir kiler olan başka bir yer bilmiyorum. En büyük özelliği avdır. Ayrıca çok harika ve bol miktarda saf temiz su kaynağı var ve bu durumda bir içki alıp yatağa girmeyi öneriyorum."

İki çocuk yakındaki küçük dereye indi ve içtenlikle içtiler. Sonra ateş çemberinin içine geri döndüler.

Tamamen yorgun ve uykuluydular ve hemen kendilerini yumuşak ılık toprağa attılar, başlarını kollarına yasladılar ve
büyük Kaintuckee Hanı üzerlerine yumuşak, yaz gökyüzünün bir çatısını eğdi.

Ancak vahşi doğa asla uyumaz ve halkı o gece aralarında yabancı bir türün olduğunu biliyordu. Rüzgar biraz yükseldi ve yanmış dallar arasındaki şarkısı sırayla bir müzik ve bir iniltiye dönüştü.
Son küller söndü, toprak soğudu ve orman yaratıkları yangının geçtiği ormanlık koridorlarda kıpırdanmaya başladı. Felaket gelip geçmişti ve belki de sonsuza dek hafızalarından silinmişti.
Tavşanlar çekinerek eski yuvalarını aradılar. Vahşi kedi, pençelerinin altında henüz serin olan bir ağaca tırmandı ve
ormanda bir ışık çekirdeği oluşturan ateş halkasına ve
barınağında uyuyan iki olağanüstü varlığa kırmızı ve dik dik baktı. Bir geyik, içmek için dereye indi, ağaçlar arasındaki kırmızı parıltıyı görünce homurdandı ve sonra, garip koku rüzgarla burun deliklerine geldiğinde, vahşi bir korkuyla ormandan kaçtı.

İnsanoğlunun bilmediği bir şekilde, haber tüm orman yaratıklarına ulaştı. Aralarına yeni, garip, açıklanamayan bir tür gelmişti ve merakla doldular. Güçlülerden korkma ihtiyacı duyan zayıflar bile, cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar ve kırmızı alevin içinde yatan tekil varlıklara baktılar. Vahşi kedi, çıplak dalda uzağa süründü ve yarı korkmuş, yarı meraklı ve aynı zamanda bu müdahaleye öfkeli bir şekilde baktı. Kırmızı alevin üzerinden görebiliyordu ve oğlanların
yere uzanmış, yüzleri ormanın gözüne çok beyaz,
gökyüzüne doğru dönmüş halde olduğunu gördü. İnsan bakışına iki ölü gibi görünürlerdi,
ama vahşi kedinin keskin gözleri göğüslerinin derin ve düzenli nefeslerle
kalkıp indiğini gördü.

Karanlık derinleşti ve sonra bir süre sonra aydınlanmaya başladı.
Güzel ve berrak bir ay çıktı ve tüm yanmış ormanı
parıldayan gümüşle kapladı. Ama oğlanlar hala mutlu bir uyku diyarındaydılar. Vahşi kedi ışıktan endişeyle kaçtı ve ürkek
şeyler ağaçların arasına daha da geri çekildiler.

Zaman geçti ve Paul ve Henry'nin etrafındaki kırmızı ateş halkası battı. Aceleci
ve yorgunlardı, geceyi geçirecek kadar odun toplayamamışlardı ve
şimdi alevler birer birer söndü. Sonra kömürler için için yandı ve bir süre sonra onlar da birer birer sönmeye başladı. İki çocuğu çevreleyen
kırmızı ateş halkası yavaşça kayboluyordu. Bağlantılara ayrıldı ve
sonra bağlantılar söndü.

Batıdan hafif bulutlar geldi ve gökyüzünü bir
perde gibi kapladı. Ay solmaya başladı, gümüş zırh ağaçlardan eridi ve geri dönen vahşi kedi, gözleri keskin olmasına rağmen, yattıkları yerdeki gölge o kadar yoğundu ki, iki
tuhaf varlığı zar zor görebiliyordu. Hala merakla
yen vahşi yaratıklar, daha da yakınlaştı. Ruhlarını dehşetle dolduran korkunç kırmızı ışık
gitmişti ve orman dehşetinin yarısını kaybetmişti. Henry ve Paul'un etrafında bir göz halkası vardı, ama onlar hala görkemli bir uyku diyarında,
huzurlu ve mutlu bir şekilde yaşıyorlardı.

Birdenbire vahşi doğanın seslerine yeni bir nota geldi,
korkak yaratıkları tekrar dehşetle titreten bir nota. Hafif ve çok
uzaktaydı, daha çok rüzgarda indirilen bir titreme gibiydi, ama göz halkası
ormanın içine geri çekildi ve sonra, titreme ikinci kez geldiğinde,
tavşanlar ve geyikler geri dönmemek üzere kaçtılar. Vahşi kedinin dudakları
bir hırlamaya dönüştü, ama cesareti sadece anlıktı,
kaçtı ve tam bir mil gidene kadar durmadı. Sonra
hızla bulabildiği en uzun ağaca tırmandı ve
tepesine saklandı.

Göz halkası gitmişti, tıpkı ateş halkasının ölmesi gibi, ama Henry ve Paul uyumaya devam ettiler, her ne kadar uyanık olmaları için tam bir ihtiyaç olsa da. Uzun, uzak titrek ses, bir sızlanma gibi, ama notasında tuhaf bir vahşilik olan, rüzgarla tekrar geldi ve uzakta, gölgede hayalet ve karanlık yirmi form, alçak, ince gövdeleri ve içinde yakında gelecek olan yemeğin minnettar bir kokusu olan, açılmış burun delikleriyle hızla koşuyordu. Doğa, Henry Ware'e büyük bir güce sahip fiziksel bir mekanizma vermişti, ama bir saatinki kadar hassastı. Tekerleklere ve yaylara gelen herhangi bir sarsıntı, beyninin dakika kolu tarafından hemen kaydediliyordu. Uykusunda kıpırdandı ve bir elini sıkıntılı bir şekilde hareket ettirdi. Henüz uyanmamıştı, ama dakika kolu titriyordu ve tüm harika hassas organizmasında alarm notası dolaşıyordu. Tekrar kıpırdandı ve sonra
aniden doğruldu, gözleri kocaman açıktı ve tüm vücudu
yeni ve korkunç bir hisle gerildi. Ateşin olduğu yerdeki ölü kömürleri gördü; uzun, titrek ve vahşi sızlanma kulağına geldi ve
bir anda anladı. Henry'nin doğası gereği ormanın bir yaratığı olması ikisi için de iyi oldu! Ayağa fırladı ve tek bir
sürünme hareketiyle Paul'ü de kendine çekti.

"Kalk! Kalk, Paul!" diye bağırdı. "Ateş söndü ve kurtlar geliyor!"

Paul'ün fiziksel duyuları Henry'ninkinden daha az keskin ve hassastı ve o
hemen anlamadı. Hala sersemlemişti ve alacakaranlıkta elleriyle yokluyordu, ama Henry ona hiç zaman tanımadı.

"Hayatımız söz konusu, Paul!" diye bağırdı. "Ateş kadar kötü bir düşman daha
peşimizde!"

Yirmi fit ötede, alçak ve güçlü dalları olan dev bir kayın ağacı büyüdü ve Henry, Paul'ü de peşinden sürükleyerek ona doğru atıldı.

"Hadi kalk!" diye bağırdı ve henüz tam olarak uyanmamış olan Paul içgüdüsel olarak bu sert emre itaat etti. Sonra Henry hafifçe onun peşinden atladı ve dalların arasında daha yükseğe tırmanırken vahşi sızlanma uzun ve korkunç bir ulumaya dönüştü ve gölgede alçaktan koşan, zayıf ve hayalet gibi esmer şekiller ormandan fırladı ve kendilerini kayın ağacına doğru fırlattılar.

Henry, tüm cesaretine rağmen ürperdi ve bir eliyle bir dalı sıkıca kavrarken diğerini yoldaşının üzerine koydu ve düşmesini
önledi. Paul'ün kavrayışında titrediğini hissedebiliyordu.

İkisi de iltihaplı kırmızı gözlere, acımasızca keskin, beyaz dişlere ve salyalı ağızlara baktılar ve hala tırmanışlarından soluk soluğa kalmış bir şekilde, her biri sessizce şükran duası etti. Bir süre korkunç bir şekilde uluyan bir kurt sürüsünden kaçmak için tam zamanında yetişmişlerdi ve sonra
oturup, sonunda ağızlarına düşeceğine inandıkları tatlı yeni yemeğe sessizce bakıyorlardı.

Paul sonunda zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Henry, senin hafif uyuyan biri olmana çok sevindim. Eğer önce uyanmam
gerekseydi, o kurtların midelerinin tam ortasında uyanırdım."

"Eh, buradayız ve şimdilik güvendeyiz," dedi Henry, geçmiş ve geçmişle hiç ilgilenmeyen, "ve bence bu
çok güzel bir kayın ağacı. Biliyorum ki sen ve ben, Paul, bir daha asla bu kadar büyük, dost canlısı ve iyi bir kayın ağacı görmeyeceğiz."

Paul güldü, şimdi daha yürekli bir şekilde. "Haklısın, Henry," dedi. "Sen çok iyi bir dostsun, Bay Büyük
Kayın Ağacı ve minnettarlığımın bir göstergesi olarak seni dürüst, havlayan yaşlı alnının tam ortasından öpeceğim," ve dudaklarını hafifçe büyük gövdeye dokundurdu. Paul hayal gücü geniş bir çocuktu ve kaprisi onu memnun ediyordu. Böyle bir düşünce Henry'nin aklına gelmezdi ama Paul'de bundan hoşlanmıştı.

"Sanırım gece yarısını geçti, Paul," dedi Henry, "ve birkaç saat uyuyacak kadar şanslıydık."

"Ama bizi yakalayamayacaklarını anladıkları anda gidecekler," dedi Paul, "ve sonra aşağı inip etrafımıza yeni ve daha büyük bir ateş halkası
yapabiliriz."

Henry başını iki yana salladı.

"Farkında değiller," diye yanıtladı. "Tam tersini beklediklerini biliyorum, Paul. Bir kurt kadar eminler ki,
bizim ağızlarına düşeceğiz, yenmeye hazır ve istekli olacağız. Şu ön pençeleri ağaçta olan yaşlı adama bak! Hiç böyle bir
güven gördün mü?"

Paul korkuyla aşağı baktı ve kurtların en büyüğünün gözleri onunla buluştu ve sanki büyülenmiş gibi onu tuttu. Kurt sızlanmaya ve
dudaklarını yalamaya başladı ve Paul kendini aşağı atmak için çılgınca bir istek duydu.

"Kes şunu, Paul!" diye bağırdı Henry sertçe.

Paul gözlerini kaçırdı ve baştan ayağa titredi.

"Gelmemi istiyordu," dedi histerik bir şekilde, "ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir an gitmek istedim."

"Evet ve sana sıcak bir karşılama yapardı," dedi Henry hala sertçe. "Şu an en iyi arkadaşının Bay Büyük Kurt değil, Bay Büyük Kayın Ağacı olduğunu ve en iyi arkadaşına bağlı kalan akıllı bir çocuk olduğunu unutma."

"Unutmam pek olası değil," dedi Paul.

Kısa bir an için onu aşağı çekebilen o korkunç, rahatsız edici
gözlerin hatırasıyla tekrar ürperdi. Sonra dost canlısı ağacı kollarında daha sıkı tuttu ve Henry onaylayarak gülümsedi.

"Haklısın, Paul," dedi, "sıkı tutun. Orada aşağıda olmaktansa burada olmayı
tercih ederim."

Paul elini uzatarak kendini yokladı.

"Burada tek parçayım," dedi, "ve bence bu yaşamak ve büyümek isteyen bir adam için iyi."

Henry içten bir keyifle güldü. Paul mizah anlayışını geri kazanıyordu ve bu değişim yoldaşının bir kez daha güçlü ve uyanık olduğu anlamına geliyordu. Sonra daha büyük çocuk kuşatıcılarına baktı, ciddi bir daire içinde oturmuşlardı, şimdi iki çocuğa ve şimdi de çok yakındaki başka bir ağacın dallarından sarkan
geyik etine bakıyorlardı. Alacakaranlıkta ve gölgelerde korkunç bir topluluktular, zayıf ve hayalet gibi, gri ve kasvetli.

Uzun bir süre kurtlar ne hareket etti ne de ses çıkardı; sadece
çöktüler ve kesinlikle kendilerine ait olacağını düşündükleri canlı avlarına baktılar. Gezen esintilerle yakalanan bulutlar gökyüzünün yüzünden sıyrıldı ve ay ışığı tekrar çıktı, berrak ve dolu, kavrulmuş gövdeleri bir kez daha gümüş zırhla kapladı ve yanmış ve küllü toprağa büyük ışık örtüleri gerdi. Ayrıca gri kurtların zayıf figürlerine de düştü, ancak sessiz ve ölümcül daire kıpırdamadı. Ay ışığında daha da korkunç oldular, kırmızı gözler daha da alevlendi ve öfkelendi, çünkü hakları olduğunu düşündükleri şey için çok uzun süre beklemek zorundaydılar, hırlayan dudaklar biraz daha geri çekildi ve keskin beyaz dişler daha acımasızca parladı. Zaman yine geçti, ağaçtaki kuşatılmış oğlanlar için yavaşça ve ağır ağır sürüklenerek, ama kurtlar aç olsalar da sabırlıydılar. Birlikte güçlüydüler, ormanın efendileriydiler ve korku hissetmiyorlardı. Ormanda ağır ağır yürüyen bir kara ayı, aniden burnunu rüzgara doğru kaldırdı ve güçlü, keskin kokuyu alınca aniden döndü, başka bir yola doğru ağır ağır yürüdü. Vahşi kedi geri dönmedi, ama ağacın tepesinde daha aşağı çömeldi; ürkek şeyler yuvalarının ve inlerinin derinliklerinde saklı kaldılar. Kurtların koklayıp dallara sürdüğü yeni bir av türüydü bu, daha önce hiç görmedikleri bir şeydi ama koku burun deliklerinde çok
tatlı ve hoştu. Bu, sahip olmaları gereken bir
kıymıktı ve gözleri kıpkırmızı bir şekilde, ağaçta arada sırada kıpırdanan ve birbirlerine tuhaf sesler çıkaran iki garip, dişli
yaratığa baktılar. Bu ara sıra gelen sesleri duyduklarında sürü,
kendi kendine ikiye katlanan ve pusulanın her noktasından yankılar veren uzun, vahşi bir inlemeyle karşılık veriyordu. Sessiz gecede
uzaklara gidiyordu ve bunu duyduklarında, ürkek yaratıklar
yuvalarında ve inlerinde titriyorlardı. Sonra sürünün lideri, en büyük ve en
korkunç olanı, ağaç gövdesine uzanıp
kavrulmuş kabuğu tırmalıyordu, ama özlediği yiyecek hâlâ erişemeyeceği bir yerdeydi.

Ağaçtaki garip yaratıkların daha sık hareket etmeye başladığını ve sanki sertleşiyorlarmış gibi uzuvlarını yukarı çektiklerini fark ettiler ve
sonra uzun süren ulumaları her zamankinden daha uzun ve vahşi hale geldi;
Oyun, yorgun, yakında ağızlarına düşecekti. Ama öyle olmadı, iki yaratık sanki tekrar birbirlerini cesaretlendiriyormuş gibi sesler çıkardı,
ve kurtların kalpleri, bu kadar uzun süre aldatılmış olmalarına
da öfke ve sabırsızlıkla doldu.

Gece ilerledi; ay ışığı tekrar soldu ve şafaktan önce gelen karanlık saatler
yaklaştı. Orman, perili bir orman gibi siyah ve sisli oldu ve kurtların belirsiz formları, içinde yaşayan
hayaletlerdi. Ama keskin kırmızı gözlerine göre karanlık hiçbir şey değildi;
ağaçtaki iki varlığın çok garip bir şey yaptığını gördüler;
kendilerinden şeritler kopardılar, kurtlara öyle göründü, aslında giysilerinden, ve bunları vücutlarına ve yaslandıkları ağacın bir dalına doladılar. Ama kurtlar anlamadılar, sadece yaratıkların uzun süre tekrar kıpırdamadığını veya herhangi bir ses çıkarmadığını biliyorlardı.

Karanlık en yoğun olduğunda kurtlar sabırsızlıkla kızıştılar.
Şafak kokusunu çoktan almışlardı ve ışıkta cesaretleri sızacaktı.
Özledikleri yiyecekler ağızlarına düşmeyecek miydi?
Korkunç şüphe, yaşlı liderin her damarını öfkeyle doldurdu ve
uzun, korkunç bir şüphe ve öfke uluması çıkardı; sürü notayı aldı ve ıssız orman yankılarıyla canlandı. Fakat ağaçtaki
yaratıklar sadece biraz kıpırdandı ve çok az ses çıkardı.
Güvende ve memnun görünüyorlardı ve kurtlar ileri geri
sıçrayarak ve uluyarak öfkelendiler.

Yaşlı lider karanlığın inceldiğini ve aydınlandığını hissetti ve yaklaşan şafağın kokusu ona daha da baskıcı geldi. Küçük bir korku iğnesi
yüreğine saplandı ve kasları zayıflamaya başladı. Uzaklarda, doğuda, korktuğu ve nefret ettiği korkunç ışığın ilk soluk, soluk ve gri tonunu gördü. Uluması artık öfke ve hayal kırıklığının karışımıydı ve sürü kralın notasını taklit ediyordu.

Ormanın üzerindeki siyah örtü yerini gri örtüye bıraktı. Doğudaki korkunç ışık şeridi
genişledi ve derinleşti ve ışıldayan, yoğun
ve parlak oldu. Gri kurdun kalbindeki dehşet iğnesi
bıçakladı ve yırttı. Kırmızı gözleri, şimdi dünyanın üzerinde sallanan ve şiddetli ışınlarını doğrudan ona doğru
fırlatan büyük kırmızı güneşe bakamıyordu.
Bu kadar nazik ve cesaretlendirici, türünün sevdiği karanlık gitmişti
ve dünya, her ışını düşmanca olan iğrenç bir ışıkta yüzüyordu.
Kanı suya dönüştü, dizleri altında büküldü ve sonra, korkuyu paniğe dönüştürmek için, hafif sabah rüzgarında güçlü bir koku geldi. Ağaçtaki iki garip, sulu yaratığın kokusuna benziyordu, ama
birçoğunun kokusuydu--birçoğunun gücü olduğunu biliyordu--ve büyük gri
kurt çok korkuyordu.

Güneş daha da yükseldi ve dünya parlak altın bir parıltıyla yıkandı.
Usta kurt ağaçtaki kaybolan yiyeceğe son bir kez özlemle baktı ve sonra sürünün alıp yankılar halinde taşıdığı uzun, titrek bir dehşet uluması çıkararak
ormanın içinden hızla kaçtı,
takipçileri hemen arkalarındaydı, hepsi alçaktan ve hızla koşuyorlardı ve
peşlerinde dehşet sıcaktı. Zayıf, gri bedenleri bir anda yok oldu, tıpkı günün gelmesiyle kaybolan hayaletler gibi.

"Kalk, Paul!" diye bağırdı Henry. "Gittiler, güneşten korkuyorlar ve
artık yerde güvendeyiz."

"Ve çok mutluyum!" dedi Paul. "Kaintuckee'nin büyük hanı hiç de misafirperver değildi ya da en azından diğer misafirlerden bazıları çok
açtı."

"Bunun sebebi ateşimize dikkat etmememizdi," dedi Henry. "Hanın tüm kurallarına uymuş olsaydık, hiç sorun yaşamazdık. Atla, Paul!"

Henry hafifçe ve neşeyle yere düştü. Her zamanki gibi geçmişi ve tehlikelerini
unutarak geride bıraktı. Paul yanına
bindi ve vahşi doğa iki iri yarı çocuğun garip görüntüsüne tanık oldu,
koşup duruyorlardı, ellerini ve kollarını çırpıp ovuşturuyorlardı,
kan ilk başta yavaşça ve zorlukla
sıkışık uzuvlarında akarken küçük acı çığlıkları atıyorlardı, sonra da dolaşım serbest ve kolay hale geldiğinde sevinç çığlıkları atıyorlardı.

"Şimdi kahvaltı zamanı," dedi Henry. "Kolay olacak, çünkü Bay Ev Sahibi geyik etini bizim için
oradaki ağaçta asılı tuttu."

Henry temiz sabah havasını soluyordu ve güneş ışığında
seviniyordu. Harika fiziksel yapısı tüm korku düşüncelerini
bir kenara atmıştı, ancak hassas bir zihne ve narin bir hayal gücüne sahip olan Paul hala
tedirgindi.

"Henry," dedi, "burada kalmaya, geyik etini yemeye bile razı değilim. Orada olduğumuz tüm o saatler boyunca benim için perili bir ormandı. Burayı bir daha görmek istemiyorum ve en kısa sürede buradan uzaklaşmak istiyorum."

Bu bir içgüdü müydü? Yoksa Paul'e verilen ve hassas zihnine, bir fotoğraf plakasının ışığı alması gibi kaydedilen, görünmeyen bir uyarı mıydı? Yaşlı kurt liderinin keskin burnuna şafakla birlikte korkutucu bir koku gelmişti! Paul'e gönderilen bir akrabalık sinyali miydi?

Henry şaşkınlıkla yoldaşına baktı, ama kendisinin ve Paul'ün farklı olduğunu biliyordu ve bu farklılıklara saygı duyuyordu, bu farklılıklar güç veya zayıflık olabilirdi.

"Tamam, eğer istiyorsan, Paul," dedi hafifçe. "Kaintuckee Inn'de birçok oda var ve eğer sahip olduğumuz oda bize uymuyorsa
başka bir oda alırız. Bu geyiği kesene kadar beklerim ve
hesabımızı ödemeden
taşırız."

"Sanırım bunu kurtlara ödedik," dedi Paul hafifçe gülümseyerek.

Henry geyiği ayırdı ve bölüştürdü. Sonra her biri kendi payını aldı ve
hızla ağaçların arasından, hala nehrin genel akışına uyarak
uzaklaştılar. Kısa süre sonra, yapraklar ve çalılıklarla dolu, yanmamış geniş bir orman alanına geldiler ve tereddüt etmeden
içine daldılar. Henry öndeydi ve aniden keskin kulaklarına ormanın doğal seslerinden biri olmadığını bildiği bir ses geldi. Dinledi ve devam etti, bir ritim, hafif ama düzenli ve istikrarlı. Ayak sesleriyle yapıldığını biliyordu ve ayrıca,
vahşi doğada herkesin bir dost olduğu kanıtlanana kadar düşman olduğunu da biliyordu.
Çalılıkların en yoğun olduğu yerdeydiler ve düşünce ve eylem ona
birbirlerinin peşinden, şimşek kadar hızlı bir şekilde geldi.

"Çök, Paul! Çök!" diye bağırdı ve yoldaşını omzundan tutarak
onu sık çalıların arasına sürükledi, onunla birlikte aşağı indi.

"Canını kurtarmak için kıpırdama!" diye fısıldadı. "İnsanlar geçmek üzere ve
bizim gibi olamazlar!"

Paul hemen ölüm kadar hareketsizleşti. O da vahşi yaşamın ve kendine bakma ihtiyacının verdiği gerginlikle
harika bir şekilde keskinleşmiş ve harekete geçmeye hazır hale geliyordu. İki çocuk
birbirlerine yakın çömeldiler, başları çalıların tepelerinin altındaydı,
yaprakların ve dalların arasını görebiliyorlardı ve ikisi de
kımıldamadı.

Yaprakların arasında neredeyse gizlenmiş bir sıra Kızılderili savaşçısı, soluk hayaletler gibi, tek sıra halinde ve görünüşe göre birbirlerinin izlerini
izleyerek geçiyordu. Paul'un kuşatılmış ağacın civarından ayrılma dürtüsünü hissetmesi çocuklar için iyi oldu, çünkü savaşçıların rotası onları ağacın çok yakınına
götürecekti ve uzaylı varlığını fark etmemeleri imkansızdı. Ama şimdi akıllarına böyle bir şüphe gelmiyordu ve kurtlar gibi hızlı ama güneye doğru seyahat ediyorlardı.

Çocuklar yaprakların ve dalların arasından bakıyorlardı, korkmuş ama büyülenmişlerdi.
Hepsi on dört kişiydi -Henry onları saydı- ama hiçbir savaşçı tek kelime
etmedi ve o kasvetli çizgi sadece bir an görüldü ve sonra kayboldu,
ama koyu boyalı yüzleri uzun süre ikisinin de zihninde, resimler gibi kazınmıştı.
Ama Paul için, o an için, bir rüya gibiydi. Onları
gördü ve sonra görmedi. Çalıların yaprakları geçerken biraz hışırdadı ve sonra hareketsizleştiler.

"Güney Kızılderilileri olmalılar," diye fısıldadı Henry. "Çerokiler büyük olasılıkla. Ara sıra avlanmak için buraya gelirler ama daha savaşçı ve güçlü Kuzey Kızılderililerinden korktukları için nadiren uzun süre kalırlar. Kuzey Kızılderilileri aynı amaçla Kaintuckee'ye gelirler, en azından Ross ve Sol'un söylediğini duydum."

"Eh, gerçekten de hızlı seyahat ediyor gibi görünüyorlardı," diye fısıldadı Paul, "ve bundan çok memnunum. Sence Henry, Wareville'de herhangi bir zarar verebilirler miydi?"

Henry başını iki yana salladı.

"Benim öyle bir korkum yok," dedi. "Evden epeyce uzaktayız ve muhtemelen burayı hiç duymadan geçip gittiler. Ross her zaman güneyden gelecek hiçbir tehlikenin korkulacak bir şey olmadığını söylemiştir."

"Sanırım öyle," dedi Paul derin bir rahatlamayla, "ama bence Henry, sen ve ben nehrin kıyısına inip o salı en kısa sürede yapmalıyız."

"Tamam," dedi Henry sakin bir şekilde. "Ama önce geyik etimizi yiyeceğiz."

Anlaştıkları gibi hemen yaptılar ve doyurucu bir kahvaltının ardından kendilerini çok güçlenmiş ve cesaretlendirilmiş hissettiler. Sonra cesur yürekleriyle ve hızlı elleriyle görevlerine başladılar.

BÖLÜM V

DENİZDE

Çocuklar hemen salları üzerinde çalışmaya başladılar, birkaç düşmüş kütükten oluşan kaba bir yapı, ağaç kabuğu ve çalılarla birbirine tutturulmuş, ancak basit, güçlü ve güvenli. İki günde bitirdiler, bu arada geyik etinin üzerinde duruyorlardı ve sabahın erken saatlerinde, iki denizciyi taşıyan beceriksiz tekne, bilinmeyen nehrin merhametine teslim edildi.
Çocukların her biri dümenlemek için ince bir ceviz sırığı taşıyordu ve ayrıca en değerli varlıkları olan geyiklerinin geri kalanını da sala sıkıca bağladılar.

Sırıklarla yola koyuldular ve akıntı teknelerini yakalayıp
nazikçe taşıdı. Derin bir kanalda akan güzel bir nehirdi ve Henry, Wareville'den akan
nehir olduğundan her zamankinden daha emin oldu. Aile benzerliğinin yanılması için
çok güçlü olduğundan emindi.

Saatlerce yüzdüler, nadiren sırıklarını kullanarak salın hızını
artırdılar ve zamanla oldukça yüksek
kayalıkların arasından geçmeye başladılar. Buradaki orman çok yoğundu. Güçlü meşeler ve
cevizler suyun hemen kenarında yetişiyordu, dallarını o kadar uzağa
sıçrıyorlardı ki çoğu zaman tüm dere gölgede kalıyordu. Henry bundan hoşlanıyordu. Bu, hayalinde canlandırdığı şeylerden biriydi. Şimdi bilinmeyen bir nehirde, bilinmeyen topraklarda yüzüyordu ve onun ve
Paul'ün gözleri bu tepelere ve muhteşem ormanlara bakan ilk insan gözleriydi. İşten ve tehlikeden sonra dinlenirken
tekrar vahşi doğanın nefesini soludu. Orayı seviyordu - sessizliğini,
muhteşem alanlarını ve ihtişamını.
Kentucky'ye geldiği için mutluydu, orada hayat eski Doğu bölgelerinden çok daha görkemliydi. Burada insan çitlerle çevrili ve sınırlandırılmış değildi ve gerçek
durumuna
kadar büyüyebilirdi.

Akşam yemeklerini salda yediler, hala huzur içinde yüzüyorlardı ve
ne kadar geldiklerini tahmin etmeye çalıştılar, ancak ikisi de akıntının hızını tahmin edemedi.
Paul, tuhaf
gemilerinde rahat bir yere yerleşti ve bir süre sonra uykuya daldı. Henry, dönüp
nehre düşmesin diye onu izliyordu ve ayrıca başka şeylere de dikkat ediyordu.

Böylece izlerken, öğleden sonranın ortalarında mavi gökyüzüne karşı bir iplik gibi uzanan ince, koyu bir çizgi gördü. Uzun süre inceledi ve bunun duman olduğu sonucuna vardı.

"Duman!" dedi kendi kendine. "Belki de bu Wareville anlamına geliyordur."

Sal akıntıyla birlikte yavaşça kayıyordu, o kadar yumuşak ve huzurlu bir şekilde hareket ediyordu ki sanki yaz denizinde yüzen bir balon gibiydi.
Paul hâlâ rüya görmeden uyuyordu. Su gölgede gümüştü
ve güneş ışığının düştüğü yerlerde soluk altındı ve ağaçlar, erken sonbaharın kahverengisine dokunmuş, katı bir kütleydi
ve derenin üzerine düştü. Uzakta, sisli bir örtü gibi ince bir pus ormanın üzerinde asılı duruyordu.
Dünya huzur ve ilkel güzellikle doluydu.

Yollarına devam ettiler ve dumanın sivri ucu genişledi ve büyüdü. Nehrin görünümü giderek daha tanıdık hale geldi. Paul hâlâ uyuyordu ve Henry onu
uyandırmak istemiyordu. Uyurken yoldaşının yüzüne baktı ve ilk kez ince ve soluk olduğunu fark etti. Ormandaki hayat Paul için zordu. Henry, bunun ne kadar zor olduğunu
o ana kadar fark etmemişti. O dumanın görüntüsü
çok erken gelmemişti.

Kıyıdan bir haykırış duyuldu, ardından çalılıkların arasında cesetlerin
çatlaması duyuldu.

"Duman et beni, ama işte buradalar! Kendi teknelerinde nehirde yüzüyorlar, iki lord kadar rahat!"

Bu, Shif'less Sol'un sesiydi ve yüzü, rehber Ross'unkiyle yan yana, nehrin kıyısındaki ağaçların arasında belirdi. Henry, onları
gördüğünde büyük bir sevinçle kızardı ve ellerini salladı. Bağırışlarla uyanan Paul, ilk başta sersemlemişti, ama eski
dostlarını tekrar gördüğünde sevinci yoğun oldu.

Henry, bir sırığı dibe dayayıp salı kıyıya doğru itti.

Sonra o ve Paul kıyıya atladılar ve Ross ve Sol ile tekrar tekrar el sıkıştılar. Ross, iki çocuğu uzun süre aramaktan bahsetti. O, Bay Ware ve Shif'less Sol ve diğer yarım düzine kişi onları aramaktan hiç vazgeçmemişlerdi.
Bir ara vahşiler tarafından kaçırıldıklarından korkmuşlardı, ancak
hiçbir yerde Kızılderili izleri bulamamışlardı. Sonra korkuları açlıktan ölmek veya vahşi hayvanlar tarafından öldürülmekti ve umutlarını kaybetmeye başlamışlardı.

Hem Henry hem de Paul, Wareville'deki kederin hikayesinden derinden etkilenmişlerdi. Anlatılmasa bile bu kederin asla belirgin olmadığını biliyorlardı. Batı'nın anneleri, bir darbe indiğinde bağırıp ellerini ovuşturmak için
çok fazla büyük trajedilere alışkındı.
Onlarınki her zaman sessiz bir kederdi, ancak yine de derindi.

Sonra, Ross ve tembel adamın rehberliğinde, aslında duman kulesinin dibinde olan Wareville'e doğru ilerlediler, orada gürültülü olmayan, ancak derin ve içten bir karşılamayla, ölülerden dirilmiş iki kişi gibi karşılandılar. Asıl sorunun kaynağı olan inek, uzun zaman önce
eve geri dönmüştü.

"Ormanda nasıl yaşadın?" diye sordu Bay Ware, Henry'ye, ilk hoş geldin sevinci
gösterildikten sonra.

"İlk başta zordu ama öğrenmeye başlıyorduk," diye cevapladı çocuk.
"Eğer tüfeklerimiz olsaydı hiç sorun olmazdı. Ve baba,
vahşi doğa muhteşem!"

Çocuğun düşünceleri bir an için uzaklara, vahşi ormanlara
gitti, orada yine güçlü meşelerin gölgesinde yattı ve geyiğin
su içmek için aşağı indiğini gördü. Bay Ware, Henry'nin yüzündeki ifadeyi fark etti ve
düşündü. "Boyunduruğun ona çok ağır gelmesine izin vermemeliyim," diye
di dile getirilmeyen düşüncesi.

Ama Paul'ün sevinci saftı; Wareville'deki hayatı, sürekli zorlukların ortasındaki
vahşi doğada yaşamaktan daha çok tercih etti ve gezginlerin dönüşünü kutlamak için Bay Ware'in evinde büyük
akşam yemeği verdiklerinde insan mutluluğunun
doruk noktasına ulaştı. Hem Ross hem de Shif'less Sol oradaydı ve onlarla birlikte, yerleşim için zaman zaman vaaz verebilen ve bunu arada sırada yapan Silas Pennypacker ve Bay Ware'den sonra Wareville'deki en dikkat çekici adam olan John Upton ve şimdi on iki yaşında utangaç, güzel bir kız olan kızı Lucy ve yirmiden fazla kişi daha vardı. Hatta
Braxton Wyatt bile üyeler arasındaydı, ancak hala Henry'ye alaycı bir şekilde bakıyordu.

Onlarınki gerçekten de bir krala layık bir masaydı. Aslında çok az kral, dünyanın en ücra köşelerine göndermeden bunu tekrarlayabilirdi ve belki de o zamanlar değil. Et temel gıdasıydı. Yabani ördek, yabani kaz, yabani hindi, geyik, geyik, kunduz kuyruğu ve yarım düzine balık türü vardı; ancak
en büyük lezzet, tuhaf bir şekilde pişirilmiş bufalo hörgücüydü - yani,
saçları yakılmış bir bufalo derisinde servis edilir ve toprak fırında
pişirilirdi. Bunu Kızılderililerden öğrenen Ross, onlara bunu nasıl yapacaklarını gösterdi ve hiçbiri daha önce
bu kadar güzel bir yemeği hiç tatmamıştı. Yemek bittiğinde, Henry
ve Paul gezileri hakkında birçok soruyu cevaplamak zorundaydı ve o anda kendi önemlerinin haklı bir hissiyle bunu yapmaya oldukça istekliydiler.

Henry ve Paul'ün gördüğü Kızılderililerden bahsedildiğinde bazı adamların yüzlerinde bir gölge belirdi, ancak Ross, Henry'nin onlarla aynı fikirde olduğunu söyledi
onlar kesinlikle Güney'dendi, bir av gezisinden dönüyorlardı ve bu yüzden
kısa sürede unutuldular.

Henry'nin dönüşlerinden sonraki çalışmaları arasında ara sıra bir av gezisi de vardı, çünkü av her zaman ihtiyaç duyulan bir şeydi. Vahşi doğaya olan sevgisi, bu şekilde dolaşıp yollarını anlamaya başladığında azalmadı.
Aşinalık küçümsemeye yol açmadı. Muhteşem alanlar ve
kudretli sessizlik ona giderek artan bir güçle hitap ediyordu.
Ağaçların sütunları katedral koridorları gibiydi ve rüzgarın saf nefesi hayatla
tazeydi.

Sonbaharın ilk kısmı sıcak ve kuraktı. Yapraklar hızla öldü,
yapraklar kıvrıldı ve kurudu ve kahverengi ot sapları cansız bir şekilde toprağa düştü. Uzun süre yağmur yağmadı ve donuk bir sıcaklık
pusu, kaynayan toprağın üzerinde asılı kaldı. Nehir yatağında küçüldü ve
dereler derelere dönüştü.

Henry hala eski yoldaşlarıyla avlanıyordu, her ne kadar artık sık sık geceleri olsa da
ve ormanı yeni bir evrede gördü. Kurutulmuş ve yakılmış hali hala ona cazip geliyordu. Hafif uyumayı öğrendi, yani en ufak bir sesle uyanmayı ve bir sabah vahşi doğa her zamankinden daha sıcak ve kuru hale geldikten sonra çatıda hafif bir sıvı dokunuşuyla uyandı. Hemen bunun yağmur olduğunu anladı, uzun süre diledi ve çok şey
söyledi ve panjurlu pencereyi açıp yağmurun düştüğünü gördü.

Güneş yeni doğuyordu, ancak sisli bulutların arasından sadece hafif bir pembe parıltı gösteriyordu ve rüzgar hafifti. Bulutlar ilk başta biraz açıldı ve büyük damlalar yavaşça düştü. Sıcak toprak dokunuşla buharlaştı ve susuzluktan yanarak hızla nemi içti. Rüzgar
arttı ve damlalar daha hızlı düştü. Sıcaklık, batıdan gelen serin, temiz havanın
dalgaları tarafından sürüklenerek kaçtı. Yağmurla yıkanan kuru otlar düzeldi ve ölmekte olan yapraklar
yeni bir hayata
başlayarak açıldı. Damlalar giderek daha hızlı geldi ve şimdi çıkardıkları ses
tüfeğin sabit patırtısı gibiydi. Henry ağzını açtı ve
temiz havayı soludu ve yapraklar ve otlar gibi
kendisinin de yeni bir hayat kazandığını hissetti.

Ertesi gün damlayan ormana çıktığında vahşi doğa
canlı gibi görünüyordu. Her yerde av hayvanları uçuşuyordu ve o,
istediğini alamayan tembel bir adamdı. Baharın geç bir dokunuşu gibiydi,
ama uzun sürmedi, çünkü sonra donlar geldi, hava
gevrekleşti ve serinledi ve ormanın yaprakları harika kırmızılara,
sarılara ve kahverengilere döndü. Blokhouse kulesinin tepesinden Henry,
çeşitli renklerde büyük bir parıltı gördü ve yılın bu bölümünü
en çok sevdiğini düşündü. Kendi gücünün arttığını hissedebiliyordu ve artık soğuk hava yakında geleceği için av aramanın yeni yollarını ve vahşi doğanın yeni evrelerini öğrenecekti. Sonbahar ve güzelliği derinleşti. Yaprakların renkleri daha yoğun hale geldi ve alev gibi uzaktan yandı. Yerleşimciler işlerini hafiflettiler ve çoğu artık zamanlarının büyük bir kısmını avcılıkla, doğal bir zevkten ve ağır işlerden gelen rahatlamadan doğan keskin bir şevkle avlanarak geçiriyordu. Bay Ware ve toprağın kalitesini test etmek isteyen birkaç kişi, buğday ekilecek yeni temizlenmiş araziyi sürüyorlardı, ancak Henry bu işe zamanının sadece bir kısmını ayırmak zorundaydı. Geriye kalan saatlerde, uyumak için ihtiyaç duyulmayan saatlerde genellikle Paul ve diğerleriyle birlikte ormandaydı.

Avcılık artık muhteşemdi. Kaleden üç milden daha az ve nehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta Henry ve Paul, bir derenin karşısına bir kunduz barajı
buldular ve inşaatçılar için kaba tuzaklar kurdular, bunların altısını zamanla yakaladılar. Ross ve Sol onlara, doğuyla ticaret açıldığında değerli olacak postları nasıl çıkaracaklarını ve ayrıca kunduz kuyruğunu nasıl pişireceklerini gösterdiler, bu yemek, gerçekte, bizon hörgücünün rakibi olarak adlandırılabilir.

Şimdi yerleşimciler Wareville'de büyük miktarda av hayvanı biriktirmeye başladılar. Geyik, geyik, ayı, bufalo ve daha küçük hayvanlar her evde sarsılıp kurutuluyordu ve her kiler ağzına kadar doluydu. Yerleşimciler, yaklaşan kışta yiyecek sıkıntısı olamayacağını söylediler ve bakım ve tedbirlerinden gururla bahsettiler.

Köy hem konfor hem de pitoresklik kazanıyordu. Geyik, geyik, bufalo, ayı, kurt, panter ve vahşi kedinin tabaklanmış derileri her evin duvarlarına asılmıştı ve her kata yayılmıştı. Kadınlar, vahşi hindilerin güzel benekli tüylerinden yelpazeler ve süsler tasarladılar. Vahşi doğada kumaş bulmak zordu, çünkü bir yıl sonra doğudan dağlardan bir yük treni gelebilirdi ve bu yüzden kadınlar en yumuşak ve en hafif geyik derisinden giysiler yaptılar. Erkekler ve oğlanlar için belden bir kemerle tutturulmuş, üç veya dört inç uzunluğunda, alt kısmı dizlere kadar uzanan
bir püsküllü av gömlekleri vardı. Erkekler ve oğlanlar ayrıca kendilerine rakun derisinden şapkalar yaptılar ve kuyruğunu süs olarak arkaya diktiler. Henry ve Paul kendileriyle çok gurur duyuyorlardı.

Bizon derisinden yapılmış en iyi cüppeler yataklar için saklanıyordu ve Ross onlara
bunlara tam olarak ihtiyaç duyacakları konusunda uyarıda bulundu. Kentucky'deki kışların,
dediğine göre, genellikle insanın kemiklerindeki iliği donduracak kadar soğuk olduğunu,
en vahşi adamların bile ormandan ayrılıp büyük bir ateşin
üzerinde gezinmekten mutluluk duyacağını söyledi. Ancak yerleşimciler bunu ayrıca her evin yanına büyük odun yığınları inşa ederek sağladılar. Tüfek ve mühimmatla birlikte baltalarla da donatılmışlardı ve bunlar da gerekliydi. Wareville çevresindeki orman
zaten baltayla ne kadar yetenekli olduklarının büyük bir kanıtıydı.

Artık sonbahar bitiyordu. Her sabah vahşi doğa parıldıyor ve
beyaz bir don örtüsünün altında ışıldıyordu. Yapraklardaki kahverengi, sarıları ve kırmızıları gasp etmeye başlamıştı. Hava, keskin ve soğuk,
tuhaf bir nektar taşıyordu ve nefesi hayattı. Güneş
göklerde altın bir top gibi yatıyordu ve sisli altın bir örtü gibi ince bir pus,
ormanın üzerinde asılı duruyordu. Yaz sonuydu.

Sonra yaz sonu geçti ve o yıl çok erken başlayan kış,
Wareville'e kükreyerek indi. Sonbahar, kısa sürede kara dönüşen
soğuk bir yağmurla dağıldı. Rüzgar kuzeybatıdan sert ve
soğuk esiyordu ve her dalı yapraklarından sıyrılmış ıssız orman,
patlamadan önce inliyordu.

Ama sulu kar çatıya vurduğunda ve soğuk rüzgar
kaba kepenkleri salladığında, büyük ateşlerin önünde oturup onların
parıldamasını ve alevlenmesini izlemek neşeliydi.

Henry'nin artık zamanının çoğunu içeride geçirmeye başlamasının başka bir nedeni daha vardı. Rahip Silas Pennypacker okulunu kış için açtı ve Henry'nin okula gitmesi gerekiyordu.
Doğu Eyaletleri'nden dağları aşarak Kentucky'de ulusun büyük
Batı karakolunu kuran öncülerin çoğu, kitaplar ve dünya hakkında bilgi sahibi, eğitimli ve kültürlü insanlardı. Çocuklarının cahil sınır muhafızları olarak yetişmesini amaçlamıyorlardı, ancak kızlarının zarafet ve görgüye sahip olmasını ve oğullarının güçlü bir ırkın öncülüğünü yapmaya uygun, iş adamı olmasını istiyorlardı. Bu nedenle, vahşi doğadaki ilk görev okullar kurmaktı ve bunu yaptılar.

Rahip Silas zayıf ve çelimsiz bir vücuda sahip değildi, daha güçlü adamlara asılan biri değildi, ancak iyi bir çevresi ve yapısı vardı, dolunay kadar yuvarlak kırmızı bir yüzü, görkemli bir kahkahası ve kolonideki en yumuşak sesi vardı.
İncil'deki herhangi bir ayetin bölümünü ve metnini hemen verebilen ve Fransız beyefendi M. Rollin'in ağırbaşlı tarihini iki kez okumuş ünlü bir bilgindi. Ayrıca, bir Fransız hanımın, Mademoiselle de Scudery'nin, dağlardan bir kutu içinde getirdiği, ünlü aşk romanlarının yaklaşık yirmi cildine sahip olduğu söyleniyordu, ancak Henry ve Paul, Bay Pennypacker'ın evindeki belirli bir ahşap dolap her zaman güvenli bir şekilde kilitli olduğundan, bu konuda kesin bir şekilde konuşamıyorlardı. Ancak öğretmen, yerleşim yerinde hem erkekler hem de kadınlar arasında gözde biriydi. Neşeli yüzünün bir görüntüsü, titreme ve ateşi iyileştirmeye yetecek kadar iyi kabul edilirdi ve bu konuda hem balta hem de tüfek kullanmada ustaydı. Wareville'deki kullanımları yalnızca zihinsel ve ruhsal değildi. Her zaman kendi güçlü elleriyle kendi ekmeğini kazanmaya istekli ve yetenekliydi, ancak diğerleri nadiren buna izin veriyordu. Henry okula biraz isteksizce başladı. Artık neredeyse on altı yaşındaydı, orman yaşamı tarafından geliştirilen alışılmadık derecede güçlü bir yapıya sahipti, sıradan bir adam kadar iri ve oldukça güçlüydü. Okullarla işini bitirmesi ve erkek mülküne yerleşmesi gerektiğini düşündü ama babası Bay Pennypacker'ın bakımı altında bir kış daha geçirmesi konusunda ısrar etti ve Henry pes etti.

Okuldaki kaba tahta sıralarda oturan ve eğitim gören yaklaşık otuz erkek ve kız vardı. Bay Pennypacker onları birçok öğrenim dalında yönlendirmeyi üstlenmedi ama öğrettiklerini iyi öğretti. O da bu erkek ve kızların Batı'nın geleceğini ellerinde tutacak erkekler ve kadınlar olacağı hissine kapılmıştı ve onların uygun olmalarını istiyordu. Sıralarda oturan kırmızı yüzlü oğlanlar arasında devlet adamları ve generaller, yanlarında oturan kırmızı yüzlü kızların arasında da başkalarının eşleri ve anneleri vardı ve onlara yakında büyük bir ırkın evi olacak bir vahşi doğanın mirasçıları olarak görevlerini öğretmeye çalıştı.

En sevdiği öğrencilerden biri, ormanda Henry'nin gözü ve eli olmayan, ancak kitapları ve insan bilgisini seven Paul'du. Henry bir geyiğin
dolambaçlı yolunu takip etmeyi çok
çok isterken, o tarihin dolambaçlı yollarını takip edebiliyordu. Yine de Henry, yoldaşının
taklidi ve okulda geçirdiği son kış olduğunun bilinciyle
dayanarak ısrar etti.

VI. BÖLÜM

ORMANIN SESİ

Şimdi ders çalışmak, Henry'nin şimdiye kadar üstlendiği en zor görevdi.
O ve Paul ormanda silahsız ve yoksulken yiyecek bulmak daha da kolaydı.
Oturduğu küçük kütük evin duvarları onu bir hücre gibi
kapatıyordu, hava ağırdı ve alan giderek
daralıyor gibiydi. Sonra, görev dayanılmaz hale geldiğinde, odanın karşısına bakar ve Paul'ün eski bir tarihin büyük metnine eğilmiş çalışkan yüzünü görür, kendini yeniden işine verirdi, ki bu da esas olarak "figürlerden", biraz dünya coğrafyasından ve İngiltere tarihine küçük bir bakıştan oluşuyordu.

Bay Pennypacker ne övgüde bulunur ne de eleştirirdi, ancak çocuk fark etmediğinde Henry'e eleştirel bir şekilde bakardı. "Oğlunuzun büyük bir bilgin olacağını sanmıyorum," demişti bir keresinde Bay Ware'e, "ama bir Nimrod, insanların önünde güçlü bir avcı ve eylemde bir lider olacak. İyi ki, çünkü onunkisi bu vahşi doğada ve eski topraklarda en çok ve uzun süre ihtiyaç duyulacak türden."

"Öyle," diye cevapladı Bay Ware, "bulutlar toplanıyor. "

İstemeden doğuya doğru baktı ve Bay Pennypacker'ın gözleri onu takip etti. Ancak ikisi de düşüncelerinin o kısmında sessiz kaldı.

"Üstelik size rahatınız için söylüyorum ki, çocuk bir görev duygusuna sahip," diye ekledi öğretmen.

Henry birkaç gün sonra büyük boynuzları olan muhteşem bir geyiği vurdu ve
başına binip Bay Pennypacker'a sundu. Ancak ertesi gün
efendi çok ciddi görünüyordu ve Henry ile Paul bunun nedenini tahmin etmeye çalıştı. Henry, Ross'un bir gece önce en yakın yerleşim yerinden geldiğini ama sadece bir saat kaldığını ve yüz elli mil uzaklıktaki ikinci en yakın komşularına gittiğini duydu. Sadece Bay Ware, Bay Upton, öğretmen ve üç veya dört kişinin bildiği bir tür haber getirdi. Bunlar konuşmaya hazır değildi ve Paul ile Henry, zamanın uygun olduğunu düşünene kadar dünyadaki hiçbir şeyin onları buna zorlayamayacağının gayet farkındaydı.

Bu uzun, uzun bir sabah. Henry'nin önünde Muscovy İmparatorluğu'nun bir haritası vardı ama orada pek bir şey göremiyordu. Bunun yerine, kendisi ve
sayfanın arasına kunduz barajının ve üstündeki havuzun, şimdi bir buz tabakasıyla kaplı, ve geyiklerin içmeye geldiği tuzlu su kaynağının ve
her gece bir geyik sürüsünün dinlendiği korunaklı bir vadinin görüntüsü geldi.

Bay Pennypacker o sabah oldukça sessizdi. Öğrencilerini çağırıp yüksek sesle okumalarını sağlamak onun alışkanlığıydı ama saatler geçti ve okumalar yapılmadı. Öğretmen, sınıfın dışındaki
uzaktaki bir şeye bakıyor gibiydi ve düşünceleri gözlerini takip etti. Henry, kendi
gözlerini yavaş yavaş serbest bıraktı ve düşler alemindeydi, ta ki öğretmenin
ev yapımı cetvelinin kendi
ev yapımı masasına sertçe çarpmasıyla uyanana kadar.

Ama darbe Henry'ye veya özellikle herhangi birine yönelik değildi. Bu, Bay Pennypacker'ın önemli bir konu hakkında konuşmak üzere olduğunun tüm dünyaya duyurulmasıydı. Henry ve Paul hemen bunun Ross'un getirdiği haberlerle ilgili olacağını tahmin ettiler.

Bay Pennypacker konuşurken yüzü her zamankinden daha ciddileşti. Onlara,
doğudan ayrıldıklarında koloniler ile ana vatan arasında büyük bir sorun olduğunu söyledi. Bunun geçeceğini ummuşlardı,
ama şimdi, aylar sonra ilk kez, eski evlerinden dağlara haberler ulaşmış ve büyük ormana girmişti. Sorunlar bitmemişti. Aksine, daha da kötüleşmişlerdi.
Çatışmalar olmuştu, birçok kişinin öldüğü bir savaş ve büyük bir savaş başlamıştı. Koloniler hep birlikte duracaklardı ve hiç kimse zamanın ne getireceğini
söyleyemeyecekti.

Bu gerçekten de önemli bir haberdi. Yüzlerce mil uzunluğundaki dağlar ve ormanlarla doğudaki kardeşlerinden ayrılmış olsalar da, vahşi doğadaki yerleşimcilerin vatanseverliği bu nedenle daha da parlıyordu. O kaba odadaki birden fazla genç kalp, elinde tüfekle uzak doğudaki vatandaşlarının yanında olma arzusuyla parlıyordu.

Ama Bay Pennypacker tekrar konuştu. Kolonilerin birleşmesi için batıyı tutmanın artık üzerlerine daha büyük bir görev olduğunu söyledi.
Görevleri yalnızca kendileri için evler inşa etmek değil, aynı zamanda başkalarının da evi olabilecek toprağı kazanmaktı. Vahşilerin onlara karşı kullanılacağına, kuzeyden kuvvetle gelebileceklerine dair söylentiler vardı ve bu nedenle, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, herkesin uyanıklığını ve ihtiyatını iki katına çıkarması gerekiyordu. Sonra okulu o gün için tatil etti.

Çocuklar büyüklerinden ayrılıp harika haberi tartıştılar.
Henry'nin kanı yanıyordu. O küçük Massachusetts kasabasından gelen mesaj, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı onu. Oraya gitmek ve kendi payına düşeni yapmak konusunda belirsiz bir fikri vardı ve Paul'le bu konuda konuştu, ancak Paul farklı düşünüyordu.

"Neden, Henry!" dedi. "Burada kendimizi savunmamız gerekebilir ve sana ihtiyacımız olacak. "

Wareville halkı savaşın nedenleri hakkında çok az şey biliyordu ve
Ross'un getirdiği bu tek mesajdan sonra savaşın
ilerlemesi hakkında bir şey duymadılar. Atlantik kıyısında büyük savaşlar veriyor olabilirlerdi, ancak orman duvarından hiçbir haber gelmedi. Wareville
kendisi huzurluydu ve etrafında hiçbir şey söylemeyen
kudretli orman kıvrılıyordu.

Dağlar ve ormanlar derin kar altındaydı ve bahara kadar daha fazla bir şey duymaları pek olası değildi, çünkü kış alışılmadık
bir şekilde soğuktu ve şimdi uzun bir yolculuğa çıkan bir adam
arkadaşlarından daha cesurdu.

Yeni Kentuckyalılar kış için çok iyi bir şeyler sağladıkları için mutluydular.
Bütün dolaplar doluydu ve artık av aramak için
soğuk ormanlarda dolaşmalarına gerek yoktu. Ateşleri daha yükseğe yaktılar ve
alevlerin bacalardan yukarı doğru kükremesini izlediler, küçük çocuklar
yerde yuvarlanıp gölgelere tutunurken.

Ama biraz insanlığın uçsuz bucaksız ve donmuş vahşi doğayla çevrili olduğu

onlarınki hiçbir şekilde mutsuz bir hayat değildi. Erkekler ve oğlanlar, artık barutlarını ve toplarını esirgemelerine rağmen, av için tuzaklar kurmaya devam ettiler ve ödülsüz değillerdi. Sık sık geyik ve karaca buldular ve bir veya iki kez derin kar yığınlarında çırpınan bir bufalo buldular ve bunları kışlık kilerine eklediler. Nehirdeki buzda delikler açtılar ve bol miktarda balık yakaladılar. Ayrıca evlerin etrafında daha fazla masa,
bank, sandalye ve raf yaparak bedensel konforlarını artırdılar.

Büyük kar yaklaşık bir ay sürdü ve sonra tüm buzu eriten ancak tüm karı
taşıyamayan yoğun bir
yağmurla dağılmaya başladı. Nehir hızla yükseldi ve taştı ancak Wareville
güvenliydi, sellerin ulaşamayacağı bir tepede kurulmuştu. Ilık
rüzgarlar yağmuru takip etti ve eriyen kar ormanın büyük bölümlerini göllere çevirdi. Ağaçlar bir metre derinliğinde suyun içinde duruyordu ve vahşi doğanın görünümü kasvetli ve ıssızdı. En kararlı avcılar bile böyle bir zamanda avı rahat bırakırdı. Genellikle ılık rüzgarlar gece olduğunda esmeyi keserdi ve büyük lagünler ertesi gün rüzgarlar ve güneş altında tekrar eriyen ince bir buz tabakasıyla kaplanırdı. Tüm bunlar Wareville'e üşüme ve ateş getirdi ve bunların tedavisi için acı otlar arandı. Ancak Henry'nin güçlü yapısı saldırılara karşı dayanıklıydı ve hala ıslak ve buharlı vahşi doğadaki tuzaklarına günlük yolculuklar yapıyordu. Henry artık okulla barışıktı. Oradaki son dönemi olacaktı ve aniden pişmanlıkla bunun neredeyse sona erdiğini fark etti. Sorumluluk duygusunu hissetmeye başlıyordu, aslında eyaleti oluşturması gereken birimlerden biri olduğunu. Bu yeni fikirlere rağmen aniden büyük bir özlem onu ​​ele geçirdi. Güneyden esen
rüzgarlar giderek daha sıcak hale geliyordu, tüm kar ve
buz çoktan gitmişti, çimenlerde ve yapraklarda hafif yeşil ve pembe dokunuşlar beliriyordu ve genç tomurcuklar şişiyordu. Henry bu
rüzgarların fısıltısını duydu ve her biri onu çağırdı. Orada, ormanda istendiğini biliyordu.
İnsan yüzlerini görmekten nefret etmeye başlamıştı, tek başına vahşi doğaya gitmek, geyiklerin
ağaçların arasında
hırıldamasını ve kunduzların derin sulara dalmasını görmek istiyordu.
Kendini doğanın bir parçası olarak hissediyordu ve doğanın yaptığı gibi nefes alıp yaşayacaktı.

Görevlerinde gevşek davrandı; ayaklarını sürüdü ve hatta
aç olmadığı zamanlar bile oldu. Annesi bu son durumu fark ettiğinde, çocuğun hasta olduğunu kesinlikle biliyordu, ancak kocası kurnazca şöyle dedi:

"Henry, bahar geldi; tüfeğini al ve bize biraz taze
geyik eti getir."

Böylece Henry tüfeğini omuzladı ve tek başına göreve çıktı, hatta seçtiği yoldaşı Paul'ü bile geride bıraktı. O gün insan arkadaşlığı istemedi, vahşi doğanın derinliklerine inene kadar da durmadı. O zaman yaşamanın ihtişamını nasıl hissetti! Kanı damarlarında
dolaşırken etrafındaki ağaçlarda özsu yükseliyordu. Dünya
kışın uyuşukluğundan tazelenmiş ve güçlenmiş bir şekilde çıkıyordu.
Çevresinde yeni yaşamın işaretlerini gördü - narin yeşil tonlarındaki yumuşak genç çimenler, ağaçlardaki açılan tomurcuklar ve Güney rüzgarının kenarında gelen hafif bir koku. Onun ötesinde, tepedeki yabani
hindi
ler birbirlerini çağırıyordu.

Orada uzun süre durup bu yeni dünyanın taze nefesini soludu ve
sınırsız ormanlarda dolaşma ve bilinmeyen nehirlerde sessizce yüzme arzusu onu ele geçirdi. Uzun yolculuklarda
arkadaşlık ihtiyacı hissetmeyecekti. O zaman doğa yeterli olacaktı,
onunla birçok dilde konuşacaktı.

Güney'in kokularıyla birlikte şiddetli rüzgar tepenin üzerinden geldi ve
tepesinde yabani hindiler hala birbirlerine gıdaklıyorlardı. Henry,
sadece enerji ve yaşam coşkusuyla, yamaçtan yukarı koştu ve
onları ağaçların arasında uçarken izledi, parlak tüyleri
güneş ışığında parlıyordu.

Wareville yakınlarındaki en yüksek tepeydi ve bir süre
tepesinde durdu. Buradaki vahşi doğa etrafını sarıyordu ve uzakta,
bir kütle halinde
karışıyordu, şimdiden her yerde görülen pembe çiçeklerle
kapsayan yaygın bir yeşil nota gösteriyordu.
Her yer
hareketsiz ve huzurluydu, Wareville'in nerede olduğunu gösteren arkasındaki yükselen bir duman
kuyruğu dışında hiçbir insan yaşamı belirtisi yoktu.

Yürümeye devam etti. Tavşanlar yanındaki çimenlerden fırladı ve çalılıklara doğru
koştular. Kızıl, mavi ve altın renkli tüyleri olan kuşlar
bir ağaçtan
ağa alev gibi fırladılar. Orman da onların seslerinin melodisiyle doluydu, ama Henry hiç aldırmadı.

Gümüş güneş balıklarının sığ sularda oynamasını izlemek için bir süre derenin kenarında durdu, sonra dereyi atladı ve daha derin ormana doğru ilerledi, uzun, kıvrak, güçlü bir figür, gözleri hiçbir şeye bakmıyordu, uzun, ince namlulu tüfek unutulmuş bir şekilde omzunun üzerinde yatıyordu.

Ormandan büyük bir geyik fırladı ve birkaç dakika durdu,
ona genişleyen ve ürkmüş gözlerle baktı.

Hareketsiz duran Henry bakışı karşılık verdi, geyiğin gözlerindeki ifadeyi okumaya çalıştı.

Böylece yarım dakika karşı karşıya geldiler ve sonra geyik dönüp
ormandan kaçtı. Çalılık yoktu ve Henry uzun bir süre geyiğin ağaç sıralarından aşağı kaçışını izledi, küçüldükçe küçüldü ve sonra kayboldu.

Eve döndüğünde tüm orman batan güneşte kırmızı parlıyordu.

"Geyik nerede?" diye sordu babası.

"Neden--neden unuttum!" dedi Henry şaşkın bir şekilde cevap vererek.

Bay Ware sadece gülümsedi.

BÖLÜM VII

DEV KEMİKLER

Bu sıralarda Wareville'deki birçok insan, özellikle kadınlar ve
çocuklar fiziksel rahatsızlıklardan, özellikle de halsizlik ve iştahsızlıktan şikayet etmeye başladı; büyük ölçüde ormanın her yerinde
bulunan av hayvanlarından oluşan yiyecekleri tadını kaybetmişti. Bunun bir sırrı yoktu; Tom Ross, Bay Ware ve diğerleri hemen nedenini açıkladılar;
Kentucky yerleşimcileri için neredeyse altın kadar değerli olan tuza ihtiyaçları vardı; tuz iki şekilde elde ediliyordu, ya yüzlerce mil öteden Virginia'dan vagonlarla veya katırlarla dağları aşarak getirilerek ya da
Kızılderililerin musallat olduğu ormanlardaki tuz kaynaklarında kaynatılarak.

Virginia'ya uzun yolculuk için ne zamanları ne de adamları vardı ve hemen kaynaklardan elde etmeye hazırlandılar. Zaten küçük bir tuz kaynağı kullanmışlardı ama tedarik yetersizdi ve kuzeye doğru ünlü Big Bone Lick'e doğru epeyce bir mesafe gitmeye karar verdiler. Uzun zamandır Ohio'nun güneyindeki Kızılderili savaş gruplarıyla ilgili hiçbir şey duyulmamıştı ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaklarına inanıyorlardı. Dahası, bir yıldan fazla yetecek kadar tuz getirebilirlerdi.

Önerilen yolculuğu ilk duyduklarında, Paul Cotter Henry'yi bir kenara çekti. Palisadın hemen dışındaydılar ve güzel bir gündü, ilkbaharın başlarında. Zaten nazik doğa ormandaki baltaların açtığı acımasız yaraları yumuşatıyordu ve palisadın içindeki köy, ev gibi rahat bir görünüme kavuşmaya başladı.

"Büyük Kemik Yalama Yeri'nin ne olduğunu biliyor musun, Henry?" diye sordu Paul hevesle.

"Hayır," diye cevapladı Henry, arkadaşının heyecanına şaşırarak.

"Neden dünyadaki en harika yer burası!" dedi Paul, hızlıca anlatmak isteğiyle
yukarı aşağı zıplayarak. "Geçen kış burada bana bundan bahseden bir avcı vardı. O zamanlar ona inanmamıştım, çok
harikaydı ama Bay Pennypacker hepsinin doğru olduğunu söylüyor. Bir tür bataklığın ortasında yerden fışkıran büyük bir tuz kaynağı var ve etrafında, uzun bir mesafe boyunca, yüzlerce büyük kemik, bugün dünyada yürüyenlerden daha büyük, devasa hayvanların kemikleri yığılmış."

"Bak Paul," dedi Henry alaycı bir şekilde, "kulaklarımı böyle
saçmalıklarla tıkayamazsın. Sanırım ustanın eski
romanlarından birini okuyordun ve sonra bir rüya gördün. Uyan, Paul!"

"Her kelimesi doğru!"

"O zaman eğer bu kadar büyük hayvanlar varsa, neden onları bazen
ormanda koşarken görmüyoruz?"

"Aman Tanrım, hepsi milyonlarca yıl önce öldü ve kemikleri bataklıkta
korundu. Başka bir jeolojik çağda yaşadılar - Bay Pennypacker buna böyle diyor - ve ağaçlar kadar uzun hayvanlar topraklarda yukarı aşağı
yürüdüler ve yaratılışın efendileriydiler."

Henry dudaklarını büzdü ve inanmazlıktan gelen uzun bir ıslık çaldı.

"Paul," dedi azarlarcasına, "kesinlikle konuşma yeteneğine sahipsin."

Ama Paul, arkadaşının inanmazlığına alınmadı.

"Sana bunun doğru olduğunu kanıtlayacağım, Henry," dedi. "Bay.
Pennypacker öyle olduğunu söylüyor, asla yalan söylemez ve o da bir bilgin.
Ama sen ve ben tuzcularla gitmeliyiz, Henry, ve her şeyi
göreceğiz. Sanırım kendi gözlerinle bakarsan buna inanacaksın."

"Elbette," dedi Henry, "ve tabii ki gidebilirsem gideceğim."

Ormandan ve yeni ülkeden geçerek büyük tuz kaynağına gitmek başlı başına yeterince cazipti, büyük kemik tarlalarının eklenmesi olmadan ve o gece hem Ware hem de Cotter evlerinde, belagatli çocuklar
neden grupla gitmeleri gerektiğine dair ikna edici nedenler sundular.

"Baba," dedi Henry, "şu anda burada yapılacak pek bir şey yok ve beni Big Bone Lick'te tuz kaynatmaya ve bir sürü şeye yardım etmeye çağıracaklar."

Bay Ware gülümsedi. Henry, çoğu çocuk gibi, nadiren el emeğine karşı heves gösterirdi. Ancak Henry yılmadan devam etti.

"Hiçbir riske girmeyeceğiz. Şu anda Kentucky'de hiçbir Kızılderili yok ve baba, ben çok kötü gitmek istiyorum."

Bay Ware, çok açık sözlü olan kapanış itirafına tekrar gülümsedi. Tam o anda başka bir evde başka bir çocuk neredeyse aynı şeyleri söylüyordu ve başka bir baba Bay Ware'in neredeyse aynı sözcüklerle verdiği cevabın aynısını söyledi:

"Pekala oğlum, dikkatli ve deneyimli adamlardan oluşan iyi ve güçlü bir topluluk olmak ve senin hiçbir yaramazlığa karışmana izin vermemek için, sen de gidebilirsin ama kendini faydalı kıldığından emin ol."

Parti bir düzine kadar, hepsi yetenekli ormancılardan oluşacaktı ve hepsi mutfak eşyaları ve paha biçilmez tuz için kocaman sırt eyerleri taşıyan yirmi atı yöneteceklerdi. Kendi isteğine göre hareket eden Bay Silas Pennypacker da gideceğini duyurdu. Kırmızı yanaklarını şişirdi ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Oradaki avcılardan duydum; ülkenin en büyük meraklarından biri ve öğrenmek için
mutlaka göreceğim. Mastodon, mamut ve diğer canavarların devasa iskeletlerinin orada asırlar boyunca yattığını düşünün!"

Henry ve Paul, Bay Pennypacker'ın onlarla birlikte olmasından memnundular çünkü
ormanda o çok hoş bir yoldaştı, her zaman eğitimi eğlenceli hale getirebiliyordu ve zihninin üstünlüğü, her biri kendi tarzında
üstün bir kas yapısına sahip olan bu iki çocuğa da farkında olmadan hitap ediyordu.

Güzel bir sabah yola çıktılar - bahar erken başlamıştı ve istikrarlıydı - ve Wareville'in tamamı onların gidişini gördü. Bu parlak küçük bir alaydı; atlar, başlarını kaldırıp hoş kokulu vahşi doğadan esen rüzgarı kokluyorlardı ve erkekler de başlamaya hevesliydi, herkesin omzunda uzun, ince namlulu bir Kentucky tüfeği, püsküllü ve parlak renkli geyik derisi avcılık gömleği neredeyse dizlerine kadar iniyordu ve bunun altında geyik derisi tozluklar ve çok renkli boncuklarla süslenmiş geyik derisi mokasenleri vardı. Genç Batı'nın canlı bir resmiydi, çok genç,
ama yine de çok güçlü ve hayat dolu, çok yakında çok güçlü bir ağacın büyüyeceği küçük tohum.

Hepsi sanki istemsiz bir dürtüyle ormanın
kenarında tekrar durdular ve ellerini bir kez daha salladılar ve bu sefer kaledeki gözcülere son bir veda ettiler. Sonra binlerce mil boyunca uzaklara doğru sürüklenen güçlü vahşi doğaya daldılar.

Bir süre yolculuktan, yolda görebilecekleri şeylerden ve geride bıraktıklarından bahsettiler, ama çok geçmeden konuşma sona erdi. Gölgesinde yürüdükleri karanlık ve sınırsız ormanın büyüsü üzerlerine çöktü ve hiçbir ses yoktu, sadece nefes sesleri ve adamların ve atların adımları duyuluyordu. Ayrıca, çalılıkların arasından geçen patikanın gerekliliklerinden, Kızılderili sırasına, birbiri ardına düştüler. Henry, sıranın en arkasındaydı, sadık okul müdürü hemen önünde ve yoldaşı Paul hemen arkasındaydı. Bu yolculuğa çıkmasına izin verildiği için minnettarlık doluydu. Hepsi ona çekici geliyordu, Paul'ün anlattığı dev kemikler ve büyük tuz pınarı hikayesi, gizem ve keyifli tehlikelerle dolu karanlık ormanlar ve böyle bir göreve gönderilen güvenilir grup arasındaki kendi yeri. Kalbi gurur ve zevkle kabardı ve hafif, esnek adımlarla ve önündeki adamlarınkine eşit bir dayanıklılıkla yürüdü. Omzunun üzerinden Paul'e baktı, onun yüzü de coşkuyla
dokunmuştu.

"Yanımda olduğun için mutlu değil misin?" diye fısıldayarak sordu.

"Olabildiğince mutluyum," diye cevapladı Paul aynı fısıltıyla.

Güneş ormana altın ışık huzmeleri yağdırarak yükseldi. Hava
ısındı, ancak küçük grup öğlene kadar kuzeye doğru hızlı yürüyüşünü
durdurmadı. Sonra Ross'un bir sözüyle hepsi güzel bir açıklıkta durdu,
üzerinden soğuk su akan küçük bir dere akıyordu. Atlar
ormanın kenarına bağlanmıştı, ancak
zaten belirmeye başlayan genç otlarda otlamalarına izin verildi, bu arada adamlar
geçen yılın düşmüş çalılıklarından küçük bir ateş yaktılar,
derenin kıyısındaki açıklığın ortasında.

"Yüksek yapmayacağız," dedi hem kaptan hem de rehber olan Ross,
"ve o zaman ormandaki hiç kimse onu göremez. Ohio'nun güneyinde bir Kızılderili olmayabilir, ancak asla yakalanmayan adam, kafasını asla tuzağa
sokmayan adamdır."

"Sağlam felsefe! Sağlam felsefe! Mantığınız çürütülemez, Bay Ross," dedi okul müdürü.

Ross sırıttı. "Çürütülemez"in ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak Bay Pennypacker'ın onu
övmek istediğini biliyordu.

Paul ve Henry ateşe yardım ettiler. Aslında işin çoğunu onlar yaptı, her biri yolculukta işe yarayacağına dair iddiasını yerine getirmek istiyordu. Odunu toplamak kısa bir görevdi ve sonra Ross ve Shif'less Sol ateşi yaktılar, sadece için için yanmasına izin verdiler. Ama bol miktarda ısı verdi ve birkaç dakika içinde
geyik etlerini, mısır ekmeklerini ve teneke bardaklarda servis ettikleri kahvelerini pişirdiler.
Henry ve Paul, yürüyüşün ve vahşi doğanın temiz havasının içlerinde yarattığı vahşi iştahla yediler ve kimse onları kısıtlamadı, çünkü orman av hayvanlarıyla doluydu ve bu kadar yetenekli avcılar ve tüfekçiler asla yiyecek sıkıntısı çekemezdi.

Bay Pennypacker, düşmüş bir meşe ağacının yukarı doğru uzanan dalına memnuniyetle yaslandı.

"Burada sahip olduğumuz harika bir dünya," dedi, "ve sadece
içinde ne olduğunu öğrenen ilk beyaz adamlardan biri olduğumuzu düşünmek bile. "

"Hazırız!" dedi Tom Ross, "sonra yola koyulalım, vakit kaybetmeyelim
bu arada. Wareville'de o tuza ihtiyaçları var."

Bir kez daha Kızılderili sırası halinde ve ormanın sessizliği içinde yürüyüşe devam ettiler. Öğleden sonra Ross, Bay Pennypacker ve iki çocuğu üç katır atına binmeye davet etti. Henry, ilk başta, yumuşak ve şımartılmış olarak görülmek istemediği için reddetti, ancak okul müdürü hemen kabul ettiğinde ve belli ki yorgun olan Paul de aynısını yaptığında, fikrini değiştirdi, dinlenmeye ihtiyacı olduğu için değil, Paul'ün güçsüzlüğünden dolayı kötü hissetmemesi için.

Böylece, Ross önde, yerleşimde tembel olan ama ormanda asla
bilgi ve beceri olarak Ross'tan aşağı olmayan, arkada kalan Shif'less Sol ise arkada olmak üzere istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru yürüdüler. Bu yetenekli sınır muhafızlarının her biri, etrafındaki ormanın her hareketini izliyor ve her sesi dinliyordu; ikinci bir gözle neyin doğal olduğunu biliyordu ve olağan düzene uymayan bir şey
görülürse, bunu bir an. Ama
doğaya aykırı hiçbir şey görmediler ve duymadılar: sadece
dalların arasındaki rüzgar, ya da kaçarken bir geyiğin toynaklarının sesi, insan kokusuyla
ürkütüyordu. Kuzeyden ve güneyden gelen düşman kabileler, birbirlerinin varlığından korkarak, Kentucky'nin büyük vahşi doğasını terk etmiş gibiydi.

Henry, geçerken ülkenin güzelliğini fark etti; hafifçe yuvarlanan tepeler, zengin koyu toprak ve güzel berrak akarsular. Bir keresinde
yürünemeyecek kadar derin bir nehre geldiler, ama okul müdürü hariç hepsi derhal giysilerini çıkarıp yüzdüler.

"Yaşım ve mesleğim, geri kalanınızın yaptığı gibi yapmamı engelliyor," dedi okul müdürü, "ve sanırım atıma sadık kalacağım."

En büyük katırın sırtına bindi ve güçlü hayvan yüzmeye başladığında, Bay Pennypacker bacaklarını hayvanın boynuna neredeyse paralel olana kadar uzattı ve karşı kıyıya ulaştı, bir damla su bile değmeden. Hiç kimse onun kuru ve zahmetsiz geçişini kıskanmadı; aslında bunu doğru buldular, çünkü bir okul müdürü Kentucky'nin ilk yerleşimlerinde çok saygı görüyordu ve onun soyulup nehirde yüzerek geçmesini onuruna yakışmaz olarak görüyorlardı. Henry ve Paul gizli kalplerinde okul müdürünü kıskanmıyorlardı. Onun koruyamayacağı kadar büyük bir onur ağırlığına sahip olduğunu düşünüyorlardı ve çıplak bedenleriyle berrak akıntıyı yarıp geçmekten zevk alıyorlardı. Ne! Vahşi doğanın zevklerinden mahrum kalmak! Onlar değil! İki çocuk nehrin geçişinden sonra tekrar binmediler, ama taze ve hayat dolu bir şekilde, diğerleriyle birlikte o kadar hızlı bir tempoda yürüdüler ki, miller arkalarında hızla azaldı. Ayrıca, kızılderililerin bile nadiren geçtiği bir ülkeden geçiyorlardı; Henry bunu gördükleri büyük av hayvanlarından biliyordu; her çalılıktan geyikler görünüyordu, arada sırada muhteşem bir geyik hızla geçti, bir ayı ağır ağır uzaklaştı ve iki kez küçük bufalo grupları açıklıklarda dörtnala koştu ve çalılıkların arasından homurdanarak uzaklaştı.

"Derler ki batıda, sonu yokmuş gibi görünen ovalarda, milyonlarca hayvan görülür," dedi Bay Pennypacker.

"Öyle, Kızılderililerden duydum," diye doğruladı rehber Ross.

Gün batımından biraz önce durdular ve etraflarında av bol olduğu için Ross, kurutulmuş etlerini ve diğer erzaklarını kurtarmak için bir geyik vuracağını söyledi.

"Sen benimle gel, diğerleri kampı kurarken," dedi Henry'e.

Çocuk gurur ve memnuniyetle kızardı ve tüfeğini alarak,
rehberle birlikte hemen ormana daldı. Ama hiçbir şey söylemedi,
sessizliğin onu Ross'a kelimelerden çok daha fazla tavsiye edeceğini biliyordu,
ve mokasenli ayaklarını sessizce indirmeye özen gösterdi. Ayrıca,
içinden kayarken çalılıkların hışırdamasına izin vermedi ve Ross ona sessizce onaylayarak baktı. "Doğuştan bir ormancı," dedi kendi kendine. Kamptan bir mil uzakta, orman ve çalılıklarla kaplı küçük bir tepenin zirvesinde durdular ve aşağıdaki açıklığa baktılar. Burada otlayan birkaç geyik gördüler ve rüzgar onlardan avcılara doğru estiğinden hiç korkmadılar.

"Sağdaki şişman geyiği seç," diye fısıldadı Ross Henry'ye.

Henry tek kelime etmedi. Ormanın sessizliğini öğrenmişti ve
tüfeğini doğrultup, emin bir şekilde nişan aldı. Artık etrafında geyik ateşi yoktu ve tüfeği çatladığında, geyik havaya sıçradı ve
öldü. Ross, tüm işine odaklanarak avı kesmeye ve temizlemeye başladı ve Henry'nin yardımıyla bunu o kadar ustalıkla ve hızla yaptı ki
ateş ve diğer her şey onlar için hazır olduğunda
sulu geyik etiyle dolu olarak kampa geri döndüler.

Henry ve Paul iştahla yediler ve akşam yemeği bitince
kendilerini battaniyelerine sarıp ağaçların altındaki
ateşin önüne uzandılar. Paul hemen uykuya daldı, ama Henry gözlerini
o kadar çabuk kapatmadı. Uzak batıda, batık güneşin ve ormanın kenarındaki koyu kırmızı parıltının
yarattığı son kırmızı ışık çubuğunu gördü. Sonra
ansızın geçti, sanki sihirli bir el tarafından hızla uzaklaştırılmış gibi ve tüm
vahşi doğa karanlığa gömüldü. Ama sadece kısa bir süre içindi. Ay çıktı ve
yıldızlar ipeksi mavi bir gökyüzüne birer birer parladı. Kendini
yükselten bir güney rüzgarı dalların arasında küçük, tatlı bir şarkı söyledi ve Henry memnuniyetle alçak bir iç çekti, çünkü
vahşi doğada yaşıyordu ve ormanın derinliklerinde önemli bir
görev için oradaydı. Sonra derin bir uykuya daldı ve
Ross ve diğerleri kahvaltı hazırlayana kadar uyanmadı.

Bir veya iki gün sonra harikulade Büyük Kemik Yalama Alanı'na ulaştılar ve
kendilerine benzer bir görevin düşman kızılderilileri büyük tuz kaynağına
çekmesinden korktukları için
en büyük ihtiyatla yaklaştılar. Fakat istenilen hedefe doğru dönerken hiçbir Kızılderili izi görmediler ve sonra bataklıktan geçerek kaynağa doğru gittiler.

Henry şaşkınlıkla gözlerini açtı. Okul müdürü ve Paul'ün
söylediği her şey doğruydu ve daha fazlası. Bataklık arazilerinin dönümlerce alanı kemiklerle doluydu ve altındaki çamurdan diğer ve çok daha büyük kemikler çıkarılıp yerde bırakılmıştı. Henry bu kemiklerden bazılarını dik bir şekilde dikti ve bunlar kendisinden çok daha uzundu.
Diğerlerini kaldıramıyordu.

"Mastodon, mamut ve ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Pennypacker sevinçten uçarak. "Henry, sen ve Paul, milyonlarca yıllık, belki de kendi türlerinden başkalarıyla bu tuz kaynakları için yaptıkları kavgalarda öldürülmüş hayvanların kalıntılarına bakıyorsunuz. Dünyada buna benzer başka bir yer
olmayabilir."

Bay Pennypacker ilk bir iki gün tuz yapımında kesinlikle yardımcı olmadı, çünkü kemikler ve tuz kaynakları konusunda fazlasıyla heyecanlıydı.

"Hayvanların tuzdan sonra buraya gelmelerinin nedenini anlayabiliyorum," dedi Henry, "çünkü onlar da bizim gibi tuz istiyorlar, ancak tuzlu suyun burada, denizden yüzlerce mil uzakta, yerden akması bana garip geliyor."

"Tam ayaklarımızın dibine gelen denizin kendisi," diye cevapladı okul müdürü düşünceli bir şekilde. "Uzaklarda, belki de yüz milyon yıl önce, o kadar uzak bir zamanda, zaman hakkında gerçek bir kavrayışa sahip olamayacağımız kadar uzakta, deniz dünyanın bu kısmının üzerindeydi. Deniz çekildiğinde veya yer yükseldiğinde, geniş yeraltı tuzlu su rezervuarları kaldı ve şimdi, yağmur bu dolu rezervuarlara çöktüğünde, tuzlu suyun bir kısmı yüzeye zorlanıyor ve bu da ülkenin bu kısmına dağılmış olan tuz kaynaklarını oluşturuyor. Bu sürekli devam eden bir süreç. En azından bu makul bir teori ve diğerleri kadar iyi."

Ancak tuz üreticilerinin çoğu sebeplerle ilgilenmedi ve dev kemikleri kökenleri hakkında merak duymadan gerçekler olarak kabul ettiler. Onları kullanmayı da ihmal etmediler. Bunları
toprağın derinliklerine
gömerek üç ayaklı sehpalar yaptılar ve
tuzlu suyu kaynatmak için kazanlarını
astılar ve diğerlerinden de kendileri için rahat koltuklar tasarladılar. Mastodon böyle modern kullanımlara geldi! Fakat
öğretmen ve iki çocuk için kemikler bitmeyen bir ilgi kaynağıydı ve bazen oldukça uzun olan, özellikle Bay Pennypacker için
çalışma aralıklarında, daha önce bulduklarından daha büyük bir kemik için sürekli olarak bataklıkta dolaşırlardı.

Fakat tuz yapımı hızla ilerledi. Kazanlar her zaman kaynıyordu
ve çuval çuval bu değerli ürünle doluydu. Geceleri
yabanıl hayvanlar, bilinen garip, yeni yaratıklara rağmen
tuz için o kadar hevesliydiler ki,
kaynaklara inerlerdi ve insanlar
nadiren onlara musallat olurdu. Sadece arada sırada bir geyik avlanıyordu,
ve Henry ve Paul bir gece uyanık yatıp, elli metre ötede, bir kaynaktaki en iyi yer için kavga eden iki büyük boğa bufaloyu izliyorlardı.

Ross ve Shif'less Sol tuz kaynatmada pek fazla iş yapmıyorlardı,
ama sürekli olarak ormanda keşif yapıyorlardı, daha az önemli olmayan bir iş için, aksi takdirde işçilere
hiç şüphelenmeden saldırabilecek olan baskıncı savaş gruplarını gözetliyorlardı. Henry, büyük bir gelecek vaat eden bir genç olarak,
bazen ormandaki bu sessiz yolculuklara onlarla birlikte götürülüyordu,
ve ilk gittiğinde Paul için kendini kötü hissediyordu, çünkü yoldaşı da seçilmemişti. Fakat geri döndüğünde sempatisinin
boşa gittiğini gördü. Paul ve usta, devasa kemiklerden bazılarını bir araya getirme görevine, yani kemiklerin ait olduğunu düşündükleri hayvanı yeniden yaratmaya dalmışlardı ve Paul, keşifte veya avda olacağından çok daha mutluydu.

Günlük iş sona ermişti ve diğerleri kamp ateşinin etrafında oturuyorlardı, batan güneşin sönmekte olan parıltısı kaynakları, bataklıkları ve kamp ateşini dolduruyordu, ancak Paul ve usta, kısmen kazıklarla destekledikleri ve birkaç milyon yıl önce yaşamış bir hayvana uzaktan benzeyen devasa figür üzerinde gayretle çalışıyorlardı. Usta, kemiklerden bazılarını sazlarla birbirine bağlamıştı ve Paul ile birlikte şimdi bir omur bölümünü şekle sokmaya çalışıyorlardı.

Henry ile birlikte giden Shif'less Sol ateşin yanına oturdu, ağzına sulu bir
geyik eti parçası tıkıştırdı ve sonra doğa tarihi davasında çalışan iki işçiye hayret dolu gözlerle baktı.

"Bazı insanlar kendilerine bir sürü sorun çıkarmak isterler," dedi,
"şimdi kafamda oturtamıyorum, neden birileri burada bir yığın tatlı geyik eti beklerken ve yenmek için yalvarırken bir sürü ölü kemikle çalışmak istesin ki."

O anda Paul ve okul müdürünün tarih öncesi bir canavarı yeniden inşa etme girişimleri çöktü. Bu kadar özen ve emekle oluşturdukları figür aniden bir yerden kaydı ve tüm kemikler bir yığın halinde yere düştü. Öğretmen onlara iğrenerek baktı ve haykırdı:

"Hiçbir faydası yok! Onları burada, vahşi doğada bir araya getiremem!"

Sonra ateşe doğru yürüdü ve bir geyik bifteği alıp açgözlülükle yedi.
Biftek çok yumuşaktı ve yavaş yavaş Bay Pennypacker'ın yüzünde hoşnutluk ve huzur ifadesi belirdi.

"En azından," diye mırıldandı, "burada bir bilgin olmak zor olsa da,
insan muhteşem bir iştah
duyabilir ve onu tatmin etmek çok keyiflidir."

Karanlık çökerken Ross, bir gün daha atların taşıyabileceği kadar tuza sahip olmaları gerektiğini ve sonra derhal ve hızla Wareville'e gitmenin en iyisi olacağını söyledi. Yarım saat sonra nöbetçi hariç herkes
uyuyordu.

BÖLÜM VIII

YABAN HİNDİ'NİN ÇİĞNEME

Henry ilk keşif gezisinde o kadar iyi davranmıştı ve o kadar verimli olduğunu göstermişti ki Ross onu ertesi gün tekrar götürmeye karar verdi. Henry'nin kalbi gururla kabardı ve artık Paul için endişelenmiyordu, çünkü onun ilgi ve hırslarının kendisininkiyle tam olarak aynı olmadığını gördü. Henry, yığınla "eski kemiğe" karşı doğuştan gelen bir saygı duyamazdı, ancak Paul ve efendi onları bu kadar yakın ilgiye
değer
bulduysa, haklı olmalılardı.

Henry ve Ross çalılıkların arasına doğru kaydılar ve Henry kısa süre sonra rehberin gergin ve dalgın yüzünün her zamankinden daha ciddi göründüğünü fark etti. Çocuk soru sormayacak kadar akıllıydı, ancak ormanda birkaç saat aradıktan sonra Ross en rahat şekilde şöyle dedi:

"Dün gece uzakta bir yabani hindinin geğirdiğini duydum."

"Evet," dedi Henry, "burada bir sürü var. Salı günü vurduğumu hatırlıyor musun?"

Ross o anda cevap vermedi, ancak yaklaşık beş dakika sonra kefil oldu:

"Dün gece duyduğum o yabani hindiyi arıyorum."

"Neden o, çok fazla varken ve onu bulursan diğerlerinden nasıl ayırt edeceksin?" diye sordu Henry hemen ve sonra yanaklarının bronzluğunda derin bir utanç kızarıklığı belirdi. O, Henry, böylesine aptalca sorular sormak için vahşi doğada dolaşan bir gezgindi! Kasabalı bir çocuk da aynı şekilde mantıklı davranırdı. Ona gizlice, göz ucuyla
bakan Ross, giderek artan kızarıklığı gördü ve memnun oldu. Çocuk dürtüsel bir şekilde konuşmuştu, ancak daha iyisini biliyordu.

"Sanırım anlıyorsun," dedi Ross.

"Evet," diye cevapladı Henry, "Neden o yabani hindiyi bulmak istediğini biliyorum ve
Dün gece neden tuz kaynaklarından olabildiğince çabuk ayrılmamız gerektiğini
söylediğini biliyorum."

İzcinin yüzündeki gülümseme aydınlandı. Burada, eğitim için ayaklarının dibine oturmuş en umut vadeden öğrenci vardı; ve şimdi, sessiz bedenleri çalılıkların arasından kayarken, ihtiyatlarını iki katına çıkardılar. Her yerde o vahşi hindinin izini aradılar. Bir hindinin havada uçabileceği ve uçtuğu ve iz bırakmadığı söylenebilir, ancak Henry, aradıkları hindinin iz bırakmayabileceğini biliyordu, ancak havada uçmuyordu.

Zaman geçti; öğlen ve öğleden sonranın bir kısmı geçmişti ve hala kampın etrafında büyük bir daire çiziyorlardı ki, Ross, aniden, kendisinin ve yoldaşlarının her zaman dediği gibi, küçük bir derenin veya dalın yanında durdu ve suyun kenarındaki yumuşak toprağı işaret etti.

Henry uzun parmağı takip etti ve bir ayak izinin ana hatlarını gördü.

"Hindimiz buradan geçti."

Rehber başını salladı.

"Büyük ihtimalle," dedi, "ve eğer bizimki değilse, o zaman aynı sürüden biri.
Ama o ayak izi üç veya dört saat öncesine ait. Hadi, bu izi
çok ısınana kadar takip edeceğiz."

Ayak izleri derenin kenarından aşağı doğru gidiyordu ve oradan uzaklaştıklarında Ross onları çimenlerde ve çalılıklarda
izleyebildi. Başlangıç ​​noktasından yarım mil ötede başka ayak izleri de onlara katıldı ve
bunlar açıkça birçok adam, belki de yirmi savaşçı tarafından yapılmıştı.

"Görüyorsun ya," dedi Ross, "sanırım Ohio'yu yeni geçtiler yoksa
bu kadar gün tuzla bu kadar huzurlu kalmazdık, sanki
dünyada hiç Kızılderili yokmuş gibi."

Henry derin bir nefes aldı. Batı'ya giden herkes gibi o da bir gün Kızılderili tehlikesine ve saldırısına maruz kalacağını bekliyordu, ama bu belirsiz bir düşünceydi. Kuzeye, Büyük Kemik Yalama Alanı'na geldiklerinde bile hala belirsiz ve uzak bir olaydı, ama şimdi neredeyse onun yanında duruyordu. Yeni yerleşim yerlerine terörün adı olan Shawneeler muhtemelen bir mil uzakta değildi. Titremeler hissediyordu ama bunlar korku titremeleri değildi. Cesaret onda içgüdüsel bir özellikti. Doğa onu ilkel insan kalıbına göre şekillendirdiğinde onu oraya koymuştu.

"Hayatında hiç olmadığın kadar hafif adım at," dedi Ross, "ve eğilip beni takip et. Ama geçerken tek bir dalın veya hiçbir şeyin kırılmasına izin verme."

Keskin, vurgulu bir fısıltıyla konuştu ve Henry düşmanı yakınlarda gördüğünü biliyordu. Ama çocuğu uyarmaya gerek yoktu, çünkü içindeki ilkel adam çoktan uyanmıştı. Henry iyice eğildi ve tüfeğini önünde öyle bir pozisyonda tutarak, bir anda kullanılabilecek şekilde, Ross'un arkasından öyle sessizce geliyordu ki, rehber hiçbir ses duymadığı için bir an geriye baktı. Çocuğu gördüğünde, yüzünde onaylayan bir gülümsemenin daha belirmesine izin verdi.

Yaklaşık üç çeyrek mil ilerlediler ve sonra uzun çalılıklarla kaplı bir tepenin zirvesinde rehber yere çöktü ve uzun, uğursuz bir işaret parmağıyla işaret etti.

"Bakın," dedi.

Henry iç içe geçmiş çalılıkların arasından baktı ve hayatında ikinci kez, bir grup kızıl adama baktı. Ve bakarken, kanı bir anlığına dondu. Sayıları belki otuzdu, küçük bir ateşin etrafındaki bir açıklıkta oturuyorlardı. Hepsinin üzerinde kırmızı veya mavi battaniyeler vardı ve tüfek taşıyorlardı. Yüzleri savaş boyasıyla iğrençti ve kaba siyah saçları meydan okuyan saç tutamlarında dikiliyordu.

"Belki de adamlarımızın Lick'te olduğunu bilmiyorlardır," dedi Ross, "ya da biliyorlarsa bile, geldiklerini bilmediğimizi düşünüyorlar ve bu gece, bizi uyurken yakalayabilecekleri için bir saldırı planlıyorlar."

Rehberin teorisi Henry'ye makul geldi, ama hiçbir şey söylemedi. Vahşi doğa hakkında bu kadar çok şey bilen birinin önünde fikir beyan etmek ona yakışmazdı.

"Saat ikiden fazla olamaz," diye fısıldadı Ross, "ve gece yarısı civarında saldırırlar. Bu bize on saat verir. Henry, Tanrı bizimle. Gel."

Çalılıkların arasından kayıp gitti ve Henry onu takip etti. Kızılderili kampından yarım mil uzakta olduklarında hızlarını
şaşırtıcı bir yürüyüşe çıkardılar ve yarım saat içinde Büyük Kemik Yalama Alanı'na vardılar.

"Tüm tuzu hemen yüklemelerini söyle," dedi Ross, Shif'less Sol'a,
"ve ayaklarımız yağlanmış gibi Wareville'e geri dönmeliyiz."

Shif'less Sol ona anlayışlı bir bakış attı ve Ross başını salladı.

Sonra beceriksiz olan olağanüstü bir titizlikle işe koyuldu ve diğerleri de onun hızını taklit ettiler. Ross, okul müdürüne tek bir kelime fısıldadı, "Shawnees" ve Henry birkaç cümleyle Paul'e gördüklerini anlattı.

Neyse ki değerli tuz paketlenmişti - tehlike ne kadar yakın olursa olsun, onu terk etmeye niyetleri yoktu - ve hızla yol için yiyecekle birlikte atların sırtına aktarıldı. Yarım saatten biraz fazla bir sürede hepsi hazırdı ve sonra güneye doğru kaçtılar,
Bu sefer Shif'siz Sol, önde, rehber Ross arkada,
göz ve kulak her şeyi fark ediyor ve her sinir tehlikeye karşı ayarlı.

Usta, sevgili dev kemiklerine pişmanlıkla bir bakış attı,
sonra, teslimiyetle, yüzünü kalıcı olarak güneye ve geri çekilme hattına doğru çevirdi.

"Ah Henry," diye fısıldadı Paul, yarı sevinçle, yarı dehşetle, "gerçekten onları gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Henry, "yirmi veya daha fazla ve çirkin bir gruptular, sana söyleyebilirim, Paul. Onları ayakta dövüşte yenebileceğimize inanıyorum, onlar bizden üç kat daha iyiler, ama bu ormanları bizden daha iyi biliyorlar ve sonra tuz var; geldiğimiz şeyi kurtarmalıyız."

Biraz iç çekti. Kaçma fikrinden pek hoşlanmamıştı,
üç kat daha güçlü bir düşmandan bile. Yine de Ross ve Shif'less Sol'un bilgeliğini sorgulayamazdı ve itiraz etmedi.

Adamlar ağır yüklü atlara baktılar -kimse son çare olarak
atamazdı- ve geldikleri gibi güneye doğru Kızılderili sırası halinde gittiler.
Henry etrafına baktı ve tehlike vaat eden hiçbir şey görmedi.
Bu, ilkbaharın başlarındaki güzel bir öğleden sonraydı. Orman, genç tomurcukların yumuşak yeşiliyle parlıyordu ve üstlerinde gökyüzü, kesintisiz mavi bir
tabaka oluşturuyordu. Hiçbir dünya daha
çekici, daha
zararsız görünmemişti ve bu ormanların, diğer insanların hayatlarını arzulayan insanları barındırması inanılmaz görünüyordu. Ama o
görmüştü; biliyordu; o ve Ross'un çalılıkların güvenli
gizliliğinden baktıkları, ormanlık alanda boyalı yüzlerden oluşan o iğrenç daireyi unutamıyordu.

"Sence bizi takip ederler mi, Henry?" diye sordu Paul.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Henry, "ama çok olası. Uzun süre
izimizi takip edecekler zaten."

"Ve eğer bizi yakalarlarsa, bir kavga mı olacak?"

"Elbette."

Paul'ü dikkatle izleyen Henry, onun solgunlaştığını gördü. Ama dudakları titremedi ve o geçici solgunluk, Paul'ün Henry'nin gözündeki itibarını düşürmedi.
Daha iri ve güçlü çocuk, yoldaşının cesaretini ve azmini biliyordu ve ona daha da fazla saygı duyuyordu, çünkü belki de sınırın vahşi ve tehlikeli yaşamına diğerlerinden daha az uygundu.

Bu birkaç kelimeden sonra tekrar sessizliğe gömüldüler ve Paul ile efendi için güneş çok sıcak oldu. Şimdi gökyüzünde uygun bir açıda duruyordu ve doğrudan üzerlerine ateşli ışın demetleri döküyordu. Bay Pennypacker soluk soluğa kalmaya başladı. O onurlu bir adamdı, gençlik öğretmeniydi ve göremediği bir şeyden bu kadar hızlı koşmak ona yakışmazdı. Ross'un keskin gözleri ona kaydı.

"Bence atlardan birine binsen iyi olur," dedi; "oradaki büyük koyun
tuzunu ve seni de bir süreliğine dinlenene kadar taşıyabilir."

"Ne! Herkes ayaktayken ben biniyorum!" diye bağırdı Bay Pennypacker öfkeyle.

"Sen sahip olduğumuz tek okul müdürüsün ve seni kaybetmeyi göze alamayız," dedi Ross, yüzünde bir sırıtma şüphesi olmadan.

Bay Pennypacker ona baktı ama yüzünde herhangi bir
değişim göremedi.

"Atla," diye devam etti Ross, "utanılacak zaman değil. Diğerlerimiz
uzun vadede bunu yapmak zorunda kalabilir."

Bay Pennypacker iç çekerek pes etti, ata hafifçe atladı ve
sonra dinlenmenin lüksünün tadını çıkarınca pes ettiği için mutlu oldu.
Paul ve bir iki kişi daha sonra atların sırtına bindiler, ancak
Henry uzun ve rahat adımlarla ve zayıflama belirtisi göstermeden yürüyüşe devam etti. Ross onu bir kereden fazla fark etti, ancak Henry'ye ata binmesi için hiçbir
öneride bulunmadı; bunun yerine rehberin yüzünde bir kez daha onaylayan hafif bir gülümseme belirdi.

Güneş batmaya başladı, alacakaranlık geldi ve sonra gece. Ross bir
durma çağrısı yaptı ve ormanın en yoğun gölgelerinde kümelenerek akşam yemeklerini yediler ve yorgun uzuvlarını dinlendirdiler. Ateş yakılmamıştı, ama
orada ağaçların altında oturmuş, açgözlülükle geyik etlerini yiyor ve
en kısık sesle konuşuyorlardı.

Bay Pennypacker çok tatmin olmamıştı.
Bu aceleci kaçış onu rahatsız etmişti ve onuru zedelenmişti.

"Beyaz adamların aşağı bir ırktan kaçması yakışık almıyor," dedi.

"Belki yakışık almıyor, ama güvenli," dedi Ross.

"En azından artık yeterince uzaktayız," diye devam etti efendi, "ve
şafak vaktine kadar burada rahatça dinlenebiliriz. Takip edildiğine dair bir işaret
görmedik veya duymadık."

"Kızıl savaşçıların doğasını bilmiyorsunuz, Bay Pennypacker," dedi lider saygılı ama kararlı bir şekilde, "en az gürültü yaptıklarında en tehlikeli olurlar. Şimdi Big Bone Lick'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra izimizi bulduklarından eminim ve bu ormanda en az risk alan kişi en uzun yaşayan kişidir."

Bu son bir ifadeydi. Mevcut acil durumda liderin otoritesi en üst düzeydeydi. Yaklaşık bir saat dinlendiler, sadece atların tamamen sessiz tutulamayan ayak sesleri duyuldu; ve sonra tekrar yola koyuldular, artık çok hızlı gitmiyorlardı çünkü gece karanlıktı ve çalılıklarda olabildiğince az gürültü yapmak istiyorlardı.

Paul, Henry'nin yanına sokuldu.

"Sence bu şekilde bütün gece devam etmek zorunda mıyız?" diye sordu. "Bay Pennypacker tehlikeden uzak olduğumuzu söylediğinde haklı değil miydi?"

"Hayır, okul müdürü yanılıyordu," diye cevapladı Henry. "Tom Ross, Bay
Pennypacker'ın bin yıl yaşasa bile tüm hayatı boyunca bilebileceğinden daha fazla
orman ve ormanda neler olabileceği hakkında bilgi sahibi. Herkes kendi işine baksın ve şimdi ihtiyacımız olan Tom'un işi."

Bu bilge gençlik sözlerini duyduktan sonra Paul başka soru sormadı,
ama o ve Henry gece boyunca yan yana kaldılar, yani ikisi de ata binmediğinde, çünkü Henry de diğerleri gibi şimdi at sırtında
sırayla gidiyordu. İki kez küçük dereleri geçtiler ve bir kez de daha büyük bir dereyi geçtiler, burada değerli tuzlarının ıslanmasını önlemek için son derece dikkatliydiler. Neyse ki büyük sırt çantaları bir korumaydı,
ve diğer taraftan hem tuz hem de barut kuru halde çıktılar.

Gece en yoğun olduğunda, şafaktan hemen önceki uzun, karanlık saatte, yine yan yana olan Henry ve Paul, hafif,
uzaktan gelen bir çığlık duydular. Bu, rahatsız edici olmayan, alçak, inleyen bir notaydı,
üzerinden geldiği boşluklar tarafından yumuşatılmıştı. Çok geride kalmış gibi görünüyordu,
ama sağa doğru eğiliyordu ve birkaç dakika sonra bir
başka Tıpkı onun gibi hafif bir çığlık, yine arkalarındaydı ama çok soldaydı.
Yumuşak, inleyen notaya rağmen hem Henry hem de Paul içlerinde bir ürperti hissettiler.
Gecenin mutlak sessizliğinde gelen garip, alçak seste uğursuz bir şey vardı.

"Bir kurdun çığlığıydı," dedi Paul.

"Ve kardeşi kurt cevap verdi," dedi Henry.

Shif'less Sol hemen arkalarındaydı ve onun güldüğünü duydular, alçak bir kahkaha ama ironiyle doluydu. Paul hemen döndü, gururu
kurtun uzun sızlanmasını bilmediği iması yüzünden alevlendi.

"Peki, cevap veren bir kurt değil miydi--ve bir kurt mu?" diye sordu.

"Evet, bir kurt ve cevap veren bir kurt," diye cevapladı Shif'less Sol alaycı bir vurguyla, "ama aralarında sadece dört bacak vardı. Bunlar Shawnee'lerin işaret çığlıklarıydı ve Tom'un size her zaman söylediği gibi, izimizi
sürüyorlar. Orada durduğumuz yerde bütün gece kalmayı göze almadığımız için çok şanslıyız."

Paul tekrar solgunlaştı, ama her zamanki gibi cesareti geri geldi. "Tanrıya şükür, yakında gün doğacak," diye mırıldandı kendi kendine, "ve sonra bizi yakalarlarsa onları görebiliriz."

Zayıf ve uzak, ama uğursuz ve tehdit dolu bir kurt uluması tekrar geldi, önce sağdan, sonra soldan ve sonra da aradaki noktalardan. Henry, Ross ve Shif'siz Sol'un sanki her sinir ve kası gerecekmiş gibi birbirlerine yaklaştıklarını fark etti, sonra gözleri Bay Pennypacker'a kaydı ve onu görünce, hemen efendinin anlamadığını anladı; Shif'siz Sol'un sözlerini duymamıştı.

"Görünüşe göre bir savaş grubu yerine bir kurt sürüsü tarafından takip ediliyoruz," dedi Bay Pennypacker. "En azından çok sayıda dört ayaklı korkak saldırganı püskürtmek için yeterince kalabalığız."

Henry üstün bilgisinin doruklarından gülümsedi.

"Bunlar kurt değil, Bay Pennypacker," dedi, "birbirlerine seslenen Shawnee'ler."

"O zaman, Tanrı aşkına, neden kendi dillerini konuşmuyorlar!" diye haykırdı öfkeli okul müdürü, "sadece
dolaşan canavara ait olanı kullanmak yerine?"

Henry, istemeden de olsa gülümsemek zorunda kaldı, ama yüzünü çevirdi ve
gülümsemesini sakladı - içtenlikle değer verdiği okul müdürünü
kırmak istemiyordu.

Şafak şimdi aydınlanmaya başlamıştı. Alev alev kırmızı bir kılıç olan güneş, gri
perdeyi yarıp, ardından Kentucky'nin uçsuz bucaksız,
yeşil vahşi doğasına altın ışınlarından oluşan bir sel gibi yağdı. Henry, küçük gruba
baktığında, yüzlerce mil ormanda ne kadar küçük bir insan hayatı lekesi olduklarını ve ne kadar risk aldıklarını fark etti.

Ross durmaları için emir verdi ve yine soğuk yemek yediler. Diğerleri
düşmüş kerestelerin üzerinde otururken veya ağaç gövdelerine yaslanırken, Ross ve Sol
alçak sesle konuşuyorlardı, ama Henry tüm sözlerinin
en derin ciddiyetle işaretlendiğini görebiliyordu. Ross hemen adamlara döndü ve
en büyük ciddiyet tonlarıyla şöyle dedi:

"Hepiniz şafaktan hemen önce ulumayı duydunuz ve sanırım hepiniz
bunun gerçek kurtlar tarafından değil, birbirlerini çağıran ve bizi kovalamamızı yönlendiren Shawneeler tarafından yapıldığını biliyorsunuz. Biz hızlı geldik, ama onlar daha hızlı geldiler ve öğlene kadar savaşmamız gerekeceğini biliyorum."

Okul müdürünün gözleri hayretle açıldı.

"Gerçekten bizi geçtiklerini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Ross. "Görüyorsun ya, onlar ormanlar için bizden daha iyi eğitilmiş gezginler ve hiçbir şey onları engellemiyor."

Bay Pennypacker başka bir şey söylemedi, ama dudakları aniden sıkıca kapandı
ve gözleri parladı. Beyaz adam ve kızıl adam arasındaki büyük savaş alanında, Kentucky olarak adlandırılan yerde, ilk okul müdürü savaşmaya herkes kadar hazırdı.

Ross ve Sol tekrar istişare ettiler ve sonra Ross şöyle dedi:

"Savaşmamız gerektiğine göre, taze ve istikrarlı olduğumuzda ve bulabildiğimiz en iyi yerde savaşmanın daha iyi olacağını düşünüyoruz."

Bütün adamlar başlarını salladılar. Kaçmaktan yorulmuşlardı ve Ross tekrar durmaları için söz verdiğinde hemen durdular. Hem Ross hem de Sol'un sorgulayan gözleri ormanın etrafında dolaştı ve sonunda ikisi de aynı anda alçak bir zevk çığlığı attı. Kayalık bir zemine gelmişlerdi ve
yukarı çıkıyorlardı. Önlerinde oldukça dik bir yokuş ve neredeyse üç taraftan dik bir şekilde aşağı inen bir tepe vardı.

"Daha iyi bir yer bulamazdık," dedi Ross herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Bizim için yapılmış bir kale gibi görünüyor."

"Ama geri çekilme hattı yok," diye itiraz etti okul müdürü.

"Dün gece ve bu sabah geri çekilme hattımız vardı ve sürekli onu takip ettik," diye karşılık verdi lider. "Artık buna ihtiyacımız yok, ama yapmamız gereken tek şey ayakta dövüşmek ve o adamları yalamak."

"Ve tuzumuzu sakla," diye ekledi usta.

"Elbette," dedi Ross kesin bir şekilde. "Bu kadar mil yol kat edip bu kadar gün çalışmadık, sadece bu kadar uzağa gidip bu kadar çok çaba sarf ettiğimiz şeyi kaybetmek için."

Neyse ki ağaçlarla kaplı olan kayalık topraktan oluşan büyük çıkıntılı yarımadaya hızla geri çekildiler ve atları
sonuna yakın sık bir koruya bağladılar.

"Şimdi, tuzumuzu boşaltıp bir duvar yapacağız," dedi Ross, hafif bir gülümsemeyle. "İstedikleri kadar tuzumuzu atabilirler, yeter ki bize
dokunmasınlar."

Tuz torbaları yarımadanın en dar boğazındaki en açık yere bırakıldı ve ayrıca ilkel tahkimatlarına yardımcı olmak için bulabildikleri tüm düşmüş ağaç gövdelerini ve dallarını yukarı çektiler. Sonra oturup beklemeye başladılar, erkekler için zor bir görevdi ama Henry ve Paul gibi iki çocuk için en zoruydu.

Adamlardan ikisi atlarla geri döndü ve onları gözetlemek ve ayrıca arkalarındaki uçuruma tırmanma girişimlerine karşı önlem almak için gittiler, ancak diğerleri tuz ve çalılık duvarının hemen arkasında yatıyorlardı. Güneş zirveye doğru yükseldi ve güzel bir dünyaya doğru parladı. Tüm vahşi doğa, baharın yumuşak genç yeşiliyle dokunmuştu ve
sadece hafif rüzgar kıpırdıyordu. İpeksi mavi gökyüzü, erken Kentucky'de, beyaz adamla kızılın o büyük sınır savaş alanında sıkça canlandırılan bir sahneye gülümsüyordu, biri yeni ve verimli dönümler için arzuyla hareket ediyordu, bunları sürerek kendine ait sayabilirdi, diğeri ise aynı dönümleri elinde tutmak için eşit derecede şiddetli bir arzuyla, sürmek veya hatta
kendisine ait saymak için değil, istediği zaman üzerinde dolaşıp büyük av hayvanları avlamak için.

Güneşin büyük kırmızı gözü, şimdi göklerin merkezinde konumlanmış, alçak ve ilkel duvarlarının arkasında yere yakın çömelmiş beyaz adamlara baktı ve sonra ormana, ağaçtan ağaca sessizce sürünen kırmızı adamlara baktı, herkesin yüzünde insan avının tüm hevesli vahşiliği vardı. Ancak duvarlarının ardındaki Paul ve Henry, hiçbir şey görmediler ve sadece yanlarındakilerin nefeslerini duydular. Tüfeklerini parmakladılar ve çantaların arasındaki çatlaklardan önlerindeki ormanı dikkatle incelediler, orada ne bir insan ne de bir düşman izi gördüler. Henry ağaçtan ağaca baktı, ancak uçuşan bir gölge göremedi. Çimenlerin büyüdüğü yerlerde sadece esintinin düzenli esintisiyle hareket ediyordu. Ross ve Sol'un yanılmış olması gerektiğini düşünmeye başladı. Savaşçılar takipten vazgeçmişti. Bir düzine ayak ötede olmayan Ross'a baktı ve liderin yüzü o kadar gergin, o kadar istekli ve o kadar ciddiydi ki Henry şüphe etmeyi bıraktı, adamın tüm görünümü tehlikenin farkında olduğunu gösteriyordu, mevcut ve korkunç. Henry bakarken, Ross aniden tüfeğini kaldırdı ve görünüşe göre nişan almadan tetiği çekti. Uzun, ince mavi çelik namludan bir ateş parıltısı sıçradı, bir kırbacın hızlı
şaklaması gibi keskin bir ses duyuldu ve sonra o kadar korkunç bir çığlık duyuldu ki Henry, ne kadar güçlü olursa olsun, her sinirinde ve kasında titredi. Kısa, tiz ve acı dolu haykırış bir feryada dönüştü ve ardından gelen sessizlik, kasvetli, ölümcül ama gizemli bir gerilimle o kadar yüklüydü ki hem Henry hem de Paul, saçlarının başlarının üzerinde dikildiğini hissettiler. Henry hiçbir şey görmemişti,
ama ne olduğunu çok iyi biliyordu.

"Geldiler ve Ross onlardan birini öldürdü," diye fısıldadı nefes nefese Paul'e.

"Bu bağırış başka bir şey ifade edemezdi," dedi Paul titreyerek. "Bir yıl boyunca her gece tekrar duyacağım."

"Umarım ikimiz de bir yıl boyunca her gece tekrar duyma şansına sahip oluruz," dedi Henry anlamlı bir şekilde.

Usta çocuklara daha da yaklaştı. En cesur adamlardan biriydi ve o tehlike ve gerilim anında kalbi bu iki çocuğu, öğrencilerini, her biri kendi tarzında iyi birer çocuğu özlüyordu. Onları Wareville'e ve ebeveynlerine güvenli bir şekilde geri götürmenin görevinin bir parçası olduğunu hissediyordu ve vicdanının taleplerini yerine getirmek istiyordu.

"Aşağıda durun çocuklar," dedi Henry'nin koluna dokunarak, "kendinizi
teşhir etmeyin. Son çareye gelmediği sürece hiçbir şey yapmanız gerekmiyor."

"Elbette elimizden gelenin en iyisini yapacağız!" diye cevapladı Henry biraz hararetle.

Bir adamın tam görevini yerine getiremeyeceği imasına içerledi
ve Bay Pennypacker, duygularının etkilendiğini görerek
daha fazla bir şey söylemedi.

Düşmüş savaşçının ölüm çığlığını uğursuz bir sessizlik izledi, ancak
parlak güneş ışığı ormana
döküyordu, sanki hiçbir yerde bir insan göğsünde kavga düşüncesi olmayan
muhteşem bir yaz öğleden sonrasıymış gibi. Henry tekrar önlerindeki ormanı aradı ve
hiçbir şey göremese de, bu sessizlik ve barış
görünümüne aldanmadı. Düşmanlarının orada olduğunu biliyordu,
her zamankinden daha fazla kanlarına susamışlardı, çünkü doğal arzuya
şimdi intikamın da eklenmesiyle.

Bir saatten fazla zaman geçti ve sonra önlerindeki orman
canlandı. Tüfekler birçok noktadan ateşlendi, keskin çatırtı tek bir sürekli uğursuz takırtıya dönüştü; küçük beyaz duman bulutları yükseldi, ıslık çalan mermiler iç çekerek tuz torbalarına gömüldü ve her şeyden önce, Shawnee'lerin savaş çığlığı olan şiddetli çığlık duyuldu, birçok Kentucky öncüsünün duyduğu son ses.

Korkunç kargaşa ve hepsinden önemlisi, savaşçıların şiddetli haykırışı Paul ve Henry'de bir dehşet dalgası yarattı, ancak disiplinli zihinleri vücutlarını sabit tuttu ve ilkel göğüs kafesinin yanında çömelmiş bir şekilde, üzerlerine düşeni yapmaya hazır bir şekilde kaldılar.

"Sakin olun, herkes! Sakin olun!" diye haykırdı Ross, her hecesi kargaşayı kesen yüksek ve keskin bir sesle. "Ateş edecek bir şey görene kadar ateş etmeyin, sonra nişanınızı doğru tutun!"

Henry şimdi dumanın arasından ağaçtan ağaca sıçrayan ama her zaman onlara doğru gelen esmer figürleri görmeye başladı. Ateş etme dürtüsüydü,
bir anda uçuşan bir figür belirdi, bir sonraki anda bir gölge gibi kayboldu,
ama Ross'un ihtiyatını ve korkunç ihtiyaçlarını hatırlayarak
kendini tuttu, ancak parmağı çoktan tetikte şefkatle duruyordu.
Etrafında tüfekler çatlamaya başlamıştı. Ross ve Sol yavaş ve kasıtlı bir şekilde ateş ediyorlardı, sonra inanılmaz bir hızla yeniden dolduruyorlardı ve
diğerleri de aynısını yapıyordu. Mermiler gövdelere ve dallara
sıçrıyordu veya yumuşak bir iç çekişle tuza gömülüyordu, ancak Henry henüz kimsenin yaralanmadığını göremiyordu.

Birdenbire karanlık bir figürün bir ağaçtan diğerine geçtiğini gördü ve geçit, korkunç şekilde boyanmış bir göğse iyi bir nişan alması için yeterince uzundu. Tetiği çekti ve sonra istemsizce gözlerini kapattı - bir avcıydı, ancak daha önce hiç insan avlamamıştı. Tekrar baktığında, yerde bir bulanıklık gördü ve kendisine ve yaşam mücadelesine rağmen ürperdi. Yanındaki Paul şimdi çılgın bir heyecan halindeydi. Daha küçük olan çocuğun sinirleri o kadar sağlam değildi ve neredeyse rastgele doldurup ateş ediyordu. Sonunda neredeyse bilinçsizce kendini tam yüksekliğine kaldırdı, ancak bir sonraki anda, sanki aşağıdan bir ayı tarafından yakalanmış gibi aşağı sürüklendi.

"Paul!" Okul müdürü, bir pedagogun tüm içgüdülerinin içinde yükselerek, "eğer bir daha o şekilde zıplayıp kendini onların kurşunlarına
açığa çıkarırsan, seni tam burada, kocaman
olarak
diz üstü çeviririm ve hayatın boyunca unutamayacağın bir dayak yerim!" diye bağırdı.

Öğretmen vahşice ciddiydi ve Paul bir daha zıplamadı. Henry bir kez daha ateş etti ve üçüncü kez ve kargaşa doruk noktasına ulaştı.
Sonra o kadar aniden ve o kadar kesin bir şekilde sona erdi ki sessizlik
dehşet vericiydi. Rüzgar dumanı savurdu, birkaç karanlık nesne önlerindeki ağaçların arasında yere yakın yatıyordu, ama ormandan tek bir ses bile gelmedi ve orada uçuşan hiçbir şekil yoktu.

BÖLÜM IX

KAÇIŞ

Henry ve Paul, gözleri çatlaklarda, baktılar ve baktılar, ama
sadece o karanlık, korkunç şekilleri gördüler, yere yakın yattılar ve
yine huzurlu ağaçların arasında esen huzurlu rüzgarı duydular. Vahşi ordu sanki hiç olmamış gibi erimişti ve karanlık nesneler
taş veya tahta parçaları sanılabilirdi.

"Onları püskürttük ve bizim tarafımızdaki hiç kimsede en ufak bir çizik bile yok," diye haykırdı Shif'less Sol sevinçle.

"Öyle," dedi Ross, eleştirel bir bakışla aşağı doğru bakarak, "çünkü iyi bir pozisyonumuz vardı ve hazırdık. Bir şeyi zamanında almak gibisi yoktur. Nasılsınız çocuklar?"

"Tamam, ama çok korktum, söyleyebilirim," diye cevapladı Paul açıkça. "Ama yaralanmadık, değil mi, Henry?"

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı okul müdürü kendi kendine ve sonra Ross'a yüksek sesle: "Sanırım bizi artık rahat bırakacaklar." dedi.

Ross başını iki yana salladı.

"Keşke söyleyebilseydim," diye cevapladı, "ama yapamıyorum. Dört tanesini güzelce ve soğuk bir şekilde yere serdik ve Shawnee'ler, diğer tüm Kızılderililer gibi,
gövde arkasındaki insanlara doğrudan saldırmaya pek de istekli değiller; bunu tekrar deneyeceklerini sanmıyorum, ama yakında
yeni bir yaramazlık yapacaklar. Şimdi hilelere karşı dikkatli olmalıyız. Onların sinsi şeytanları."

Ross akıllı bir liderdi ve adamlarına yiyecek verdi, ama her zaman yanlarında yatmaları konusunda onları uyardı. Ormandan iki veya üç kurşun atıldı, ama başlarının üzerinden ıslık çalarak geçtiler ve hiçbir hasara yol açmadılar. Şimdilik güvende görünüyorlardı, ancak Ross gelecek ve özellikle de kendilerini çok iyi koruyamayacakları ve istilacıların karanlığın örtüsü altında birçok noktada ilerleyebileceği gecenin gelmesi konusunda endişeliydi. Henry'nin kendisi tehlikeyi anlayacak kadar erkek ve deneyimliydi ve o an için Ross'un bununla nasıl başa çıkacağını bir tür kişisel olmayan merakla merak ediyordu. Ross'un kendisi gökyüzüne bakıyordu ve Henry onun dikkatli gözlerini takip ederek renkte bir değişiklik fark etti ve ayrıca atmosferin ciğerlerine farklı bir his vermeye başladığını söyledi. Savaşa o kadar dalmıştı ve heyecanı o kadar büyüktü ki gökyüzü ve hava gibi şeylerin o zamanlar hayatında hiçbir yeri yoktu, ancak şimdi uzun ve ölü sessizlikte, onlar üzerine
zorluyorlardı.

Son duman tutamı ağaçların arasında dağıldı ve güneş ışığı, öğleden sonra olmasına rağmen, kayboluyordu. Şu anda gökyüzü donuk, alçalan gri bir
geniş kubbeydi ve esintinin soğuk bir kenarı vardı. Sonra
rüzgar dindi ve ormandaki tek bir yaprak veya çimen bile kıpırdamadı.
Güneybatıdaki ufkun kıyısından kasvetli bulutlar geldi ve
gökyüzünün büyük eğrisi boyunca tehditkar bir şekilde yukarı doğru süründü. Hava giderek
karanlıklaştı ve aniden güneybatıdaki loş ufuk, canlı bir şimşek çakmasıyla kesildi. Uzaktaki tepelerin üzerinden alçak bir gök gürültüsü homurdandı.

"Bu bir fırtına ve büyük bir fırtına olacak," dedi Shif'less Sol.

"Ay," dedi Ross, atların arasına geri dönmüştü, "ve bizi kurtarabilir. Hepiniz barutunuzu kuru tuttuğunuzdan emin olun."

Bu ölümcül felaketin tehlikesi çok az olurdu, toz cilalı boynuzlarda taşınırken ıslatılırdı, güvenli bir şekilde durdurulurdu, ayrıca geyik derisinden yapılmış torbalarda saklandığı için tuzun erimesi tehlikesi de olmazdı, bu da suyu akıtırdı.

"Adamlardan biri," diye devam etti Ross, "tepenin arka ucundan aşağı doğru akan büyük bir çukur buldu ve eğer dikkatli olursak atları o yoldan vadiye götürebileceğimizi düşünüyorum. Ama şimdi bekleyeceğiz."

Henry ve Paul büyülenmiş gibi izliyorlardı. Daha önce Mississippi Vadisi'ni bazen süpüren büyük fırtınaları görmüşlerdi, ancak şu anda hazırlanan fırtına, deneyimlerindeki her şeyi çok aşan ölümcül bir güçle yüklü gibiydi. Ayrıca korkunç bir hızla geldi. İlk başta sadece bir uğultu olan gök gürültüsü, kulaklarını sersemleten bir gümbürtüden sonra hızla yükseldi. Güneybatıyı alevli bir kılıç gibi ikiye bölen şimşek çakması belirdi ve öyle yoğun bir şekilde tekrar belirdi ki sanki hiç gitmemiş gibiydi. Rüzgar yükseldi ve orman inledi. Uzaktan somurtkan bir kükreme geldi ve sonra büyük
kasırga üzerlerine doğru
çaldı.

"Düz yatın!" diye bağırdı Ross.

Çırpınan ve korkmuş atları tutan dört veya beş kişi hariç hepsi
kendilerini yere attılar ve Henry ile Paul
yere sarılmış olsalar da, kulakları rüzgarın kükremesi ve çığlığıyla
doldu ve dalların ve bütün ağaç gövdelerinin çıtırtısı, tüfek ateşinin
takırtısı gibi çatırdadı. Önlerindeki orman hızla devrilen ağaçlarla
doldu ve parçalar başlarının üzerinden ıslık çaldı, ama
neyse ki dokunulmamışlardı.

Rüzgarın büyük yaylım ateşi birkaç dakika içinde, sanki tek bir büyük top atışıymış gibi
kayboldu. Doğuya doğru ıslık çalarak uzaklaştı, ancak
yolunda
yırtık ve devrilmiş ağaçlardan oluşan bir iz bıraktı. Sonra yoluna büyük yağmurun
sürünüşü çıktı; hava daha da karardı, gök gürültüsü
kesildi, şimşekler
sönüp gitti ve su siyah ve parçalanmış ormanın üzerine
şeritler halinde döküldü.

"Şimdi çocuklar, başlıyoruz," dedi Ross. "Şavneler siper almak zorundaydı,
ve bizi hiçbir şekilde göremiyorlar. Tuz torbalarıyla yukarı çıkın!"

İnanılmaz derecede kısa bir sürede tuz yük atlarına yüklendi ve
sonra tepenin yamacındaki dik ve tehlikeli vadiden aşağı doğru yol aldılar. Henry, Paul ve usta karanlıkta ve şiddetli yağmurda el ele tutuştular ve birbirlerini düşmekten kurtardılar. Ross ve Sol'un
karanlıktaki kedilerin gözleri varmış gibi görünüyorlardı ve yolu gösterdiler.

"Aman Tanrım!" Bay Pennypacker mırıldandı, "On yıl önce böyle bir sahnede yer alacağımı hayal bile edemezdim!"

Henry alçak sesle konuşurken onu duydu ve efendinin ses tonunda belli bir gurur tonu fark etti, sanki kendini taşıma biçiminden memnunmuş gibi. Henry aynı memnuniyeti hissetti, ancak birçok korku hissettiğini inkar edemezdi.

Çok fazla zorluk ve biraz tehlikeden sonra tepenin dibine zarar görmeden ulaştılar ve sonra oldukça düz bir arazide hızla ilerlediler, çalılıklar veya düşen ağaçlarla pek rahatsız olmadılar, karanlıkta ve yağmurda kimse kaybolmasın diye birbirlerine yakın durdular, Ross her zamanki gibi önde gidiyordu ve Shif'less Sol arkadaydı. Arada sırada iki adam diğerlerinin isimlerini seslenerek herkesin orada olduğundan emin oluyorlardı, ancak bu önlemin dışında fısıltılar dışında hiçbir şey konuşulmuyordu. Henry ve Paul, onları uzun bir kuşatmadan ve olası bir ölümden kurtaran şans için derin ve dindar bir şükran hissettiler; aslında Tanrı'nın elinin düşmanı bir kenara ittiğini düşünüyorlardı ve şükranları içinde, sırılsıklam, üşümüş ve yorgun bir şekilde, Wareville'den uzakta, ıssız bir çölde hâlâ yürüdüklerini unuttular. Karanlık ve sağanak yağmur yaklaşık bir saat sürdü, sonra ikisi de aydınlanmaya başladı, doğuda soluk gökyüzü çizgileri belirdi ve ağaçlar sis ve karanlıktan kozalak gibi çıktı. Tüm tuz işçileri ruhlarının yükseldiğini hissettiler. Çatışmadan harika bir şekilde kurtulduklarını biliyorlardı; sadece derilerinin kırılması gibi iki küçük yara ve hepsi bu. Onlara taze bir güç geldi ve yolculuklarına devam ederken soluk ışık çubukları genişledi ve derinleşti ve sonra son bulut dağılıp son yağmur sağanakları kuzeye doğru hızla uzaklaşırken katı mavi bir şafağa dönüştü. Önlerinde ıslak bir yol uzanıyordu, su damlaları hâlâ burada ve orada, binlerce boncuk gibi parlıyordu. Ross derin bir rahatlama nefesi aldı ve durma emri verdi.

"Shawnee'ler bizi tekrar takip edebilirdi," dedi, "ama şimdi çiğneyemeyecekleri kadar sert bir şey ısırdıklarını biliyorlar ve özellikle fırtına tarafından savrulduktan sonra, bunun için birkaç diş daha kırma riskine girmeyeceklerini düşünüyorum."

"Ve kaçıp tuzumuzu da yanımızda getirdiğimizi düşünün!" dedi Bay Pennypacker.

Karanlık çöktü ve Ross ile Sol başka bir saldırıdan o kadar emindiler ki
bir ateş yakılmasına izin verdiler, ancak ormanda pusuya düşürülmüş bir düşmanın tüfek atışlarının onlara ulaşamayacağı küçük bir çayırın merkezini seçmeye dikkat ettiler.

Ateş yakmak kolay bir iş değildi, ancak Ross ile Sol sonunda
düşen kütüklerin altından kesilen çakmak taşı, çelik ve kuru kıymıklarla başardılar. Sonra alev iyice tutunduğunda üzerine daha fazla çalı çırpı yığdılar ve sıcaklık ve sıcaklık yorgun yolculara hiç bu kadar minnettar olmamıştı.

Henry ve Paul o zamana kadar ne kadar yorgun ve ne kadar ıslak olduklarını fark etmediler. Parıltının tadını çıkardılar ve büyük kömür yataklarının oluşmasını keyifle izlediler. Giysilerinin bir kısmını çıkarıp
ateşin önüne astılar ve kuruyup ısınınca tekrar giydiler. Sonra geri kalanını da aynı şekilde servis ettiler ve zamanla sadece sıcak giysiler giydiler.

"Sanırım sizin gibi iki korkunç dövüşçü," dedi Ross, Henry ve Paul'e, "bir lokma yemeğe hayır demezdi. Her zaman Romalıların, Kartacalılar, Makedonlar veya başka biriyle iyi bir dövüşten sonra oturup içlerine biraz güzel yemek
aldıklarını ve sonra bir sonraki tükürmeye hazır olduklarını duydum."

"Yiyecek miyiz? Yiyecek miyiz? Ah, bizi deneyelim, bizi deneyelim," diye koro halinde bağırdılar Henry ve Paul, ağızları aynı anda genişçe sırıtarak ve Ross da sempatiyle sırıttı.

İğrenme iki çocuk için de gelmişti. Bu kadar tehlike ve acıdan sonra, güvenlik hissi ve kemiklerine işleyen sıcaklık, onları küçük çocuklar gibi hissettirdi ve ancak ateşe yuvarlanmak üzereyken sona eren dostça bir kavgaya tutuştular. Sonra açlıktan ölmüş gibi geyik eti yediler.
Daha sonra, ateşin önünde battaniyelerinin üzerinde uyurken,
Ross Bay Pennypacker'a şöyle dedi:

"Gençler için iyi iş çıkardılar."

"Kesinlikle öyle yaptılar, Bay Ross," dedi usta. "Size itiraf ediyorum ki
bugün öğrenmenin hiçbir teselli sunmadığı zamanlar oldu."

Ross hafifçe gülümsedi ve sonra yüzü hemen ciddileşti.

"Burada katetmemiz gereken şey bu," dedi. "Her yerleşim
fırtınaya dayanmak zorunda kalacak."

Uzun gece boyunca dikkatli bir nöbet tutuldu ancak ikinci bir Shawnee saldırısına dair hiçbir işaret yoktu. Ross, Shawnee'lerin daha fazla takip edilme riskini göze almayacaklarını düşündüğünde gerçekten hesaplamıştı ve ertesi gün
kuruyan güneşin altında yolculuklarına devam ettiler. Artık Kızılderili saldırıları onları rahatsız etmiyordu, ancak yolun geri kalanı başka tehlikelerden uzak değildi. Nehirler ilkbahar yağmurlarıyla şişmişti ve yüzen atlarla tuzu karşıya taşımakta büyük zorluk çekiyorlardı. Bir keresinde Paul hızlı ve güçlü bir akıntıyla sürüklenmişti, ancak Henry onu yakalayıp diğerleri kurtarmaya gelene kadar tutmayı başardı. Erkekler ve çocuklar, yaşadıkları zorluklara gülüyorlardı, çünkü artık zaferin tüm sevincini hissediyorlardı ve önlerinde açılan baharın ihtişamı arasında güneye doğru hızlı yürüyüşleri, gruptaki herkesin içgüdülerine hitap ediyordu, onları Doğu'dan vahşi doğaya getiren içgüdülerin aynısıydı. Daha sonra Kentucky Bahçesi olarak bilinen bölgeden geçiyorlardı. O zamanlar muhteşem ormanlarla kaplıydı ve şimdi yoğun kamışlıkların arasından yol alıyorlardı. Sincaplar
her ağaç tepesinde gevezelik ediyor, geyikler ormanda uçuşuyordu ve bizonlar
neredeyse her vadide bulunuyordu.

"Şaşırmıyorum," dedi düşünceli okul müdürü, "Kızılderili'nin böyle seçkin avlanma alanlarından vazgeçmeye gönülsüz olmasına, ama
ne kadar kurnazca ve cesurca savaşırsa, kaderi gelecektir."

Ama Henry, sadece gençlik düşünceleriyle, uçsuz bucaksız vahşi doğanın kesileceği ve avın gideceği zamanı hayal edemiyordu.
O sadece şimdiki zamanla ilgileniyordu ve Bay Pennypacker'ın sözleri
onda sadece belirsiz ve geçici bir izlenim bırakıyordu.

Sonunda güneşli bir sabah, bütün, iyi beslenmiş, hazineleri
korunmuş, hepsi taze ve cesur bir şekilde Wareville'e yaklaştılar.
Henry ve Paul'ün kalpleri beyaz yerleşim yerlerinin işaretleriyle heyecanlandı. Baltanın bir ağacı ısırdığı yeri gördüler ve sadece beyaz adamların, işlerine giderken veya sığırlarını avlarken yapabileceği geniş patikalara geldiler.

Ama en fazla heves gösteren Paul'dü. Sevincinde tüm kalbiyle
doluydu. O zamanlar Wareville onun için dünyadaki tek yerdi. Ama Henry, vahşi doğaya belli bir isteksizlikle sırtını döndü. İçindeki ilkel bir gerginlik uyanmıştı. Artık korkmuyordu. Savaşın tehlikesi, içinde tekrar eden ve günler geçmesine rağmen ölmeyi reddeden belli bir vahşi duygu uyandırmıştı. Bazen ona ormanda yaşamanın ve Shif'siz Sol veya Ross'unkinden bile daha fazla bilgi ve vahşi doğa gücüne sahip olmanın harika bir şey olacağını
görüyordu. İlkel adamın hayatını tekrar tatmıştı ve bundan hoşlanıyordu.

Bay Pennypacker gözle görülür şekilde neşeliydi. Vahşi doğa ona bir şekilde çekici geliyordu, ama kendini esasen barışçıl bir adam olarak görüyordu ve Wareville
rahat bir mesken haline geliyordu.

"Büyük maceramı yaşadım," dedi, "vahşi adamlarla savaşmaya yardım ettim ve önümüzdeki günlerde bundan övünerek bahsedebilirim, tıpkı Homeros'taki büyük Yunanlıların başarılarından övünerek bahsetmeleri gibi, ama
bir kez yeter. Ben barışçıl ve yılların adamıyım ve silah savaşlarından ziyade öğrenme savaşlarını vermek isterim."

"Ama yapmak zorunda kaldığında iyi bir adam gibi savaştın, okul müdürü," dedi Ross.

Bay Pennypacker başını iki yana salladı ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Tom, 'yapmak zorunda kaldığımda' demekte haklısın, ama demek istediğim bir daha
yapmak zorunda kalmayacağım."

Ross gülümsedi. Okul müdürünün en cesur adamlardan biri olduğunu biliyordu.

Şimdi Wareville'e yaklaştılar. Bir tepeden ince, mavi bir duman sütununun yükseldiğini ve sonra berrak mavi gökyüzüne bir flama gibi
asıldığını gördüler.

"Bu Wareville'in bacalarından geliyor," dedi Ross, "ve sanırım
o iyi. O duman daha sakin görünüyor, sanki hiçbir şey olmamış gibi."

Yenilenmiş bir hızla ilerlediler ve hemen ormandan bir haykırış geldi. İki adam onları karşılamak için koştu ve adamların zarar görmemiş halini ve her atın tuzla
yüklenmiş olduğunu görünce sevindiler. Sonra Wareville'e doğru zafer alayı düzenlendi, etraflarındaki kalabalık
kapılara yaklaştıkça yoğunlaştı. Henry'nin annesi kollarını boynuna doladı ve babası onu elinden tuttu. Paul kendi ailesinin ortasındaydı, tamamen sular altındaydı ve palisadın içindeki tüm alan neşeli kahkahalarla ve hoş geldin sesleriyle yankılanıyordu, okul müdürü
geçtikleri büyük tehlikeden bahsettiğinde bu daha da içten oldu.

O akşam, babasının evindeki kısık ateşin etrafında oturduklarında - bahar geceleri henüz serindi - Henry tuz yapımının ve Shawnee'lerle yaşadıkları büyük maceranın hikayesini tekrarlamak zorundaydı. Savaş ve fırtınayı anlatırken heyecanlandı, yüzü kızardı, gözlerinden kıvılcımlar saçıldı ve Bayan Ware ona baktığında, yarı gurur, yarı dehşet içinde, bir avcı ve savaşçının annesi olduğunu fark etti.

BÖLÜM X

MAĞARA TOZU

Ross ve adamlarının getirdiği büyük miktardaki tuz Wareville'e hoş geldi, çünkü insanlar bunun için acı çekmeye başlamıştı, ancak şimdi onlara bir yıl yetecek kadar tuzları vardı ve bir yıl ileriye bakmak için uzun bir zamandı. Bu konuda büyük bir memnuniyet ifade edildi, ancak bir Shawnee savaş grubunun Kentucky'de olduğu ve onları güneye doğru kovaladığı haberi Bay Ware ve köyün diğer başkanlarının çok ciddi görünmelerine ve çeşitli konseyler toplamalarına neden oldu.

Bu görüşmelerin sonucunda palisad bir sıra daha güçlü kazıklarla güçlendirildi ve cephane stoklarını dikkatlice gözden geçirdiler. Bol miktarda kurşunları vardı, ancak barut giderek azalıyordu. Virginia'dan yeni bir yerleşimci grubuyla
taze bir tedarik bekleniyordu
ama grup gelmemişti ve liderlerin yüzleri, azalan tedariklere baktıklarında daha da ciddileşti ve ortaya çıkabilecek acil ihtiyaç için
nasıl yenilenebileceğini merak ettiler. Tam o sırada
Bay Pennypacker bir öneriyle ortaya çıktı ve kitap öğreniminin vahşi doğada bile nasıl büyük bir değere sahip olabileceğini gösterdi.

"Hatırlayacaksınız," dedi Bay Ware ve Bay Upton'a ve yerleşimin diğer başkanlarına, "avcılarımızdan bazıları güneybatıda büyük mağaraların varlığını ve buralardan harika sarkıtlar, dikitler ve ayrıca mağara tabanlarından toz getirdiklerini bildirdi. Bu tozun çok fazla güherçile emdirildiğini görüyorum; güherçileden güherçile elde ediyoruz ve güherçileden barut yapıyoruz. Barutumuz için Virginia'ya gitmemize gerek yok, onu burada Kentucky'de kendimiz yapabiliriz."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Pennypacker?" diye sordu Bay Ware şüpheyle.

"Öyle düşünüyorum! Biliyorum," diye cevapladı okul müdürü iyimser bir tonla. "Neden,
eğer bu tür şeylerden biraz anlamıyorsam ne işe yarar öğretmen? Ve
şüpheleriniz varsa bile, deneyin ne kadar değerli olduğunu düşünün.
Bu vahşi topraklarda bulunduğumuz durumda, barut bizim için dünyadaki en değerli şeydir."

"Bu doğru! Bu doğru!" dedi Bay Ware aceleci bir vurguyla.
"Bu olmadan, Kızılderili saldırısı karşısında çaresiz kalırız, eğer gelirse. Eğer dediğiniz gibi, bu mağara tozunda güherçile varsa, gerisi
kolay olacak."

"Güherçile var ve gerisi _kolay_ olacak!"

"O zaman, gitmelisin. Ross, Sol ve güçlü bir grup seninle gitmeli, çünkü Kızılderililer yüzünden hiçbirinizi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalamayız."

"Eminim," dedi Bay Pennypacker, "Kızılderililerden hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağız. Büyük mağaralar bölgesi Wareville'den daha güneyde yer alır
ve Kuzey kabilelerinden daha az cesur olan Güneyli Kızılderililerin
Kentucky'ye tekrar gelmeleri pek olası değil. Avcılar, Kızılderililerin o belirli bölgeye yıllardır gelmediğini söylüyor."

"Evet, sanırım haklısın," dedi Bay Ware, "ama yine de dikkatli ol."

Henry, yeni keşif gezisini duyduğunda gitmek için can atıyordu, ancak tuz yalamalarına yapılacak yolculuğun büyük tehlikesini hatırlayan ebeveynleri, izin vermekte isteksizdi. Sonra Ross etkili bir şekilde araya girdi.

"Çocuk bu tür işler için tam uygun," dedi. "Çiftçiliğe aşık değil, kanında başka kan var ama orada Wareville'in gönderebileceği en iyi adam olacak ve orada hiç Kızılderili olmayacak."

Böyle bir argümana cevap yoktu çünkü sınır yerleşimlerinde yuvarlak çivi yuvarlak deliğe girmeliydi; hayatta kalma koşulları fazlalık ve israf gerektirmiyordu.

Paul, Henry'nin gideceğini duyduğunda ailesine hiç rahat vermedi ve en sevdiği kişi olan Bay Pennypacker, yanında bir akademisyene ihtiyacı olacağı gerekçesiyle isteğini desteklediğinde izin verilmesi gerekiyordu.

Sevinçle, iki çocuk diğerleriyle birlikte yola çıktı, Shawnee savaşının tehlikeleri ve korkuları çoktan akıllarından çıkmıştı. Bu sefer hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmayacaklardı ve tüm barut yapma seferi sadece büyük bir piknik olacaktı. Yaz artık yaklaşıyordu ve
ormanlar kesintisiz bir parlak yeşil kütleydi. Güneş ışığının
içeri girdiği küçük toprak alanlarında, hafif rüzgarlar estiğinde, kırmızı, mavi, pembe ve mor yabani çiçekler başlarını kaldırıp neşeyle başlarını sallıyorlardı. Av
boldu, ancak sadece kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda avladılar, Ross, sadece öldürme zevki için
muhteşem bir geyiği veya bufaloyu vurup çürümeye bırakmanın Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu söyledi.

Bir süre sonra büyük bir nehri geçtiler, ormanlardan çıktılar ve
Çoraklık adını verdikleri büyük bir açık bölgeye geldiler,
çünkü çorak olduğu için değil, ağaçsız olduğu için. Henry,
ilk başta, bunun çayırlar diyarı olduğunu düşündü, ancak Ross, onu
inceden inceye inceledikten sonra, doğaya bırakılırsa ormanlık olacağını söyledi. Onun teorisine göre, Kızılderililer eski yıllarda büyük av hayvanları için büyük otlaklar yapmak amacıyla genç ağaç büyümesini tekrar tekrar yakmışlardı. Varsayımı doğru olsun ya da olmasın ve Henry bunun doğru olma ihtimalini düşünüyordu, Çorak Alanlar bizon, geyik ve geyiklerle kaplıydı. Aslında, ilk kez nispeten büyük sayıda bizon gördüler ve bir keresinde zengin ve açık çayırlarda otlayan yüzlerce kişiden oluşan bir sürüye baktılar. Avlayabilecekleri av miktarının cazibesine kapılan panterler geceleri korkunç çığlıklar atıyordu, ancak gezginlerin alevli kamp ateşleri onları korkutmaya yetiyordu.

Eski tuz üreticileri ve barut üreticileri, bunların hepsini ancak geçerken gördüler. Zamanın değerini biliyorlardı ve bu sefer avcılarından biri olan Jim Hart'ın rehberliğinde büyük mağaralar bölgesine doğru hızla ilerlediler, ancak Ross her zamanki gibi en üst komutadaydı.
Ancak Hart büyük mağara bölgesinde aylarca avlanmıştı ve raporu harikalarla doluydu.

"Sanırım bu ülkenin her yerinde, daha doğrusu altında, Kızılderililerin Kaintuckee dediği mağaralar var," dedi, "ama bu kısmında en büyükleri onlar."

"Kentucky'nin bir mağara bölgesi olduğu konusunda haklısın," dedi okul müdürü, "Bence çoğunluğunun altı beş bin ila on bin fit kalınlığında kayalarla kaplı ve çağlar boyunca, jeolojik çürüme veya benzer bir sebepten dolayı büyük bir petek gibi deliklerle çaprazlanmış."

"Mağaralar konusunda oldukça eminim," dedi Ross, "ama bilmek istediğim şey şu peter toprağı."

"Onu bulacağız, hem de bolca," diye cevapladı usta kendinden emin bir şekilde. "Bu örnek güherçile doluydu ve onu küvetlerimize süzdüğümüzde gerçek güherçile, patlayıcı toz, eğer buna derseniz, barut çözeltisi elde edeceğiz."

"Olmadan yapamayız," dedi Henry.

Çorak Topraklar'dan çıkıp yüksek, engebeli tepeler ve dar küçük vadilerin olduğu bir bölgeye girdiler. Tepeler ve vadiler yoğun bir şekilde ormanla kaplıydı.

Hart, tepelerin yanlarındaki birkaç büyük deliği işaret etti, her zaman tabanda veya yakınındaydı ve bunların mağara ağızları olduğunu söyledi.

"Ama güherçile toprağını aldığım büyük delik daha ileride," dedi. Tam alacakaranlık çökerken, aklındaki yere geldiler,
bir delik, dar bir vadinin dibinde tam bir adam boyu, ama
doğrudan
çanak gibi çukuru çevreleyen
çevreleyen tepenin yamacına doğru gidiyordu. Henry ve Paul merakla siyah ağza baktılar
ve oraya girecekleri ve uzun süre
gün ışığından uzak, toprağın içinde kalacakları bilgisiyle biraz titrediler. Onları korkutan şey karanlıktı, görünür bir şeyden korkmaları değildi.

Ama o akşam mağaraya girmeye çalışmadılar, gerçi gece gündüzle aynı olacaktı.
Bunun yerine, atlar ve yeterli bir muhafız dışarıda kalmak zorunda olacağından bir kamp kurdular. Vadinin kendisi takdire şayan bir yerdi, çünkü atlar için otlaklar içeriyordu, en uçta ise tepeden akan ve bir yarıktan başka ve biraz daha alçak bir vadiye doğru akan küçük bir su deresi vardı.

Atları bağladıktan sonra, mağara ağzının yakınında bir ateş yaktılar ve
yemek pişirmek, yemek yemek, dinlenmek ve konuşmak için oturdular.

"Orada kötü havadan kaynaklanan bir tehlike yok mu?" diye sordu Ross. "Bazen
yerdeki havanın, ateşle temas ettiğinde, tıpkı bir barut gibi, tamamen havaya
uçtuğunu duydum."

"İçeri girdiğimde hava, gün ışığı kadar taze ve güzeldi," dedi Hart, "ve eğer o noktaya gelirse, buradan daha iyi olacak, çünkü her zaman eşit ve serin."

"Öyle," dedi usta düşünceli bir şekilde. "Kentucky'de şimdiye kadar keşfedilen tüm mağaralarda temiz ve saf hava var. Bunun hesabını
vermeyeceğim."

O gece reçineli ağaçtan uzun meşaleler kestiler ve ertesi sabah erkenden, atları korumak için bırakılan ikisi hariç hepsi, meraklı bir zihne sahip korkusuz bir adam olan Hart'ın önderliğinde mağaraya girdiler. Herkes az dumanla yanan bir meşale taşıyordu ve hafif nemli olan mağara ağzını geçtikten sonra, tamamen kuru bir geçide geldiler, sürekli olarak hoş bir şekilde serin ve temiz bir hava soludular, canlılık ve teşvikle doluydu. Paul ve Henry arkalarına baktılar. Artık mağara ağzından gelen gün ışığı onlara ulaşamayacak kadar ilerlemişlerdi ve arkalarında sadece kalın, geçirimsiz bir karanlık vardı. Önlerinde, meşalelerin ışığının söndüğü yerde aynı siyah duvar vardı ve kendileri sadece küçük bir ışık adasıydı. Ancak mağaranın önlerinde, sanki birçok Titan'ın elleriyle taştan oyulmuş, tonozlu bir galeri gibi uzandığını görebiliyorlardı! Henry meşalesini kaldırdı ve başının yirmi fit üzerindeki çatıdan taş çok renkli ve ışıltılı ışıklar saçtı. Paul'ün gözleri Henry'ninkileri takip etti ve parıldayan çatı hassas zihnine hitap etti.

"Aman, hepsi büyük bir yeraltı sarayı!" diye haykırdı, "ve biz
içinde yaşayan prensleriz!"

Hart, Paul'ün coşkulu sözlerini duydu ve gülümsedi.

"Buraya gel, Paul," dedi, "sana bir şey göstermek istiyorum."

Paul hemen geldi ve Hart meşalesinin ışığını galeriden karanlık bir
kript benzeri açıklığa doğru çevirdi.

"Orada yerde yatan bazı belirsiz şekiller görüyorum ama
tam olarak ne olduklarını söyleyemiyorum," dedi Paul.

"Buraya gel."

Paul kriptaya girdi ve Hart mokasenli ayak parmağının ucuyla
yatay bir şekilde yatan figürlerden birini hareket ettirdi. Paul geri sıçrarken küçük bir ağlamayı bastıramadı. Kendisine bin yaşında gibi görünen bir Kızılderilinin karanlık, solgun yüzüne bakıyordu.

"Ve diğerleri de Kızılderili," dedi Hart. "Ve bizi rahatsız etmelerine gerek yok. Tanrı bilir ne kadar zamandır burada yatıyorlar, arkadaşlarının onları gömmek için
getirdiği yerde. Yanlarındaki yaylara ve oklara bak. Kızılderililerin şu anda kullandıklarına
benzemiyorlar."

"Ve kuru mağara havası onları belki iki veya üç yüz yıldır koruyor," dedi okul müdürü. "Hayır, kıyafetleri ve ekipmanları gördüğüm hiçbir Kızılderilininkine benzemiyor."

"Onları oldukları gibi bırakalım," dedi Paul.

"Elbette," dedi Ross, "onları taşımak uğursuzluk getirir. "

Mağaranın içine doğru daha da ilerlediler ve
görkem ve güzelliğinin arttığını gördüler. Duvarlar meşalelerin ışığıyla parıldıyordu,
tavan daha da yükseliyordu ve büyük bir tonozlu kubbeye dönüşüyordu. Çatıdan
harika sarkıtlar sarkıyordu ve zeminden de aynı şekilde
harika dikitler onları karşılamak için yukarı fırlıyordu. Yavaşça su, sarkıtın ucundan dikitin ucuna damla damla düşüyordu.

"Bu asırlardır devam ediyor," dedi okul müdürü, "ve çatıdan sarkan sarkıtı oluşturmak için bir miktar özünü bırakan aynı su damlası,
zeminden yukarı doğru uzanan dikiti oluşturuyor. Gel, Paul, işte sana bir koltuk. Biraz dinlenmelisin."

Neredeyse bir sandalye gibi duran bir kaya oluşumu gördüler ve Paul
içine oturduğunda, oldukça rahat buldu. Ama sadece bir an durakladılar ve
sonra geçtiler, dikkatlerini artık ayaklarının altında
kalınlaşan mağara tozuna verdiler. Usta avuç avuç aldı
ve meşalesinin yakın ışığında dikkatle inceledi.

"Bu gerçek petro tozu!" diye haykırdı coşkuyla. "Neden,
burada istediğimiz kadar toz yapabiliriz."

"Bundan emin misin, usta?" diye sordu Ross endişeyle.

"Bundan emin misin!" diye yanıtladı Bay Pennypacker. "Neden, biliyorum. Burada yeterince uzun süre kalırsak, bin varil barut yapabiliriz,
yaşamış herhangi bir geyiği, bufaloyu veya Kızılderiliyi öldürmeye yeter."

Ross derin bir rahatlama nefesi aldı. Son ana kadar şüpheleri vardı ve okul müdürünün iddiasının doğruluğuna ne kadar çok şey bağlı olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi.

"Burada dönümlerce toz var gibi görünüyor," dedi Ross, "ve sanırım barutumuzu hemen yapmaya başlasak iyi olur."

Şimdilik daha fazla ilerlemediler, tozu çuval çuval mağaranın ağzına taşıdılar. Sonra onu süzüp, doğaçlama küvetlere su döktüler ve güherçileyi çözdüler. Bu çözeltiyi
kaynattılar ve geriye kalan, Kentucky'deki hiçbir yerleşimin var olamayacağı
güherçile veya barut oldu.

Küçük vadi şimdi büyük bir faaliyetin sahnesi haline geldi. Yangınlar Her zaman
yanıyordu ve çuval çuval barut kuru bir yerde güvenli bir şekilde saklanıyordu. Henry ve Paul diğerleriyle birlikte çok çalıştılar, ancak mumyaların bulunduğu
kriptten hiç geçmediler, biraz titremeden. Bazı dinlenme aralıklarında mağaranın bazı kısımlarını keşfettiler,
çok dikkatli olsalar da. İyi ki öyleydiler, çünkü bir
gün Henry küçük bir korkuyla aniden durdu. Beş fit
önünde büyük, dik bir kuyunun ağzı belirdi. Kuyu
tam olarak yuvarlaktı, yaklaşık on fit genişliğindeydi ve Henry ve Paul meşalelerini
kenarın üzerine tuttuklarında dibi göremediler. Henry bağırdı,
sesini olabildiğince uzağa fırlattı, ancak sadece donuk, uzak bir
yankı geri geldi.

"Buna Dipsiz Kuyu diyeceğiz," dedi.

"Dipsiz olsun ya da olmasın, uzak durmak iyi bir şey," dedi Paul. "Bu beni ürpertiyor, Henry ve bu mağarada daha fazla keşif
yapacağımı sanmıyorum."

Aslında, barut yapımı onlara daha fazla şans vermiyordu ve
daha önce gördüklerinden memnundular. Mağarada birçok
harika şey vardı, ancak dışarıdaki güneş muhteşemdi ve geniş yeşil orman kütlesi göze çok dinlendirici geliyordu. Ayrıca avlanma da vardı ve bunda Henry'nin önemli bir payı vardı, o ve Ross masaları için taze et sağlıyorlardı.

İki mil ötede güzel bir nehir akıyordu ve Paul kendini baş balıkçı olarak atadı, onlara çok sayıda muhteşem büyük balık getirdi, damak tadına göre çok lezzetliydi. Ross ve Sol ormanların arasında çok uzaklara gittiler, ancak
kesinlikle hiçbir Kızılderili izi bildirmediler.

"Ne kuzeyden ne de güneyden gelen savaşçıların hiçbirinin yıllardır bu bölgelerde olduğunu sanmıyorum," dedi Ross.

"Bizim için şans eseri," diye ekledi Bay Pennypacker, "tuz kaynaklarından yaşadığımız gibi bir daha böyle bir
geri çekilme istemiyorum."

Ross'un sözleri gerçek oldu. Barut yapımı barış içinde tamamlandı ve eve dönüş yolculuğu aynı koşullar altında gerçekleşti. Wareville'de varışlarında bir sevinç ve coşku haykırışı duyuldu. Köylerini artık herhangi bir saldırıya karşı koruyabileceklerini hissediyorlardı ve Bay Pennypacker halkı arasında haklı olarak onurlandırılan büyük bir adamdı. Onlara barutun nasıl yapılacağını göstermişti, bu da onlar için soludukları hava kadar gerekliydi ve daha fazlasını yapmak için gereken malzemeleri her zaman nereden alabileceklerini biliyorlardı.

Gerçekten öğrenmek harika bir şeydi ve buna saygı duyuyorlardı.

XI. BÖLÜM

ORMAN BÜYÜSÜ

Maceracılar geri döndüklerinde tüfek ve balta Wareville'de bir kenara bırakıldı, çünkü en büyük sınav yaklaşıyordu. Toprak artık denemesine cevap verecekti ya da başarısız olacaktı. Wareville için hayati soru buydu. Oyun, önümüzdeki yıllarda yok olacaktı, orman kesilecekti, ancak toprağın nitelikleri kalacaktı; eğer iyi ürün verirse, bir ulusun temelini oluşturacaktı, vermezse, geçen yılın tüm çalışmalarını bırakıp başka bir yerde başka bir yuva aramak daha iyi olacaktı.

Ancak yerleşimcilerin pek şüphesi yoktu. Tüm yaşamları
toprağın yakınında geçmişti ve daha önce işlediklerinden daha zengin bir toprak arayışıyla dağları aştıklarında aldatılmamalıydılar. Onun siyahlığını görmüşlerdi ve kürekle sürerek,
derinliğini test etmişlerdi. Asırlar boyunca üzerine düşen yaprak ve dalın orada çürüdüğünü ve verimliliğini artırdığını biliyorlardı,
ve bu yüzden testi güvenle bekliyorlardı.

Kıştan önce ekilen buğdayın yeşil genç filizleri ilk çıkanlardı ve Wareville'de böyle bir tezahürün önemini bilecek kadar yaşlı olan herkes onları incelemek için dışarı çıktı. Bay Ware, Bay Upton ve Bay Pennypacker ciddi bir toplantı düzenlediler ve nihai karar, diğerleri kadar pratikte zorlayıcı olmasa da yine de teoride neredeyse bir usta olan okul müdürü tarafından verildi. "Saplar, aynı yaştaki Maryland veya Virginia'dakilerden en az üçte bir daha ağır," dedi, "ve bundan tahılın aynı oranda artacağını rahatlıkla çıkarabiliriz. Üçte birini en muhafazakar bir tahmin olarak alıyorum; aslında yarıya daha yakın. Wareville, dönüm başına yirmi beş buşel buğdaya güvenebilir ve bunun daha da artması muhtemeldir." Wareville o zamanlar aşırı bir sevinç hissetmiyordu ve bu Henry ve Paul ve hatta genç Lucy Upton tarafından paylaşılıyordu.

"Bir gün ben yaşlı, yaşlı bir kadın olduğumda zengin bir ülke olacak," dedi Henry'ye.

"Şimdi zengin bir ülke," diye cevapladı gururla, "ve senin yaşlı bir kadın olman çok, çok uzun zaman alacak."

Şimdi sonbaharda temizlenen toprağı sürmeye başladılar - buna "yeni toprak" diyorlardı - ilkbaharda mısır ekimi için. Genellikle "Kızılderili mısırı" olarak adlandırılan ancak daha genel olarak basit adıyla mısır olarak bilinen bu, onların ana ürünü olacaktı ve Henry'nin tüm payını aldığı hazırlık işi hafif değildi. Sabanları kaba, kendileri tarafından yapılmış ve tek bir demir uçla tamamlanmıştı ve ormanı çok yakın bir zamanda destekleyen toprak kök ve kütüklerle doluydu. Böylece sabanın ileri geri geçişi hem kaslar hem de ruh için bir sınavdı. Henry'nin vücudu baştan ayağa ağrımaya başladı ve zamanla, bahar ilerledikçe ve güneş daha da ısındıkça, hala çok yakınında olan ormanın gölgesine özlemle baktı ve derin, serin göletleri ve pulları güneş ışığında altın gibi parlayana kadar sıçrayan gümüş balıkları ve güçlü boynuzlu geyiklerin içmeye indiğini düşündü. O an için çok büyük ve güçlü olduğu için üzgündü ve saban ve çapa ile çok işe yaradığı için üzgündü. O zaman daha kolay mazur görülebilir ve tüfeğini alıp ormanın derinliklerini arayabilirdi, her şeyin sadece doğanın yardımıyla büyüdüğü ve insanın, ruhu onu buna itmediği sürece, çalışmaya ihtiyacı olmadığı yer. Kalenin etrafındaki alanı bahçelere diktiler ve burada
toprak "parçalandıktan" veya sürüldükten sonra, kadınlar ve kızlar, hepsi uzun boylu ve güçlü, işi yaptılar.

Yaz, vaatlerinde muhteşem ve iyiliklerinde savurgandı. Yağmurlar tam kıvamında yağdı ve öncülerin ektiği her şey bollukla
bitti. Buğdaya karşı çok nazik olan toprak, mısıra ve bahçelere karşı da aynı şekilde nazikti. Henry, kendi yetiştirdiği mısır tarlasını gururla inceledi, sapları artık neredeyse bir ayak yüksekliğindeydi, uzaktan bakıldığında
dünyanın üzerine yayılmış narin bir yeşil örtü gibi görünüyordu. Onun
memnuniyeti Wareville'deki herkes tarafından paylaşıldı çünkü
dünyanın vaatlerinin bu şekilde yerine getirilmesinden sonra, bolluk dolu
mevsimlerin devam etmesini dört gözle bekliyorlardı.

Ekme ve yetiştirmenin ağır işi sona erdiğinde ve hasadı bekleme mevsimi geldiğinde, Henry Mississippi'ye büyük bir keşif gezisine çıktı.

Grupta Ross, Shif'less Sol, okul müdürü, Henry ve Paul vardı.
Wareville'in yakınında beyaz bir komşusu yoktu ve tüm yerleşimler kuzeyde veya doğudaydı. Onların ötesinde, Ohio'nun karşısında, yerleşimcilerin her zaman korkularını taşıyan korkunç Kızılderili kabileleri bulutu vardı. Onların batısında, Mississippi'nin çok ötesine uzanan uçsuz bucaksız bir ormanlık alan vardı ve bu nedenle sadece vahşi hayvanların yaşadığı varsayıldı. Bu varsayımı doğrulamak iyi düşünüldü ve bu nedenle keşif
seferine başlandı.

Grubun her üyesi bir tüfek, av bıçağı ve mühimmat taşıyordu ve ayrıca daha fazla mühimmat taşıyan üç katırı yönetiyorlardı, yemekleri, kurutulmuş geyik eti ve bizon eti. Bu küçük ordu kırsalda yaşamayı bekliyordu, ancak önlem olarak yiyecek aldı.

Geç ama parlak bir yaz sabahının erken saatlerinde yola çıktılar ve Henry
vahşi doğaya olan eski sevgisinin geri döndüğünü gördü. Şimdi, belki iki ay uzakta olacakları ve tamamen bilinmeyen bölgelerden geçecekleri için, bu sevgi tamamen tatmin edilecekti. Üstelik uzun zamandır çok çalışmıştı ve tatilinin tamamen hak edildiğini hissediyordu; bu nedenle umutlarında hiçbir kusur yoktu.

Temizlenmiş topraklardan, yeni tarlalardan geçip ormana ulaşmak sadece birkaç dakika sürdü ve geriye baktıklarında vahşi doğada henüz ne kadar hafif bir izlenim bıraktıklarını gördüler. Wareville sadece bir parça insan hayatıydı, bir orman denizindeki bir medeniyet adasından başka bir şey değildi.

Ağaçların arasında beş dakika daha yürüdükten sonra hem Wareville hem de etrafındaki yeni açılan ülke dışarıda kaldı. Sadece bir zamanlar Henry ve Paul için bir işaret olan duman
kuyruğunu gördüler,
yukarıya doğru yükseldi,
rüzgarla birlikte batıya doğru kayboldu,
gökyüzünde bir kırbaç gibi uzandı. Ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe bu da kısa sürede kayboldu ve sonra
vahşi doğada yalnızdılar, ama korkmadan.

"Burada silah veya mühimmat olmadan yaşayabildiğimizde acı çekmemiz pek olası değil, değil mi?" dedi Paul, Henry'ye.

"Acı çek!" diye haykırdı Henry. "Bu, kaçıramayacağım bir yolculuk."

"Keyifli olmalı," dedi Bay Pennypacker; "yani, eğer akrabalarımız Kuzeybatı'ya gönderilmeyi ve Kızılderili kabilelerinden kafa derilerimizi geri almaya çalışmayı gerekli görmüyorsa."

Ancak okul müdürü ciddi değildi. Kentucky'nin batı kesiminde, nadiren dolaştıkları yerde, Kızılderililerden pek korkmuyordu, ancak gençliğin coşkusuna biraz sınırlama getirmenin akıllıca olduğunu düşündü.

O gece Wareville'den yaklaşık on beş mil uzakta, büyük, sarkık bir kayanın gölgesinde kamp kurdular ve orada, beceriksiz olanın vurduğu sincapları uzun bir ağaçta pişirdiler. Bu vesileyle okul müdürü kendini aşçı ilan etti.

"Yaygın bir inanış var," dedi, yerini savunurken, "kitapçı bir adamın dünyada pratik bir faydası yoktur. Ben bunun aksini canlı bir şekilde kanıtlamayı düşünüyorum. "

Ross ateşi yaktı ve okul müdürü görevine koyulurken,
Henry ve Paul olta iğnelerini ve misinalarını alıp yakınlarda akan
dereye gittiler. Levrek ve diğer balıkları yakalamak o kadar kolaydı ki,
bunda hiçbir spor yoktu ve akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli balıkları olur olmaz,
ateşin başına geri döndüler ve ortaya çıkan cezbedici kokular okul müdürünün iddiasının doğruluğunu gösteriyordu. Sincaplar
çok yorulmuştu ve onun yeteneğinden şüphe yoktu.

Akşam yemeği bitince, kayanın gölgesinde kendilerine dallardan yataklar yaptılar,
atlar da yakınlarda bağlıydı. Rüya görmeden
bir uykuya daldılar ve ertesi sabah okul müdürü Paul ve Henry'yi uyandırdı.

O gün, neredeyse çalılıklardan arınmış ve sınırsız meşe ve kayın ağaçlarıyla
dolu, olağanüstü görkemli bir ormana girdiler.
Geçerken, sanki devasa bir
katedralin yüksek çatısı. Büyük yaprak kümeleri tepede buluşuyor ve güneşi
kapatıyor, altındaki alanı loş ve gölgeli hale getiriyordu ve bazen
kâşiflere kendi ayak seslerinin yankısı geri geliyormuş gibi geliyordu.

Henry ağaçları, özellikle de burada dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar ince
oraklıkta büyüyen kayınları fark etti ve saban kullanmak için
onları kesip
zemini temizlemek zorunda kalmadığı için mutlu olduğunu söyledi.

Bu büyük ormandan çıktıktan sonra Kentucky'de gördükleri en geniş açık araziye girdiler, ancak burada ve orada çalılıklarla karşılaştılar.

"Bunun ardışık orman yangınları tarafından yakılmış olması gerektiğini düşünüyorum," dedi Ross, "Belki de Kızılderililerin avlanma grupları avı
sürmek için meşaleyi yaktılar."

Kesinlikle bu çayırlar artık bol miktarda hayvan yaşamı barındırıyordu. Her yerde
çimenler taze, yeşil ve sıktı ve
kaşifler bir tepeden bizon, geyik ve adi geyiğin çalılarda otladığını veya otladığını gördüler.

Av hayvanı çok bol olduğu için, bu konularda en beceriksiz olan Paul, o akşam bir geyiği öldürmek için gönderildi ve bunu kendi büyük memnuniyetine
muzaffer bir şekilde başardı. Tekrar huzur içinde uyudular, bu sefer bir meşe ağacının alçak dalları altında ve
ertesi gün batıya doğru yola devam ettiler. Böylece günlerce yol aldılar.

Nehirlere geldikleri zamanlar hariç, kolay bir yolculuktu, bazıları geçilemeyecek kadar derindi, ancak Ross onlar için bir şeyler yapmıştı.
Atlardan birinin üzerinde bir deri kano vardı, yani her an yapabilecekleri gibi içerideki hafif bir ahşap iskeletle şeklini koruyacak şekilde sağlam bizon derisinden yapılmış bir kano. Bu yolculukta iki veya üç kişi
kendilerini ve tüm ekipmanlarını derenin üzerinden taşırken
atlar arkadan yüzerdi.

Kısa süre sonra, derin bir kanalda akan büyük bir nehre geldiklerinde doğaçlama kanolarını kullanmaları gerektiğini fark ettiler.
Yaban ördekleri kıyılarında uçuyor veya kuzeye doğru sessizce akan koyu mavi akıntıda yüzüyordu. Bu, o zamanlar gezginler için isimsiz olan Cumberland'dı ve geçiş hassas bir işlemdi, çünkü dikkatsiz bir hareket deri kanoyu devirebilirdi ve hepsi iyi yüzücüler olsa da, değerli cephanelerinin kaybı korkunç bir talihsizlikten başka bir şey olarak kabul edilemezdi.

Batıya doğru seyahat ederken, Kızılderililer tarafından Tennessee olarak adlandırılan, Ross'un söylediğine göre, onların dilinde Büyük Kaşık anlamına gelen, nehrin bir kaşık gibi kıvrılmasından dolayı bu adı alan başka ve daha güçlü bir nehre geldiler. Bu nehir Cumberland'dan bile daha vahşi ve daha pitoresk görünüyordu ve Henry, nehrin yukarısına bakarken, beyaz adamın nehrin aktığı tüm garip bölgeleri bilip bilemeyeceğini merak etti. Cumberland'daki gibi, yabani kuşların büyük sürüleri sularının üzerinde yüzüyordu
ya da yakınlarına uçuyor ve geçerken pek de telaşlanmıyorlardı. Yiyecek istediklerinde, sadece biraz mesafe kat edip, belirli bir yemek için bir dolaba doğru yürür gibi alıyorlardı.

Şimdi, ülkenin görünümü değişmeye başladı. Tepeler battı. Dereler
parıldamayı ve taşların üzerinden gelişigüzel akmayı bıraktı;
bunun yerine derin, durgun bir akıntıyla ve her zaman batıya doğru aktılar.
Bazılarında su o kadar durgundu ki lagün olarak adlandırılabilirlerdi.
Bataklıklar büyük mesafelere yayılmıştı ve milyonlarca yabani kuşla
doluydular. Hava daha ağır, daha sıcak ve daha nemli hale geldi.

"Mississippi'ye yaklaşıyor olmalıyız," dedi Henry, bu yeni koşullardan hemen bir çıkarım
yaptı.

"Çok uzak olamaz," diye yanıtladı Ross, "çünkü şu anda alçak bir bölgedeyiz ve en alçak noktaya ulaştığımızda Mississippi orada olacak."

Herkes büyük nehri görmek için can atıyordu. Adı, Kentucky'nin vahşi doğasına ilk gelenler için sihirle doluydu. Onlara
yaşanabilir dünyanın sınırları gibi görünüyordu. Avcıların ve tuzakçıların girebileceği, ancak henüz kimsenin bir ev inşa etmeyi hayal etmediği belirsiz ve karanlık bölgelerin ötesinde. Bu yüzden, gerçek olanı gerçek olmayandan ayıran bu güçlü akarsuyun kıyılarında biraz hayretle duruyorlardı. Ancak seyahat artık yavaştı. Geçilecek o kadar çok derin dere ve lagün ve etrafından geçilecek o kadar çok bataklık vardı ki, bir günde çok fazla yol kat edemiyorlardı. Bulabildikleri en yüksek tepede bir süre kamp kurdular, balık tuttular ve avlandılar. Burada Ross'un tavsiyesi üzerine kendilerine bir saz barınak inşa ettiler ve bunu yaptıkları için çok mutluydular çünkü tamamlandıktan birkaç gün sonra müthiş bir yağmur yağdı, ülkeyi su bastı ve tüm dereleri ve lagünleri kabarttı. Böylece
dünya tekrar nispeten kuruyana kadar kalmaya karar verdiler
güneş ışığında ve bu arada yolculuğa efendileri kadar dayanamayan atları iyileşebilecekti.

Yolculuğa devam ettikten iki gün sonra, Mississippi'nin alçak kıyılarında durdular ve bir mil genişliğindeki kanalda akan ve çamurlu koynunda binlerce mil ötedeki yamaçlardan koparılmış çalılar ve ağaçlar taşıyan engin sarı akıntısına baktılar. Güzel değildi, hatta pitoresk bile değildi, ancak boyutu, yalnızlığı ve ıssızlığı ona tüm gezginlerin hissettiği kasvetli bir ihtişam veriyordu. Bu, De Soto'nun cesedini nesiller önce alan aynı nehirdi ve hala bir gizemdi.

"Nereye gittiğini biliyoruz, çünkü deniz hepsini alıyor," dedi Bay Pennypacker, "ama nereden geldiğini kimse bilmiyor."

"Ve bunu öğrenmek için uzun bir yolculuk gerekir," dedi Sol.

"Yapacak vaktimizin olmadığı bir yolculuk," diye karşılık verdi okul müdürü.

Henry o yolculuğu yapma, büyük dereyi takip etme isteği duydu,
aylarca, ta ki son çeşmeye kadar takip edip sırrını
ortaya çıkarana kadar. Kaşifi kavrayan, onu tehlike, bilinen ve bilinmeyen,
içine çeken güç, bakarken onu tuttu.

Derenin kıyılarını yavaş bir tempoda kuzeye doğru takip ettiler,
burada büyük suların birleştiği yerde
odaklanmış gibi görünen sıcakta bunaldılar, ta ki sonunda
çalılarla kaplı ve kuzeydoğudan gelen geniş bir sarı şeritle
kesilmiş geniş bir alçak araziye ulaşana kadar.

"Ohio!" dedi Ross.

Ve öyle de oldu; Kızılderililerin "Güzel Nehir" adını verdiği akarsuyun --burada bu adı hak etmese de-- Mississippi'de kaybolduğu ve birleştiği yerde büyük Su Babası kadar güçlü bir nehir gibi göründüğü yer burasıydı.

Bataklık toprağının miasmasından korkarak iki nehrin birleştiği yerde uzun süre kalmadılar, ancak tekrar kampa gittikleri tepelere çekildiler. Yine de Ross, Henry ve Sol, daha uzak kıyılarda olduklarını söylemek için hem Ohio'yu hem de Mississippi'yi zayıf kanoyla geçtiler. Üçü, Paul ve okul müdürünü kampı korumakla bırakarak, Ohio'nun ötesindeki çayırlık alanda hatırı sayılır bir mesafeye kadar ilerlediler. Henry burada ilk kez büyük bir bizon sürüsü gördü. Bizonlar Kentucky'de yeterince yaygındı, ancak
ülke çoğunlukla ormanlık olduğundan orada küçük gruplar halinde dolaşıyorlardı. Ohio'nun kuzeyinde artık bu devasa tüylü hayvanları binlerce olarak görüyordu ve
bir kurt sürüsünden korkan ve
bir fırtına gibi üzerine
çalkan bir sürü tarafından ezilerek ölmekten kıl payı kurtuldu.
Onu kurtaran, öndeki boğayı vurarak
ve böylece
onun vücuduna geldiklerinde onları bölmeye zorlayan Ross'tu, bu eylemle
kendisi ve Henry'nin durduğu yerde açık bir alan bıraktılar. Bundan sonra, Henry,
hızlı olgunlaşan deneyim ve yargıya sahip biri olarak, daha temkinli oldu.

Tüm grup büyük yolculuğun tadını çıkarıyordu ve damarlarında vahşi doğanın heyecanını hissediyordu. Paul'ün çalışkan yüzü sonbaharın kahverengi tenine büründü ve hatta medeniyetin yollarını seven yılların adamı olan okul müdürü bile sadece ormanın zevklerini gördü ve
zorluklarına gözlerini kapattı. Ama Henry kadar derinden vahşi doğanın büyüsüne kapılan kimse yoktu, Ross bile, hatta 
kaypak olan bile. Çocuğun ruhunda, derin ormanlardan esen rüzgarların çağrısına yanıt veren bir şey vardı, ilkel insana geri dönüş, doğaya ve sessizliğe duyulan bir sevgi.

Orman, okul müdüründen birçok şeyi gizliyordu, ama o insanların kalplerini biliyordu ve düşüncelerini gözlerinden okuyabiliyordu ve Henry'deki değişimi ilk fark eden oydu, ya da daha doğrusu bir değişimden çok, şimdiye kadar gerçek ortamını bulamamış bir doğanın derinleşip güçlenmesiydi. Çocuk, onların geri dönüşten bahsetmesini duymak istemiyordu, halkını seviyordu ve onlara her zaman elinden geldiğince hizmet edecekti, ama onlar Wareville'de refah içinde ve mutluydular ve ona ihtiyaçları yoktu; şimdi orman onu çağırıyordu ve ona yüzlerce sesle konuşarak kalmasını söylüyordu. Ormanda dolaşırken, onların ihtişamı ve yapraklı
sessizliği tüm duyularına hitap ediyordu. İki büyük durgun nehir ona gizemli bir
büyü
yaptı ve daha büyük olanın sırrı, gizli
kaynağı onu cezbediyordu. Sık sık kuzeye doğru sarı akıntısı boyunca baktı ve o sırrı delemeyeceğini merak etti. Zihninde belirsiz bir şekilde, bir gün sarı dereyi kaynağına kadar takip etme planı oluşturdu ve yine büyük maceralar ve ırkından insanların daha önce hiç gitmediği yerlerdeki kudretli gezintiler düşüncesiyle heyecanlandı.

Bilgi de ona Ross ve Sol gibi deneyimli ormancıları şaşırtan bir kolaylıkla ve hızla geldi. Ormanlar ona sırlarını
açıyor gibiydi. Tüm otların doğasını öğrendi,
insana faydalı olabilecekler ve zararlı olabilecekler,
bir kanoyla rehber veya beceriksiz biri kadar yetenekliydi, bir Kızılderili gibi bir izi takip edebiliyordu ve vahşi hayvanların alışkanlıklarını
dakik ve hatırlayan bir gözle gözlemliyordu.
Uzaklardaki o kadim ataların tüm
bilgisi, ormanın sesiyle aniden
içinde yeniden belirdi ve kullanmaya hazırdı.

"Henry'nin bir adam olması uzun sürmeyecek," dedi Ross bir akşam
kamp ateşinin önünde otururken ve çocuğun yaklaştığını gördüklerinde, öldürdüğü bir geyiği omuzlarında taşıyordu.

"O artık bir adam," dedi okul müdürü geyiği taşıyan gencin figürüne dikkatle bakarken ciddiyet ve vurguyla. Daha önce hiç kimse ona böylesine bir güç ve fiziksel uyanıklık izlenimi vermemişti. Wareville'den ayrıldıklarından beri büyümüş, gözle görülür şekilde genişlemiş gibiydi. Kolunun kasları, dar geyik derisi tuniğinin altında dikiliyordu ve çocuğun uzuvlarının uzunluğu ve omuzlarının genişliği, dev gibi bir adamın geldiğini gösteriyordu.

"Ne kadar iyi bir avcı ve savaşçı olacak!" dedi Ross.

"Vahşi doğa adamlarının gelecekteki lideri," dedi Bay Pennypacker yumuşak bir sesle, "ama
damarlarında vahşi kan var; ona iyi davranılması gerekecek."

Henry geyiği yere attı ve onları neşeli bir ruhtan gelen neşeli sözlerle karşıladı. Ateşlerini yakmışlardı, büyük bir
değil, meşe bir açıklığa ve ağaçlar etrafındaki tüm
dairesel bir duvar gibi yükseliyordu. Yeni batmış bir güneşin kızıl gölgeleri ormanın
batı ucunda asılı kalmıştı, ama doğuda her şey siyahtı. Bu enginlikten, sonbahar yapraklarının arasında hareket eden rüzgarın hışırtı sesi geliyordu. Açıklıkta kızıl bir ışık çekirdeği ve yaşayan insan
şekilleri vardı, ama ölçülemez
vahşilikte sadece minik bir noktaydı.

Okul müdürü ve sadece o, onların küçüklüğünü hissediyordu. Sonbahar gecesi
serindi ve bir kütüğün üzerindeki koltuğundan parmaklarını sıcak aleve doğru uzattı. Arada sırada hafif rüzgarda yakalanan sarı veya kırmızı bir yaprak
ayaklarına doğru sürüklendi ve yarı korkuyla etrafı saran büyük
karanlık
duvarına baktı. Sonra rehber ve beceriksiz kişi gibi güvenilir adamlarla birlikte olduğu için sessizce şükretti.

Henry üzerindeki etki aynı değildi. Diğerleri konuşurken o sessizleşmişti ve yarı uzanmış bir şekilde bir ağaca yaslanmış, açıklıktan loş ve gölgeli bir disk gösteren gökyüzüne bakıyordu. Ama zihninde
korkudan eser yoktu. Nefis bir huzur ve tatmin duygusu
üzerine sindi. Gecenin tüm sesleri tanıdık ve iyi geliyordu. Bir
kertenkele çimenlerin arasından kayıyordu ve Henry'nin tek gözü ve kulağı
onu fark etti; ne rehber ne de beceriksiz kişi
geçişini görmüş veya duymuştu. Bakışıyla göklerin diskini ölçtü ve
yarın havanın açık mı yoksa bulutlu mu olacağını hatasız bir şekilde tahmin etti ve
ormanda bir şey hışırdadığında, bakmadan,
bunun saklandığı yerden kaçan alevden korkan bir tavşan olduğunu biliyordu.
Ateşin
kenarının en uç noktasında küçük bir dere akıyordu ve
suların renginden ne tür bir topraktan geldiğini anlayabiliyordu.

Paul yanına oturdu ve evden bahsetmeye başladı. Henry ona
hoşgörüyle gülümsedi; genç çocuğa karşı eski koruyuculuk ilişkisi bu yolculuk sırasında
daha da güçlenmişti; ormanda yoldaşının
açık ara üstündü ve Paul bunu isteyerek kabul etti; bu tür konularda arkadaşıyla
rekabet aramıyordu.

"Acaba orada ne yapıyorlar?" dedi Paul, elini güneydoğuya doğru sallayarak. "Bir düşün, Henry! Onlar vahşi doğada sadece küçük bir nokta ve biz de burada sadece küçük bir noktayız! Aradaki yüzlerce mil boyunca, başka bir beyaz yüz olmayabilir!"

"Muhtemelen doğru, ama ne olmuş yani?" diye cevapladı Henry. "Vahşi doğa ne kadar büyükse, içinde dolaşmamız için o kadar çok yer var. Büyük kasabalardan
çok büyük ormanlar olmasını tercih ederim."

Tembelce ve lüks bir şekilde yan tarafına döndü ve kırmızı kömürlere
bakarak, orada diğer ormanların ve geniş ovaların görüntülerini görmeye başladı, kendisi ise
ağaçların arasında ve dalgaların üzerinde geziniyordu. Yoldaşları
başka bir şey söylemediler çünkü küçük kamplarında rahattılar ve
vahşiliğin huzuru hepsinin üzerindeydi. Gece soğuktu, ancak
ağaçların
çevreleyen duvarı açıklığı koruyordu ve
ortadaki ateş,
içinde güneşlendikleri minnettar bir sıcaklık yayıyordu. Bilgin, Bay
Pennypacker, yüzünü ellerinin üzerine koydu ve o da
alevlere bakarken rüya görüyordu. Battaniyesi etrafına sarılı ve
başı yumuşak dallara yaslanmış Paul çoktan uyumuştu. Ross ve Sol
uyudular.

Ancak Henry ne uyuyordu ne de uyumak istiyordu. Bakışları kırmızı kömürlerden
gökyüzünün gümüş diskine kaydı. Dünya ona çok
güzel ve çok
mahrem görünüyordu. Bu sınırsız ormanlık alanlar
ona ne bir huşu ne de bir korku hissi uyandırıyordu. Kendini evinde hissediyordu.
Bir süreliğine
gecenin bir varlığı olmuştu, karanlığı
vahşi bir yaratığın gözleriyle deliyordu ve
kendisiyle ve yalnızca kendisiyle konuşan
bilinçli sesleri dinliyordu. Uyku ondan hiç bu kadar
uzak olmamıştı. Titrek oyunundaki değişken ateş ışığı yüzüne düştü
ve onu tüm net genç çocuksu gücüyle, sağlam boynuyla,
usta çenesiyle, genişçe ayrılmış sakin, kararlı gözleriyle, dizlerinin üzerinde hareketsiz duran zayıf
iri kemikli parmaklarıyla ortaya çıkardı.

Bay Pennypacker başını sallamaya başladı, sonra o da battaniyesine
sarıldı, sırtüstü uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; birkaç dakika içinde Sol
onu gerçek rüyalar diyarına kadar takip etti ve kısa bir aradan sonra Ross da teslim oldu. Tek uyanık olan Henry'di, gecenin ve onun yalnız neşesinin derinlerine dalmıştı.

Göğün gümüş diski bir bulutun altında griye döndü, karanlık
daha da derinleşti ve yoğunlaştı, ateşin ışığı azaldı, ama çocuk
hâlâ kütüğe yaslanmıştı ve hassas zihninde
vahşi doğanın her değişimi bir tabağın narin yüzeyindeymiş gibi kayıt altına alınıyordu. Uyuyan yoldaşlarına baktı ve gülümsedi. Gülümseme, bilinçsiz bir üstünlük hissinin göstergesiydi. Ross ve Sol onun iki veya üç katı yaşındaydılar, ama o izlerken onlar uyuyorlardı ve Ross, vahşi doğada geçirdiği tüm yıllarda sezgileriyle öğrendiği birçok şeyi öğrenmişti. Saatler geçti ve çocuk hala uyanıktı. Zihnine belirsiz ve belirsiz yeni hisler geldi, ama hepsinden ustalık hissi geçti. Çocuk olmasına rağmen birçok bakımdan liderdi ve liderliğini bir süre daha iddia etmesine gerek olmasa da, sahip olduğundan asla şüphe edemezdi. Işık iyice azaldı ve sadece birkaç için için yanan kömür kaldı. Gecenin karanlığı, giderek daha da yaklaşarak, arkadaşlarının üzerinde dolandı ve yüzlerini ondan sakladı. Ağaçların büyük gövdeleri gölgeli ve loş hale geldi. Karanlığın içinden hafif ama ormanın sıradan sesleriyle uyum içinde olmayan bir ses geldi. Keskin duyuları, eskiden miras kalan ilkel içgüdüsü, hemen o sarsıcı notayı fark etti. Çok az hareket etti ama yüzünde olağanüstü bir değişiklik oldu. Lüksün ve güneşlenen sıcaklığın tembel bakışı geçti ve gözler
uyanık, dikkatli, meydan okuyan bir hal aldı. Her bir özellik, her bir kas gerildi, sanki
son derece gerginmiş gibi. Neredeyse bilinçsizce, figürü kütüğe doğru daha da battı, ta ki kabuk ve aşağıdaki düşen yapraklarla mükemmel bir şekilde harmanlanana kadar. Sadece doğaüstü bir keskinliğe sahip bir göz, çocuğun ana hatlarını genel sahneden ayırabilirdi.

Beş dakika boyunca uzandı ve tek bir zerre bile kıpırdamadı. Sonra uyumsuz
not ormanın tanıdık sesleri arasında tekrar geldi ve yoldaşlarına baktı. Huzur içinde uyuyorlardı. Dudakları hafifçe kıvrıldı, küçümsemeyle değil ama o bilinçsiz üstünlük duygusuyla; uyanık olsalar bile fark etmezlerdi.

Elleri öne doğru hareket etti ve tüfeğini kavradı. Sonra açıklıktan
kayarak ormana doğru kaymaya başladı, yürüyerek veya tamamen
sürünerek değil, neredeyse bir yılanınki gibi meraklı, sessiz, kayan bir hareketle. Her zaman, değişen bedeninin hala karanlıkla karıştığı gölgelere tutunuyordu ve ilerledikçe diğer ilkel içgüdüler içinde
parlıyordu. İlk kez
tüm avların en yüce ve en tehlikeli avını
takip eden bir avcıydı ve damarlarındaki heyecan o kadar keskindi ki hafifçe titriyordu. Çenesi çıkıntılıydı
ve gözleri gecede iki kırmızı noktaydı. Bu arada, ateşin yanındaki yoldaşları, hatta eğitimli ormancılar bile, ağır kafalarına hiçbir uyarı gelmeden huzur içinde uyuyorlardı.

Çocuk ormanın duvarına ulaştı ve şimdi formu oradaki
karanlıkta tamamen
yutulmuştu. Bir süre çalılıklarda yattı,
hareketsiz, tüm duyuları tetikteydi ve üçüncü kez o sarsıcı
not kulağına geldi. Bunu yapan kişi sağındaydı ve tahmin ettiği gibi belki de birkaç yüz metre ötedeydi. Hemen o noktaya doğru gidecekti. Aklına hiçbir tehlike düşüncesi gelmediğini söylemek doğru olur;
şu anın heyecanı ve şansları onu ele geçirmişti. Bunu yapması doğal görünüyordu, sadece eski bir işi yeniden başlatıyordu, bir süreliğine ara vermişti.

Başını hafifçe kaldırdı, ama keskin gözleri bile ormanda hayalet gibi ve biçimsiz gövdeler ve dallar dışında hiçbir şey göremiyordu ve rüzgarın düzenli hışırtısı artık o sarsıcı notayla kesilmiyordu. Ama
ağır ve uğursuz karanlık, gerçekleşmek üzere olan şeylerin işaretleri ve tehlikeyle doluydu, ancak Henry'ye kendisi için değil, sadece başkaları için korku veren bir tehlike. Uzaktaki bir kuşun hafif iç çekişi gibi bir nota rüzgarda geldi ve durup dikkatle dinledi.
Bunun bir kuş olmadığını, bu sesin insan dudakları tarafından çıkarıldığını biliyordu ve
bir kez daha hafif bir ürperti bedeninin üzerinden geçti; bu bir işaretti,
yoldaşları ve kendisi hakkındaydı ve tehlikeyi, ateşin yanında huzur içinde ve bilmeden uyuyan eski arkadaşlarından uzaklaştıracaktı.

Çalılıkların arasından ihtiyatlı geçişine devam etti ve miras kalan içgüdü aniden tam bir çiçekle
açılırken hala onun rehberiydi. İlerleyişini hiçbir ses işaretlemiyordu, orman sessizce
arkasına düştü ve o, uyumsuz seslerin geldiği
noktaya doğru yanılmaz bir bilgiyle ilerledi.

Ağaçların arasında yoldaşlarının uyuduğu
noktaya benzeyen başka bir açıklığa yaklaştı ve şimdi çalılıkların arasında yakın bir şekilde yatarken,
türüne sıklıkla kötü haber veren manzaraya ilk kez baktı.
Savaşçılar bir grup halindeydi, bazıları oturuyordu, diğerleri ayaktaydı ve
ateş olmamasına ve ay ışığının hafif olmasına rağmen, yüz hatlarının ilkel vahşiliğini, gözlerinde her zaman yaşam için savaşan hayvanın doğasını fark edebiliyordu. Her açıdan sert, haşin ve iticiydiler, ama çocuk bir an için tekil bir çekim hissetti, hatta sanki o da bu hayatı yaşayabilir ve yaşamış gibi uzak bir akrabalık hissi bile vardı. Ama his hızla geçti ve onun yerine kurtarması gereken yoldaşlarının düşüncesi geldi.

Savaşçıların en yaşlısı alçak sesle konuşuyordu, sert, gırtlaktan gelen bir dille bilinmeyen kelimeler söylüyordu ve Henry sadece anlamlarını tahmin edebiliyordu.
Ama bir işaret bekliyor gibiydiler ve hemen o alçak, heyecan verici nota tekrar duyuldu. Sonra savaşçılar sanki bunu yapmaları için bir emirmiş gibi döndüler ve çalılıkların en karanlık gölgelerinde yatan çocuğa doğru geldiler.

Henry şaşırdı ve irkildi ama sadece bir anlığına, sonra ilkel içgüdü yardımına geldi ve hızla önlerindeki çalılıklara
gömüldü, daha önce olduğu gibi, geçişini işaret eden hiçbir ses yoktu. Hızlıca düşündü ve tüm düşüncelerinde küçük grubun kurtarıcısı olmaktan başka bir şey yoktu. Doğal olarak kendisinin
koruyucu ve şampiyon olması gerektiği aklına gelmiş gibiydi.

Yaklaşık elli yarda gittiğinde uzun, kabarık
ve uyarı dolu bir haykırış attı. Sonra sağına döndü ve çalılıkların arasından geçerek, takip eden savaşçıların duymaması
olası olmayan bir ses çıkardı. Ross ve diğerlerinin, onun haykırışıyla
anında uyanacaklarını ve güvenlik önlemleri alacaklarını biliyordu. Şimdi vahşiler
muhtemelen onu tek başlarına takip edeceklerdi ve seslerden bunu yapmak için
bir tarafa döndüklerini fark etti.

O anda Henry Ware, bir çocuk olarak,
ormanda yetişmişlerin tüm kurnazlıklarına karşı
bir rakip olduğunu kanıtlayacağı için sadece sevinç hissetti ve
ardından gelen bu vahşi takibi hiç düşünmedi.

Arkadaşlarının kampından bir milden fazla uzağa doğru hızla ve doğrudan koştu. Sonra ona çok iyi hizmet eden miras kalan içgüdüsü başarısız oldu;
onu Mississippi'ye doğru akan yolunun hemen karşısında uzanan derin küçük nehirden uyaramadı. Kıyılarına çıktı ve
sularına dalmaya hazırdı, ancak daha uzak kıyıya
ulaşmadan önce takipçilerinin hedefi olacağını gördü.
Tereddüt etti ve keskin bir açıyla dönmek üzereydi, ancak savaşçılar
ormandan çıktı. Artık çok geçti. Vahşiler zafer naraları attılar, uzun, vahşi, sızlanan, yoğunluğu ve anlamı çok korkunç olan bir nota ve Henry tüfeğini kaldırarak boyalı bir göğse ateş etti. Bir sonraki anda kahverengi bir kütle halinde üzerine fırlatıldılar. Başına müthiş bir darbe hissetti, gözlerinin önünde kıvılcımlar uçuştu ve dünya karanlığa doğru savruldu.

BÖLÜM XII

İLKEL İNSAN

Henry dünyasına geri döndüğünde yerde yatıyordu, başı bir kütüğe yaslanmıştı ve etrafında kahverengi yüzlerden oluşan bir daire vardı, soğuk, sert, ifadesiz ve görünüşe göre insani duygulardan yoksundu; acıma ve merhamet orada bilinmeyen nitelikler gibi görünüyordu. Ancak çocuk onlara kendi bakışları kadar sabit bir bakışla
karşılaştı ve sonra hızla dairenin etrafına baktı. Başka bir tutuklu yoktu ve korkunç bir ganimet de görmedi; sonra
yoldaşları kaçmıştı ve kalbindeki derin memnuniyetle
başını kütüğün üzerine düşürdü. Şimdi onunla istediklerini yapabilirlerdi ve ne olursa olsun bundan korkmak için hiçbir nedeni olmadığını hissetti.

Aynı anda üç savaşçı daha geldi ve Henry tüm
grubun orada toplandığını düşündü. Hâlâ kıyılarında vurulduğu nehrin yakınında yatıyordu ve hareket eden bulutlar ay ışığının
üzerine düşmesine izin veriyordu. Elini başının ağrıyan yerine koydu ve
elini çektiğinde parmaklarında kan vardı. Bir tomahawk'ın düz kısmıyla kendisine ağır bir darbe indirildiğini düşündü, ancak
lekelenmiş parmaklarıyla alaycı bir hareket yaptı. Savaşçılardan biri, görünüşe göre bir şef, hareketi fark etti ve onaylayıcı bir tomahawk'ın
bir iki kelimesini mırıldandı. Henry ayağa kalktı ve
şef hala ona bakıyordu, korkusuz bakışını ve yakında gelecek olan
üstün fiziksel güçlerin ipuçlarını fark ediyordu. Elini çocuğun omzuna koydu ve kuzeye ve batıya doğru işaret etti. Henry onu anlamıştı.
En azından şimdilik hayatı bağışlanacaktı ve onlarla birlikte kuzeybatıya gidecekti, ama hangi kadere gideceğini bilmiyordu.

Savaşçılardan biri başını yıkadı ve üzerine yaprak losyonu sürdü, bu da acıyı hızla dindirdi.
Henry onun hizmetlerine
ilkel bir stoacılıkla katlandı, yorum yapmadı ve ilgi göstermedi.

Liderin bir sözü üzerine sessiz yürüyüşlerine başladılar, bir süre nehri dolaştılar, sığ bir yere gelene kadar, oradan geçtiler ve kendilerini tekrar karanlık ormana gömdüler. Gölgelerin arasından hızla, sessizce ve tek sıra halinde geçtiler, Henry kolonun ortasına yakındı, alacakaranlıktaki figürü onlarınkinin kahverengisiyle karışıyordu. Gücünü tamamen geri kazanmıştı ve arkadaşlarından ayrılma ve onların buna bağlı şaşkınlık ve üzüntüleri olmasaydı, talihsizlik için üzülmezdi. İçgüdüleri ona -belki de gençliği, belki de esir alanların ilgisini çeken şey hazır uyum yeteneğiydi- hayatının güvende olduğunu söylüyordu ve şimdi sonucu bilmek için keskin bir merak duyuyordu. Ona da öyle geliyordu ki, kendi iradesi olmadan, arzuladığı uçsuz bucaksız gezintilere başlamak üzereydi.

Sessiz grup saatlerce kuzeybatıya doğru hızla yürüyordu, kimse konuşmuyordu, ayak sesleri yumuşak toprakta hiç ses çıkarmıyordu. Ay ışığı tekrar koyulaştı ve gövdeleri ve dalları hayalet gibi bir gümüş veya griyle örttü. Zamanla daha da karardı ve sonra karanlığın içinden şafağın ilk filizi çıktı. Soluk bir ışık huzmesi doğuda belirdi, sonra genişledi ve derinleşti, teraslar
ardından teraslar halinde yükselen güneşin kırmızı ve altın rengini getirdi. Sonra ışık
gökyüzünü süpürdü ve tam gündü.

Onlar hala ormandaydılar ve şafak soğuktu. Burada ve orada
açık alanlarda ve kahverengi yaprakların kenarlarında beyaz don parıltısı belirdi. Batı rüzgarından önce ormanın hışırtısı
kulağa soğuk geliyordu. Ama Henry'de yorgunluk veya soğuk belirtisi yoktu. O,
grubun en güçlü savaşçısı kadar rahat ve yorulmak bilmez adımlarla yürüyordu ve her zaman, sanki onlardan biriymiş gibi, esirleri değilmiş gibi duruyordu.

Şafaktan yaklaşık bir saat sonra, on beş kişiden oluşan grup, şefin bir işaretiyle durdu ve keselerinden aldıkları kurutulmuş bufalo etini yemeye başladı. Ona bol miktarda yiyecek verdiler ve
bu yemeği sert ama lezzetli buldu. Açlık her şeye yeterli bir sos
verirdi ve bir tür lüks içerikle yerken, gün ışığının avantajıyla esir alanlarını inceledi. Tam güneş ışığı, gecenin gösterdiğinden daha fazla yumuşaklık ve merhamet göstermiyordu. Yüz hatları hareketsizdi, gözleri sabit ve sertti, ancak içlerinden herhangi birinin, hatta şefin bile bakışları çocuğunkiyle buluştuğunda hemen dönüyordu.
Etraflarında gizli bir şeyler, hayvanların alt krallığından bir şeyler vardı. Son zamanlarda onda böyle bir güçle alevlenen o miras kalan ilkel içgüdü, onların kendisinin tam kardeşleri olduğunu söylemiyordu.
Ama onlardan nefret etmiyordu, aksine onlar onu ilgilendiriyordu.

Yemekten sonra bir saat veya daha fazla bir süre bir çalılığın örtüsünde dinlendiler ve
Henry güzel günün açıldığını gördü. Güneş ışığı ihtişamıyla göz kamaştırıcıydı,
gürültülü rüzgar insanın kanını bir tonik gibi parlatıyordu ve sadece
yaşamak güzeldi. Geniş bir ufuk sadece
vahşi doğanın huzurunu çevreliyordu.

Reis Henry'ye birkaç kelime söyledi, ama çocuk bunların hiçbirini
anlayamıyordu ve başını iki yana salladı. Sonra reis esire ait olan tüfeği aldı, namluya vurdu ve
güneydoğuya doğru işaret etti. Henry o noktadan geldiğini belirtmek için başını salladı,
sonra gülümseyerek elleriyle kuzeybatı ufkunun çemberini taradı. Onlarla birlikte direnmeden gideceğini söylemek istiyordu,
en azından şimdilik, ve şef anlamış gibi görünüyordu,
yüzü anlayışlı ve hatta iyi niyetli bir ifadeye büründü.

Yürüyüşleri hemen devam etti ve daha önce olduğu gibi doğrudan kuzeybatıya doğru ilerlediler. Ormandan gizli kanolarla Ohio'yu geçtiler ve sığ derelerle kesilmiş, azalan bir hızla yürüdükleri küçük ama güzel çayırlar bölgesine girdiler. Henry, grubun çok uzak bir ülkeden geldiğinden ve rakip kabilelerin avlanma alanlarında yakalanmamak için bu kadar acele ettiğinden şüphelenmeye başladı. Takip ettikleri kuzeybatı yönü, bu inancını doğruladı.

Yürüyüş boyunca bütün gün geçti ama gece gelip biraz daha
soğuk et yedikten sonra, bir çalılığa uzandılar ve Henry, esaretinin farkında olmadan, birkaç dakika içinde
derin, tatlı ve rüyasız bir uykuya daldı. O zamanlar bilmiyordu ki
uzun süre uyumadan önce şef tabaklanmış geyik derisinden bir cübbe alıp üzerine örttü ve vücudunu soğuk sonbahar gecesinden korudu.
Sabah uyanmadan kısa bir süre önce şef cübbeyi çıkardı.

O gün büyük bir nehre geldiler ve Henry sarı akıntının Mississippi'nin akıntısı olduğunu biliyordu. Kızılderililer, barınak sağlayan çalılıklardan iki kanoyu sürüklediler ve tüm grup gece yarısına kadar
akıntı boyunca kürek çektiler, sonra kanoları tekrar batı kıyısındaki bitkilerin arasına sakladılar ve sonra tepede kamp kurdular. Artık tehlikeden uzak olduklarını hissediyor gibiydiler, çünkü güzel bir ateş yaktılar ve esir onun sıcaklığının tadını çıkardı.

Henry kaçmak için en ufak bir çaba göstermemişti ve bunu yapmak istediğini de belirtmemişti, ödülünü savaşçıların ona verdiği artan özgürlükte buldu. Daha önce hiç bağlanmamıştı ve şimdi kampın etrafındaki sınırlı bir alanda istediği gibi yürüyebiliyordu. Ama şimdilik bu ayrıcalıktan
yararlanmadı, Wareville ve sevdiklerinin resimlerini gördüğü
ateşin başında oturmayı tercih etti. Sonra
bir vicdan azabı çekti. Duyduklarında derin bir şekilde üzülecekler ve
onun için özlem duyacaklardı ve biri, annesi, asla unutamayacaktı. Kaçmak için daha istekli olmalıydı ve etrafına hızla baktı, ama
hiç şansı yoktu. Savaşçılar ne kadar umursamaz görünürlerse görünsünler
kendisiyle orman arasında her zaman bir tane vardı. Bir iç çekişle kendini kabullendi
ama acının ne kadar çabuk geçtiğini düşünseydi vicdanı
onu tekrar incitebilirdi. Şimdi oturduğu yerde çok rahat hissediyordu; gece
gerçekten soğuktu, ısırıcı derecede soğuktu ve muhteşem bir ateşti. Önünde
oturup onun ışıltısının tadını çıkarırken, kış fırtınasından
sonra mağarasındaki kömürlere sarıldığında, uzaklardaki bir ilkel atasını heyecanlandırmış olması gereken muhteşem fiziksel sevinci hissetti.

Henry ateşin yanındaki en iyi yeri seçmişti ve sırtı rüzgara maruz kalan bir savaşçı yana çekilip onu itti. Henry
tek kelime etmeden yüzüne öyle bir kuvvetle vurdu ki adam
düz yere düştü ve Henry onu bir kenara iterek orijinal pozisyonuna geri döndü. Savaşçı ayağa kalktı ve morarmış yüzünü ovuşturdu, kömürlere bakan ve rakibine daha fazla dikkat etmeyen
bu kadar ağırbaşlı bir sessizlik içinde oturan çocuğa şüpheyle baktı. Kızılderili yumruklarını asla kullanmazdı ve eli tomahawk'ının sapına gitti; sonra, tekrar
uzaklaştığında ateşin diğer tarafına oturdu ve o da
kırmızı kömürlere ağırbaşlı bir şekilde bakmaya başladı. Şef, Kara Bulut,
her ikisine de onaylayan bir bakış attı, ancak hiçbir yorumda bulunmadı.

Şu anda Kara Bulut adamlarına birkaç emir verdi ve uyumak için uzandılar, ancak şef geyik derisi cübbeyi alıp Henry'ye uzattı.
Tavırı hediye eden birinin tavrıydı ve bir hareket bu izlenimi doğruladı. Henry ihtiyaç duyacağı cübbeyi aldı ve bağışçının ses tonundan anlayabileceği anlamlarla şefe teşekkür etti. Sonra
yattı ve daha önce olduğu gibi, gece boyunca rüyasız bir uyku çekti.

Yolculukları günlerce sürdü ve her saati Henry için ilgi çekiciydi, hem merakına hem de tatminine hitap ediyordu. Büyük bir yolculuğa
başladı ve onda hem istediği ihtişamı hem de gerçekliği, gördüğü nehirlerdeki, ormanlardaki ve çayırlardaki gerçekliği hem de gelecekte başka ve daha büyük nehirler, ormanlar ve çayırlar umudundaki ihtişamı buldu.

Yaz sonu yaklaşıyordu. Tüm ormanlar canlı renklere, kırmızılara, sarılara ve kahverengilere boyanmıştı ve yoğun güneş ışığında göz kamaştırıcı tonlarla parlıyordu. Genellikle yaz sonu sisi uzakta asılı kalıyor ve her çizgiyi yumuşatıyordu. Henry'nin grubun bir parçası olduğu hissi güçlendi ve onlar da onu kendilerinden biri olarak görmeye başladılar. Özgürlüğü giderek daha da genişledi ve şaşırtıcı bir hızla, kısa sürede lehçelerinden yeterince kelime öğrendi ve kendini anlaşılır hale getirdi. Av gezileri için bir kenara çekildiklerinde onu da yanlarına aldılar ve ara sıra kendi tüfeğini kullanmasına izin verildi. Çetede sadece altı adamın silahı vardı ve bu silahlardan ikisi tüfek, diğer dördü ise tüfekti. Henry kısa sürede aralarındaki en iyi nişancı olduğunu gösterdi ve ona olan saygı arttı. Devirdiği Kızılderili, yalnızca Henry yakındayken bir geyik tarafından hafifçe boynuzlandı, ancak Henry geyiği öldürdü, adamın yarasını sardı ve diğerleri gelene kadar yanında kaldı. Savaşçı, Gray Fox, hızla en iyi arkadaşlarından biri oldu. Henry'nin keyfi daha da yoğunlaştı; medeniyetin tüm engelleri artık bir kenara atılmıştı, yarını hiç düşünmüyordu çünkü ilgi alanlarıyla gün yeterliydi ve yeni arkadaşlarından ormanın yeni bilgisini inanılmaz bir hızla öğrendi; ona nasıl
iz süreceğini, her siperden nasıl faydalanacağını ve
kuş veya hayvanın çığlıklarını taklit ederek
işaretler vereceğini öğrettiler. Bir keresinde, hava çok soğuk olduğunda
bir dolu fırtınasına yakalandılar, ama o buna en iyileri kadar
dayandı ve tek bir şikayette bile bulunmadı. Sonunda Mississippi'nin batısında, belki de yüz kulübelik, sıcak ve korunaklı bir vadide kurulmuş köylerine vardılar ve Black Cloud'un koruyucu bakımı altındaki çocuk, kabileye resmen kabul edildi, yeni hayatının ipini hemen
ele aldı ve onda büyük yolculuğun tüm aşamalarını
belirleyen aynı yoğun ilgiyi buldu.

Buradaki iklim, geldiği yerden daha soğuktu ve Büyük Ovalardan gelen sert rüzgarlarla kış yakında üzerlerine geliyordu. Ancak
bahara kadar orada kalacak olan kamp iyi seçilmişti ve etraflarındaki dik tepeler fırtınanın en kötüsünü savuşturdu. Yine de kar kısa sürede büyük, dönen kar taneleri halinde geldi ve bir gece boyunca yağdı. Ertesi sabah çocuk dünyayı beyaz gördü ve onu tek kelimeyle
güzel buldu. Karı umursamadı çünkü ona giydirilmiş derilerden yapılmış giysiler verilmişti ve battaniye olarak sıcak bir bufalo postu vardı. Şimdi,
genç olduğu kadar, köyün en iyi avcılarından biri oldu ve
diğerleriyle birlikte karlı tepelerde av peşinde dolaştı.
Sabit nişanına ve gözüne düşen birçok ödül vardı, bunların en başta gelenleri geyik, ayı ve bufaloydu.

Köydeki ünü hızla büyüdü ve bundan zevk aldığını inkar etmek gerçeği gizlemek olurdu. Zaman ve mekanda sınırsız menzili olan vahşi, zorlu yaşam, içindeki her içgüdüye hitap ediyordu ve yorulmak bilmeyen ve yetenekli bir avcı olarak kazandığı yeni ün ona çok tatlı geliyordu.
Halkını ve Wareville'i düşünüyordu, bu doğru, ama kendini tekrar onların iyi olduklarına ve fırsat geldiğinde onlara geri döneceğine inanarak teselli etti ve sonra daha da derinlere ve daha da fazla şevkle, çok fazla büyüleyiciliği olan yeni hayatına daldı. Wareville'de saygı duyması gereken bazı sınırlar, taşıması gereken bazı ağırlıklar vardı, ama burada her ikisinden de özgürdü.

Bu arada vücudu muazzam bir hızla gelişiyordu. Neredeyse
büyüdüğünü görebiliyordunuz. Köyde onun kadar güçlü bir savaşçı yoktu ve o zaten dayanıklılıkta hepsini geride bırakmıştı; hiçbiri onun kadar çevik
ve yorulmaz değildi. Yüzü ve saçları rüzgarda ve güneşte karardı,
medeni kıyafetinin son izi çoktan kaybolmuştu ve
tamamen geyik derisine bürünmüştü. Yüz hatları güçlendi ve keskinleşti ve
gözleri durmadan tetikteydi, oradan oraya geziniyor, menzil dahilindeki
her noktayı kaplıyordu. Şimdi onun beyaz olduğunu keşfetmek için
rastgele bir bakıştan daha fazlası gerekirdi.

Kış derinleşti. Kar sürekli yağıyordu, şiddetli rüzgarlar uzak batı ovalarından
geliyordu ve hatta korunaklı vadilerini bile arıyordu. Yaşlı adamlar ve kadınlar kulübelerde titriyordu, ancak parlayan genç kan ve yorulmak bilmeyen hareket çocuğu sıcak ve tüm bunlara rağmen canlı tutuyordu. Etraflarında av azaldı ve avcılar bizonları aramak için
çok batıya gittiler.

Henry, batan güneşe doğru en uzağa giden gruptaydı ve geri dönmeleri uzun zaman aldı. Kış zirvedeydi ve
ormandan çıkıp Büyük Ovalar olan dalgalı açık alanlara
çıktıklarında her şey karla kaplıydı.

Henry, küçük bir tepenin zirvesinden önünde deniz kadar güçlü ve birçok açıdan ona benzeyen bir genişlik gördü. Ona
batıya doğru yuvarlandığını, hiç kimsenin ne kadar uzağa gittiğini bilmediğini, çünkü hiçbiri
sonuna
gelmediğini söylediler. Yazın hayatla kaplıydı.
Burada kalın otlar ve yabani çiçekler yetişiyordu ve milyonlarca bizon geçiyordu.

Henry'de belli bir hayranlık uyandırdı ve yine de belirsizliği ve enginliğiyle cezbediyordu. Tıpkı ormanın sırlarını keşfetmek istediği gibi şimdi de Büyük Ovalar'da yürümek ve orada ne olduğunu bulmak istiyordu. Bizon aramak için güneybatıya doğru döndüler ve büyük bir
rüzgar ve dolu fırtınasına yakalandılar. Soğuk çok sertti ve rüzgar
kemiklere kadar
kesiyordu. Donarak ölmekten ancak
bir tepenin yamacına kardan kaba bir barınak kazarak kurtuldular ve orada iki gün boyunca sırt çantalarında o kadar az yiyecek kalmışken çömeldiler ki,
av olmadan, soğuk ilk fırsatı yakalamazsa, bir hafta içinde açlıktan öleceklerdi. En deneyimli avcılar yola çıktılar,
ama hiçbir şeyle geri dönmediler, yarı barınaklarına geri dönme yeteneği kadar az bir merhamete şükrettiler.

Henry sonunda tüfeğini aldı ve tek başına dışarı çıktı -diğerleri onu
durdurmak için çok isteksizdi- ve öğle vaktinden önce, güneye giden sürüden dışlanmış, karda mücadele eden bir bufalo boğası buldu. Boğa yaşlı ve zayıftı ve onu devirmek için iki kurşun gerekti,
ama onun ölümü onların hayatı anlamına geliyordu ve Henry sevinçli haberle
hızla kampa gitti. Onları kurtardığı açıkça anlaşılıyordu,
ama kimse bir şey söylemedi ve Henry onların sessizliğinden memnundu.

Fırtına dindiğinde, bol miktarda yiyecekle güneye doğru yolculuklarına devam ettiler ve çok geçmeden kar erimeye başladı.
Güneybatıdan gelen ılık bir rüzgarın etkisiyle kar
harika bir hızla kayboldu; bir gün toprak bembeyazdı, ertesi gün ise tamamen kahverengiydi. Ilık rüzgar esmeye devam etti ve sonra ölü otlarda hafif yeşil dokunuşlar belirmeye başladı; narin
kokular, büyük sıcak güneyin nefesi vardı ve baharın
çok uzakta olmadığını biliyorlardı.

Bir hafta içinde, hareket eden milyonlarca kişiden oluşan muazzam siyah bir kütle olan bizon sürüsüne rastladılar. Toprak, binlerce ayağın ayak sesleri altında boş bir şekilde gürledi ve ova, ufukta ve ötesinde cesetlerle kapkara oldu.

İstedikleri kadar bizon öldürdüler ve daha kuzeydeki Kızılderililerin
tarzında eti pemmikan haline getirdiler. Sonra, her adam
taşıyabileceği kadarını taşıyarak, köyün ihtiyaçları için zamanında varıp varamayacaklarını bilmeden
hızlı bir şekilde evlerine doğru yolculuklarına başladılar.

Henry, vadide geride bırakılan bu yeni arkadaşları için derin bir endişe duyuyordu. Çok geç kalma korkusuyla diğerlerinin endişesini paylaşıyordu ve bu gerçek onu, gizemlerini çözmeyi özlediği Büyük Ovalar'dan
geri çekilmeye alıştırdı.

Hızla doğuya doğru ilerlerken, bahar o kadar hızlı açıldı ki
Henry'ye tek bir büyük sıçramayla gelmiş gibi geldi. Artık ormanlardaydılar ve
her yerde ağaçlar taze tomurcuklarla doluydu, tüm açık alanlarda
genç otlar fışkırıyordu ve dereler, sanki buz tutmuş kıştan
yeni özgürlüklerine kavuştukları için sevinçten uçuyormuş gibi, yeşil kıyılar arasında
parıldayan küçük
dereler halinde akıyordu.

Fiziksel dünya onun için her zamankinden daha fazla güzellikle doluydu çünkü onu hissetme gücü artmıştı. Kış boyunca ve birçok zorluğa karşı kazandığı zaferle formu genişlemiş ve kanın ışıltısı yükselmişti. Bir esir olmasına rağmen bir anlamda av partisinin lideri olarak görülüyordu; diğerlerinin, çok daha yaşlı olmalarına rağmen, ona gösterdikleri saygıdan belliydi ve sadece onun kaynağının, cesaretinin ve dayanıklılığının onları ölümden kurtardığını biliyordu. Damarlarında bir zafer şarkısı yankılanıyordu.

İlkbaharın yaklaşmasına rağmen köyü açlık sınırında buldular; yaşlılardan iki veya üçü zaten zayıflıktan ölmüştü ve erzakları krizi hafifletmek için tam zamanında gelmişti. Başarılarını anlatmaya istekli diller vardı ve Henry kısa sürede hepsi için bir kahraman olduğunu fark etti ve bundan zevk aldı çünkü bir lider olmak onun için doğaldı ve onay havasını solumayı seviyordu. Ancak ona daha fazla değer verdikçe ona karşı daha fazla kıskançlık duymaya başladılar ve
bir zamanlar kendisine ait olan insanlara kaçmayı kafasına koymaması için onu durmadan izlediler. Henry zorluğu gördü ve bu yine ona yapması gerektiği hissini hâlâ içinde taşıdığı şeyi yapamayacağını göstererek vicdanını rahatlattı. Av partisinin dönüşüyle ​​köye bir sağanak gibi iyi şans gelmiş gibiydi. Bahar aniden tüm hızıyla başladı ve ormanlar avla
dolup taşmaya başladı. En yaşlı adamın hatırlayabildiği en bereketli mevsimdi, bufalo ve geyiği
bulamayan bu kadar tembel ve sıkıcı bir avcı yoktu.

Sonra grup, sorumsuzca gezinme ruhuyla, kulübelerini
yıktı ve yavaşça kuzeye doğru, Kentucky'deki küçük yerleşim yerinden
daha da uzağa doğru ilerledi. Kabileler arasında barış vardı ve istedikleri gibi gidebilirlerdi. Sonunda, Superior adlı muazzam bir gölün kıyılarına geldiler ve burada Henry, deniz kadar sınırsız bir su kütlesine
baktığında, Büyük Ovalar önünde uzandığında damarlarında dolaşan aynı korku heyecanını hissetti. Artık yaz ortasıydı ve ormanlar
sıcağında
çıtırdarken gölün derin, serin sularında uzun süre oyalandılar. Burada beyaz tüccarlar, Henry'nin bilmediği bir dil konuşan Fransızlar,
tüfekler, cephane ve kürklerle takas etmek için parlak renkli battaniyelerle
yanlarına geldiler. Birden fazla kişi, tekil bir şekilde dikkatli gözlere sahip uzun boylu, güçlü, genç savaşçıyı görüp hayran kaldı ama hiçbiri
boyasının ve bronzluğunun altında kendilerinden daha beyaz olduğunu bilmiyordu; bunun yerine onu
vahşilerin en vahşisi sandılar.

Henry'nin kalbi onları ilk gördüğünde hafifçe çarpmıştı ama sadece bir anlığına, sonra her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde attı; kendisi gibi beyaz olabilirlerdi ama yabancı bir ırktandılar; konuşmaları onun konuşması değildi, yolları onun yolları değildi ve onlardan uzaklaştı. Gittiklerinde
mutlu oldu.

Yaz sonuna doğru tekrar güneye gittiler ve hoş yerlerde boş boş dolaştılar. Hala ağaçlardan sarkan yabani meyveler ve her yerde av hayvanlarıyla dolu dolu bir mevsimdi. Küçük kabilede hiçbir hastalık olmamıştı ve fiziksel olarak mutluydular. Şimdi, gezme ve avlanmanın teşvikiyle kaygısız, kolay bir hayattı ve Henry'nin alışkanlıkla güçlenen tüm eski ilkel içgüdüleri tatmin edilmişti. Arkadaşlarının yollarına kolayca düştü; yapacak bir şey olmadığında saatlerce ormanlara, derelere ve güneşe bakarak oturabilir, ruhunun tüm bunların ihtişamına dalmasına izin verebilirdi. Diğer
niteliklerine şimdi sınırsız sabrını da ekledi. Eskimoların fok balığı görünene kadar hava deliğinde günlerce oturması gibi, o da dilediğini bekleyebilirdi.

Dolambaçlı gezintilerinde, ilk kışı geçirdikleri vadiye doğru genel bir rota izlediler, soğuk havalarda kamplarını orada yenilemeyi amaçlıyorlardı, ancak amaçladıkları gibi, sonbahar
yakındaydı. Vadinin kuzeyinde ve batısında uzun bir mesafe varken, hesaba katmadıkları bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar. Yerel bir kabile, grubun avlanma alanlarına tecavüz ettiğini iddia etti ve bir av grubuna hain bir saldırıyla savaşa başladı. Savaş uzun sürmedi ancak savaşa katılan birkaç yüz kişi, çatışan iki büyük ulusun tüm tutkularını ve şiddetli duygularını paylaştı. Henry, ilk başta saldırı ve savunmada eşit olarak, hile ve kurnazlıkta Kızılderililerden daha üstün olarak, savaşın tam ortasındaydı. Düşman kabileden birkaçı, bir kafa derisi alamamasına rağmen, erken eğitiminin kalıntıları buna izin vermemesine rağmen, onun eline düştü. Ancak bir veya iki kez zayıflığından utandı. Düşman grup, büyük kayıplara uğrayarak zaferle yenildi ve Henry ve arkadaşları yolculuklarına ağır ağır ve zaferle devam ettiler. Artık büyük bir avcı olmasının yanı sıra büyük bir savaşçıydı da. BÖLÜM XIII

GÖREVİN ÇAĞRISI

Vadilerine vardılar ve oradaki ikinci kışa hazırlandılar,
birkaç nedenden dolayı oraya geri döndüler, bunların en önemlisi
diğer kabilelerin zımni onay verdiği zamanaşımı hakkıydı. Kızılderili geleceğe pek önem vermez, ancak ilkel tipe dönüşünde Henry, edindiği ve modern eğitim bilgisinin çoğunu da beraberinde götürmüştü. İleriye baktı ve onun sürekli telkinleri, tavsiyeleri ve baskıları altında kış için o kadar çok yiyecek depoladılar ki, av hayvanlarının başına ne gelirse gelsin, başka bir kıtlık ihtimali yoktu. Kışlık karargâhlarına girmeden önce Henry açıkça bir şeyi fark etti: Küçük kabilede birinciydi; şef Black Cloud bile, isteyerek ondan sonra ikinci sırayı aldı. Güç ve bilgelikte birinciydi ve herkes bunu fark ediyordu. Şimdi, daha çocuk yaşta olmasına rağmen, neredeyse tam boyundaydı, sıradan bir savaşçıdan neredeyse bir baş yukarıdaydı, birbirinden ayrı duran harika keskin gözleri ve kahverengi mermerden oyulmuş gibi görünen kare, çıkıntılı bir çenesi vardı. Omuzları oldukça genişti, ancak zayıf vücudu, ormana özgü vahşi bir hayvanın tüm zarif gücüne ve rahatlığına sahipti. Giyimine çok dikkat ediyordu ve sadece köyün sağlayabileceği
en iyi derileri ve kürkleri giyiyordu.

Henry kabilenin saygısını hissediyordu ve bundan memnundu. Liderlik pozisyonuna
doğal olarak kayıyordu, sorumluluğu hissediyor ve bundan hoşlanıyordu. Aynı zamanda nazikti, Black Cloud'u eski pozisyonundan
itmeyecekti, sadece sağında kalıp onun aracılığıyla yönetecekti. Şef sakinleşti ve gururlandı ve bu düzenleme hem ikisinin de zevkine hem de şimdi ormanların yerlilerinin daha önce hiç görmediği
bir refah kışı geçiren köyün büyük iyiliğine hizmet etti. Kimse aç kalmak zorunda değildi, soğuğa karşı bol miktarda yiyecek vardı. Henry, bunu söylemese de, itibarın onda olduğunu biliyordu ve şu anda dünya çok dolu görünüyordu. İnsanlar arasında o
tamamen mutluydu; hayat ona uyuyordu, tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu ve kendi halkının hatırası daha soluk ve daha uzak hale geldi; Onlar onsuz da gayet iyi idare edebilirlerdi; o kadar çoklardı ki, bir tanesi kurtulabilirdi ve fırsat
bulunduğunda onlara hayatta ve iyi olduğunu,
ama geri dönmeyeceğini haber verirdi.

Tomurcuklar patlamaya başladığında, Mississippi'ye varana kadar doğuya doğru seyahat ettiler.
Akarsuyun görüntüsü Henry'ye ilk
gördüğü kişileri hatırlattı ve bir pişmanlık sancısı hissetti.
Ama sancı geçiciydi ve anıyı da kararlılıkla bir kenara bıraktı.

Mississippi'yi geçip küçük çayırların olduğu topraklara doğru ilerlediler, yeşil, zengin, göze hoş ve avla dolu bir bölge.
Burada dolaşıp avlandılar, yavaşça doğuya doğru sürüklendiler,
sonra Shawnees olarak bilinen vahşi ve savaşçı ulusun büyük bir kampına geldiler. Shawnees savaş boyalarıyla
savaş şarkıları söylüyorlardı. En sıradan ziyaretçi için bile savaşmaya gittikleri aşikardı.

Henry, Black Cloud ve diğer ikisi bu kampa vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Kendi grubu kulübelerini birkaç mil geride kurmuştu, ancak ormanın akrabalığı ve aralarındaki barış, dördünü kalmak istedikleri sürece Shawneelerin misafiri yaptı.

En azından bin savaşçı, savaş boyalarının tüm iğrenç çeşitlerine bürünmüştü ve sahne, azalan ışıkta, Henry için bile tuhaf ve uğursuzdu. Savaş şarkıları, tekdüzelikleriyle ürpertici ve vahşiydi ve bin yüzün hepsinde nezaket ve merhamet ışığıyla parlayan tek bir kişi bile yoktu.

Henry'ye uzun bakışlar atıldı, ancak onların keskin gözleri bile onun bir Kızılderili olmadığını fark edemedi ve onları, ifadesiz bir yüzle, ancak ilgisi uyanmış bir şekilde izlemeye devam etti. Belden yukarısı çıplak ve iğrenç şekilde boyanmış bir düzine savaşçı, bir savaş şarkısı söylüyorlardı, zıplayıp 
ritmsiz melodisine göre zıplıyorlardı. Aniden içlerinden biri kemerinden bir şey kaptı 
ve zaferle havaya kaldırdı. Henry bunun bir kafa derisi olduğunu biliyordu, birçoğunu görmüştü ve pek dikkat etmedi, ancak Kızılderili daha da yaklaştı, hala şarkı söylüyor, dans ediyor ve iğrenç
ganimetini sallıyordu.

Kafa derisi Henry'nin gözlerinin önünde parladı ve vahşinin kaba siyah buklelerini değil, ipek gibi uzun, ince ve sarı saçları gösteriyordu.
Bunun beyaz bir kızın
kafa derisi olduğunu biliyordu ve aniden, ürpertici bir
dehşet onu ele geçirdi. Kendi türünden birine, doğduğu ve çocukluğunu geçirdiği ırka aitti.
Kalbinde bu Shawneelere karşı nefret vardı, ancak kendi küçük kabilesinin savaşçıları kafa derileri alırdı ve fırsat olursa beyaz insanların, evet, beyaz kadınların ve beyaz kızların kafa derilerini!
Bu düşünceyi
atmaya veya daha doğrusu onu ezmeye çalıştı, ancak iradesine boyun eğmedi; her zaman tekrar ayağa kalktı.

Kampın kenarına geri yürüdü, orada bazı savaşçılar hala tekdüzelikleriyle çok tuhaf ve ürpertici olan savaş şarkılarını söylüyorlardı. Ormanın üzerinde alacakaranlık vardı, batı hariç, batıda, batık güneşten gelen kan kırmızısı bir renk gövde ve dallarda kalıyordu, ve dans eden savaşçıların yüzlerinde parlıyordu. Bu korkunç ışıkta Henry aniden onları vahşi, insanlık dışı, amansız gördü. Onlar gerçekten vahşi doğanın yaratıklarıydı, kanın şehveti üzerlerindeydi ve onu aktığını görmenin zevki için dökeceklerdi. Henry onlara bakarken ilkel dünyası karardı.

Kara Bulut ve arkadaşlarıyla birlikte ayrılmak üzereyken, savaş grubunun hangi yöne gittiğini ve kurbanların kim olduğunu sorması
aklına geldi. Küçük kabilesinin dilini anlayan birine gelene kadar iki veya üç savaşçıyla konuştu.

Adam elini güneye doğru salladı.

"Orada; çok uzakta," dedi. "Büyük nehrin ötesinde."

Henry, bu durumda "büyük nehir"in Ohio anlamına geldiğini biliyordu ve biraz şaşırmıştı; Ohio'dan, Kuzey kabilelerinin bazen savaştığı Çerokiler, Çikasovlar ve Çoktavlar diyarına hala uzun bir yolculuk vardı ve savaşçıya bundan bahsetti, ancak adam başını salladı ve beyaz insanlara karşı gittiklerini söyledi; küçük bir nehrin yanındaki korunaklı bir vadide bir köyleri vardı, üç veya dört yıldır oradaydılar ve barış içinde gelişmişlerdi; uzun süredir tehlikeden uzak olmaları onları dikkatsiz yapmıştı, ancak Şavni izcileri ormandan yerleşime bakmışlardı ve savaş grubu hepsini kolayca öldürecekti veya alacaktı.

Adam yarım düzine kelime bile söylemeden Henry, Wareville'in kıyametin çok yakında çökeceği yer olduğunu anladı. Sarı saçlı kafa derisini gördüğünde onu ele geçiren dehşet
ürpertisi
tekrar üzerinden geçti, daha derin, daha güçlü ve daha uzun bir şekilde. Ve
koloni düşecekti! Bundan şüphe yoktu! Hiçbir şey onu kurtaramazdı!
Tomahawk ve bıçakla öfkelenen o iğrenç grup, Wareville'in vadisinde uzun süre korunaklı ve huzurlu bir şekilde
gökyüzünden gelen bir şimşek gibi, tek bir uyarı sözcüğü söylemeden
hızla saldıracaktı. Ve vahşi zaferin, şaşkınlığın, muzaffer ve vahşi haykırışların,
tüfeklerin hızlı yaylım ateşinin, bıçakların parıltısının, yanan
binaların, haykırışların, haykırışların ve erkeklerin, kadınların ve çocukların tek bir kırmızı
katliam içinde olduğu tüm aşamaları görebiliyordu. Başka bir yıl, Wareville'in olduğu yerde orman bitecekti ve kurt ve tilki kömürleşmiş kerestelerin arasında dolaşacaktı. Ve ağarmış kemikler arasında kendi
annesi, kız kardeşi ve Lucy Upton'ın kemikleri de olacaktı - eğer daha kötü bir kader için alınmasalardı.

Hayatın ona sunduğu en keskin acı heyecanına katlandı.
Tüm eski hayatı boyunca, sevgili tanıdık bağlar kabardı ve beyninde
sıcaktı. Onun yeri oradaydı! onlarla! burada değil! Ormanın büyüsüne ve eski kadim doğanın çağrısına çok
kolayca teslim olmuştu. Uzun zaman önce kaçmış olabilirdi, birçok
fırsat olmuştu ama onları göremiyordu. Körlüğü kasıtlıydı, kendi arzularının çocuğuydu. Bunu artık çok iyi biliyordu. Kendini suçlu görüyordu ve suçluydu.

Ama o acı ve kendi için korku anında, suçluluğunun bedelini ödüyordu. Çaresizlik duygusu eziciydi. İki saat içinde savaş partisi başlayacak ve rüzgar gibi güneye doğru uçacaktı, sessiz ama çok daha ölümcül. Hayır, Wareville'deki masum insanları hiçbir şey kurtaramazdı; sanki yıkımları çoktan gerçekleşmiş gibi kesinlikle mahvolmuşlardı.

Ama bu kadar gergin ve derin duygulardan hiçbiri, Shawnee'lerin bile beyaz olduğunu bilmediği adamın yüzünde yazılı değildi. Hiçbir özelliği değişmemişti, Kızılderili stoacılığı ve sakinliği, hem doğasının hem de yetiştirilmesinin ürünü, ona yapışmıştı. Gözleri örtülüydü ve hareketleri alışılmış ciddiyet ve onuruna sahipti.

Kara Bulut'la birlikte kampın kenarına yürüdü, Şavnilere veda etti ve sonra büyük bir sevinç dalgasıyla kararı
aklına geldi. O kadar ani ve o kadar dönüştürücüydü ki tüm dünya
bir anda değişti. Batmış güneşin yaydığı kan kırmızısı renk ormandan
gitmişti, ama bunun yerine ayın gümüş orak şekli yükseliyordu
ve parlak bir umut ışığı saçıyordu.

Bir mil kadar gidene kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra Kara Bulut'u bir kenara çekerek ona kararlılık dolu ama hissiz olmayan
sözler söyledi. Amacını gizlemedi ve Kara Bulut ve diğerleri onu zorla
tutmaya çalışırsa cevap vereceğini söyledi. Gitmeliydi ve hemen gidecekti.

Kara Bulut bir süre sessiz kaldı ve Henry gözlerinde en ufak bir titreme gördü. Şefin ilgisinde belli bir yeri olduğunu biliyordu, beyaz bir adamın gözünde tutabileceği yer değil, daha sınırlı ve nitelikliydi, ama yine de oradaydı.

"Tanıdığım kabilenin esiriyim," dedi Henry. "Beni onun
oğlu yaptı, ama beyaz kanım değişmedi ve halkımı kurtarmalıyım.
Shawnee'ler bu gece güneye doğru yürüyorlar ve ben uyarıda bulunmaya gidiyorum.
Huzur içinde gitmem daha iyi."

Basit ama onurlu bir şekilde konuştu ve şefin gözlerinin içine baktı, orada o hafif acıklı titremenin tekrar geldiğini gördü.

"Gideceksen seni şimdi tutamam," dedi Black Cloud, "ama belki de sen
uzaklaştığında orman ve seninle birlikte yaşayıp
çok mevsim avlanan bizler seni tekrar çağırırız, dinlemen gereken bir sesle."

Henry duygulandı; belki de şef doğruyu söylüyordu. Vahşi doğanın zorluklarını ve çıplaklığını gördü ama oradaki yaşam ona çekici geldi ve doğasının daha güçlü ihtiyaçlarını tatmin etti; binlerce yıl önce yaşamış eski bir orman sakininin reenkarnasyonu gibi görünüyordu, ama bu durumda aynı zamanda sevginin sesi olan görev sesi de onu çağırıyordu ve şimdi daha yüksek sesle. O gidecekti ve gidişinde hiçbir gecikme olmamalıydı.

"Elveda, Kara Bulut," dedi aynı sadelikle. "Bana iyi davranan seni sık sık hatırlayacağım."

Şef diğer savaşçıları çağırdı ve yoldaşlarının güneye doğru çok uzaklara gittiğini ve onu bir daha asla göremeyeceklerini söyledi. Yüzlerinde hiçbir şey ifade etmiyordu, ne hissettilerse. Henry elvedayı tekrarladı, daha fazla tereddüt etmedi ve ormana daldı. Ama otuz veya kırk metre uzaklaştığında durdu ve geriye baktı. Şef ve savaşçılar, onun onları bıraktığı gibi yan yana duruyorlardı, hareketsiz ve arkasından bakıyorlardı. Artık gece olmuştu ve Henry'ninkinden daha az keskin
gözler için şekilleri alacakaranlıkta erirdi, ama Henry her taslağı, zayıf kahverengi yüz hatlarını ve siyah parlayan gözleri açıkça
gördü. Ellerini onlara doğru salladı -bir beyaz adamın hareketi- ve uçuşuna devam etti, bir daha arkasına bakmadan.

Karanlık bir geceydi ve orman siyah ve sonsuz bir şekilde uzanıyordu, ağaç gövdeleri alacakaranlığın hayaletleri gibi sıralar halinde duruyordu. Henry aya ve birkaç yıldıza baktı ve yolunu hesapladı. Wareville, esas olarak güneyde olmak üzere yüzlerce mil uzaktaydı ve yönün genel bir fikri vardı, ancak savaş ekibi tam olarak bilirdi ve oradaki avantajı belki de bir adamın üstün hızının telafisi olurdu. Ancak Henry, şimdilik böyle bir felaketi başarısızlık olarak düşünmezdi; aksine, sadece başarıyı hesaba katıyordu ve harikulade bir sevinç hissediyordu.

Bir kez alınan karar, geri tepmenin büyük bir güçle geldiğini ve uzun süredir ihmal ettiği şeyin kefaretini ödemek üzere olduğunu hissediyordu, ihmalden daha fazlası. Belki de uzun zaman önce kritik anda orada olması, tehlikeyi görmesi ve onlara kurtaracak uyarıyı getirmesi emredilmişti. Bu düşüncede teselli vardı.

Hızını artırdı ve kırmızı arkadaşlarından öğrendiği rahat koşuyla güneye doğru hızla ilerledi, sonsuza kadar sürdürebileceği ve arkasında kayda değer bir hızla toprak bırakabileceği bir yürüyüştü. Tüfeğini patikada taşıyordu, başı hafifçe öne eğikti ve ormanın her sesini dikkatle dinliyordu; dalların arasında kıpırdayan bir rakun, saklandığı yerden ürken bir geyik veya sadece yaprakları hışırdatan rüzgar olsun, kulağından hiçbir şey kaçmıyordu. İçgüdüleri de ona ormanın huzur içinde olduğunu söylüyordu.

Sıradan bir adam için alacakaranlığıyla gece, hayalet gibi ağaç gövdeleriyle vahşi doğa ve sessizlik tuhaflık ve korkuyla dolu, alametler ve kehanetlerle kara olurdu. Çok az kişi orada yalnız kalmaktan iliklerine kadar ürpermezdi ama Henry için bu sadece umut ve coşkunluk heyecanı getiriyordu. Yalnızlık duygusu yoktu, orman onun için hiçbir sır saklamıyordu; burası eviydi ve o sadece büyük bir arayış için oradan geçiyordu.

Ay'a ve yıldızlara baktı ve rotasında ilerlediğini doğruladı,
ama bakarken hızını hiç düşürmedi. Ormandan
bir çayıra çıktı ve burada ay ışığı daha parlaktı,
gümüş mızrak uçlarıyla dalgaların
tepelerine dokunuyordu. Bir düzine bufalo ayağa kalktı ve
o yanından geçerken homurdandı, ama hayvanların
kara kütlesine zar zor şöyle bir baktı. Çayır sadece iki veya üç mil genişliğindeydi ve en uçta sığ bir dere akıyordu,
tam hızla geçip tekrar ormana girdi. Şimdi engebeli bir araziye,
dik küçük tepelere ve birbirine geçmiş çalıların ve
dikenli sarmaşıkların yoğun bir çalılığına geldi. Ama bunların arasından sadece bir ormanda yetişmişin geçebileceği şekilde geçti ve hızla ama pek az gevşeyerek ilerledi.

Gece en karanlık olduğunda, sabahtan hemen önce ormanda bir çalılığın en derin gölgesine uzandı, eli tüfeğinin üzerindeydi ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı. Onunla birlikte uyumak için eğitim almak gerekiyordu
ve hiç siniri yoktu. Ayrıca, acelesine rağmen gücünü koruması gerektiğini biliyordu ve ihtiyatlılığın tavsiyelerini takip etmekte tereddüt etmedi.

Yaklaşık dört saat uyuması onun isteğiydi ve sistemi bu isteğe uyarak belirlenen saatte uyandı. Güneş, engin, yeşil vahşi doğanın üzerinde doğuyor, bir önceki gece olduğu kadar yalnız ve ıssız görünen bir dünyayı aydınlatıyordu. Genç baharın yumuşak renkleriyle dokunmuş ve ilk şafağın saf ışığıyla yıkanmış, bozulmamış orman, yalnızca huzur
solukları veren batı rüzgarına nazikçe eğilmişti.

Henry ayağa kalktı ve kokulu havayı içine çekti. Çarpıcı bir figürdü,
ancak birkaç metre ötede olsa yalnızca eğitimli bir göz tarafından görülebilirdi;
Yarı vahşi, bronzlaşmış geyik derisinden, yeşile boyanmış ve kenarları yeşil boncuklar ve küçük yeşil tüylerle süslenmiş giysisi, ormanın renkleriyle harmanlanmış ve bütünün içinde sadece uyumlu bir nota oluşturuyordu. Kompakt, güçlü ve her zaman bahara hazırmış gibi dengeli vücudu hafifçe sallanırken, hiçbir şeyi kaçırmayan gözleri,
çevreleyen ormanın her köşesini araştırıyordu. O zamanlar ne vahşi ne de medeni bir adamdı, ancak her ikisinin de birçok özelliğine sahipti. Vücudunun hafif sallanma hareketi aniden durdu ve
bir kaya kadar hareketsiz kaldı. Etrafında büyüyen yeşil çalıların bir parçası gibi görünüyordu, ancak hiç bu kadar dikkatli, hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Vahşi doğanın onda geliştirdiği tanımlanamaz altıncı his
telaşa kapılmıştı; ormanda doğası gereği yabancı bir varlık vardı; bunu ona söyleyen
görme, duyma veya koku alma duyusu değildi, bir his veya
daha doğrusu bir tür önseziydi. Sonra içinden olağanüstü bir heyecan geçti; bu, doğası gereği sevinç ve beklenti olan bir duyguydu;
bir tehlikeyle, belki de bir krizle karşı karşıya kalmak üzereydi ve
uzak bir atadan miras kalan fiziksel yetenekler, buna karşılık vermek için
genişledi. Fethedeceğini biliyordu ve zaferin parıltısını çoktan
hissetti.

Şu anda çalılıkların içine öylesine yavaşça gömüldü ki tek bir çalı bile hışırdamadı; doğanın yerinden oynaması yoktu, çimenler ve yapraklar
daha önce olduğu gibiydi, ancak eğitimli gözlere bir düzine adım öteden görünen figür artık hiç görülemiyordu. Sonra
bir yılanınki gibi hızlı ve kolay bir kayma hareketiyle çimenlerin arasından sürünmeye başladı, böyle bir pozisyonda dikkat çekici bir hızla
ve oldukça sessiz. Durup dizlerinin üzerine kalkmadan önce tam yarım mil yürüdü ve sonra yüzü çalılar tarafından gizlendi, ancak
gözler hala ormanın her yerini araştırıyordu.

Bakışları artık tamamen değişmişti. Avlanan olabilirdi, ancak
kendini avcı olarak taşıyordu. İnsanlık ve merhamet için eğitilmiş medeni adamın tüm izleri gitmişti. Öldürmek isteyenler onu arıyordu
ve o da karşılığında öldürecekti. İnce dudakları hafifçe geri çekilmişti,
beyaz dişlerinin çizgisini gösteriyordu, gözleri kısılmıştı ve içlerinde
beklenen çatışmanın soğuk parıltısı vardı. Kahverengi, zayıf ama iri kemikli ve güçlü eller, uzun ve ince bir namlusu ve güzelce oyulmuş bir dipçiği olan bir tüfeği kavradı. Fiziksel güç ve hazır olma halinin tezahüründe ve arkasında ne tür bir zihin olduğunu anlatan
ateşli gözlerinde korkunç bir figürdü.

Tekrar yere çöktü ve sağa doğru küçük bir daire çizdi.
Başlangıçtaki sevinç heyecanı artık kalıcı bir duyguydu;
tehlike düşüncesinin girmediği
heyecan verici bir oyun oynayan birine benziyordu.
Büyük bir ağacın arkasında durdu ve kendini saklayarak gözlerini yaklaşık elli metre ötedeki ormandaki bir noktaya dikti. Başka hiç kimse orada şüpheli bir şey, uzaylı bir varlığa dair bir şey bulamazdı,
ama artık şüphe etmiyordu.

Tespit edilen noktada bir yaprak hareket etti, ama hafif rüzgarın önünde sallanması gerektiği şekilde değil ve çalıların yeşilinde kahverengi bir nokta belirdi. Sadece bir anlığına görülebilmişti, ama Henry Ware'in uyumlu zihni ve bedeni için yeterliydi. Her bir parçası çağrıya cevap verdi. Tüfek omzuna sıçradı ve kahverengi nokta kaybolmadan önce, ince namlusundan bir ateş fışkırdı ve bir kırbacın şaklaması gibi keskin çatırtı sesi, notası o kadar korkunç olan uzun süreli ulumayla harmanlandı ki, bir vahşinin ölüm çığlığıydı. Mermi silahından zar zor çıkmıştı ki neredeyse yere yığıldı ve karşılık veren atış başının üzerinden hızla geçti. Bunun için yere çöktü ve ikinci atış bitmeden ayağa fırladı ve ileri atıldı, tomahawk'ını çekti ve ormanda şiddetli yankılarla uzaklaşan bir haykırış attı. Düşmanlarının sadece iki kişi olduğunu biliyordu; ormandaki eksantrik rotasında
onların izlerinin üzerinden doğrudan geçmişti ve
işaretleri yanılmaz bir gözle okumuştu. Şimdi biri ölmüştü ve diğerinin
kendisi gibi boş bir silahı vardı. Eyleminin geri kalanı sadece bir ayrıntı meselesi olacaktı.

İkinci vahşi savaş çığlığını attı ve çalılıklardan
sıçradı. Kendisini karşılamak için
acele eden korkunç figürden geri çekilebilirdi; tüm bu risklerle dolu vahşi hayatında daha önce hiç
bu kadar içgüdüsel bir korkuyla, bu kadar uğursuz bir ölümle karşılaşmamıştı. Ama
karşı konulamaz düşmanı tarafından alt edilmeden önce düşünmeye vakti olmadı.

Sadece birkaç dakikalık bir olaydı. Kızılderili tomahawk'ını fırlattı ama
Henry, hala sol elinde taşıdığı tüfeğinin namlusuna bıçağı savuşturdu ve kendi tomahawk'ı başının etrafında parıldayan bir
eğimle döndü. Şimdi muazzam bir güçle fırlatıldı
ve çenesine kadar yarılmış vahşi, sessizce yere düştü; o kadar ani ve kesin bir
güçle vurulmuştu ki
anında öldü.

Muzaffer, ne kadar neşeli olsa da, durakladı ve hemen tüfeğini yeniden doldurdu - vahşilik tedbiri başka hiçbir şeye izin vermezdi - ve sonra
ilerlerken önce açıkta öldürdüğü vahşiye, sonra da çalılıklardaki diğerine baktı. İçinde hiç acıma yoktu, tek
duygusu büyük bir güç duygusuydu; onu ikiye bir avlamışlardı ve
ormanda doğmuşlardı, ama o ikisini de alt edip öldürmüştü. Kaçabilirdi, onları
kolayca geride bırakabilirdi,
onları ilk kez onu takip ettiklerini keşfettiğinde, ama cezalandırılmaları gerektiğini hissetmişti ve şimdi bu olay inancını haklı çıkarıyordu.

Bu onun ilk insan hayatı alma olayı değildi ve bir yıl önce bu eylemden
ürperirken şimdi böyle bir his hissetmiyordu; onlar sadece
yoluna çıkan tehlikeli vahşi hayvanlardı ve onları
doğru şekilde etkisiz hale getirmişti; hissiyatı,
bir boz ayıyı veya bir aslanı öldüren avcının hissiyatıydı, sadece ikisini öldürmüştü.

Onlara bakarak durdu ve genç otların hışırtısı dışında
hafif batı rüzgarı altında vahşi doğa sessiz ve huzurluydu.
Güneş giderek yükseliyordu ve ormanın üzerinde engin altın bir ışık asılıydı, her yaprağı ve dalı yaldızlıyordu. Henry Ware sonunda döndü
ve hızla ve sessizce güneye doğru koştu, hala
yaptığı eylemin ve hemen geleceğini bildiği devamının verdiği sevinçle
heyecanlanıyordu. Fakat birkaç kısa dakika içinde doğası ilkelliğe doğru bir adım daha geri dönmüştü.

Sessiz uçuşunda yarım mil kadar yol aldıktan sonra durdu ve
dikkatle dinleyerek, uzun süren, inleyen bir çığlığın hafif yankısını duydu.
Bundan sonra sessizlik geldi, ağır ve uğursuz. Fakat Henry sadece
sessiz bir neşeyle güldü. Tüm bunları bekliyordu. İki savaşçının ait olduğu daha büyük grubun, tek bir çığlığın ardından aceleyle takip ederek cesetleri bulacağını biliyordu. Bu yüzden oyalandı.
Onların onu takip etmelerini, onu yakalayabilecekleri boş umuduyla
izine takılmalarını istiyordu; onlarla oynardı, oyunun tadını çıkarırdı
onları bitkin düşene kadar yönlendirirdi ve sonra gülerek
en yüksek hızıyla güneye doğru giderdi.

Yeni bir dürtü onu cesur oyunda bir adım daha ileri götürdü ve başını kaldırarak kendi savaş çığlığını
çıkardı, uzak yankılarda
ölen uzun, delici bir haykırış; bu aynı anda bir meydan okumaydı ve
onlara onu nerede bulabileceklerine dair bir işaretti ve sonra, gözlerinde neşeyle,
kaçışına devam etti, ancak şimdilik takipçileriyle kendisi arasında değişmez bir
mesafe bırakmayı seçti.

O savaşçı grubu daha önce birçok adamı takip etmiş ve çoğunu yakalamış olabilir, ancak hepsinin en büyük gazisi daha önce böylesine sinir bozucu bir kaçağın
izini hiç bırakmamıştı. Bütün gün onları güneye doğru hızlı bir uçuşta yönlendirdi ve hiçbir zaman onların erişemeyeceği bir mesafeden daha fazla değildi; sık sık ellerinin ona kapanmak üzere olduğunu, yakında onun
çatal ve kazık altında kıvranmalarını
izleyeceklerini düşünüyorlardı, ama o her zaman ölümcül
anda kayıp gidiyordu ve vahşi kalpleri, yalnız bir
kaçağın onları böyle alaya almasıyla
acılıkla dolmuştu. Ayak izleri beyaz adamın ayak izleriydi, ama onun hilesi ve kurnazlığı kırmızı adamın ayak izleriydi ve merak onları
çeken diğer güdülere eklenmişti. Alacakaranlığın gelmesiyle birlikte, ana gruptan biraz uzakta takip eden en iyi savaşçılarından biri çalılıklardan gelen bir tüfek atışıyla öldürüldü, sonra o meydan okuyan savaş çığlığı tekrar duyuldu, zayıf ama ironi ve meydan okumayla dolu
ve sonra önlerindeki iz soğudu. Takip ettikleri kişi artık hiçbirinin erişemeyeceği bir hızla gidiyordu ve
karanlığın kendisi, yoğun ve ağır, kısa sürede kaçışının tüm belirtilerini örttü.

Henry Ware'in sevinç beklentileri gerçekleşmişti ve daha fazlası; bu, hayatına
gelmiş en keskin zevkti. Her zaman durumun hakimi olmuştu ve onları güneye doğru çekerken, aynı zamanda görevini yerine getiriyor ve sporunun tadını çıkarıyordu. Her şey
planladığı gibi
olmamıştı ve şimdi, gece yaklaşırken, onları
silkeledi.

Gün boyunca koşarken kesesinden kurutulmuş geyik eti yemişti ve yemek için durmaya gerek duymadı. Bu yüzden, gece yarısından sonra tekrar çalılığa uzanıp
gün doğana kadar derin bir uykuya dalana kadar uçuşuna ara vermedi. Tekrar kalktı, dinlenmiş ve her zamankinden daha hızlı
Wareville'e doğru hızlı yolculuğuna başladı.

BÖLÜM XIV

GERİ DÖNÜŞ

Wareville, genç baharın sevincini yaşayan, sıcak yağmurlarıyla o kadar nazik olan, köyün erkeklerinin harika bir
ekin mevsimini önceden gördüğü hoş vadisinde uzanıyordu. Küçük nehir gümüş bir akıntıyla akıyordu, birçok bacadan duman
yükseliyordu ve ara sıra bir kızın kırmızı, el yapımı keten elbisesi, kızıl tangaranın tüyleri gibi güneş ışığında parlıyordu. Solda, mısır için temizlenmiş tarlalar ve sağda bahçeler vardı. Her ikisinin de ötesinde tepeler ve bozulmamış
orman vardı.

Arada sırada, omzunda kaçınılmaz Kentucky tüfeğini taşıyan bir adam, uzun ve ince namlulu, palisadın arasından geçiyordu, ancak sahnenin temel notası huzur ve neşeydi. Kasaba gelişiyordu, geleceği artık şansa bağlı değildi; bolca, onların hoşuna gidecek türden olacaktı.

Ware evinde sessiz bir hüzün vardı, sessizdi çünkü bunlar sert insanlardı, sert bir zamanda yaşıyorlardı ve kederlerini gizlemek
âdettendi. En büyük oğul gitmişti; kimse onun ölüp ölmediğini bilmiyordu,
eğer öldüyse nasıl öldüğünü de.

John Ware duygusal bir adam değildi, duyguları nadiren yüzünde belli oluyordu,
ve karısı darbenin ona ne kadar sert vurduğunu biliyordu -- biliyordu
çünkü o da aynı darbeden muzdaripti. Ancak çocuklar,
küçük kardeş Charles ve kız kardeş Mary her zaman hatırlayamıyordu,
ve onlarla birlikte gidenin izlenimi zamanla daha da belirsizleşiyordu. Sınır da her zaman insan hayatında belirli bir oranda kayıp bekliyordu, insanların hesaba katması gereken gerçeklerden biriydi
ve bu nedenle Henry Ware'in adı nadiren anılırdı.

Bugün bulutsuzdu. Yeni göçmenler dağları aşarak gelmişti,
koloniyi hoş bir şekilde güçlendirmiş ve
köyün sınırlarını genişletmişti. Ancak tehlike onları atlatmıştı, uzak Doğu'daki büyük savaştan bir veya iki kez daha duymuşlardı, ancak o kadar uzak ve belirsizdi ki çoğu kişi bunu unutmuştu; Ohio'nun karşısındaki Kızılderililer hiç bu yoldan gelmemişti ve şimdiye kadar Henry Ware vahşi doğaya ödedikleri tek bedeldi. Mutluluk için sebep vardı, insan mutluluğunun gittiği yer gibi.

Palisadın kapısından elinde tahta bir kova tutan zayıf bir kız geldi. Başı açıktı, ancak muhteşem koyu kahverengi saçları
parıldayan bir kütle halinde kıvrılmıştı
güneşin düştüğü yerlerde altın ışıltılarla dokunuyordu. Yüzü biraz esmerleşmişti, ama alnında
çok beyazdı ve yanaklarında
sağlıklılığın kızıllığı vardı. Kırmızıya boyanmış ev yapımı keten bir elbise giymişti ve dar kesimi
esnek, muhteşem genç figürünün kıvrımlarını ima ediyordu.
Güçlü elastik adımlarla bir yamaçtan fışkıran ve
kısa bir yolculuktan sonra küçük nehre dökülen kaynağa doğru yürüyordu. Lucy Upton'dı, şimdi çok daha uzun boyluydu, gençlik sınırda hızla gelişirken, önce içindeki iyi kanla, sonra açık havada ve ne az ne de çok çalışarak fiziksel mükemmelliğe kavuşan bir yaratıktı.

Kaynağa ulaştı ve kovayı yanına koyup serin, akan
dereye baktı. Onu davet etti ve beyaz, yuvarlak
kolunu içinden geçirdi, bitmeden önce kaybolan kıvrımlar ve dikdörtgenler çizdi. Düşünceli bir ruh halindeydi. Bir veya iki kez
ormana baktı ve her baktığında ürperdi çünkü vahşi doğanın gölgesi o zamanlar çok ağırdı.

Okul müdürü Silas Pennypacker, o oradayken
kaynağa geldi ve birlikte konuştular, çünkü bu ikisi çok iyi arkadaştı.
Değişmemişti, aynı güçlü gri adamdı, kırmızı yüzlüydü.
Burada varlığının uyumsuzluğuna rağmen mutsuz değildi. Vahşi doğa ona da bir şekilde çekici geliyordu, koloninin entelektüel lideriydi ve doğasının gerektirdiği hemen hemen her şey bir karşılık buluyordu.

"Bahar geldi, Lucy," dedi, "ve kolay bir kış oldu. Bu kadar iyi
geçirdiğimiz için minnettar olmalıyız."

"Sanırım çoğumuz öyleyiz," diye cevapladı Lucy. "Yakında büyük bir kasaba olacağız."

Yayılan yerleşime baktı ve bu Bay Pennypacker'ı en sevdiği temaya yöneltti. Koloninin nasıl büyüyeceğini, yeni tohumlar
ekeceğini tahmin etmeyi severdi ve şimdiden büyük şehirlerin
olacağını görmüştü. Lucy'de hazır bir dinleyici buldu. Bu da zaman zaman onun hayal gücüne hitap ediyordu ve diğer zamanlarda ilgi eksikliği olduğunda, yaşlı adama bunu
bildirmeyecek kadar düşkündü. Şu anda bitirdiğinde kovayı doldurdu ve dik ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı.

"Ben senin için taşıyacağım," dedi okul müdürü.

Güldü.

"Neden sana izin vereyim?" diye sordu. "Senden daha becerikliyim."

Çoğu erkek bir kızdan böyle sözler duymaktan hoşlanmazdı,
ama o, yıllarına göre normalden uzun boylu olan birçok kişiden biriydi; hem fiziksel hem de zihinsel olarak büyük bir güç izlenimi
yarattı; elindeki ağır su kovası, sanki fark etmediği önemsiz bir şeymiş gibi
sarıldı. Efendi gülümsedi ve ona babacan bir hayranlıkla
baktı.

"Gerçeği söylediğini itiraf etmeliyim," dedi. "Bizim Batı'mız sana
uygun görünüyor."

"Artık burası benim ülkem," dedi, "ve başka hiçbir ülke umurumda değil."

"Suyu taşımama izin vermediğine göre, en azından seninle
yürümeme izin verecek misin?" dedi.

Cevap vermedi ve onda oluşan ani değişiklik onu ürküttü.

Önce yüzünde bir hayret ifadesi belirdi, sonra bembeyaz kesildi, yanaklarındaki her renk zerresi kayboldu. Efendi, onun ifadesinin ne anlama geldiğini anlayamadı ve vahşi doğaya doğru dönmüş gözlerini takip etti.

Ormandan Silas Pennypacker'a çok garip gelen, barbarca ihtişama sahip bir figür çıktı. Çok uzun boylu ve güçlü bir
yapıya sahip bir gençti, yüzü o kadar kahverengiydi ki beyaz veya kırmızı ırka ait olabilirdi, ancak bir Yunan tanrısınınki gibi güzel ve temiz hatlara sahipti. Geyik derilerine bürünmüştü, küçük renkli boncuklarla ve parlak boyalarla süslenmişti. Omzunda ince namlulu bir tüfek taşıyordu ve hızlı, sessiz adımlarla öne çıktı.

Efendi, garip ve uğursuz figür karşısında korkuyla geri çekildi, ancak kızın yanaklarına kırmızılık geri döndüğünde elini onun
koluna koydu.

"Bu o! Ölmediğini biliyordum!" dedi yoğun
titreyen bir fısıltıyla. Sözcükler belirsizdi, ama efendi onun kimi kastettiğini biliyordu ve kalbinde bir sevinç dalgası vardı, ardından bir sonraki an şüphe ve şaşkınlık geldi. Geri dönen Henry Ware'di, ama aynı Henry Ware değildi.

Henry bir anda yanlarına geldi ve ellerini tuttu, önce birinin sonra diğerinin ellerini, onları isimleriyle çağırdı. Bir anlık çekingenliğinden kurtulan usta, eski öğrencisinin kollarını ona doladı, onu birçok sözle karşıladı ve
bu kadar uzun süredir nerede olduğunu bilmek istedi.

"Sana söyleyeceğim, ama şimdi değil," diye cevapladı Henry, "çünkü harcayacak zaman yok; büyük bir tehlikeyle karşı karşıyasın. Shawneeler bin savaşçıyla geliyor ve ben seni uyarmak için acele ettim."

Onları aceleyle palisadın içine soktu, tavrı gergin, ustaca ve ikna ediciydi ve orada annesiyle tanıştı, annesinin sevinci, derin ve minnettardı, sert Püriten yasasından sonra birkaç kelimeyle ifade edilmişti. Baba ve
kardeş ve kız kardeş sonra geldi, ama Lucy gibi daha genç olanlar ondan biraz korkuyordu ve eski yoldaşı Paul Cotter onu neredeyse hiç tanımıyordu.

Uzak bir Kuzeybatı kabilesinden kaçışını, Shawneelerin gelişini ve savunma için her türlü önlemi almanın gerekliliğini birkaç kelimeyle anlattı.

"Kaybedecek zaman yok," dedi. "Herkes hemen çağrılmalı."

Güçlü akciğerlere sahip bir adam bir ineğin boynuzuna uzun uzun üfledi, tarlalarda ve ormanda çalışanlar içeri
hızla girdi, kapılar kilitlendi, en iyi nişancılar blok evlerin üst katına ve palisada nöbet tutmak için gönderildi ve kadınlar mermileri şekillendirmeye başladılar.

Henry Ware tüm hazırlıklarda baskın ruhtu. Her şeyi biliyordu ve her şeyi düşünüyordu, onlara Kızılderili saldırısının yöntemini ve buna en iyi nasıl karşılık verebileceklerini söyledi, onları palisaddaki zayıf noktaları güçlendirmeye zorladı ve yüreksiz ve tedirgin olanları cesaretlendirdi.

Lucy'nin ona karşı hafif korkusu devam etti, ama şimdi onunla birlikte hayranlık da geldi. Onun liderlik etmeye ve komuta etmeye uygun bir ruha sahip olduğunu gördü, yapmak üzere olduğu işi seviyordu, gözleri savaş ateşiyle parlıyordu; orada belli bir neşe parlıyordu ve herkes onun ruhunun gücünü hissederek neden diye sormadan ona itaat etti.

Sadece Braxton Wyatt sözlerle şüphelerini dile getiriyor ve bakışlarıyla alay ediyordu. O da bir beceri avcısı olmuştu ve bu yüzden söylediklerinin bir değeri olabilirdi.

"Henry Ware'in daha önce gelmiş olabileceği bir anda gelmesi garip görünüyor," diye belirtti Lucy Upton'a belirgin bir umursamazlıkla.

Ona keskin bir ilgiyle baktı. Aynı düşünce onun da aklına gelmişti, ama Braxton Wyatt'ın bunu dile getirmesini duymak istemiyordu.

"Her halükarda bizi büyük bir tehlikeden kurtarmak üzere," dedi.

Wyatt güldü ve ince uzun yüz hatları çirkin bir şekilde kasıldı.

"Bizi etkilemek ve belki de başka bir şeyi örtbas etmek için yazılmış bir hikaye," diye cevapladı. "İki yüz mil yakınımızda bir Kızılderili yok. Biliyorum,
Ormandan geçtim ve hiçbir işaret yok."

Sözlerini pek beğenmeyerek ve tavırlarını daha az beğenerek başını çevirdi.
Şu anda, palisadın ötesinde uzun bir mesafeyi görebildiği hafif bir yükseklikteki evlerden birinin köşesinde durdu.
Braxton'a göre
Wyatt kesinlikle haklıydı. Bahar günü altın rengi güneş ışığıyla doluydu, ormanın taze yeşili bozulmamıştı ve
tehlikenin gölgesini bile hayal etmek zordu.

Wyatt'ın şüphelenmesi için bir sebebi olabilirdi, ama Henry Ware neden
yanlış alarm çalsındı? "Belki de başka bir şeyi örtbas etmek için" sözleri aklına geldi, ama onları öfkeyle savuşturdu.

Ware evine gitti ve bir oğlunun ölümden
geri döndüğü ve sevincinde hiçbir kusur olmayan Bayan Ware ile sevindi.
Annesinin kalbine göre bir mucize gerçekleşmişti ve bu
onun özel yararına yapılmıştı.

Köy tam bir savunma pozisyonundaydı, herkes duvarların içindeydi
ve her adam görev yerine gitmişti. Şimdi saldırıyı bekliyorlardı ve yine de
Henry Ware'e karşı biraz güvensizlik vardı. Zeki bir genç olan Braxton Wyatt
sinsice şüphe tohumları ekmişti ve zaten
bir inançsızlık ekini vardı. Dolaylı olarak, geri dönen gezginin garip görünümüne, edindiği Kızılderili havasına, onlarınkinden farklı yeni yollarına ve daha önce sevdiği birçok şeye karşı kayıtsızlığına dikkat çekmişti. Henry Ware'in doğasındaki değişikliği fark etti ve bunu başkalarının da dikkatine getirdi.

Parlak gün huzur içinde geçerken Wyatt'ın haklı olduğu ve Henry'nin, belki de uzun süreli yokluğunun sırrını saklamak için, kendi gizli bir amacı için, onlara bu çınlayan alarmı getirdiği anlaşılıyordu.
Göklerde zirvenin ötesinde güneş vardı, öğleden sonranın gölgeleri düşüyordu ve ormanın üzerindeki sarı ışık griye dönüşüyordu, ancak bir düşman belirtisi yoktu.

Henry Ware hoşnutsuzluğu gördüyse bile bilgisini göstermedi; beklenen çatışmanın ışığı hala gözlerindeydi ve düşünceleri esas olarak gelecek olan büyük olaydı; ancak bir bekleme aralığında
eve geri döndü ve annesine uzun yokluğu sırasında başına gelenleri anlattı; şimdi kendini daha önce kaçamayacağına ikna etmeye çalıştı ve belki de istemeden
kendi zihninde kendi zihnine kazımak istediği izlenimi yarattı; böylece annesi tamamen tatmin oldu, ona verilen büyük merhamet için
müteşekkirdi.

"Şimdi anne!" dedi sonunda, "Dışarı çıkıyorum."

"Dışarı!" diye haykırdı dehşet içinde, "ama sen burada güvendesin! Neden kalmıyorsun?"

Gülümsedi ve başını salladı.

"Ben de orada güvende olacağım," dedi, "ve hepimiz için en iyisi
benim gitmem. Ah, ben vahşi doğayı biliyorum, anne, tıpkı senin bu evin odalarını bildiğin gibi!"

Onu hızla öptü ve arkasını döndü. Yanında duran John Ware hiçbir şey söylemedi. Oğlundan belli bir korku duyuyordu ve henüz ona nasıl emir vereceğini bilmiyordu.

Henry evden küçük meydana doğru geçerken Lucy Upton
onu yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Sanırım dışarıda burada olduğumdan daha fazla yardımcı olabilirim," diye cevapladı
ormanı işaret ederek.

"Kalman senin için daha iyi olur," dedi.

"Hiçbir tehlikede olmayacağım."

"Öyle değil; buradaki bazılarının senin hakkında ne söylediğini biliyor musun--bizden uzaklaştığını, bunun bir amacı olduğunu,
hiçbir saldırının gelmeyeceğini! Şimdi gitmen onların inancını doğrulayacak."

Koyu gözleri onu ürküten bir şiddetle parladı ve tüm
vücudu sanki atlayacakmış gibi gerildi. Ama duygu
bir anda geçti ve yüzü kahverengi bir maskeye dönüştü, hiçbir şey söylemedi. Küçük
dünyasının kamuoyunun görüşüne kayıtsız görünüyordu.

"Orada bana ihtiyaç var," dedi, ormanın karanlık çizgisine doğru tekrar işaret ederek, "ve gideceğim. Gerçeği söyleyip söylemediğim yakında belli olacak; sadece biraz beklemeleri gerekecek. Ama şimdi bana inanıyorsun, değil mi?"

Sakin gözlerinin derinliklerine baktı ve orada sadece gerçeği okudu. Ama daha bakmadan Henry Ware'in asla yalan veya ihanetten suçlu
olmayacak biri olduğunu biliyordu.

"Ah evet biliyorum," diye cevapladı, "ama başkalarının da bilmesini isterim."

"Bilecekler," dedi ve sonra elini bir anlığına eline alıp gitti. Kayboluşu o kadar ani ve sessizdi ki, ona rüzgarın önündeki bir sis gibi
gözünden kaybolmuş gibi geldi. Palisadın içinden nasıl geçtiğini bile bilmiyordu ama
kesinlikle dışarıda ve uzaktaydı. Bunda garip bir şey vardı
ve sanki neredeyse doğaüstü bir olay
olmuş gibi biraz korku
du.

Henry Ware'in ormana ani gidişi iftiracı dilleri tekrar harekete geçirdi ve bunun bir tür tuzak olduğunu söylediler, ancak kimse nasıl olduğunu söyleyemedi. Onun
zamanının en kötü yaratıklarından biri, bir hain, beyaz bir adam
olduğuna dair sinsi bir rapor başlatıldı ve kendi halkına savaş açmak için kırmızılarla ittifak kurdu. Bu
Paul Cotter'ın kulağına geldi ve sadık gençliğin kalbi onun içinde
ateşlendi. Paul savaş ve çekişmeyi sevmezdi, ama bolca cesareti vardı ve Henry Ware ile birlikte tehlikeden geçmişlerdi.

"Değişti, kabul ediyorum," dedi, "ama eğer bize saldırılacağını söylerse, saldırıya uğrayacağız. Keşke hepimiz onun kadar sadık olsaydık."

Silah kilidine tehditkar bir şekilde dokundu ve Braxton Wyatt ile yanında duran diğerleri onun huzurunda başka bir şey söylemediler. Yine de günün akışı Henry'nin iddiasına aykırıydı. Öğleden sonra azaldı, bakır bir top olan güneş batıya doğru sallandı, uzun gölgeler düştü ve hiçbir şey olmadı.

İnsanlar ahşap duvarlarının içinde sabırsızlıkla hareket ediyor ve konuşuyorlardı. Günlük işlerine devam etmekten bahsediyorlardı, alacakaranlıkta dışarıda yapılabilecek işler vardı ve yanlış bir alarmla yeterince zaman kaybedilmişti. Fakat ihtiyatlı kanlı yaşlı adamlardan bazıları onlara beklemelerini söyledi ve onların tavsiyeleri alındı. Gece geldi, yoğun ve karanlık, ve daha ürkek olanlar için alametler ve kehanetlerle doluydu.

Orman karanlıkta battı, palisaddan elli yard ötede hiçbir şey görünmüyordu ve kütük evlerde birkaç ışık yanıyordu. Küçük koloni, sadece bir ışık noktasıydı, uçsuz bucaksız ve etrafı saran vahşi doğada yalnızdı. İnsan ırkının maruz kaldığı en büyük cesaret testlerinden biri yaklaşıyordu. Orman her yöne doğru kıvrılıyordu, yüzlerce mil. Kendi türlerinden birini bulmak için günlerce yolculuk yapmak gerekecekti, her yerde sessizlik ve yalnızlıkla çevriliydiler, ne olursa olsun kendilerine güvenmek zorundaydılar, çünkü yardım getirecek kimse yoktu. Hepsi birden yok olabilir ve dünyanın geri kalanı bunu çok sonra duyabilirdi.

İnleyen bir rüzgar geldi ve kütük evlerin üzerinden iç çekti, küçük çocuklar -ve çok azı ne olacağını tahmin edemeyecek kadar küçüktü- sonunda uykuya daldılar, ancak yaşlılar, düşünme yıllarına ulaşmış olanlar böyle bir teselli bulamadılar. Bu karanlıkta korkuları gerçek oldu; yanlış alarm yoktu, etraflarındaki orman düşmanlarını gizliyordu, ancak sadece bir süreliğine. İstasyonda çok az gürültü vardı. Evlerdeki alçak ateşlerin yanında kadınlar sürekli olarak mermi kalıplıyor ve eritilmiş kurşunu kalıplara dökerken nadiren birbirleriyle konuşuyorlardı. Duvarların yanında erkekler de, ellerinde tüfekleriyle sessizdi, ormanda neler olup bittiğini dikkatle izliyorlardı. Lucy Upton babasının evinde mermi kalıplıyordu ve geniş şöminede bir kömür yatağında kurşunu eritiyorlardı. Hiçbiri ondan daha sağlam ellere sahip değildi veya ondan daha uzman değildi. Ateşin üzerine eğilirken yüzü kızarmıştı ve kolları geriye doğru kıvrılmıştı, güçlü beyaz kolları görünüyordu. Dudakları sıkıştırılmıştı, ancak kurşunlar kalıptan gümüş gibi
parladıkça arada sırada hafif bir
tebessümle ayrılıyorlardı. Onun da içinde savaşçı ataların ruhu vardı ve bu şimdi
uyanmıştı. Kız olmasına rağmen, kendi damarlarında yaklaşan çatışmanın
heyecanını hissediyordu.

Ancak düşünceleri tamamen saldırı ve savunma değildi; aynı şekilde aniden geri dönen ve şimdi
çıktığı vahşi doğaya tekrar giden onu da takip ediyorlardı. Görünüşü ve tavırları onu
derinden etkilemişti. Onun yaşadığı garip
vahşi yaşam hakkında daha fazlasını duymak istiyordu; o da, daha değiştirilmiş bir biçimde de olsa, kadim zamanın büyüsünü hissediyordu.

Görevini tamamladıktan sonra kapıya gitti ve sonra merakla
yürüyüşü onu nöbet tutan adamları izlediği palisadın yakınına getirene kadar devam etti,
ince bir ayın hilalinden gelen soluk ışıkla dokunan, tamamen tuhaf ve
gerçek dışı görünen karanlık figürleri. Paul Cotter görevlerinden birinde onu orada buldu.

"Geri dönsen iyi olur," dedi. "Her an saldırıya uğrayabiliriz ve
burada bir kurşun veya ok sana ulaşabilir."

"Yani sen de onun söylediği gibi bir saldırının yapılacağına inanıyorsun!"

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı Paul vurgulayarak. "Henry Ware'i tanımıyor muyum? O ve ben birlikte kaybolmamış mıydık? O en sadık yoldaş değil miydi?"

Alçak sesle konuşan birkaç adam onlara yaklaştı. Braxton Wyatt
onlarla birlikteydi ve Lucy hemen onların bir grup hoşnutsuz olduğunu anladı.

"Önemli değil," dedi Seth Lowndes, yüksek sesli, kibirli bir adam, koloninin övünen
kişisi. "Buralarda Kızılderili yok ve ben bunu kanıtlamak için
dışarı çıkacağım."

Konuşurken bir ay ışığının ortasında duruyordu ve bu ışık
kırmızı, alaycı yüzünü aydınlattı. Lucy ve Paul onu açıkça görebiliyorlardı
ve her biri biraz iğrenme hissetti. Ama ikisi de bir şey söylemedi
ve aslında karanlıkta tek başlarına durdukları için
diğerleri tarafından fark edilmiyorlardı.

"Dışarı çıkıyorum," diye tekrarladı Lowndes daha da gürültülü bir tonda, "ve eğer bir geyikten daha büyük bir şeye rastlarsam çok fena kandırılırım!"

Bir veya iki kişi itiraz sözcükleri söyledi, ancak Lucy'ye Braxton
Wyatt'ın onu devam etmeye teşvik ettiği, iddia edilen tehlike için ona küçümseyici sözlerle katıldığı gibi geldi.

Lowndes palisada ulaştı ve onu birbirine bağlayan çapraz parçalar aracılığıyla üzerine tırmandı ve sonra en üstteki bara
çıktı, başı ve dizlerinin üzerindeki tüm vücudu siperden
yükseliyordu. Orada keskin bir şekilde çizilmişti, tıknaz, şişkin bir adamdı, yüzü
tırmanmanın etkisiyle her zamankinden daha kırmızıydı ve gözleri yüksek tünediği yerden ormana doğru bakarken
zaferle parlıyordu.

"Sana söylüyorum ki yok--" Ama kelimeler yarıda kesildi, gözlerindeki parıltı
söndü, yüzünden kırmızılık kaçtı ve aniden dehşetle beyazladı. Ormandan keskin bir ses geldi, sessiz gecede yankılandı,
ve şişkin adam kollarını yukarı kaldırarak palisaddan
çevreye düştü, yere değmeden önce öldü.

Ormandan şiddetli bir haykırış, savaş çığlığının uzun ve uğursuz notası
çıkarıldı ve tehdit ve öfkeyle dolu sesi, tüfeğin sesinden daha korkunçtu. Sonra diğer atışlar geldi, hızlı bir patırtılı yaylım ateşi
ve mermiler blokhücrenin üst duvarlarına alçak bir iç çekme sesiyle çarptı. Uzun titrek çığlık, Kızılderili haykırışı tekrar yükseldi ve
öldü ve kara ormanda, başka hiçbir şey için, tuhaf ve
doğaüstüydü.

Lucy, övüngenin cansız bedeni neredeyse ayaklarının dibine düştüğünde taş gibi durdu ve yüzündeki bütün renk gitmişti. Dışarıdaki vahşilerin korkunç çığlığı kulaklarında çınlıyordu ve birkaç an için hareket edemediğini hissetti. Fakat Paul onu kolundan
tuttu ve geri çekti.

"Evine gir!" diye bağırdı. "Burada bir kurşun sana ulaşabilir!"

Görevine itaat ederek savunmada yiğitçe bir el uzatmak için
palisada doğru koştu ve o, biraz geri çekilerek, olayların nasıl gideceğini görebilmek için
evlerin gölgesinde kaldı. İlk dehşet ve şaşkınlık şokundan sonra fazla korkmadı ve ayrıca belli bir rahatlama hissinin de farkındaydı. Henry Ware gerçeği söylemişti,
uyarını getirdiğinde ne söylediğini biliyordu ve kendi
hakkına fazlasıyla hizmet etmişti.

BÖLÜM XV

KUŞATMA

Paniklere yapılan saldırı geldiğinde rahatlayan tek kişi Lucy Upton değildi, ne kadar iğrenç ve korkutucu olsa da; sinirleri
yıkıcı ve katlanılması zor olan gerilim sona ermişti ve erkekler saldırıya memnuniyetle karşılık verirken, kadınlar neredeyse eşit bir sevinçle boş tüfeklerini mağara tozundan yapılmış değerli barutla yeniden doldurup cesur savunuculara uzattılar. Katılmak için çok küçük olan çocuklar evlerde saklanıp savaş seslerini,
tüfek ateşinin
kırpıntısını, ormandaki vahşilerin şiddetli çığlıklarını ve beyaz adamların karşılık veren meydan okumasını dinlediler. Böyle sahnelerin ortasında büyük bir
devlet kurulmuştu ve kim şaşırabilir ki savunucuları her şeyden önce
cesareti ödüllendirmeyi öğrendiler?

Saldırı vahşi doğaya uygundu, bir hücum, düzensiz
saldırılar, pusudan atışlar, yerleşimcileri öldürme çabası,
bir kafa gösterildiğinde, ancak palisad'a doğrudan saldırma girişimi yoktu,
ki Kızılderili buna uygun değildir. Bir mermi ormandan ulaşamazdı, ancak kahverengi bir göğsün yere yakın bastırıldığı açıktaki küçük tepeciklerden ve hafif sırtlardan tüfeklerin parıltısı gelirdi,
bazıları alacakaranlıkta gizlenmişti, ancak alev küçük ateş noktalarında
görünüyordu ve hızla sönüyordu. Ay ışığı biraz zayıfladı ve pusudaki vahşiler daha da yaklaşabildiler, ancak ara sıra duvarın arkasındaki bir keskin nişancı, gizlenmiş tüfeğin parıltısına ateş ederek bir ölüm çığlığı duyardı.

Lucy Upton barikatın arkasında diğer kızlar ve kadınlarla birlikte tüfekleri yeniden dolduruyor ve bunları babasına ve bir çıkış kapısı gibi küçük bir tahta mazgalda duran Paul Cotter'a veriyordu. Bir süre savaşın ateşi damarlarında herhangi bir adamın damarlarında olduğu kadar şiddetli bir şekilde yandı, ancak bir süre sonra Henry Ware'in başına ne geldiğini merak etmeye başladı ve hemen ardından yanından geçen bazı kişilerden onun hakkında tekrar yorumlar duydu; yokluğunda kusur buldular; savunmada yer almak için orada olmalıydı ve eleştirilerinin gerçek rengini taşıdığını kabul etse de, yine de onun iyi bir amaç için uzakta olduğuna inanıyordu. İki saat boyunca karanlıkta vahşi savaş devam etti, beyaz adam ve kırmızı adamın haykırışları korosu eşliğinde, vahşiler sık ​​sık duvarlara yaklaşıyor ve karanlıkta altlarında bir sığınak bulmaya çalışıyorlardı, ancak her zaman geri püskürtülüyorlardı. Sonra o kadar aniden sona erdi ki yoğun sessizlik, daha önce gelen tüm gürültüden daha fazla dehşete gebeydi. Paul
Cotter, palisadın üzerinden bakarken hiçbir şey göremiyordu. Orman
katı karanlık bir duvar gibi yükseliyordu ve açıklıkta tek bir çimen bile kıpırdamıyordu;
savaş, vahşi ordu, hepsi havaya karışan duman gibi
gitmiş gibiydi ve Paul dehşete düşmüştü, sihirli bir elin
aniden her şeyi yok ettiğini hissediyordu.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Lucy, onun kulaklarında da sessizlik ağır ve acı vericiydi.

"Karanlıktan başka hiçbir şey ve ne sakladığını tahmin edemiyorum."

Köyde vahşi ordunun yenildiği ve gittiğine dair bir haber yayıldı,
ve kadınlar ve çok az deneyimi olan erkekler buna itibar kazandırdı, ancak
gaziler böylesine erken bir sevinci azarladılar; onların görevi,
her zamankinden daha fazla uyanıklıkla izlemek ve hiçbir şekilde
hazırlıklarını gevşetmemekti.

Sonra uzun saatler başladı ve yapabilenler uyudu. Braxton Wyatt ve arkadaşları Henry Ware'in itibarını tekrar zedelediler, kurnazca gülümsemelerle onun bir hain olması gerektiğini ima ettiler, çünkü savunmada hiçbir rol almamıştı ve şimdi vahşi arkadaşlarıyla birlikte olmak zorundaydı. Paul Cotter hakarete sert bir şekilde karşılık verdi; o olmasaydı istasyon hazırlıksız yakalanırdı ve bu kesinlikle onun hain olmadığını kanıtladı. Gece yarısı ile gündüz arasındaki saatler sadece uzamakla kalmadı, aynı zamanda sayıca da arttı, sanki istasyondaki gözlemciler için hiç bitmeyecekmiş gibi iki ve üç katına çıktı. Ahşap duvarların arkasındaki adamlar ve bazı kadınlar da ormanı dikkatle araştırdılar, orada hareketler bulmaya çalıştılar, ancak katı siyah ekranda hiçbir şey görünmedi. Rüzgarın ara sıra gelen hafif iniltisi dışında hiçbir ses de duyulmuyordu; dalların çıtırtısı, ayak sesleri,
kolların şakırtısı yoktu, ama her zaman ölümcül görünen,
ve tekdüzeliğiyle kulaklarına çok acı veren ağır sessizlik vardı.

Lucy Upton babasının evine girdi, biraz yedi ve sonra
üzerine bir bufalo cübbesi örterek uyumaya çalıştı. Uyku uzun sürdü,
çünkü rahatsız sinirler huzura kavuşmayı reddetti ve heyecanlı beyin, gecenin olaylarının çarpık ve aşırı renkli görüntülerini gözlerine geri getirdi. Ama gençlik ve yorgunluk yolunu tuttu ve sonunda uyudu, uyandığında şafak vakti pencereden içeri girmekte olduğunu ve doğunun güneşin muhteşem kırmızı ve sarı ışığıyla
parladığını gördü.

"Hâlâ oradalar mı?" babasının evinden çıktığında sorduğu ilk soruydu ve cevabı belirsizdi; orada olabilirlerdi de olmayabilirlerdi de; liderler kimsenin dışarı çıkıp görmesine izin vermemişti, ancak vahşilerin gittiğine inananların sayısı artıyordu; ve ayrıca Henry Ware'in onlarla birlikte gittiğine inananların sayısı da artıyordu.

Her şeyi
kazıyıcının ucuyla keskinleştiren ve tanımlayan parlak gün ışığında bile, vahşiler gelmeden önce olanlardan başka hiçbir şey göremiyorlardı. Gözleri artık ormana uzanıyordu, ancak
uzaklara kadar boştu, kamp yoktu, çalılıkların arasından tek bir savaşçı bile geçmemişti. Mırıldananların kuşatma ordusunun gittiğini söylediklerinde haklı oldukları anlaşılıyordu.

Lucy Upton, Paul Cotter'ı gördüğü palisada doğru yürüyordu,
uzaktan bir ses duydu ve Paul'ün bir kurşunla delinmiş kürk şapkası
başından yere uçtu. Paul, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi hayretler içinde kaldı ve Lucy ona yere düşmesini söyleyene kadar
hareket etmedi. Sonra, etrafına iki veya üç kurşun daha isabet etmesine rağmen,
açıkta kalan yerden hızla uzaklaştı.

İstasyon bir kez daha heyecanla ürperdi, ancak yeni tehlike
nasıl karşı koyacaklarını bilmedikleri türdendi. Ateşin, duvarların içine bakan yüksek bir noktadan
ve palisadın hiçbir sığınak sağlamadığı şekilde konumlandırılmış nişancılardan geldiği açıktı. Evlerin arasında mermiler patlıyordu ve duvarlarla çevrili açık alanlarda iki adam çoktan yaralanmıştı ve tehdit korkutucu hale gelmişti.

Ormancıların en iyileri olan Ross ve Shif'less Sol, kısa süre sonra atışların ormanın kenarındaki büyük bir ağaçtan geldiğine karar verdiler ve en az yarım düzine savaşçının dev dalları arasında saklanarak beklediğinden ve arama mermilerini muhafazaya gönderdiğinden emindiler. Yerleşim yeri inşa edildiğinde ağaç hakkında bazı tartışmalar olmuştu ancak uzman görüşleri, Kızılderili silahlarının bu kadar büyük bir mesafeden ulaşamayacağını ve zaman gerektiğinde bu kadar büyük bir gövdeyi kesme görevinin çok fazla göründüğünü ve şimdi bunu terk ettiklerini ve şimdi acı ve belki de ölümcül hatalarını gördüler.

Palisadın ağaca bakan tarafı, savaşçılar pozisyonlarını koruduğu sürece savunulamazdı ve bir evden diğerine geçmek bile tehlikeliydi. Gecenin korkuları, bilinmediği için ağırdı,
gitmişti, ama gün, herkesin görebileceği daha kesin bir tehdit getirmişti.

Liderler, evlerden birinin korunaklı tarafında bir konferans düzenlediler ve yüzleri ve konuşmaları kasvetliydi.
Okul müdürü, Ross ve Sol oradaydı, John Ware ve Lucy'nin
babası da oradaydı. Okul müdürü, doğası ve eğitimi gereği barışçıl bir adamdı,
belki de hepsinin en cesuruydu.

"Bu vahşilerin bir şekilde bizim uzun menzilli Kentucky tüfeklerimizden bir kısmını elde ettikleri açık," dedi, "ama onlar bizimkilerden daha iyi değil. Ayrıca o ağaçtan bize olan mesafe, o ağaçtan bize olan mesafeden daha uzak değil. En iyi nişancılarımız neden onları avlayamıyor?"

Ross ve Sol'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, onlar da başlarını salladılar ve kasvetli bakışlarından zerre kadar uzaklaşmadılar.

"Orada çok iyi korunuyorlar," diye cevapladı Ross, "biz onlara cevap vermeye çalışırsak orada olmazdık. Bizimkiler öldürülürken onlar
zarar görmez ve adamları esirgeyemeyiz."

"Ama bir çıkış yolu bulmalıyız! Bir şekilde onlardan kurtulmalıyız!" diye haykırdı Bay Ware.

"Bu doğru," dedi Upton ve konuşurken bir kurşunun evin duvarına
vurduğunu duydular. Ormandan vahşi, titrek bir zafer çığlığı geldi, en acımasız tehditlerle doluydu. Bay Ware ve Bay Upton ürperdiler. Her birinin genç bir kızı vardı ve her birinin aklında, başka bir yol yoksa son çare olarak onu öldürmek vardı.

"Ağaçtaki adamlar bizi palisaddan uzaklaştırmaya devam ederse," dedi Ross, gerçeği söylemeye zorlayan birinin suratını asık bir şekilde asarak, "ana grubun bir saldırı yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok ve diğer adamlar bize kurşun yağdırırken onlar palisadın içinde olacaklar."

Sessiz bir umutsuzlukla birbirlerine baktılar ve Ross evin köşesine giderek, ama kendini iyi koruyarak, ölümcül ağaca baktı. O zaman kimse ateş etmiyordu ve dalları arasında hiçbir şey göremiyordu. Genç yapraklarının taze yeşilliğinde, dev bir sapın üzerine yerleştirilmiş devasa bir kozalak gibi görünüyordu ve Ross boşuna öfkeyle yumruğunu salladı. Başka bir yerde de bir düşman görünmüyordu. Vahşi ordunun tamamı ormanda saklıydı ve yapraklar ve çimenler dışında hiçbir şey çırpınmıyor veya hareket etmiyordu.

Diğerleri, aynı ilgiyle yönlendirilerek Ross'u takip etti ve duvarların güvenliğine bağlı kalarak ağaca gizlice baktılar. Baktıklarında, hafif bir atış sesi ve bir ölüm çığlığı duydular ve kahverengi bir
vücudun ağacın yeşil konisinden yere doğru fırladığını gördüler, orada hareketsiz yatıyordu.

"Aramızda onları kendi hileleriyle yenebilecek bir nişancı var," diye haykırdı okul müdürü sevinçle. "Kim yaptı? O atışı kim yaptı,
Tom?"

Ross cevap vermedi. Önce yüzünde bir hayret ifadesi belirdi, sonra
doğanın dışında her şeyin henüz cansız olduğu ormanı incelemeye başladı. İkinci bir atışın hafif sesi geldi ve ardından gelen, ilkinin devamıydı. Başka bir kahverengi vücut aşağı doğru fırladı ve çimenlerin üzerinde arkadaşının yanında cansız yatıyordu.

Usta bir kez daha sevinçle haykırdı ve
palisadın içindeki diğerlerinin neden bu yetenekli keskin nişancıyı taklit etmediğini bilmek istedi.
Ama Ross başını yavaşça salladı ve şu yavaş sözcükleri söyledi:

"Başımıza büyük bir şans geldi, Bay Pennypacker ve nasıl oldu bilmiyorum, en azından henüz. O atışlar bizim adamlarımızdan hiç
gelmedi. Dışarıda bir arkadaşımız var ve pusuya düşürülen katilleri tek tek
seçiyor. Vahşiler bizim yaptığımızı düşünüyorlar ama
çok geçmeden farkı anlayacaklar."

Üçüncü bir atış oldu ve ağaç üçüncü bir cesedi dışarı fırlattı.

"Ne harika bir atış!" diye haykırdı Ross hayret dolu bir tonda. "Bu
atışlar uzun mesafeden geliyor, ama üçü de hedefi
ortaya sapladı. Vahşiler yere değmeden önce ölmüştü. Ben
daha önce hiç böylesini görmedim."

Diğerleri sanki onlara bir açıklama yapabilecekmiş gibi beklentiyle bekliyorlardı,
ama aklında bir düşünce varsa bile bunu kendine saklıyordu.

"İşte, buldular," dedi, ormandan öfke dolu müthiş bir haykırış geldiğinde, "ama onu yakalayamadılar, kim olursa olsun.
Eğer yakalasalardı farklı bir şekilde bağırırlardı."

"Neden onu diyorsun?" diye sordu Bay Pennypacker. "Kesinlikle tek bir adam
böylesine cüretkar ve ölümcül bir iş yapmamıştır!"

"Tek bir adam, çünkü bu vahşi doğada böyle
atış yapabilen iki kişi yok. O ağaçta bırakılan vahşilerin yerinde olmaktan nefret ederim."

Yeni ve bilinmeyen müttefikin harikası kısa sürede Wareville'e yayıldı
ve Lucy Upton'a diğerlerine ulaştığı gibi ulaştı. Aklına bir düşünce geldi ve bundan bahsetmek üzereydi, ancak alay edilmekten korkarak durdu ve
sadece etrafında dönen heyecanlı konuşmayı dinledi.

Bir saat sonra dördüncü bir Kızılderili ağaçtan vuruldu ve on beş dakikadan kısa bir süre sonra beşincisi korkunç tüfeğin kurbanı oldu.
Sonra hayatta kalan tek kişiler olan ikisi dallardan düşüp ormana doğru koştu.
Ross, Sol ve Paul Cotter birlikte izliyorlardı ve uçuşu gördüler.

"Bu kahverengi serserilerden biri asla ormana ulaşamayacak," dedi Ross sınır muhafızının sezgisiyle.

En öndeki vahşi ormanın tam kenarına düştü, kalbinden vuruldu ve diğeri, ağacın tek hayatta kalanı, korunaklı gövdelerin arkasına kaçtı. Öfkeli vahşilerin haykırışları korkunç bir koroya dönüştü ve kurşunlar palankaya çarptı, ancak saldırı hızla püskürtüldü ve yine sessiz ve tehlikeli bir barış bu küçük noktaya, bu muazzam vahşi doğadaki bu noktanın üzerine yerleşti, mücadelesi yardımsız ve aslında dünyanın geri kalanı tarafından bilinmeden sürdürülmek zorundaydı. Vahşiler geri püskürtüldüklerinde tekrar ormana karıştılar ve eski sessizlik ve barış her şeyi ele geçirdi, parlak güneş ışığı her evi yaldızladı ve vahşi doğanın parlak renklerini daha koyu renklere boyadı. Onu kullanmaya çalışanlar için çok ölümcül olan devasa ağaç, büyük yeşil bir koni gibi dikildi, dalları rüzgarın önünde hafifçe sallanıyordu. Küçük kalede şaşkınlık ve heyecan hala hakimdi, ancak buna, zamanında ve çok etkili olan bilinmeyen bir yerden gelen bu yardım için dindar bir minnettarlık karışmıştı. Garnizonun ruhları, en cesur korucudan en çekingen kadına kadar, aniden yukarı doğru yükseldi ve vahşi ordunun her
saldırısını kesinlikle püskürteceklerini hissettiler.

Günün geri kalanı sessizlik içinde ve düşman görünmez halde geçti,
ama artık pusuya düşürülmüş nişancılardan güvende olan palisaddaki muhafız,
dikkatini hiç gevşetmedi. Bu adamlar, belirsizliği onu daha da korkunç hale getiren bir düşmanla uğraştıklarını biliyorlardı ve
sorunu değişen şansa bırakmayacaklardı.

Gün battı, gece geldi, yine ağır ve karanlık ve kuşatılmış insanlar için tehditler ve alametlerle dolu olacaktı. Lucy Upton
Mary Ware ile birlikte Paul Cotter'ın nöbet tuttuğu küçük ahşap mazgala doğru kaydı.

Paul'ü korunaklı köşede, ormanı ve açıklığı, tüfekler için delinmiş deliklerden izlerken buldular ve onları gördüğünde duyduğu zevki gizlemeye çalışmadı. Orada iki adam daha vardı ama onlar orta yaşlı ve evlilerdi, büyüyen ailelerin babalarıydı ve Paul'e büyük bir ilgi gösterildiğinde rahatsız olmadılar. Onlara her şeyin sessiz olduğunu, kendi gözlerinin keskin olduğunu ama sıra dışı bir şey fark edemediklerini ve vahşilerin pahalı deneyimlerinden
yararlanarak bir süre daha yeni bir girişimde bulunmayacaklarına inandığını söyledi. Sonra kendilerine gelen gizemli yardımdan bahsetti ve aynı düşünce onun ve Lucy'nin aklındaydı ama ikisi de bundan bahsetmedi. Bir süre orada durdular, alçak sesle konuştular ve oyalanmak için bahaneler aradılar, sonra yaşlı adamlardan biri biraz kıpırdandı ve elini kaldırdı. Gözlerini bir mazgal deliğinden yeni çekmişti ve duvarın gölgesinde bir şey gördüğünü düşündüğünü fısıldadı.

Pervazdaki her şey bir anda sessizleşti ve Lucy, ne kadar cesur olsa da,
kalbinin attığını duyabiliyordu. Duvarın dışından hafif bir ses geldi, o kadar hafifti ki sadece keskin kulaklar duyabilirdi ve sonra
yukarı baktıklarında palisadın üzerinde yükselen iğrenç, boyalı bir yüz gördüler.

Yaşlı adamlardan biri tüfeğini omzuna attı, ama Paul, bir şimşek hızıyla elini tetikten çekti. Kimin geldiğini biliyordu,
aşağıdan ona bakan gözlere baktığında, ama korku da hissediyordu --inkar edemezdi-- bakışlarıyla karşılaştığında, o kadar şiddetli, o kadar vahşi, o kadar ilkel insanla doluydu.

"Görmüyor musun?" dedi, "Henry bu! Henry Ware!"

Lucy Upton, yakın bir arkadaş olmasına rağmen, neredeyse hiç görünmüyordu,
ama yoğun bir memnuniyetin alçak, yumuşak kahkahasıyla Henry hafifçe aralarına düştü. Bu adamların onu tanımamaları için iyi bir bahaneleri vardı, çünkü dönüşümü tamamlanmıştı! Önlerinde beyaz bir adam değil,
bir Kızılderili savaşçısı, vahşilerin bir prensi duruyordu. Saçları meydan okuyan bir saç tutamı halinde toplanmıştı, yüzü savaş boyasını tüm varyasyonlarıyla
ve şiddetli renk kontrastlarıyla taşıyordu, boncuklu süslemeleri olan koyu yeşil avcı gömleği ve tozlukları gitmişti ve onların yerine kırmızı bir Kızılderili battaniyesi sarılmıştı, zarif kıvrımlarında bir Roma togası gibi sarkıyordu. Ay ışığında dik duran, diğerlerinden neredeyse bir baş yukarıda duran figürü, vahşi bir ihtişama sahipti ve sessizce ona bakıyorlardı. Onların ne hissettiğini biliyor gibiydi ve koyu boyalı yüzünden gururla parlayan gözleri vardı. Tekrar güldü, beyaz adamınkine benzemiyordu ama Kızılderilinin neredeyse duyulamayan kıkırdamasıydı.

"Öyle olmak zorundaydı," dedi, utanmadan da olsa kıyafetine bakarak. "Yapmak istediğimi yapmak için, en azından arada sırada Kızılderili gibi görünmek gerekiyordu ve tüm Şavniler birbirini tanımadığı için bu işe yaradı."

"Ağaçtaki Kızılderilileri vuran sendin; bunu en başından beri biliyordum,"
dedi rehber Ross'un sesi omuzlarının üzerinden. O kadar yumuşak bir şekilde gelmişti ki, onu daha önce fark etmemişlerdi.

Henry cevap vermedi, ama Lucy'yi titreten kuru bir kahkaha attı, nedenini pek bilmiyordu, ve elini sevgiyle tüfeğinin ince namlusu boyunca gezdirdi.

"En azından bundan şikayet etmiyorsun," dedi hemen.

"Hayır, etmiyoruz," diye cevapladı Ross, "ve sanırım etmeyeceğiz. Bizi kurtardın, bu kesin. Hayatım boyunca sınırda yaşadım, ama daha önce hiç böyle bir
atış görmedim."

Sonra Henry işinin bazı ayrıntılarını verdi ve Lucy Upton onu yakından izleyerek, buna ne kadar daldığını gördü. Paul Cotter da fark etti,
ve en azından kendini kısıtlanmış hissederek, Henry'den vahşi kılığını çıkarmasını, beyaz adam kıyafetleri giymesini ve bir şeyler yemesini istedi.

Gerekliliğini pek görmese de, kabul etti, ama Kızılderili battaniyesini elinin altında tuttu, yakında tekrar ihtiyacı olacağını söyledi. Ama annesine karşı çok nazikti, ona onun için korkmasına gerek olmadığını, vahşilerin tüm hilelerini ve daha fazlasını bildiğini söyledi; onu asla yakalayamayacaklardı ve dışarısı onun yeriydi, çünkü o zaman garnizondan biri olmaktan çok daha fazla hizmet edebilirdi.

Henry Ware'in dönüş haberi beş dakika içinde tüm köye yayıldı ve onunla birlikte büyük eyleminin bilgisi de geldi. Böylesine sağlam ve değerli bir gerçekle karşı karşıya kalınca, onun bir hain olduğu yönündeki belirsiz suçlama da ortadan kalktı. Braxton Wyatt bile sesini tekrar o şekilde yükseltmeye cesaret edemedi, ancak sinsi imalarla vahşilerin vahşilerle birlikte sürüsünü
güttüğünden ve bir gün neler olabileceğinden bahsetti.

Gece olduğunda Henry Kızılderili kıyafetine geri döndü ve boyası tekrar çıktı ve o kadar becerikliydi ki karanlıkta bir sis gibi eridi.

Koloninin etrafını kuşatan vahşi ordu, şimdi gizemli bir düşman tarafından saldırıya uğradığını gördü, tüm uyanıklıkları ve becerilerine rağmen yakalayamadıkları bir düşman. Savaşçı üstüne savaşçı kaybettiler ve birçoğu Manitou'nun kendilerine düşman olduğunu düşünmeye başladı, ancak liderler kuşatmaya devam etti. Bu beyaz öncüyü tamamen yok etmek istiyorlardı ve bu iş bitene kadar Ohio'nun ötesindeki köylerine geri dönmeyeceklerdi. Artık duvarlara doğrudan bir saldırıda bulunmuyorlardı, bunun yerine etrafında tam bir daire oluşturarak, uygun bir mesafede bekleyip, susuzluk ve kıtlığın kendilerine yardım etmesini umuyorlardı. İnsanlar bu ikiz kötülüklere karşı iyi önlemler aldıklarına inanıyorlardı, ancak şimdi başlarına korkunç bir talihsizlik geldi. Yağmur yağmadı ve palisadın içindeki kuyu kurudu. Tehlikenin geldiğini ilk gören John Ware'in kendisiydi ve bunu gizlemeye çalıştı, ancak doğası gereği uzun süre gizli tutulamazdı. Kişi başına düşen erzak yarı yarıya, sonra dörtte bir oranında azaltıldı ve o da yakında bitecekti, tabii ki
hoş karşılanan yağmurlar yağmazsa; ve gökyüzü bulutsuzdu. Fiziksel tehlikeden korkmayan adamlar, sevdiklerinin gözlerinin önünde solgun ve güçsüzleştiğini gördüler ve ne yapacaklarını bilemediler. Düşmandan bir darbe
almadan yerin yıkılacağı anlaşılıyordu.

BÖLÜM XVI

KIZIN YOLU

Lucy, bu kuru sabahlardan birinde babasının evinden ayrıldı ve birkaç dakika palisadla çevrili arazide durup, gökyüzünün mavisine karşı keskin bir şekilde çizilmiş karanlık ormana baktı. Kalenin ötesindeki ormanın yeşilliğini görebiliyordu ve güneşin onlara ulaştığı açık alanlarda, çimenlerin arasında alçakta yuvalanmış pembe ve mor minik yabani çiçeklerin çoktan çiçek açtığını biliyordu. Batıdan tatlı ve yumuşak bir rüzgar esiyordu ve o rüzgarı içine çekerken, yaşamak istiyordu ve etrafındaki herkesin yaşamasını istiyordu. Acaba yardım edebileceği bir yol
olup olmadığını merak etti.

Sağlam, çift kütük evler, kaba ama konforluydu, sıralar halinde duruyordu,
aralarında çokça aşınmış sokaklar, sonra hepsinin etrafında bir çimen saçak vardı,
ve bunun ötesinde, yere derince çakılmış ve birbirlerine yaslanmış sağlam kazıklardan oluşan bir palisad yükseliyordu. Her şey Batı'dandı ve Lucy de öyleydi, uzun boylu, kıvrak genç bir kızdı, yüzü sağlıklı ve güneşte esmerleşmişti, ev dokuması kırmızı kumaştan giysileri bileklerinde ve eteğinin alt kısmında kırmızı, sarı, mavi ve yeşil birçok küçük boncukla süslenmişti, hareket ettiğinde parlak ışıkta, bir prizmanın titrek renkleri gibi parlıyordu. Saçlarına küçük bir kızıl tanager tüyü
sokmuştu ve orada, yumuşak koyu kahverengi buklelerinin üzerinde, bir alev parıltısı gibi duruyordu.

Ayağa kalktığı yerde, ormanın kenarındaki pınarın suyunun, sanki onu tahrik etmek istercesine, güneş ışığında parıldadığını görebiliyordu,
ama bakarken aklına bir düşünce geldi ve hemen harekete geçti.
Babası, John Ware, Ross ve diğerlerinin toplantıda olduğu küçük meydana gitti.

"Baba," diye haykırdı, "sana suyu nasıl alacağını göstereceğim!"

Bay Upton ve diğer adamlar ona öyle büyük bir şaşkınlıkla baktılar ki
hiçbiri cevap vermedi ve Lucy fırsatı değerlendirdi.

"Yolu biliyorum," diye devam etti hevesle. "Kapıyı aç, kadınların kovaları
almasına izin ver -ben öncülük edeceğim--ve pınara gidip onları suyla
doldurabiliriz. Belki Kızılderililer bize ateş etmez!"

"Lucy, çocuğum!" diye haykırdı babası. "Böyle bir şey düşünemiyorum."

Sonra, vahşi doğanın yollarını bilen Tom Ross söze girdi.

"Bay Upton," dedi, "kız haklı. Kadınlar dışarı çıkmaya istekliyse, bu yapılmalı. Korkunç bir şey gibi görünüyor, ama - eğer ölürlerse, onların intikamını almak ve onlarla birlikte ölmek için buradayız, ölmezlerse, hepimiz kurtuluruz çünkü bu kaleyi tutabiliriz, eğer suyumuz varsa; su olmadan, en yaşlı adamdan en küçük bebeğe kadar buradaki her ruh kaybolacaktır."

Bay Upton yüzünü elleriyle örttü.

"Bunu düşünmek istemiyorum, Tom," dedi.

Diğer adamlar sessizce beklediler.

Lucy, babasına yalvarırcasına baktı, ama babası gözlerini çevirdi.

"Kadınların bu konuda ne dediğine bak, Tom," dedi sonunda.

Kadınlar bunu iyi değerlendirdi. Bir tane sınır kahramanı yoktu, ama
birçok; Tehlikeyi hiçe sayarak göreve canla başla hazırlandılar ve kısa süre sonra
elliden fazla kişi sıraya girmişti, her birinin elinde bir kova veya kova vardı. Henry Ware, etrafa bakarken hiçbir şey söylemedi. Amaçlanan eylem
her geçen gün daha da vahşileşen içindeki doğaya hitap ediyordu.

Palisadın üzerinden bakan bir nöbetçi, ormanda her şeyin sessiz olduğunu bildirdi, ancak savaşçıların yine de tetikte olduğunu biliyordu.

"Kapıyı açın," diye emretti Bay Ware.

Ağır parmaklıklar hızla indirildi ve kapı sonuna kadar açıldı.

Sonra zayıf, kırmızı giysili bir figür sıranın başında yerini aldı ve bayıldılar.

Lucy şimdi büyük bir dürtüyle, kaleyi ve tanıdığı ve sevdiği tüm bu insanları kurtarma arzusuyla ilerliyordu. Planı o önermişti ve bunu yaparken yolu kendisinin açması gerektiğine inanıyordu.

Kapının dışındayken bir titreme hissetti, ama bu
korkudan değil heyecandan kaynaklanıyordu--ruhunun yüceliği
korkmasına izin
vermiyordu. Ormana baktı, ama önünde sadece bir bulanıklıktı.

İnce, kızıl giysili figür ilerliyordu. Lucy omzunun üzerinden baktı,
ve kadınların onu çift sıra halinde, ciddi ve kararlı bir şekilde takip ettiğini gördü. Tekrar arkasına bakmadı, ama doğruca
kaynağa doğru yürüdü. Şimdi ne yaptığını hissetmeye başlamıştı, topun ağzına doğru yürüyordu, tıpkı bir bataryaya karşı umutsuz bir şekilde ilerleyen herhangi bir asker gibi. Ormanın önündeki yüzlerce keskin gözün her adımını izlediğini ve arkasında babalarının, kardeşlerinin ve kocalarının daha önce hiç bilmedikleri bir endişeyle beklediğini biliyordu. Her an tüfeğin keskin kırbaç benzeri çatırtısını duymayı bekliyordu, ancak hiçbir ses yoktu. Kale ve etrafındaki her şey ölümcül bir sessizlikle çevrili gibiydi. Tekrar ormana baktı, pusuya düşürülen figürleri görmeye çalıştı, ancak yine önünde sadece bir bulanıklık vardı, ara sıra bir tür sisin içinde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Nabzı hızla atıyordu, şakaklarındaki güm güm sesini duyabiliyordu, ancak ince, kızıl figür asla sallanmıyordu ve arkasında, kadınlardan oluşan çift sıra, ciddi ve sessiz bir şekilde onu takip ediyordu. "Kaynağa ulaşana kadar ateş etmeyecekler," diye düşündü Lucy ve şimdi
tepeden fışkıran serin, berrak suyun kabarcıklarını duyabiliyordu. Ama ormanda hâlâ hiçbir şey kıpırdamıyordu, tüfek çatlamıyordu,
hareket eden adamların sesi yoktu.

Kaynağa ulaştı, eğildi, havuzdaki iki kovayı da doldurdu ve
çevresini dolaşarak yüzünü kaleye doğru çevirdi ve
ardından, her biri kovalarını havuzdan dolduran, etrafından dolaşan ve yüzünü kaleye doğru çeviren sessiz alay geldi.

Lucy şimdi dönüş yolculuğuna başladığında en büyük korkusunu hissetti ve
sırtı ormana dönüktü. İçinde bir savaşçı hissi vardı; eğer mermi onu bulacaksa onunla yüz yüze gelmeyi tercih ederdi.
Ama ellerinin titremesine izin vermeyecekti ve
suyun ağırlığı altında eğilmeyecekti. Kendini gururla dik tuttu ve önündeki ahşap duvara baktı. Yüzler sıralanmıştı, genellikle kahverengi, ama şimdi solgunluk bronzluğun altından belli oluyordu. Aralarında
babasını gördü ve ona gülümsedi, çünkü büyük bir
gurur ve coşkuyla destekleniyordu. Onlara ne yapacaklarını söyleyen oydu ve
önderlik eden de oydu.

Tekrar açık kapıya ulaştı, ama adımlarını hızlandırmadı.
Sakin bir şekilde içeri yürüdü ve arkasında sadece uzun çift sıra halindeki kadınların düzenli ayak seslerini duydu.
Orman her zamanki gibi sessizdi.

Son kadın da içeri girdi, kapı çarpılarak kapatıldı, ağır parmaklıklar
yerine yerleştirildi ve Bay Upton kollarını Lucy'nin etrafına dolayarak
haykırdı:

"Ah, benim cesur kızım!"

Titreyerek ona yaslandı, uzun gerginlikten sonra sinirleri zayıfladı,
ama yine de büyük bir gurur hissetti. Bir kadının da en korkunç tehlikeler karşısında fiziksel olarak cesur olabileceğini göstermek istiyordu ve bunu muzaffer bir şekilde başarmıştı.

Suyun getirilmesi, daha doğrusu bu eylemi teşvik eden cesaret,
garnizonu yeniden yüreklendirdi ve erkeklerin yüzlerine renk geldi.
Okul müdürü, olayı Tom Ross ile görüştü ve kadınları koruma alışkanlığı olmayan Kızılderililerin neden ateş etmediklerini merak etti.

"Bazen bir adam veya bir grup adam, başka bir zamanda yapacakları bir şeyi yapmazlar," dedi Ross, "belki de bekleyerek hepimizi bir araya getirebileceklerini düşündüler ve belki de vahşi ruhlarının en derinlerinde, sadece bu seferlik yanan bir cömertlik kıvılcımı vardı.
Asla bilemeyeceğiz."

Henry Ware o gece dışarı çıktı ve şafaktan önce vahşi doğadaki tüm hareketlerini işaretleyen aynı kolaylıkla geri döndüğünde, vahşi ordunun
tedirgin olduğunu bildirdi. Tüm bu güçler gevşek ve düzensizdir,
çok az tutarlı güce sahiptir ve hayal kırıklığına ve beklemeye tahammül etmezler. Dahası, savaşçılar birçok adam kaybetmiş, karşılık olarak hiçbir şey
kazanamamış olmalarına rağmen homurdanıyor ve Manitou'nun yüzünün onlara karşı olduğunu söylüyorlardı. Bu inançları, ağaçtaki savaşçıları
öldüren ve o zamandan beri varlığının diğer belirgin işaretlerini veren gizemli düşmanın varlığıyla da doğrulandı. "Yakında daha fazla umutsuzluğa kapılacaklar," dedi, "çünkü bugün yağmur yağacak."

Güneş sisler ve buharlar arasında doğduğunda ve hafif rüzgar yüzleri nemli tuttuğunda işaretleri doğru okumuştu; sonra kara bulutlar
batı göklerine, dev bir elin açtığı geniş bir halı gibi yayıldı ve vahşi doğa inlemeye başladı. Ufukta alçak bir gök gürültüsü mırıldandı ve kasvetli gökyüzü canlı şimşek çakmalarıyla kesildi.

Doğa uğursuz ve tehditkar bir renk aldı ama köyün içinde sadece
sevinç vardı; yaklaşan fırtına en büyük tehlikelerini ortadan kaldıracaktı,
kuyu tekrar dolacak ve
ahşap duvarların ardında vahşi düşmana meydan okuyabileceklerdi.

Gökyüzü, onları kamaştıran
çok parlak bir şimşek çakmasıyla kesildi, gök gürültüsü tam tepelerinde korkunç bir şekilde patladı ve
sonra yağmur mükemmel bir su duvarı halinde geldi. Kesintisiz bulutlardan oluşan bir gökyüzünden saatlerce yağdı, toprağı su bastı, nehri kükreyen bir sele dönüştürdü ve kuyuda her zamankinden daha yükseğe çıktı. Çevrelerindeki orman neredeyse sağanak yağmurla gizlenmişti ve şükretmeyi unutmadılar.

Öğleden sonraya doğru yağış şiddetini biraz azalttı, ancak
ıslak gökyüzünden sürekli bir sağanak yağmura dönüştü ve hava çiğ ve soğuk oldu.
Sığınakta olmayanlar sanki kışmış gibi titredi. Gece
bir kuyu kadar karanlık oldu ve Henry Ware tekrar dışarı çıktı. Geri döndüğünde babasına kısaca şöyle dedi:

"Gittiler."

"Gittiler mi?" diye haykırdı Bay Ware, böylesine iyi bir haberin gerçekliğine inanmakta güçlük çekiyordu.

"Evet; fırtına sırtlarını kırdı. Kızılderililer bile, özellikle de zaten yorgun olduklarında, bütün gün ıslanmaya dayanamazlar. Burada asla şansları olamayacağını düşünüyorlar ve şu anda Ohio'ya doğru gidiyorlar. Fırtına, tuz fabrikalarından kaçarken çetemizi kurtardığı gibi, bizi de kurtardı."

Ormancılık becerisine öylesine inanıyorlardı ki, hiç kimse onun sözünden şüphe etmedi ve
köy neşeyle
çoğaldı. Kadınlar, çünkü en çok acı çekenler onlardı
hem sessizce hem de yüksek sesle şükrettiler. Henry, Ross, Sol ve diğerlerini
vahşilerin savaş kamplarını kurduğu ormandaki vadiye götürdü.
Burada fırtına sırasında çamura batmışlardı ve her tarafta aceleyle kaçtıklarının izleri vardı, zemin geyik, geyik ve bizon kemikleriyle
doluydu.

"Yakında tekrar gelmeyecekler," dedi Henry, "çünkü Manitou'nun onlara burada şans vermeyeceğine inanıyorlar, ancak her zaman tetikte olmak iyidir."

İlk minnettarlık patlamasından sonra insanlar saldırı ve geri püskürtmeden pek bahsetmediler; boş sözlerle ifade etmek için çok derinden hissettiler, kaçtıkları tehlikenin büyüklüğünü çok fazla fark ettiler. Ancak neredeyse hepsi son kurtuluşlarını Henry Ware'e bağladılar, ancak bazıları beyazların korunması için ikinci kez araya giren fırtınada Tanrı'nın elini gördüler. Braxton Wyatt ve arkadaşları şimdi hiçbir şey söylemeye cesaret edemediler, en azından Henry'ye karşı açıkça, ancak onu en çok sevenler onda yabancı bir şey olduğunu, diğerlerinden farklı olduğu bir şey olduğunu itiraf etmek zorundaydılar.

Ancak Henry, iyi ya da kötü, kendisine dair görüşü pek önemsemedi çünkü kalbi tekrar vahşi doğaya yöneliyordu ve o ve Ross, Kızılderili kuvvetlerinin arkasında keşif yapmak için tekrar yola çıktılar.

BÖLÜM XVII

ORMANDAKİ SAVAŞ

Henry ve Ross, ikinci keşif gezilerinden sonra, Shawnee'lerin büyük savaş grubunun yavaşça geri çekildiğini, aslında yolda kalacağını ve daha kuzeyde yeni kurulan bir veya iki küçük istasyonu yok edebileceğini bildirdiler. Wareville öncüleri arasında anında yeni bir dürtü
ateşlendi. Tüm bu erken yerleşimlerde birlik duygusu güçlüydü ve daha zayıf kardeşlerini korumayı görevleri olarak görüyorlardı. Yardım için en yakın ve en büyük yerleşim yeri olan Marlowe'a aceleyle gönderecekler, savaşçıların izini sürecek ve onları yok edeceklerdi. Böyle bir darbe, ne kadar vururlarsa vursunlar, tüm kuzeybatı kabileleri arasında terör yayacak ve Kentucky'yi başka birçok akından kurtaracaktı.

Hevesli çığlık yükseldiğinde konseyde bulunan Ross başını salladı ve şüpheci bir şekilde baktı.

"Bizden dört veya beş kat fazlalar," dedi, "ve ormana çıkıp onlara karşı çıktığımızda avantajımızı, tahta duvarlarımızı kaybediyoruz. Bizi orada pusuya düşürüp çevreleyebilirler."

Bay Ware, büyük güven duyduğu Ross'un sözlerine ihtiyatlı sözlerini ekledi. Vahşi ordunun gitmesine izin vermenin daha iyi olduğuna inanıyordu. Wareville palisadları önündeki yenilgisiyle cesareti kırılan ordu, Ohio'nun ötesine çekilecekti ve her koşulda çok daha az sayıda insanla yapılacak bir takip çok tehlikeli olacaktı.

Bunlar ciddi sözlerdi, ancak dinlemek istemeyen kulaklara
geldi. Onlar dürtüsel insanlardı ve doğalarındaki cömert bir akordu, kendilerinden daha zayıf olanları savunma arzusu.
Clinton adında iyi kalpli ama ateşli bir adam ateşli bir konuşma yaptı.
Şimdi Kızılderili gücüne ezici bir darbe vurmanın zamanının geldiğini ve tüm cesur adamların bundan faydalanacağını düşündüğünü söyledi.

Bu "cesur adamlar" ifadesi sorunu çözdü; hiç kimse başka bir şey olarak görülmeyi göze alamazdı ve Wareville'den küçük bir ordu çıktı,
Bay Ware nominal olarak komuta ediyordu ve Henry, Paul, Ross, Sol ve diğer herkes oradaydı. Henry annesini ve kız kardeşini palisadda ağlarken gördü,
ve Lucy Upton yanlarında duruyordu. Ormana daldığında gördüğü son şey annesinin yüzüydü. Sonra yine avcı,
römorkçu ve adam katili oldu.

Takip edip etmemeyi düşünürken Henry Ware hiçbir şey söylememişti; ama insanın kayıp
çağlardan kalma, bitmek bilmeyen savaşlardan miras kalan tüm ilkel dürtüleri onun içinde canlıydı; gitmelerini istiyordu, o
yolu gösterecekti, vahşi ordu, uygar bir ülkedeki modern bir sakin için bir otoyol kadar açık olan ormanda bir patika açacaktı ve sonunda takip etme kararı verildiğinde kalbi şiddetli bir coşkuyla çarpıyordu. Artık ormandaydı,
palisadın içinde olduğundan daha fazla. Etrafında tüm
alışılmış görüntüler ve sesler, yalnızca eğitilmiş kulağın duyabileceği vahşi doğanın küçük sesleri, bir yaprağın düşüşü veya çimenlerdeki rüzgar ve yabani bir çiçeğin veya ezilmiş bir dalın kokusu vardı.

Beyin ve zihin aynı şekilde genişledi. İçgüdüsel olarak önderliği ele aldı, hırs nedeniyle değil, doğal olduğu için; tüm işaretleri okudu ve ne Ross'un ne de Shif'less Sol'un arzuladığı
kesinlikle ilerledi. İki rehber ve avcı birbirine yakındı ve aralarında bir bakış
geçti.

"Biliyordum," dedi Ross; "Başından beri onun içinde büyük bir ormancının
yapımının olduğunu biliyordum. Sen ve ben, Sol, onun yanında, henüz
başlangıç ​​seviyesindeyiz."

Shif'less Sol onaylayarak başını salladı.

"Öyle," dedi. "Onun götürdüğü yere gitmek bana uygun ve savaşçıların peşinden gittiğimizden, ki bunun akıllıca bir şey olduğunu düşünmüyorum, onun bizimle
olmasından çok memnunum."

Yine de vahşi doğanın yollarında deneyimli birine, yüz kişiden az olmasına rağmen küçük ordu yeterince
zorlu görünürdü. Birçok genç oradaydı, daha güvenli bir topraklarda geri dönecekleri çocuk yaştaydılar, ama burada erkeklerin gücüne ve cesaretine maruz kalarak
sertleşmişlerdi. Neredeyse hepsi incecik tabaklanmış geyik derisi,
av gömleği, tozluk ve mokasenler, av gömleğinde ve tozlukta püsküller ve mokasenlerde boncuklar giymişti. Güneş, her adamın elinde taşıdığı Batı tüfeğinin uzun, ince, mavi çelik namlusunda parlıyordu. Kemerde bıçak ve balta sallanıyordu ve herkesin gözleri, artık takip
başlamıştı, yoğun, istekli ve vahşiydi.

Ormanın yapraklı dallarının altında saklanan küçük Batı ordusunun çıkardığı sesler, yavaş yavaş neredeyse hiçliğe dönüştü. Hiç kimse, nadir aralıklarla
konuşmuyordu. Mokasenler yumuşak çimende sessizdi ve
silahlar her zaman hazır olmasına rağmen, hiçbir silah sesi duyulmuyordu. Önde
Henry Ware, patikayı tarıyor, yanılmaz bir gözle
ne kadar eski olduğunu, düşmanın nerede oyalandığını ve nerede acele ettiğini anlatıyordu.

Bay Pennypacker, Paul Cotter'ın yanındaydı. O bir barış adamıydı, ama
savaş başladığında ona katılmayı asla ihmal etmezdi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Paul'e, Henry'ye doğru başını sallayarak.

Paul anladı.

"Hayır," diye cevapladı, "tanımıyorum. Eski ortağım Henry Ware'di,
ama şimdi başka biri."

"Evet, değişti," dedi usta, "ama şaşırmadım. Uzun zaman önce, koşullar uygunsa, bunu önceden görmüştüm."

İkinci sabah, bir üçgenin bir tarafında yukarı doğru seyahat eden Marlowe'lu adamlar onlara katıldı, Wareville'li adamlar ise diğer tarafta yukarı doğru seyahat ediyordu, ta ki noktada buluşana kadar. Üyeleri artık yüz elliye yükselmişti ve bir sevinç çığlığı
atarak, birleşik kuvvetler yenilenmiş bir şevkle patikada ilerlediler.

Avcıların bile pek bilmediği, küçük vadiler ve dar, derin akarsularla dolu bir bölgede, yoğun ormanın içindeydiler.
Kızılderili
gücü aniden batıya doğru keskin bir dönüş yapmıştı ve bu bilgi Ross ve Sol'un zihinlerini endişeyle doldurdu.

"Belki de onları takip ettiğimizi biliyorlardır," dedi Ross; "ve bu nedenle
pusularla dolu bu engebeli ülkeye dönüşüyorlar.
Eğer o ateşli kafalılar tarafından korkak olarak adlandırılmasaydım, kendi yollarımızda doğruca dönüp eve gitmemizin
zamanının geldiğini söylerdim."

"Onlarla hiçbir şey yapamazsın," dedi Sol, "onlar bağlanmadan duramazlar ve onları bağlamanın bir yolu yok. İnsanların yirmi yıl boyunca konuşacağı bir müsabaka olacak ve sen ve ben en iyi şekilde sabit kalmak ve doğru nişan almak, Tom."

Ross üzgün bir şekilde başını salladı ve başka bir şey söylemedi. Giderek daha da tazeleşen patikaya baktı.

"Yavaşlıyorlar, Sol," dedi sonunda, "Sanırım bizi bekliyorlar. Sen sağa doğru yayıl, ben de tekrar pusuya bakmak için sola gideceğim. O çocuk, Henry Ware önündeki her şeyi görecek."

Tazelenen patikayı görünce Bay Ware küçük orduya birkaç dakika durmasını ve düşünmesini emretti ve yanlardaki ve öndeki keşifçiler hariç herkes bir araya geldi. Önlerinde ve etraflarında tepeler uzanıyordu, dik ve kayalık ama dipten tepeye kadar yoğun orman ve çalılıklarla kaplıydı. Daha ileride başka ve daha yüksek tepeler vardı ve uzakta ormanlar mavi görünüyordu. Etraflarında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Geçerken hiçbir av görmemişlerdi; geyikler çoktan Kızılderili ordusunun önünden kaçmıştı. Sabahleyin parlak ve mavi olan gökyüzü şimdi kapalıydı, donuk, kasvetli, tehdit edici bir gri.

"Adamlar," dedi Bay Ware ve ses tonunda derin bir ciddiyet vardı,
bir çatışmanın arifesinde general olmuş gibiydi, "Sanırım yakında düşmanın
üzerine geleceğiz ya da o bize gelecek. Aramızda bu takibi onaylamayan birçok kişi vardı, ama işte buradayız. Kendimizi cesurca taşımamız gerektiğini söylemeye gerek yok. Başarısız olur ve düşersek, kadınlarımız ve çocuklarımız
orada olacak ve onlarla merhamet bilmeyen vahşiler arasında hiçbir şey duramayacak. Hatırlamanız gereken tek şey bu."

Ve sonra herkesin üzerine küçük bir sessizlik çöktü. Aniden, ateşli kafalar
ne yaptıklarının farkına vardılar. Tahta duvarlarından uzaklaşıp,
bilinmeyen vahşi doğanın derinliklerine, sayılarının dört veya beş katı olan ve ormanın tüm hilelerinde ve oyunlarında yetenekli bir düşmanla karşılaşmak için gitmişlerdi.
Her yüz ciddiydi, ama tehlike bilgisi onları çatışma için daha da güçlendirdi.
Sıcak kanlar soğudu ve temkinli oldu ve temkinli gözler
her yerdeki çalılıkları aradı. Belki aceleci ve aceleci olmuşlardı;
ama şimdi sınırın kazanılamayacağı cesaretle kendilerini kurtarmaya hazırdılar. Henry Ware aniden diğerlerinden öne çıkmıştı ve yeşil orman onu yutmuştu, ama şimdi her siniri ve kası hazır ve tetikteydi. Düşmanın yaklaştığını görmekten ziyade hissetti; ve yeşil geyik derisi içinde ormanla o kadar bütünleşmişti ki, ancak en keskin bakışlar onu yaprak yığınından seçebilirdi. Generalinin gözü de ona, önlerindeki yerin üstün sayıların lehine olacak bir çatışma için yapıldığını söylüyordu. Bir geçitten geliyorlardı ve yenilselerdi, birbirlerinin kaçışını engelleyecek, ta ki parçalanana kadar. Vahşi genç gülümsedi; yanındaki adamların cesaretini biliyordu ve şimdi onların korkunç zorunluluğu ve iki köyde geride kalanların düşüncesi onları savaşmaya
cesaretlendirecekti. Cesaretli zihninde savaş henüz
kaybedilmemişti. Hafif, tarif edilemez bir koku burun deliklerine ulaştı ve bunun Kızılderili cesurlarının yağı ve boyası olduğunu biliyordu. Her iki yanağın kahverengisinden koyu kırmızı bir renk aktı. Şimdi kendi türüne döndüğünde, iğrenme nedeniyle daha ateşli bir taraftarıydı ve Kızılderili kokusu onu rahatsız etti. Aşağı baktı ve şüphesiz meydan okuyan bir kafa derisi kilidinden düşen bir tüy parçası gördü. Tüyü aldı, bir an burnuna tuttu ve sonra, iğrenç koku tekrar ona saldırdığında, onu fırlattı. Bir düzine adım daha attı ve bir çimen yığınına gömüldü,
yeşille mükemmel bir şekilde harmanlandı ve tamamen hareketsizdi. Otuz metre ötede, savaş boyalarının tüm vahşi ihtişamıyla, üzerlerinde sadece pantolon bezleriyle, ormanı dikkatlice inceleyen iki Şavni savaşçısı geçiyordu. Yine de Henry Ware'i görmediler ve döndüklerinde
ve geri gittiklerinde, o sessizce onları takip etti, figürü hala
yeşil ormanda saklıydı.

Hafifçe yürüyen iki Shawnee, ilerledikçe genişleyen
ama hala orman ve çalılıklarla kaplı vadiye doğru yürüdüler. Ormanda ne kadar becerikli olsalar da, muhtemelen
kendilerinden daha büyük bir beceriyle izlerini
sürmekte olan düşmanı asla hayal etmemişlerdi.

Henry onları tam iki mil takip etti ve sonra ağaçların altında bir grup Kızılderiliye katıldıklarını gördü, kıyafetlerinden ve tavırlarından şef olduklarını biliyordu. Uzun boylu, orta yaşlıydılar ve muhtemelen İngiliz karakollarından satın alınmış yeşil veya koyu mavi battaniyeler giyiyorlardı.

Arkalarında, neredeyse ormanın içinde gizlenmiş bir şekilde, Henry birçok başka karanlık yüz gördü, istekli, yoğun, düşmana salınmayı bekliyorlardı, ki onlar zaten tuzağa düşmüş olarak görüyorlardı.

Henry, çok iyi takip ettiği iki izcinin şefe mesajlarını iletmesini beklerken, bekledi. Arkalarındaki savaşçılara işaret ettiklerini, onlara birkaç kelime söylediklerini gördü ve sonra iki vahşi kuvvetin ormanda, biri sağda, biri solda olmak üzere, kaçtığını gördü. O anda, amaçlarını anladı. Küçük beyaz orduyu kuşatacaklardı, diğer bir tümen ise önden saldırmaya hazırdı. O zaman, pusu tamamlanmış olacaktı ve Henry, kim olursa olsun, vahşi generalin becerisini gördü. Plan hemen engellenmeliydi ve Henry Ware asla tereddüt etmedi. Kendi halkı çevrelenmeden önce savaşı başlatmalıydı ve tüfeğini kaldırarak, çimenlere düşen şeflerden birine ölümcül bir nişanla ateş etti. Sonra genç, vahşilerden öğrendiği vahşi ve heyecan verici çığlığı
yükseltti ve beyaz kuvvete doğru hızla geri döndü.

Shawnee'lerin ölüm çığlığı ve düşmanca savaş çığlığı birlikte yankılandı
ormanı doldurdu ve gizliliğin ve kurnazlığın sonunun ve
açık savaşın başlangıcının yaklaştığını söyledi.

Henry Ware, Shawnee'lerin gözünden bir anda yeşil yapraklar tarafından
gizlendi. Gözleri ne kadar keskinse, ormanda hareket eden her şeyi
fark etmeye eğitilmiş olsalar da, bir hayalet gibi onlardan
kaybolmuştu. Ama tuzaklarına çekmeye çalıştıkları düşmanın, tuzak kurulmadan önce kafasını tuzaktan
çıkardığını biliyorlardı. Uzun, keskin çığlıkları tekrar yükseldi ve sonra korkunç bir titremeyle kayboldu. Son korkunç nota battığında tüm vahşi ordu düşmanını yok etmek için ileri atıldı.

Henry Ware hızla arkadaşlarının yanına koşarken hem Ross hem de Sol'la karşılaştı,
ateş ve bağırışlar tarafından çekilmişlerdi.

"Ateş eden sen miydin?" diye sordu Ross.

"Evet," diye cevapladı Henry, "bir pusu kurmayı düşünüyorlardı ama şimdi buna vakitleri olmayacak."

Üçü bir ağacın dallarının altında birkaç dakika durdular, beyaz hareketin öncülüğünü vahşi doğaya doğru yönlendiren ve koruyan üç tip cesur adam. Hevesliydiler, dikkatliydiler, dinliyorlardı, hafifçe öne eğilmişlerdi, tüfekleri kollarının çukurundaydı, anında kullanıma hazırdı.

İkinci uzun çığlıktan sonra vahşi ordu artık ses çıkarmadı. Tüm yoğun çalılıklarda ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu, eğitimli kulaklar hariç. Ama
ağaç altındaki üç kişinin keskin duyusuna tanıdıkları sesler geldi; düşen fındıkların sesi kadar hafif sesler, belki de
rüzgarla birbirine çarpan ölü yaprakların hışırtısından daha fazla değil; ama
bildiler.

"Geliyorlar ve hızla geliyorlar," dedi Henry. "Şimdi ana kuvvete katılmalıyız."

"Hazır olmalılar. Senin o uyarın yeterliydi," dedi Ross.

Başka bir şey söylemeden tekrar döndüler, ağaçların arasına daldılar ve birkaç dakika içinde küçük beyaz kuvvete ulaştılar. İsimsel lider olan Bay Ware, atıştan ve haykırışlardan endişelenerek, adamlarını çoktan tepeciklerin, ağaç gövdelerinin, çalılıkların ve zeminin sunduğu her türlü korumanın arkasında uzun, dağınık bir sıra halinde yerleştiriyordu.

"İyi!" Ross, gördüğünde haykırdı, "ama saflarımızı daha uzun ve daha ince yapmalıyız, asla etrafımızdan geçmelerine izin vermemeliyiz ve şanslıyız ki şimdi her iki tarafımızda da dik tepeler var."

Kızılderili savaşında üstün sayılarla kuşatılmak, öncülerin başına gelebilecek en korkunç şeydi ve Bay Ware saflarını daha da uzun, daha da ince uzattı. Paul Cotter heyecanla doluydu; daha önce bir kez ölümcül bir çatışmaya girmişti, ama onunkisi çok hassas bir mizaçtı, henüz ne görebildiği ne de duyabildiği bir düşman tarafından çok
harekete geçirilmişti. Neredeyse bilinçsizce, eski ortağı Henry Ware'in yanına yerleşti, ona artık bir savaş oğlu ve orman becerisinin kişileştirilmiş hali olarak bakıyordu.

"Gerçekten oradalar mı, Henry?" diye sordu. "Hiçbir şey görmüyorum ve hiçbir şey duymuyorum."

"Evet," diye cevapladı Henry, "onlar önümüzde bir tüfek atışı kadar uzaktalar, bizden beş atış uzakta."

Paul gözlerini kıstı, ama yine de hiçbir şey göremiyordu, sadece yeşil dalgalı orman, çalılık alanlar, sağda ve solda dik tepelerdeki kayalar ve başlarının üstündeki sakin mavi gökyüzü. Hayat mücadelesine girmek üzere olmaları ona mümkün görünmüyordu
ve hayatlarından daha değerli olanlar için.

"Vahşi ateş etme, Paul," dedi Henry. "Tetiği çekme, ta ki nişangahın aşağısına hayati bir noktaya bakabilene kadar."

Onlardan birkaç adım ötede, bir kütüğün üzerinden bakan ve tüfeğini sürekli öne doğru uzatan Bay Pennypacker vardı, bir okul müdürü, bir üniversite mezunu, eğitimli ve rafine bir adamdı, ama karanlık ve korkunç vahşi çatışmada genellikle hiç yaralı bırakmayan rolünü üstleniyordu.

Sessizlik artık o kadar derindi ki, izciler bile önlerinde hiçbir ses duyamıyordu. Vahşi ordu havaya karışmış gibi görünüyordu ve tam beş dakika boyunca beklediler, beklediler, beklediler, her zaman geleceğini bildikleri bir şeyi beklediler. Sonra yüzlerce gırtlaktan şiddetli titrek bir savaş çığlığı yükseldi ve vahşi ordu, ormanlardan ve çalılıklardan
fırlayıp onlara doğru koştu.

Güneş ışığında koyu yüzler belirdi, kahverengi figürler, sadece
pantolonları çıplak, korkunç şekilde boyanmış, kasları gergin, çalılıkların arasından
parladı. Durmadan yükselen ve alçalan vahşi çığlık, tepeler arasında
uzak yankılar halinde yayıldı. Kentucky'li tüfekçiler, ağaçların ve tepeciklerin ardında yatarak, yaylım ateşiyle değil, emirle değil, her adam kendi yargısına ve nişanına göre ateş etmeye başladılar ve birçok mermi isabet etti.

Ormanda ileri geri, uğursuz ve ölümcül, keskin bir çıtırtı sesi duyuldu. Küçük ateş püskürmeleri bir an yeşile karşı yandı ve
sonra söndü, yerini başkalarına bıraktı. Beyaz duman jetleri yavaşça yükseldi ve ağaçların arasında süzüldü, bir süre sonra gökyüzünden ve güneşten mavi ve sarı tonlarla
dolu bir buluta dönüştü.

Henry Ware ölümcül bir nişanla ateş etti ve şaşırtıcı bir hızla yeniden doldurdu.

Yanındaki Paul Cotter, gerilim sona ermiş ve savaş üzerlerine gelmişken, kaya kadar sabitti. Tek dirseğinin üzerinde duran okul müdürü, kütüğünün üzerinden ateş ediyordu.

Ancak, düşman savaş çığlığı ve ilk hücumla korkutulup kaçmadığı sürece, eve hücum etmek Kızılderili taktiği değildir. Wareville ve Marlowe'lu adamlar kaçmadılar, bunun yerine sabit durdular, mermileri doğrudan hedefe gönderdiler; ve aniden Shawneeler ağaçların ve çalılıkların arasına düştüler, vücutları gizlendi ve keskin nişancılar gibi ateş ederek ilerlemeye başladılar. Artık bu bir beceri, görme, duyma ve nişan alma sınavıydı.

Her iki taraftaki orman, beyaz veya kırmızı, birbirlerini öldürmeye çalışan, yanan gözlere sahip adamlarla doluydu, açık çatışmada birbirleriyle karşılaşan düşmanlardan daha korkunç bir çekişme içinde buluşuyorlardı.
Ölümcül sürünmelerinde yılan benzeri bir şey vardı, sadece hareket eden otlar nerede geçtiklerini ve bazen hem beyazın hem de kırmızının birbirlerinin pençesinde sıkıca kilitlenerek nerede öldüğünü gösteriyordu. Her yerde bir
mücadele vardı, karışık, korkunç, adam adama ve artık bağırış yoktu, sadece
tüfek atışının çatırtısı, tomahawk'ın vızıltısı, bıçağın gümlemesi ve boğuk çığlıklar.

Benzer cinsler ve beyaz adamlar kırmızının seviyesine indiler.
Hiçbir aman aman vermeyeceklerini bildikleri için hiç aman vermediler. Beyaz yüz, kırmızının tüm kurnazlığını ve tüm ölümcül düşmanlığını yansıtıyordu.
Henry Ware, Ross ve Sol önderliğinde Shawnee'lerin bildiği her türlü orman
savaşını uyguladılar ve tepeden tepeye vadi boyunca uzanan hatları, ağaçtan, çalıdan ve kayadan ölüm fışkırıyordu.

Paul Cotter için bunların hepsi bir kabus, çirkin bir rüya, gerçek dışıydı. Yoldaşının emirlerine uydu, yere yakın yattı ve çıplak bir
göğsüne bir boncuk çekebilene kadar ateş etmedi, ama iş onda
mekanikleşti. Hassas duyarlılıklara sahip gergin bir çocuktu.
Mizacında bir şair ve sanatçı havası vardı,
sadece savaşmak için savaşan bir asker havası yoktu.
Çöl, ihtişamı nedeniyle ona çekici geliyordu, ama vahşi
ona hiç çekici gelmiyordu. Henry'nin koynunda, çok sayıda yararlı ders öğrendiği kızıl düşmanlarına karşı saygı vardı ve kalbi
zorlu çatışmanın heyecanıyla daha hızlı atıyordu, ama Paul her şeyin
sonunu merak ediyordu. Cesaret eksikliği değil, yanında ölü yüzler görmek, onu birden fazla kez baygın ve sersemletmişti.

Shawneeler iki ve üç kez dik yamaçlara tırmanmaya çalıştılar ve
üstün sayıları ile düşmanın arkasında dolandılar, ancak sınır muhafızlarının hatları her zaman onlara doğru uzanıyordu ve uzun namlulu tüfeklerden çıkan mermiler geçmeye çalışan herkesi biçiyordu. Yeni bir hareketi ilk gören her zaman Henry Ware olurdu, gözleri çimenlerdeki her yeni hareketi okurdu ve yeni bir yöne doğru sallanan yapraklar ona her zaman ne anlama geldiğini söylerdi. Yoldaşlarından birden fazlası
o gün bir düzine adama bedel olduğunu kendi kendine mırıldanıyordu.

Savaşanlar o kadar vahşiydi, birbirlerinin kanına o kadar hevesliydiler ki
sabah gri olan, sonra savaşın başlangıcında mavi olan gökyüzünün şimdi tekrar kurşun gibi ve kasvetli hale geldiğini fark etmediler. Üstlerindeki yapraklar
hareketsizdi ve sonra kuzeyden esen çiğ, ıslak bir
rüzgarda donuk bir şekilde hışırdamaya başladılar. Güneş bulutların ardında kaybolmuştu ve
soğuk yağmur damlaları düşmeye başladı, ölülerin yukarı dönük yüzlerine, kırmızı ve beyaz, tarafsızca düştü, rüzgar yükseldi,
ıslık çaldı ve soğuk damlaları dolu gibi önüne kattı. Fakat savaş
kurşun ormanda hala ileri geri sallanıyordu ve hiçbir taraf
dikkat etmedi.

Bay Ware beyaz hattın merkezine yakın kaldı ve komutayı korudu, ancak çok az emir verdi, her adam kendi adına savaştı
ve kendi emirlerini verdi. Fakat zaman zaman Ross ve Sol veya Henry ona çatışmayla ilgili haberler getirdiler, belki bir noktada biraz geri püskürtüldükleri
ve belki de başka bir noktada biraz kazandıkları. O da, elli yaşında bir adam ve bir topluluğun başı olarak, etrafındakilerin duygularını paylaşıyordu ve çatışma için öfkeli bir şevkle
dolmuştu.

Bulutlar yoğunlaştı ve karardı ve soğuk damlalar rüzgar tarafından üzerlerine sürüldü, yağmur tarafından bastırılan tüfek dumanı ağaçların arasında ıslak buhar kümeleri oluşturdu; ancak tüm buhar bulutlarının arasından ateş parıltıları ve ara sıra beyaz adamın veya vahşinin zafer çığlığı veya ölüm çığlığı duyuldu.

Henry Ware başını kaldırdı ve yalnızca yukarıdaki bulutların karanlığı getirmediğinin, aynı zamanda günün azaldığının farkına vardı. Batıda, griliğin arasından zar zor seçilebilen soluk bir kırmızı ve sarı renk, batan güneşi işaretliyordu ve doğuda gecenin karanlığı hala ilerliyordu. Yine de, içinde yer alanlar için önemli olan, uygar düşmanlar arasındaki büyük bir savaş, her tarafta yüz binlerce kişi ve çok daha şiddetli, yine de eşit şansa bağlıydı. Beyaz adamlar hala orman savaşı başladığında durdukları yerde duruyorlardı ve ilerleyemeyen kızıl adamlar geri çekilmeyecekti.

Henry'nin kalbi o gecenin geldiğine dair işaretler karşısında biraz sızladı; karanlıkta güçlerini temas halinde tutmak daha zor olacaktı ve Shawnee'lerin üstün sayıları etraflarını saracaktı. Ona göre biraz daha açık bir alana çekilmek en iyisi olacaktı;
ama bir süre bekledi, çünkü hareketlerinin hiçbirinin geri çekilme rengini almasını istemiyordu. Dahası, Shawnee'lerin faaliyeti tam o sırada daha yüksek bir seviyeye çıktı.

Soğuk, ıslak alacakaranlıkta artık figürler görünmüyordu, elli veya altmış metre ötedeydiler ve iki hat daha da yakınlaştı. En keskin göz bile hayaletler gibi uçuşan formlar dışında hiçbir şey göremiyordu, ama hız için eğitilmiş tüfekçiler onlara ateş etti ve birden fazla kez ölümcül bir mermi attı. Karanlık ormanda birbirine bakan iki ateş hattı vardı. Işıklar
alacakaranlıkta veya yağan yağmurda kırmızı veya sarı renkteydi ve Kızılderililerin zafer çığlıkları
ne zaman yükselse,
damlayan ormanda yankılanıyordu, tuhaf ve korkunçtu.

Henry babasının yanına gizlice sokuldu.

"Geri çekilmeliyiz," dedi, "ya da karanlıkta veya gecede,
kesinlikle bizi çevreleyecekler ve ezecekler."

Ross bu tavsiyeye uygun bir ikinciydi ve Bay Ware isteksizce geri çekilme emrini iletti. "Bütün yaralıları getirdiğinizden emin olun," emriydi. "Ne yazık ki ölüler! İsimsiz aşağılamalara terk edilmeli!"

Küçük beyaz ordu, damlayan ormanda otuz ölü bıraktı ve birçoğu da yaralıydı, bunların çoğu tedavi edilebilirdi ama her zamanki gibi
mücadele doluydu. Sadece ormanda kuşatılmaktan korunmak için geri çekildi ve sınır muhafızlarının asık suratlı ve kararlı yüzleri hala düşmana dönüktü.

Ancak ateş hattı gözle görülür şekilde geri çekiliyordu ve Shawnee kuvvetleri bunu gördüğünde yüzlerce gırtlaktan zafer narası döküldü.
İleri atıldılar, ancak mermi yağmuruyla tekrar geri püskürtüldüler ve Ross, Bay Ware'e şöyle dedi: "Sanırım yüzlerini yaktık o zaman."

"Yaralılara bak! Yaralılara bak!" diye tekrarladı Bay Ware. "Kendine yardım edemeyecek kadar zayıf
hiçbir adam kalmadığına dikkat et."

Yarım mil kadar yol almışlardı ki Henry etrafına baktı ve Paul'ü aradı.
Karanlığa alışmış gözleri, etrafındaki belirsiz şekillerin üzerinde gezindi. Birçoğu topallıyordu ve diğerlerinin kolları av gömleklerinden yapılmış askılardaydı, ancak Henry eski yoldaşının siluetini hiçbir yerde göremedi. Bir korku ateşi onu sardı. İki şeyden biri olmuştu. Paul ya öldürülmüştü ya da yürüyemeyecek kadar ağır yaralanmıştı ve karanlıkta bir şekilde onu
görmemişlerdi. Okul müdürünün yüzü bu haberle bembeyaz kesildi. Paul onun en sevdiği
öğrencisiydi.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "o zavallı çocuğun o şeytanların
elinde olduğunu düşünmek!"

Bu sözleri söylediğinde, Henry Ware, göğsünün en derinlerinden gelen umutsuzlukla
sarsılarak efendisinin yanında duruyordu. Acı, sanki bir bıçakla
dokunulmuş gibi kendi kalbine
vurdu. Gençliğinin çok sevilen yoldaşı Paul yakalandı ve işkenceye maruz bırakıldı! Kanı damarlarında buza döndü. Çocuğu nasıl
göremediler ki? Paul artık Henry'ye kendisinden en az on yaş daha genç görünüyordu. Bu sadece tek bir adamın değil, hepsinin hatasıydı. Yoğunlaşan karanlığa baktı, alevler ara sıra
patlıyordu ve bir anda kararını vermişti.

"Paul'un nerede olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama onu bulacağım."

"Henry! Henry! Ne yapacaksın?" diye bağırdı babası telaşla.

"Onun peşinden geri dönüyorum," diye cevapladı oğlu.

"Ama hiçbir şey yapamazsın! Kesin ölüm! Seni yeni mi bulduk da kaybettik?"

Henry babasının eline dokundu. Bu, onun stoacı doğasından gelen bir şefkat eylemiydi ve bir sonraki anda duman, buhar ve karanlığın ortasında, Hint ordusuna doğru gitti.

Bay Ware yüzünü ellerinin arasına aldı ve inledi, ama Ross'un eli omzuna düştü.

"Çocuk geri dönecek, Bay Ware," dedi rehber, "ve diğerini de beraberinde getirecek. Tanrı ona hiçbirimizin
eşleşemeyeceği bir orman hilesi vermiş."

Bay Ware ellerini indirdi ve tekrar adam oldu. Geri çekilen kuvvet hala yavaşça geri çekiliyor, takip eden düşmana ışıklarla sabit bir şekilde ateş ediyordu.

Henry Ware, arkadaşlarından tamamen gizlenmeden önce elli metreden fazla gitmemişti. Sonra, en azından görünüşte, bir vahşiye dönüştü. Rakun derisi şapkasını ve avcı gömleğini çıkardı, saçını topuz halinde topladı, attığı avcı gömleğinden bir parça saçakla bağladı ve sonra ormana doğru bir açıyla döndü. Şu anda Shawnee'lerin karanlık figürlerini gördü, ağaçtan ağaca sıçradılar veya çalılıklarda eğildiler, ama hepsi hevesle onları takip ediyordu. Onları görünce o da eğildi ve kendi yoldaşlarına doğru ateş etti, sonra tekrar sağa döndü ve sanki başka bir hedef arıyormuş gibi sıçradı. Görünüşe göre karanlıkta ve sağanak yağmurda gerçek bir Shawnee'ydi ve bir Kızılderilinin tavırları ve jestleri onun için ikinci bir doğaydı. Ancak böyle bir zamanda keşfedilmekten pek korkmuyordu. Tek düşüncesi yoldaşını bulmaktı. Çocukça arkadaşlıkların olduğu eski günler, anılarıyla birlikte üzerine hücum etti. Doğasındaki şefkat, uzun süreli baskılama nedeniyle daha güçlüydü. Onu bulacaktı ve eğer hayattaysa onu kurtaracaktı; ayrıca bir ipucu olduğunu düşündüğü şeye sahipti. Paul'ü bir kütüğün arkasında çömelmiş, düşmana ateş ederken gördüğünü hatırlamıştı ve sonrasında kimse onu görmemişti. Çocuğun hâlâ orada yattığına, öldürüldüğüne veya kader daha iyiyse hareket edemeyecek kadar ağır yaralandığına inanıyordu. Geri çekilme hattı o noktadan biraz eğikti ve vahşiler karanlıkta çocuğun düşmüş bedenini fark etmeden geçebilirlerdi.

Kendi yön duygusu mükemmeldi ve Paul'ün arkasında yattığı düşmüş kütüğe doğru hızla uzaklaştı. Birçok karanlık şekil yanından geçti,
ama hiçbiri onu durdurmaya çalışmadı; sahtesi çok iyiydi; herkes onu kendilerinden biri olarak görüyordu.

Henry şu anda kaçan savaşçılardan daha fazlasının yanından geçmedi. Savaş güneye doğru ilerliyordu ve artık arkasındaydı. Geriye baktı ve
parıltıların giderek zayıfladığını gördü ve mesafe nedeniyle biraz daha
ölümcülleşen dağınık tüfek atışlarını duydu. Etrafında
yapraklara ve ıslak toprağa vuran yağmurun sesi vardı ve o,
kara bulutlarla tamamen gizlenmiş bir gökyüzüne baktı. Tüm orman bilgisine ve
uzak atalarından kalan tüm ilkel içgüdülere ihtiyacı olacaktı. Ama
hiçbir zaman bu geceden daha keskin bir şekilde
canlı olmamıştı.

Çocuk yoldan sapmadı, sadece yön duygusuyla
hatırladığı düşmüş kütüğe doğru düz bir yol izledi. Savaşın gürültüsü
hâlâ yavaşça güneye doğru ilerliyordu ve o an için
bunu unuttu. Kütüğe geldi, eğildi ve soğuk bir yüze dokundu. Bu
Paul'du. İçgüdüsel olarak eli çocuğun başına doğru hareket etti ve
kalın kahverengi saçlara ve başka hiçbir şeye
dokunduğunda, hafifçe
ürpererek rahat bir nefes aldı. Ölü ya da diri, iğrenç Kızılderili ganimeti
alınmamıştı. Sonra çocuğun bileğini ve hâlâ hafifçe atan nabzını buldu. Becerikli eller ilerledi ve omzundan tamamen geçen bir kurşunun açtığı yaraya dokundu. Paul kan kaybından bayılmıştı ve yardım gelmeseydi kesinlikle bir saat sonra ölmüş olacaktı. Çocuk yan yatıyordu ve bilincini kaybettiğinde bir kasılmayla kolunu başının etrafına dolamıştı. Henry onu çevirdi, soğuk canlandırıcı yağmur yüzüne tam olarak düşene kadar, sonra tekrar doğruldu ve dikkatle dinledi. Savaş hala güneye doğru ilerliyordu, ancak çok yavaştı ve başıboş savaşçılar hala geçip onları görebilirdi. Dostluk bağı güçlüydü ve Paul'ü kurtarmaya geldiği ve onu bulduğu için şimdi durdurulmak istemiyordu. Eğildi ve yaralı gencin bileklerini ve şakaklarını ovaladı, yağmur ise canlandırıcı dokunuşuyla hala yüzüne vuruyordu. Paul kıpırdandı ve nabzı güçlendi. Gözlerini açtı ve üstündeki endişeli yüzün belirsiz bir görüntüsünü yakaladı, ama o kadar güçsüzdü ki,
göz kapakları tekrar kapandı. Ama Henry neşelendi. Paul sadece hayatta değildi, güçleniyordu ve eğilerek onu güçlü kollarında kaldırdı. Sonra karanlıkta uzaklaştı, düşman ordusunun etrafından dolaşmak niyetiyle. Paul'ün ağırlığına rağmen tüfeğini hazır tutabiliyordu, çünkü eğri yapılmadan önce bir veya daha fazla savaşçıyla karşılaşma şansının ondan daha iyi olduğunu kimse bilmiyordu. Ama hem zihinsel hem de fiziksel olarak içgüdüsel olarak güçlüydü, sınır muhafızlarının gerçek tipiydi, vahşi doğanın, bilinen ve bilinmeyenin uçsuz bucaksız tehlikeleriyle sağlam bir kalple yüzleşen adamlardı. O anda cesaretinin ve becerisinin en üst noktasındaydı, karanlıkta ve fırtınada yalnızdı, ölüm ve daha kötüsü tehlikesiyle çevriliydi, yine de
oynadığı çocuk uğruna her şeyi riske atmaya hazırdı. Uzaktaki ateşin patırtısından başka bir şey duymadı ve etrafı
gecenin karanlığı, yoğun karanlıktı. Yağmur, tek bir yıldız bile içermeyen bir gökyüzünden istikrarlı bir şekilde
dökülüyordu. Paul, ormanın ve çalılıkların arasından hızla ilerlerken ara sıra omzunda kıpırdanıyordu. Yarım mil ilerlediğinde kulakları
hafif bir ayak sesi yakaladı. Bir anda yüküyle birlikte yere çöktü ve bunu yaparken yirmi fit ötede bir Kızılderili savaşçısını gördü.
Şavniler onu aynı anda gördü ve o da çalılıkların
içine düştü.

Henry o zaman kanın şehvetini hissetmedi.
Geçmeye ve Şavnileri kendi haline bırakmaya razı olurdu; ama Şavnilerin
onu
bırakmayacağını biliyordu. Paul'ü sırtüstü yatırdı, böylece yağmur yüzüne
vurabilirdi ve sonra yanına çömeldi, tamamen
hareketsizdi, ama en keskin göz veya kulağın
algılayabileceği hiçbir şeyi eksik değildi. Bu bir sabır yarışmasıydı ve beyaz genç hem kızıl adamın hem de kendisinin eğitimini buna uyguladı.

Yarım saat geçti ve o küçük alanda yapraklara ve yapışkan toprağa
yağmurun vuruşundan başka ses yoktu. Belki de savaşçı aldatıldığını düşünüyordu; sadece gecenin bir yanılsamasıydı; ya da birini gördüyse adam artık gitmişti, çalılıkların arasından sürünerek uzaklaşıyordu. Kendi çalılarının arasında kıpırdandı, görmek için biraz yukarı kalktı ve düşmanına yüzünün bir anlığına
görüntüsünü verdi. Ama yeterliydi; bir tüfek mermisi gözlerinin arasına
dokundu ve vahşi doğa savaşçısı ormanda ölü yatıyordu.

Henry öldürülen savaşçıyı düşünmedi, ama Paul'ü bir kez daha kaldırarak, sanki hiçbir şey olmamış gibi geniş eğrisine devam etti.

Kimse onu tekrar rahatsız etmedi ve bir süre sonra ateş hattına paraleldi.

Sonra etrafından dolandı ve kayalık bir zemine geldi, burada Paul'ü yere yatırdı ve ellerini ve yüzünü ovuşturdu. Yaralı çocuk tekrar gözlerini açtı ve gücü geri geldiğinde artık onları açık tutabiliyordu.

"Henry!" dedi belirsiz bir fısıltıyla.

"Evet, Paul, benim," diye cevapladı Henry sessizce.

Paul hareketsiz yattı ve hafızasıyla mücadele etti. Yağmur artık dinmişti ve
bulutların arasından geçen birkaç ay ışığı huzmesi,
damlayan ormana gümüş ışınlar düşürüyordu.

"Savaş!" dedi Paul sonunda. "Ateş ediyordum ve bir şey çarptı.
Hatırladığım son şey buydu."

Durakladı ve yüzü aniden aydınlandı. Arkadaşına minnettar bir
bakış attı.

"Benim için mi geldin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Henry, "Senin için geldim ve seni buraya getirdim."

Paul gözlerini kapattı, hareketsiz yattı ve sonra korkunç bir düşünceyle
gözlerini tekrar açtı.

"Sadece ikimiz mi kaldık?" diye sordu. "Diğerleri öldürüldü mü? Bu yüzden mi
burada ormanda saklanıyoruz?"

"Hayır," diye cevapladı Henry, "onları oyalıyoruz, ama geri çekilmenin daha akıllıca olduğuna karar verdik. Sabah kendi halkımıza katılacağız."

Paul daha fazla bir şey söylemedi ve Henry onu ağaçların altında elinden geldiğince korudu. Islak giysilerini değiştiremezdi ve buna katlanmak zorunda kalacaktı. Ama onu sıcak tutmak ve kan dolaşımını sağlamak için vücudunu ovuşturdu. Gece artık çok ilerlemişti ve uzaktaki ateş
spazmodik ve zayıf hale geldi. Bir süre sonra durdu ve yorgun savaşçılar çalılıklarda kollarının üzerinde uzandılar.

Bulutlar doğuya doğru süzülmeye başladı. Zamanla her şey ufkun altına
indi ve gökyüzü, yıldızların sayısızca parıldadığı ve parladığı sakin,
telaşsız mavi bir kubbe gibi yükseldi. Olağandışı ihtişamlı bir
ay, ıslak ormanı gümüş bir çiy ile yıkadı.

Henry ay ışığında oturmuş, uyuklayan ya da sersemleyen Paul'ün yanında izliyordu. Ay ışığı geçti, en karanlık saatler geldi ve sonra şafak söktü, yeşil bir dünyayı kırmızı ve altının karışık ihtişamıyla yıkadı.
Henry Paul'ü tekrar kaldırdı ve onunla birlikte küçük beyaz ordunun
yaptığını bildiği çalılıklara doğru yola koyuldu.

* * * * *

John Ware o gece bir adam gibi kendini taşımıştı, yoksa
tuttuğu yerde olmazdı. Ama yüreği oğlunu takip etmişti,
vahşi orduya doğru geri döndüğünde ve Ross'un güven verici sözlerine rağmen, onu çoktan ölmüş biri olarak yas tutuyordu. Yine de daha büyük görevine sadıktı, yönettiği küçük kuvveti ve oradaki kadınları ve çocukları, onların şefi ve neredeyse tek savunucuları olduklarını hatırladı. Ama tekrar Wareville'e ulaşırsa
kaybının hikayesini nasıl anlatabilirdi? Hiçbir mazeretin geçerli olmayacağı biri vardı. Bay Pennypacker sık ​​sık yanındaydı ve ay ışığının önünde karanlık dağılmaya başladığında bu iki adam birbirlerine hüzünlü bakışlar attılar. Her biri diğerinin kalbinde ne olduğunu anlamıştı ama hiçbiri konuşmuyordu.

Gecenin ve çatışmanın saatleri ağır ağır uzadı. Vahşilerin azalan ateşi
söndüğünde kendi ateşlerini de söndürdüler ve sonra
gündüz yapılacak yeni bir saldırıya karşı koyabilecekleri bir yer aradılar.
Sonunda savunma güçlerini iki katına çıkaran kayalık bir bölgede buldular. Ross açıkça sevinçliydi.

"Dün ve bu gece onları iyice yaktık," dedi, "ve eğer
gündüz tekrar gelirlerse yüzlerini yakıp yok edeceğiz. "

Çoğu adam, kemiklerine kadar yıpranmış bir şekilde, ıslak giysileriyle ıslak zemine
çöktüler, diğerleri izlerken ve sabaha kadar kalan birkaç saat huzur içinde geçti.

İlk güneş ışığında adamlar uyandı ve hepsi sırt çantalarında taşıdıkları soğuk yiyecekleri yediler. Bay Ware ve okul müdürü ayrı ayrı oturdular. Bay Ware yere baktı ve
yüreği hem kendi hem de arkadaşının acısıyla
parçalanan okul müdürü ne söyleyeceğini
bilmedi. Ne Ross ne de Sol onları o an için rahatsız etmedi,
ama kendilerini yeni savunma için hazırlıklarla meşgul ettiler.

Bay Pennypacker güneybatıya bakıyordu ve aniden
alçak bir sırtın tepesinde, kendisiyle güneş arasında siyah ve biçimsiz bir nesne belirdi. Önce gözünde bir benek olduğunu düşündü ve göz bebeklerini ovuşturdu,
ama benek büyüdü ve sonra yeni ve
daha güçlü bir şekilde baktı ilgi. Bir adamdı; hayır, iki adam, biri diğerini taşıyordu,
ve diğerini taşıyan adamın hareketi tanıdık geliyordu.
Ustanın
kalbi boğazında fırladı ve kan damarlarında yeni bir
gelgitle kabardı. Eli ağır bir şekilde ama sevinçle Bay Ware'in omzuna düştü.

"Yukarı bak! Yukarı bak!" diye bağırdı, "ve kimin geldiğini gör!"

Bay Ware yukarı baktı ve oğlunun, omzunda yaralı Paul Cotter ile kampa doğru yürüdüğünü gördü. Sonra -sınır muhafızları dindar insanlardı-
dizlerinin üzerine çöktü ve şükretti. İki saat sonra Shawneeler tüm güçleriyle küçük beyaz orduya son ve umutsuz bir saldırıda bulundu.
Savunuculara ulaşmak için yapmaları gereken bir girişim olarak açık alana çıktılar ve asla ıskalamayan korkunç bir ateşle karşılaştılar. Hiçbir zaman ölümcül kurşun yağmurundan geçemediler ve sonunda ölüleriyle
yerleri dolu bırakarak ormana geri düştüler ve
sonra paniğe kapılarak Ohio'yu geçene kadar kaçmayı bırakmadılar. Sabah boyunca Henry Ware hepsinin en ölümcül keskin nişancılarından biriydi, Paul Cotter ise güvenli bir şekilde arkada yatıyordu ve yarasının ona görevini yapmasına izin vermediği için endişeleniyordu.

Büyük zafer kazanıldı, Henry Ware'in en iyisini yaptığı kabul edildi, ancak tebrik etmek için çok az zaman harcadılar. Ölüleri gömmenin kutsal görevini tercih ettiler, hatta bir önceki gece ormanda düşenleri bile aradılar; ve sonra güneye doğru yürüyüşlerine başladılar, daha ağır yaralı olanlar ilk başta kaba sedyelerle taşındılar, ancak bir süre sonra güç kazandıkça topal da olsa yürümeye devam ettiler. Paul hızla iyileşti ve hikayeyi duyduğunda Henry'ye
şövalyelik sayfalarında ilerleyen herkesle eşit bir şövalye olarak baktı.

Ama hepsi de kalplerinde büyüyen yerleşimlere hayat verecek güçlü bir darbe vurduklarının bilincini taşıyordu ve üzücü bir şekilde zayıflamış saflarına rağmen
sözcük gerektirmeyen bir gururla doluydular. Wareville'li adamlar ve Marlowe'lu adamlar belirlenen yerde ayrıldılar ve sonra her bir kuvvet zafer haberiyle
eve gitti.

XVIII. BÖLÜM

SINAV

Wareville halkının hem gurur hem de üzüntü için geçerli nedenleri vardı,
zafer için gurur ve düşmüşler için üzüntü, ama hiçbirinde vakit geçirmediler, en azından açıkça, hemen yeni bir devlet kurma görevine yeniden başladılar.

Zamanın kahramanı ve köyün kurtarıcısı Henry Ware,
vahşi giysilerini bir kenara bıraktı ve babasının tarlalarında bir yer edindi. İş
ağırdı, mısır ekildi, ancak ağaçlar kesilecekti,
çitler kesilecekti ve o kadar güçlüydü ki, ondan normalden daha büyük bir pay bekleniyordu. Kendi babası bu umutları takdir etti ve
oğlunun görevini tam olarak yapması gerektiğine karar verdi.

Henry görevine başladı ve en başından beri tereddütleri vardı,
ama bunlara boyun eğmeyi reddetti. İlk gününde şafak vakti sıcak bir tarlada
karanlığa kadar bir çapa kullandı ve bu arada etrafındaki kudretli vahşi doğa birçok sesle ona haykırıyordu. Güneş
üzerinde parlarken ve ter yüzünden aşağı doğru akarken ormanın derin, serin
gölgesini görebiliyordu--orası ne kadar da dinlendirici ve huzurlu görünüyordu! Bizonların beslendiği korunaklı bir açıklık biliyordu, geyiği
bir çalılıkta dinlenirken bulabiliyordu ve batıda tepelerden ve
berrak derelerden oluşan yeni bir bölge vardı, üzerinde dolaşan ilk beyaz adam olabilirdi.

Kanında düşünceler karıncalanıyordu, ama tek bir kelime bile söylemedi, sadece
görevine daha çok eğildi ve kararlılığını sertleştirdi.
Çölün sesleri
onu çağırabilirdi ve onları duymaktan kendini alamazdı, ama
gitmesi gerekmiyordu. O gün yaptığı iş miktarı gören herkes için harikaydı, muazzam gücü onu diğerlerinin çok önüne koydu ve gücünün arkasında iradesi vardı. Ama hiçbir şey söylemediler ve konuşmadıkları için mutluydu.

Alacakaranlıkta eve gittiğinde Lucy Upton'ı palisadın yakınında yakaladı.
Gantlet'i koşarken giydiği kırmızı elbiseyi giymişti ve
alacakaranlıkta daha koyu bir kırmızıya dönüşmüş gibiydi. İyi bir fiziğin ve sağlıklı olmanın verdiği rahat, salınan zarafetle
hızlı bir şekilde yürüyordu, ancak ona katıldığında daha yavaş yürüdü.

Birkaç dakika konuşmadı ve ona sessizce sempati dolu bir bakış
attı. Kadınsı yüreğinde onun sıkıntısının nedenini tahmin etti ve
birdenbire Kızılderili savaşçısı olarak belirdiğinde ondan korkmuş olsa da, onu şimdi gördüğünden daha çok o şekilde sevdi.
O zamanlar görkemliydi, şimdi sıradandı ve ona şu anki rolünün uygunsuz olduğu göründü.

"Yorgunsun," dedi sonunda.

"Aslında tam olarak bedensel olarak değil, ama dinlenmek istiyorum."

Ses tonunda şikayet yoktu, ama hafif bir ironi vardı.

"İyi bir çiftçi olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Zaman ve durumumuz izin verdiği ölçüde," diye cevapladı. "Gezgin vahşi
grupları muhtemelen buradan geçecek ve zamanla bir ordu gönderebilirler. Ayrıca, uzun bir süre
yiyeceklerimizin bir kısmı için ormana bağımlı kalacağımız için artık avlanmak zorundayız."

Ona öyle geldi ki, bunlar ona üzüntü vermiyordu, bir tür rahatlama olarak onlara yöneldi: Avlanmanın gerekliliğinden ve geri püskürtülmesi gereken Kızılderili
gruplarının olası geçişinden bahsettiğinde gözleri daha parlak parladı. Kız olmasına rağmen, yine de küçük bir sempati
duygusu hissetti, doğasını tahmin ettiği gibi; ormanın seslerini duyduğunda ne kadar heyecanlandığını anlayabiliyordu.

Palisadın kapısına ulaştılar ve içeri geçtiler. Artık tam alacakaranlıktı, orman güçlü bir siyah duvara dönüşüyordu ve evlerin ana hatları gölgeli hale geliyordu. Ware ailesi o akşam bir süre şömine ateşinin yanında oturdu ve John Ware memnuniyetle doluydu. Değerli bir adamdı, ne hayal gücü ne de ilkel içgüdüleri vardı ve vahşi doğayı sadece ev yapmak için ucuz bir yer olarak değerlendiriyordu. Toprağı temizlemekten, gelecek olan büyük mahsullerden ve çiftlikte her yıl düzenli çalışmanın sağladığı kar ve zevkten çok bahsetti. Henry Ware sessizce oturdu, babasının kehanet dolu seslerini dinledi, ancak annesi ona bakarak dile getirmediği şüpheler taşıyordu. Günler geçti ve bahar yaza doğru kayarken daha da sıcaklaştılar. Güneş tarlalarda parlıyordu ve toprak susuzluktan kavruluyordu. Ormandaki yapraklar kuruydu ve rüzgar üzerlerine estiğinde hışırdıyorlardı. Dereler kuşatma sırasında olduğu gibi tekrar çekildi ve
çalışma daha da zorlaştı. Yine de Henry Ware asla mırıldanmadı, ruhu kara bir acıyla
dolmuş olmasına rağmen. Sık sık gözlerini, derin serin göletlerin olduğunu bildiği ormandan kararlı bir şekilde çevirir ve
güneşin
kavurduğu alana dikerdi. Cansız bir nesne olmasına rağmen, kendisini
suçluyormuş gibi görünen tüfeğini, evin bir köşesine
sakladı, böylece onu ve onun cazibesini göremezdi. Bir karşı-tedirginlik yaratmak için en şaşırtıcı
şekilde işe koyuldu. John Ware o günlerde gurur ve memnuniyetle doluydu, oğlunun endüstriyel becerisinden dolayı sevinç duyuyordu ve kendi etkisinin galip geldiğini hissediyordu, Henry'yi medeniyetin yollarına, tek doğru yollara geri götürmüştü ve zaferinin tadını çıkarıyordu. Ancak okul müdürü gizlice sık sık başını sallıyordu.

Yaz daha kuru ve sıcak oldu, yine kuraklık dönemiydi ve
küçük çocuklar terli gecelerde soluk soluğa kalıyorlardı. Uzaklarda
orman yangınlarının alevlerini, külleri ve dumanı rüzgarla birlikte görüyorlardı. Henry
inatçı bir ruhla çalışıyordu ama her geçen gün bu iş ona daha da acı geliyordu; buna hiç ilgi duymuyordu, gelecek yıllarda sonucu hesaplamak istemiyordu, etrafı binlerce mil boyunca uzanan
ayak basılmamış bir vahşi doğayla çevriliyken,
sonuna kadar dolaşıp avlanabilirdi, ancak yılları yüz yıl sürecekti.

Geceleri, uyanık bir şekilde pencerenin yanında yatıp sıcak havayı
soluklandığında, derin ve serin orman ona en nazik davetini sundu ve
bu karşılamaya direnmek için tüm kararlılığını kullandı. Ağaçlar arasındaki rüzgar
müziğe benziyordu, ama kulaklarını
kapaması gereken bir müzikti. Sonra Black Cloud ve kırmızı arkadaşlarıyla yaptığı engin gezintileri, büyük ve isimsiz nehirleri nasıl geçtiklerini,
sonsuz ormandaki günleri ve
sonsuz ovalardaki diğer günleri ve en kuzeydeki yolculuklarında ulaştıkları muazzam gölü hatırladı - o göl şimdi ne kadar serin ve
hoş görünüyordu! Zihni büyük bizon avlarının her ayrıntısını, kunduzları tuzağa düşürmek için dereler boyunca yaptıkları yolculukları
ve düşman kabileyle olan mücadeledeki olayları
düşündü. Tüm bu anılar şimdi ona çok canlı ve gerçek geliyordu ve Wareville'in dar hayatı, yalnızca sevdiklerinin yüzlerinin parladığı bir sisin içinde kaybolup gitti - onu Wareville'e geri getiren tek kişiler onlardı, ancak onların yollarının kendi yolları olmadığını biliyordu ve ruhunu bir yerleşimin dar sınırları içinde sınırlamak zordu. Ancak uzun şehitliği devam etti, yaz eskimeye başlamıştı, ekim ve yetiştirme işi neredeyse bitmişti ve hasat yakında gelecekti ve duyguları ne olursa olsun, tek bir kez bile ürkmemişti. Büyük emekleriyle beslenen Ware çiftliği, diğerlerinin hepsini geride bıraktı ve John Ware'in gururu büyüdü. Ayrıca gururuyla daha titizleşti ve bu özellik krizi getirdi.

Henry özellikle sıcak bir öğleden sonra bir çit inşa ediyordu ve babası serin ve dinç bir şekilde gelip, işinde kusur buldu, esas olarak otoritesini göstermek için, çünkü iş kötü yapılmamıştı - Bay Ware iyi bir adamdı, ancak diğer iyi adamlar gibi onun da nadir görülen bir kusur bulma dürtüsü vardı. O gün ormandaki sesler çok yüksek sesle bağırıyordu ve Henry'nin öfkesi aniden alevlendi. Ancak herhangi bir dışsal tutku patlamasına izin vermedi, sakin ve ölçülü bir sesle konuştu.

"Beğenmediğiniz için üzgünüm," dedi, "çünkü burada yapacağım son iş bu."

"Neden--ne demek istiyorsun?" diye haykırdı babası şaşkınlıkla.

"Bitirdim," diye cevapladı Henry kararlı bir tonla ve tuttuğu çit
parmağını indirerek eve doğru yürüdü, içindeki her sinir gelecek olan zevk beklentisiyle
titriyordu. Annesi oradaydı
ve yüzüne korkuyla baktı.

"Doğru, anne," dedi, "seni kandırmayacağım, ormana
gidiyorum ama tekrar ve sık sık geleceğim.
Sürdürebileceğim tek hayat bu, sanırım bunun için yaratılmışım;
Diğerini tarlalarda denedim ve çok uğraştım ama buna
dayanamıyorum."

Annesi onu durdurmaya
çalışmayacak kadar iyi biliyordu. Tüfeğini tenha köşesinden aldı ve dipçik ve namlusu ellerine iyi geldi.
Geyik derisi avcılık gömleğini, tozluklarını ve püsküllü ve boncuklu mokasenlerini giydi ve bunlarla birlikte tüm eski coşkusunun ve gururunun
geri döndüğünü hissetti. Annesini ve kız kardeşini öptü, küçük kardeşiyle tokalaştı, şaşkın babasıyla kapıda aynısını yaptı,
sonra tüfeği omzunda, ormanın içinde kayboldu.

O gece Braxton Wyatt alaycı bir şekilde sırıttı ve bir vahşinin vahşi olmaktan
vazgeçemeyeceğini söyledi, ancak Paul Cotter ona öyle sert bir şekilde döndü ki
sözünü geri aldı. Okul müdürü yüksek sesle yorum yapmadı, ancak kendi kendine, "Gelmesi gerekiyordu ve belki de gelmesi bir kayıp değildir," dedi.

Bu arada Henry Ware hayatının en vahşi ve en keskin sevincini
tadıyordu. Büyük orman, dallarını nazik kollar gibi uzatıp
karşılayıp kucaklıyor gibiydi. Gölge ne kadar da serindi! Güneş ışınlarının yaprakları delerek
altın oklar gibi yere nasıl düştüğü! Küçük
derelerin nasıl da gülüp çakıl taşlarının üzerinde dans ettiği! Bu onun dünyasıydı
ve ondan çok uzun zamandır uzak kalmıştı. Her şey dost canlısıydı, devasa ağaç gövdeleri eski yoldaşlar gibiydi, hava uzun zamandır soluduğu
her şeyden daha taze ve keskindi ve yeni hayat ve coşkuyla doluydu. Tüm eski vahşi doğa sevgisi ona geri döndü ve şimdi aylar sonra kendini evinde hissediyordu.

Güçlü olduğu kadar yeni bir güç de vücuduna aktı ve başını
arkaya attı ve alçak, mutlu bir kahkaha attı. Sonra patikada ilerledi
yaşamanın saf mutluluğuyla ağaçların arasında millerce koştu, ama
harika keskin gözlerle geçerken her vahşi hayvanın izini ve çok iyi bildiği tüm orman işaretlerini fark etti. Milleri koştu
ve hiç yorgunluk hissetmedi. Sonra kendini Toprak Ana'ya attı
ve onun kucaklamasıyla sevindi. Uzun süre orada yattı, yaprakların ve değişen güneş ışığının arasından yukarı baktı ve o kadar hareketsizdi ki bir
tavşan neredeyse ayaklarının dibindeki çalılıkların arasından
atladı, hiç
telaşlanmadı. Henry Ware için dünya o zamanlar görkemli ve güzel görünüyordu ve içindeki her şey arasında Tanrı vahşi doğayı en güzeli yapmıştı, her ayrıntının üzerinde sevgi dolu bir eliyle duruyordu. Güneşin batışını ve alacakaranlığın gelişini izliyordu. Güneş büyük, alev alev bir top gibiydi ve batı gökyüzü mavi, pembe ve altın renkli dairesel dalgalar halinde ondan akıp gidiyordu, sonra ormanın üzerine uzun gölgeler düştü ve uzaktaki ağaçlar devasa, karanlık bir duvara dönüşmeye başladı. Şehirlerde yaşayan biri için tüm bu uçsuz bucaksız yalnızlık ve ıssızlık tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve tuhaf olurdu; batıl inançlı bir hayranlıkla titrer, en ufak bir seste korkuyla irkilirdi, ama Henry Ware için böyle bir nitelik yoktu. Sadece yoldaşlık ve büyük, sürünen gölgenin dostça örtüsünü görüyordu. Gözü en yoğun geceyi bile delebiliyordu ve karanlıktan veya fiziksel şeylerden korkmuyordu. Bir süre sonra, günün son belirtileri kaybolduğunda ayağa kalktı ve daha yavaş olsa da
yürümeye devam etti. Hafif adımlarla geçerken hiç ses çıkarmadı,
ama hem deha hem de vahşi doğa için eğitim almış biri gibi emin adımlarla. Susuzluğunu gidermek için küçük bir derenin yanında diz çöktü, ama orada uzun süre durmadı. Mutluluğu hiçbir şekilde azalmadı. Gecenin tanıdık sesleri onunla konuşuyordu. Uzaktaki bir baykuşun ötüşünü duydu,
bir geyik çalılıkta hışırdadı, bir kertenkele yaprakların üzerinden koşturdu ve o bu seslere
sevindi. Açlığı düşünmedi ama gece yarısına doğru
geçtiğimiz yılın düşen yapraklarından birkaçını büyük bir ağacın gövdesine yakın bir yerden topladı, üzerine uzandı ve birkaç dakika içinde mutlu ve
rüyasız bir uykuya daldı.

Şafağın ilk ışıklarıyla uyandı, bir saatlik aramadan sonra bir geyiği vurdu ve sonra küçük derelerden birinin yanında kahvaltısını
pişirdi. Bu, haftalardır kendisine tam tadında gelen ilk yemekti ve sonrasında bir süre kamp ateşinin yanında uzanıp keyfini çıkardı. O
en harika huzur ve rahatlık hissine sahipti; tüm dünya onundu
seçtiği yere gitmek ve seçtiği şeyi yapmak için ve
bir sonbahar kampı, vahşi doğanın en derin girintisinde minik bir kulübe düşünmeye başladı,
yedek mühimmat, kürk ve derileri saklayabileceği ve fırtına ve soğuk zamanı geldiğinde
sık sık sığınabileceği bir yer. Rahatça inşa edecekti - bolca zaman vardı ve aralıkları
avcılık ve keşifle dolduracaktı.

O gün kuzeye ve batıya doğru ilerledi, dikkatlice hareket etti ve ancak üçüncü veya dördüncü gün
aklında olan yere geldi.
İki derenin birleştiği yerin arasındaki üçgende, köklerini çamurun derinliklerine, daha sağlam toprağa
gösteren çalılar ve ince ağaçlarla
sık sık yetişen bataklık bir alan vardı.
Bataklık belki iki dönüm genişliğindeydi; tam kalbinde yaklaşık kırk fit karelik
bir parça sağlam toprak vardı ve Henry kulübesini
buraya inşa etmeyi planlıyordu. Bataklığın üzerinden, çevik bir adamın ulaşabileceği kadar yakın bir mesafede yatan devrilmiş kütüklerin üzerinden geçen yolu tek başına biliyordu ve
küçük adada tüm mal varlığı güvende olacaktı.

Kulübesinde bir hafta çalıştı ve bitti, kısmen derilerle kaplı, ancak yağmura veya kara dayanıklı, ağaç kabuklarından ve fidanlardan oluşan küçük bir kulübe.

Yerde öldürdüğü hayvanların derilerini ve kürklerini serdi ve
duvarlara av ganimetlerini astı.

Evini tamamladıktan iki hafta sonra onu tam değerinde kullandı.
Yaz bitmişti ve sonbahar geliyordu, şiddetli bir yağmur yağıyordu ve rüzgar
soğuk esiyordu. Ölü yapraklar ağaçlardan sağanak halinde düşüyordu ve
fırtınanın önünde sallanan dallar birbirlerine karşı kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu. Ama bunların hepsi
Henry'ye üstün bir fiziksel rahatlık hissi veriyordu. Küçük kulübesinde yatıyordu ve kapının üstünde asılı duran ağır bufalo cübbesini biraz yana çekerek, vahşi doğada fırtınanın şiddetini izliyordu. Yalnızlık
hissi yoktu, zihni etrafındaki her şeyle mükemmel bir uyum içindeydi ve doğanın muzaffer tezahüründen zevk alıyordu.

Bütün gün orada kaldı, hareketsiz yatıp zihnine kendiliğinden gelen her şey hakkında belirsizce meditasyon yapmaktan memnundu. Alacakaranlıkta biraz geyik eti pişirdi, yedi ve sonra gece boyunca rüya görmeden uyudu.

Ertesi gün yağmur durdu ama hava keskin ve soğuk oldu ve
sonbahar tamamen gelmişti. Bir hafta içinde orman en parlak renklere, kırmızı, sarı, kahverengi ve aralarındaki tonlara boyandı.
Gökler saf mavi ve altındı ve keskin havayı solumak dokunaklı bir zevkti. Tekrar uzaklara gitti ve avlanmanın tadını çıkardı. Yanılmaz tüfeği hiç ıskalamadı ve bataklıktaki küçük kulübede kürk ve deri stoğu o kadar hızlı büyüdü ki kendine yetecek kadar yer kalmadı. Ormanın başka bir yerinde taze bir stok sakladı ve sonra bir günlüğüne Wareville'e döndü. Babası onu biraz kısıtlamayla karşıladı, tam olarak soğuklukla değil ama anlayışsızlıkla. Annesi ve kız kardeşi sevinçten ağladı ve Bayan Ware şöyle dedi: "Seni bu sıralarda bekliyordum ve beni hayal kırıklığına uğratmadın." İki gün kaldı ve maddi konulara çok dikkat eden keskin gözleri, koloninin o dönem için iyi durumda olmadığını, kuraklığın neredeyse mahsulü mahvettiğini ve yetersiz yiyecek ve sert bir kış beklentisi olduğunu fark etti. Şimdi fırsatı gelmişti. Ormandaki ayını kısmen bir tatil olarak görmüştü ve başkalarına karşı tüm sorumluluğu bir kenara atmayı, vahşi doğada tamamen kaygısız bir şekilde dolaşmayı asla düşünmedi. Yapacak işi olduğunu biliyordu, buna sahip olması gerektiğini hissediyordu ve şimdi yapmayı sevdiği türden işi yapmanın yolunu gördü. Mühimmatını yeniledi, tüfeğini tekrar aldı ve
ormana geri döndü. Şimdi tüm üstün bilgisini ve
becerisini kovalamacada kullandı ve av koloniye akmaya başladı, ayı, geyik,
bufalo ve daha küçük hayvanlar, ta ki tek başına tüm yerleşim yerini kış boyunca besleyebilecek gibi görünene kadar. Daha önce hiç yaşamadığı kadar keskin ve keyifli yeni bir heyecan yaşadı; başkaları için yapıyordu ve bilgi çok
hoştu. Kış geldi, neredeyse sürekli kar ve buzla sert ve amansızdı ve Henry Ware vahşi doğadaki o küçük köyün başlıca desteğiydi. Hayal gücüyle dolaşan veya belki de yeni yerleşim yerinde
telaşlanan av çok uzağa sürüklenmişti ve tüm avcılar arasında
tek başına o bulabilmişti. Ona karşı ikinci kez yükselen sesler tekrar susturuldu, çünkü tek figürü aralarında açlıkla
durduğunda kimse suçlamaya cesaret edemiyordu.

Paul Cotter'ı bazı avlarına götürdü, ama asla
Paul'e bile bataklıktaki kulübesinin sırrını söylemedi; bu kulübeyi
sadece kendisi için saklamalıydı. Paul'ü severdi, ama Paul ormanda Henry'nin çok gerisinde kalsa da.

Wareville'in ona olan borcu büyüdü ve kimse ormandan çıkıp kendi seçtiği görevlerde tekrar kaybolduğu için onu eleştirme ayrıcalığına sahip hissetmedi.

Sonunda kış sona erdi, ancak baharla birlikte yeni ve daha
korkunç bir tehlike geldi. Wareville'e saldırmak için yeterince güçlü olmayan ancak orman pusuları için yeterli olan küçük Kızılderili grupları ülkede belirmeye başladı ve kurtarılamayacak iki veya üç hayat kaybedildi.
Şimdi Henry Ware en büyük değerini gösterdi; vahşilerin tüm oyunlarında onlara denk ve hatta onlardan daha fazlasına denkti ve yerleşimin korucusu oldu, vahşi ve hain bir düşmana karşı şampiyonu oldu.

Becerisi ve kahramanlığıyla ilgili hikayeler vahşi doğaya yayıldı.
Tek başına ormanın derinliklerinde yarım düzine kişilik savaş gruplarına saldırmaktan çekinmezdi ve kendileri çok acı çekerken
asla cüretkar işkencecilerini yakalayamazlardı. Bu hikayeler
Ohio'dan Kızılderili köylerine kadar yayıldı, orada Güney'de ölümün ruhu olan, hiçbir koşucunun yakalayamadığı, hiçbir kurşunun öldüremediği ve yenilmez bir öfkeyle kızılderililere karşı
öfkelenen sarışın ve dev bir beyaz gençten bahsediyorlardı.

Tek eli onları kış boyunca beslediği gibi, tek eli de onları ilkbaharda ölümden koruyordu. Savaş gruplarının ne zaman geleceğini ve nerede ortaya çıkacaklarını içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. Her zaman, nasıl karşı koyacaklarını
bilmedikleri bazı sinsi saldırılarla onlara karşı koyuyordu ve Wareville dokunulmazlığını koruyordu.

Sonra, yazın, savaş grupları tamamen gittiğinde, bir süre kalmak için Wareville'e geri döndü, ancak kendisi de dahil olmak üzere herkes, onun her zaman bir çöl çocuğu olarak kalacağını ve zamanının sadece bir kısmını insanların evlerinde geçireceğini biliyordu.

BÖLÜM XIX

BİR İŞ VE BİR DOST

Aylar sonra, iki güçlü çocuk derin ormanda istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Yaşça küçüktüler ama boy, güç, uyanıklık ve orman bilgisi yaşlarının çok ötesindeydi. Özellikle biri, her keskin bakışlı sınır muhafızının hemen hayran bakışlarını
çekerdi, o kadar güçlüydü ve yine de çok hafif ve hızlı hareket ediyordu. Dikkatli bakışları ağaçların, çalıların ve çimenlerin her sırrını okuyor gibiydi ve kalın, sarı saçlarla taçlandırılmış başı, çoğu kişi tarafından uzun boylu bir çocuk olarak adlandırılan arkadaşınınkinden birkaç santim daha yüksekteydi.

İki genç neredeyse aynı giyinmişti. Her biri rakun kürkünden bir şapka takmıştı ve kısa kuyruğu süs olarak arkasından sarkıyordu. Vücutları geyik derisinden yapılmış, yumuşak ve güzel bir şekilde tabaklanmış ve yeşile boyanmış av gömlekleriyle kaplıydı.
Gömleğin ince püskülü neredeyse dizlere kadar uzanıyordu ve altında dikiş yerlerinde boncuklar olan geyik derisinden yapılmış tozluklar vardı. Ayaklar geyik derisinden yapılmış mokasenlerle sarılmıştı, sıkı oturuyordu ama çok yumuşak ve hafifti. Bir tüfek, bir
tomahawk ve kemerde kullanışlı bir bıçak ekipmanı tamamlıyordu.

Yürüyorlardı ama her çocuk güçlü bir atı yönetiyordu ve bu atın sırtında her iki tarafta da kabarık bir şekilde sarkan büyük kahverengi bir çuval vardı. Çuvallar mağara tozundan yapılmış barutla doluydu ve iki çocuk, Henry Ware ve Paul Cotter, onu erzakını tüketmiş olan uzak bir köye taşıyorlardı, ancak Wareville'in onu elde ettiği garip yeni yolu duyan, öncü için altın ve mücevherlerden daha değerli olan bu maldan borç istemek için yalvardılar. Cevap hızlı ve kendiliğinden geldi ve Henry ile Paul, ikisinin de sevindiği bir görev olan tozu almak için seçilmişlerdi. Sonbaharın eliyle muhteşem renklere boyanmış olan büyük vahşi doğada zaten iki gün geçirmişlerdi ve beyaz veya kırmızı bir insan belirtisi görmemişlerdi. Sabit bir şekilde yürümeye devam ettiler ve eğitimli atlar, her biri efendisinin hemen arkasında, dizginlerde bir el olmasa da, onları takip ettiler. Hemen
bir tepenin alçak ve yuvarlak zirvesinde durdular, orman biraz açıldı ve sanki aynı dürtüyle, her biri
parlayan gözlerle uçsuz bucaksız ufka doğru baktı. Parıldayan kırmızı, sarı ve kahverengileriyle canlı olan muazzam orman, millerce uzanıyordu
ve sonra gökyüzünün ipeksi mavi kemerinin onunla buluşmak için
aşağı indiği yerde göz için öldü. Arada sırada, tepelerin arasından bir derenin
geçtiği yerde gümüş bir parıltı oluyordu ve rüzgar, canlı, taze ve hayat dolu bir hava getiriyordu.

Kaintuckee'nin bu büyük vahşi doğası güzeldi ve her çocuk
kendi doğasına göre görüyordu. Henry, eylemin ruhu, keskin duyuların ve güçlü fiziksel doğanın çocuğu, onu kendi iyiliği için
ve şu anki haliyle seviyordu. Oraya uyum sağladı ve onun bir parçası oldu. Doğudaki kasabalar ve eski medeniyet onu asla çağırmıyordu.
Doğanın kendisi için tasarladığı yeri bulmuştu. O buradaydı
vahşi doğa gezgini, avcı ve izci, sınır şampiyonu ve savunucusu,
bir devletin ilkel kurucusu, onsuz ve onun gibiler, Birliğimiz
asla inşa edilemezdi. Henry vahşi doğayla övünürdü ve
kendisi için çok kolay olan hayatını severdi. Düşünce çocuğu Paul,
her zaman geleceğe bakardı ve daha sonraki bir nesilde neler olacağını önceden görmüştü.

İkisi de konuşmadı ve hemen aynı dürtüyle
tekrar yola koyuldular, alçak tepeden inip bir kez daha ormana daldılar.
Yaklaşık yarım mil gittiklerinde Henry aniden durdu.
Bir saatin mekanizması kadar hassas olan
harika fiziksel organizması
bir alarm çalmıştı. Ölmekte olan bir yaprağın düşüşünden çok da farklı olmayan hafif bir ses kulağına geldi ve bunun ormanın doğal bir
gürültüsü olmadığını hemen anladı. Elini kaldırdı ve durdu ve ona
güvenen Paul da durdu. Henry her şeyi duyan
kulaklarla dikkatle dinledi ve ses tekrar ona geldi. Bir
ayak sesiydi. Kendileri dışında bir insan, ormanın yakınındaydı!

"Gel, Paul," dedi ve sese doğru sürünmeye başladı, ikisi
ağaçtan ağaca atlıyor ve yumuşak mokasenleriyle
yanlarından geçerken düşen yapraklar arasında hiç ses çıkarmıyorlardı. Eğitimli atlar
bırakıldıkları yerde, sessiz ve hareketsiz bir şekilde kaldılar.

Henry, doğal olarak, öndeydi ve sese neden olan nesneyi ilk gören oydu. Bir adam, bir ağacın büyük gövdesinin sığınağından çıktı ve silahlı olmasına rağmen, bir arkadaş gibi tek elini kaldırdı. Orta yaşlı ve vakur görünümlü bir Kızılderiliydi,
ancak Kentucky'de savaşmak için gelen kabilelerden hiçbiri gibi
bozulmamıştı.

Henry dostça işareti hemen tanıdı ve o da
ormanın örtüsünden çıktı, savaşçıya doğru yavaşça yürüdü, savaşçı şüphesiz bir şef ve önemli bir adamdı. Yirmi fit ötede, çocuk
biraz irkildi ve aniden gözlerine bir ışık sıçradı. Sonra
hızla yürüdü ve beyaz âdete uyarak savaşçının elini tuttu.

"Kara Bulut! Dostum!" dedi.

"Beni tanıyorsun! Unutmadın mı?" diye cevapladı şef ve gözleri
çok hızlı parladı. "Beni görmek için halkından ve düşman kabilelerden çok uzaklara mı geldin?"
dedi gerçeği anında anlayan Henry.

"Öyle," diye cevapladı şef, "ve senden benimle geri dönmeni istemek için. Savaşçılarımız seni özlüyor."

Henry doğasının derinliklerine doğru hareketlendi. Black Cloud ona bu soruyu sormak için binlerce mil yol kat etmişti ve tamamen vahşi ve özgür bir hayatın
uzak, tatlı bir vizyonunu görüyordu. Tekrar büyük ovaları gördü ve
tekrar kulaklarına, yuvarlanan bir gök gürültüsü gibi, binlerce ayaklı bufalo sürüsünün ayak sesleri geldi. Çok fazla baştan çıkarılmıştı ve bunu biliyordu, ama büyük bir çabayla baştan çıkarmayı kendinden uzaklaştırdı ve başını salladı.

"Olamaz, Black Cloud," dedi. "Halkımın bana ihtiyacı var, tıpkı senin halkının sana ihtiyacı olduğu gibi."

Şefin gözlerinden bir gölge geçti, ama bir anda kayboldu. Cevabın kesin olduğunu biliyordu ve bu konu hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Black Cloud, Henry ve Paul ile yarım gün daha devam etti, sonra onlara
elveda dedi. Onun gidişini izlediler, ama bu sadece bir iki dakika sürdü,
çünkü onun şekli hızla ormana karıştı. Sonra iki çocuk,
yüzlerini kararlı bir şekilde göreve doğru çevirerek yürüdüler ve
kırmızı, sarı ve kahverengi tonlarıyla parlayan büyük vahşi doğa etraflarında
eğildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG TRAILERS***


******* This file should be named 19477.txt or 19477.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/7/19477



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

