*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scaramouche (Scaramouche)
Yazar: Rafael Sabatini
Yayın Tarihi: November, 1999  [Etext #1947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scaramouche, by Rafael Sabatini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scaramouche
       A Romance of the French Revolution

Author: Rafael Sabatini

Release Date: November, 1999  [Etext #1947]
Posting Date: August 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCARAMOUCHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje Gutenberg gönüllüsü ve David Widger tarafından üretildi





Scaramouche

Fransız Devrimi Romantizmi

Rafael Sabatini tarafından



İçerik

 Kitap I.

	  Bölüm I. Cumhuriyetçi
	  Bölüm II. 	Aristokrat
	  Bölüm III. 	M. de Vilmorin'in Eloquence
	  Bölüm IV. 	Miras
	  Bölüm V. Gavrillac Lordu
	  Bölüm VI. 	Yel değirmeni
	  Bölüm VII. 	Rüzgar
	  Bölüm VIII. Omnes Omnibus
	  Bölüm IX. 	Sonrası

 Kitap II. 	  

	  Bölüm I. Trespasers
	  Bölüm II. 	Thespis'in hizmeti
	  Bölüm II. 	Çizgi roman ilhamı
	  Bölüm IV. 	Monsieur Parvissimus'tan çıkış
	  Bölüm V. Scaramouche'a girin
	  Bölüm VI. 	Clime
	  Bölüm VII. 	Nantes'in fethi
	  Bölüm VIII. Rüya
	  Bölüm IX. 	Uyanış
	  Bölüm X.
	  Bölüm XI. 	Tiyatro Fracas Feydau

 Kitap III. 	  

	  Bölüm I. Geçiş
	  Bölüm II. 	Quos Deus Vult Perderere
	  Bölüm III. 	Başkan Le Chapelier
	  Bölüm IV. 	Meudon'da
	  Bölüm V. Madame de Plougastel
	  Bölüm VI. 	Politikacılar
	  Bölüm VII. 	Spadassiniditler
	  Bölüm VIII. Üçüncünün Paladin
	  Bölüm IX. 	Yırtılmış gurur
	  Bölüm X. Geri Dönen Taşıma
	  Bölüm XI. 	Çıkarımlar
	  Bölüm XII. 	Ezici sebep
	  Bölüm XIII. Sığınak
	  Bölüm XIV. 	Bariyer
	  Bölüm XV. 	Güvenli iş
	  Bölüm XVI. 	Gündoğumu



Scaramouche



Kitap I: Cüppe



Bölüm I. Cumhuriyetçi

Bir kahkaha armağanı ve dünyanın deli olduğu duygusu ile doğdu.
Ve hepsi onun patrimonyiydi. Her ne kadar babası belirsizdi
Gavrillac köyü uzun zamandan beri gizem bulutunu ortadan kaldırmıştı
Bu asıldı. Bu basit Brittany halkı o kadar basit değildi
Sahip olmayan bir ilişki tarafından aldatılın
özgünlüğün erdemi. Bir asilzade, belirgin bir sebep olmadan,
Kendini bir bebeğin vaftiz babasını duyurdu, kimsenin kim olduğunu bilmiyor,
ve daha sonra delikanlıların yetiştirilmesi ve eğitimine önem veriyor, en çok
Ülke halkının sofistike olmaması durumu mükemmel bir şekilde anlıyor. Ve
Yani Gavrillac'ın iyi insanları kendilerine yanılsamalara izin vermediler.
Andre-Louis Moreau arasındaki gerçek ilişkinin puanı-
adlandırıldı-ve Gavrillac efendisi Quintin de Kercadiou
Köy kümelemesinden hakim olan büyük gri ev
altında.

Andre-Louis mektuplarını köy okulunda öğrenmişti,
Eski Rabouillet'le birlikte, mali kapasitesinde olan avukat
Intandent, M. de Kercadiou'nun işlerine baktı. Daha sonra
On beş yaşında Paris'e, Lycee'ye paketlenmişti
Louis Le Grand, şimdi uygulamaya geri döndüğü yasayı incelemek için
Rabouillet ile birlikte. Bütün bunlar onun suçlamalarında
Vaftiz babası, M. de Kercadiou, onu bir kez daha altına yerleştirerek
Rabouillet'in vesayeti oldukça açık bir şekilde görünmektedir
geleceği için hüküm.

Andre-Louis, yanında, fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmıştı. Sen
Yeterince öğrenmekle doldurulmuş dört ve yirmi yaşında ona bak
sıradan bir zihinde entelektüel bir hazımsızlık üretmek. -Den
Thucydides'ten Ansiklopedistlere kadar Zararlı İnsan Çalışması
Seneca'dan Rousseau'ya
Kendi genel deliliğinin en eski bilinçli izlenimleri
türler. Olaysal hayatında hiç bir şey keşfedemem
Daha sonra bu görüşte tereddüt etmesine neden oldu.

Bedende, orta yüksekliğin üzerinde neredeyse hiç bir adamın hafif bir wisp'iydi,
yalın, zeki bir yüz, burun ve yanak kemiklerinin belirgindir ve
Lank, neredeyse omuzlarına ulaşan siyah saçlarla. Ağzı
Uzun, ince dudaklı ve esprili. Sadece kurtarıldı
Bir çift sürekli istenen, parlak gözlerin ihtişamıyla çirkinlik
neredeyse siyah olacak karanlık. Zihninin tuhaf kalitesi ve
Nadiren zarif ifade armağanı, yazıları-ne yazık ki ama
Scanty-ve özellikle itirafları bize çok geniş kanıtlar sağlıyor.
Hitabet armağanından henüz bilinçli değildi, ancak
Edebiyat odasında zaten belirli bir şöhret elde etti
Rennes-bu kulüplerden biri şimdiye kadar her yerde bulunan,
Fransa'nın entelektüel gençliği, incelemek ve tartışmak için
Sosyal hayata nüfuz eden yeni felsefeler. Ama sahip olduğu şöhret
elde edildi, neredeyse kıskanılacak. Çok çarpıcı, çok kostikti
Çok fazla atılmış-bu yüzden meslektaşlarının-yüce bir şekilde alay etmek için
İnsanlığın yenilenmesi için teoriler. Kendisi bunu protesto etti
Onları sadece gerçeğin aynasına kadar tuttu ve bu onun
Orada yansıtıldığında saçma görünüyorlardı.

Bununla elde ettiği tek şey şiddetlenmekti; Ve onun atılması
Ona güvensiz yetiştirilen toplum zaten takip etmiş olmalı ama
arkadaşı Philippe de Vilmorin, Rennes'in tanrısallığı öğrencisi olan,
Kendisi, edebi odanın en popüler üyelerinden biriydi.

Bir Kasım sabahı Gavrillac'a geliyor,
Philippe, daha sonra Fransa üzerinde toplanan siyasi fırtınalar buldu
O uykulu Breton köyünde zaten canlı onu hızlandırmak önemlidir
öfke. Mabey adında bir gavrillac köylüsü öldürülmüştü
O sabah Meupont'un ormanında, nehrin karşısında, bir oyun oyuncusu tarafından
Marquis de la Tour d'Azyr. Talihsiz adam yakalanmıştı
Bir trampetten sülün alma eyleminde ve oyun tutucusu vardı
efendisinden açık emirler altında hareket etti.

Çok mutlak ve acımasız bir zulüm eylemiyle çileden çıkarılan M. de
Vilmorin konuyu M. de Kercadiou'nun önüne koymayı önerdi. Mabey bir
Gavrillac Vassal ve Vilmorin, Gavrillac efendisini taşımayı umuyordu
dul ve üçü için en azından bir miktar tazminat talep etmek
Bu acımasız tapuların yaptığı yetimler.

Ama Andre-Louis Philippe'nin en sevgili arkadaşı-neredeyse, neredeyse
Kardeş-Genç seminer onu ilk aşamada aradı. O
Onu uzun, düşük tavanlı, beyaz panelli olarak sadece kahvaltıda buldum
Rabouillet'in yemek odası-Andre-Louis'in şimdiye kadarki tek ev
bilinen-ve onu kucakladıktan sonra, M.
De la Tour d'Azyr.

"Zaten duydum," dedi Andre-Louis.

"Şey seni şaşırtmamış gibi konuşuyorsun,"
o.

"Bir canavar tarafından yapıldığında canavar hiçbir şey beni şaşırtamaz. Ve La Tour
D'Azyr, tüm dünyanın bildiği gibi bir canavardır. Daha aptal mabey
sülünlerini çalmak. Başka birinin çalınmalıydı. "

"Bu konuda söylemen gereken bu mu?"

"Söyleyecek daha ne var? Pratik bir zihnim var, umarım."

"Vaftiz babasına söylemeyi önerdiğimi söyleyecek daha ne var.
Kercadiou. Ona adalet için itiraz edeceğim. "

"M. de la Tour d'Azyr'e karşı mı?" Andre-Louis kaşlarını kaldırdı.

"Neden?"

"Sevgili ustaca Philippe, köpek köpek yemiyor."

"Vaftiz babasına haksızsın. O insancıl bir adam."

"Ah, istediğiniz kadar insancıl. Ama bu bir insanlık meselesi değil.
Bu bir oyun yasası meselesi. "

M. de Vilmorin uzun kollarını tiksinti içinde cennete attı. O uzun boyluydu
İnce genç beyefendi, Andre-Louis'den bir veya iki yıl daha genç. O öyleydi
Beyaz bantlarla seminer olduğu gibi, çok ayık bir şekilde siyah giyinmiş
bileklerde, boğaz ve gümüş tokalar. Düzgün bir şekilde kulübü
Kahverengi saçlar masumdu.

"Bir avukat gibi konuşuyorsun," diye patladı.

"Doğal olarak. Ama o hesapta bana öfke boşa harcamayın. Bana ne söyle
Yapmamı istiyorsun. "

"Benimle M. de Kercadiou'ya gelmeni ve kullanmanı istiyorum.
Adalet elde etmek için etki. Sanırım çok fazla soruyorum. "

"Sevgili Philippe, sana hizmet etmek için varım. Sizi nafile olduğu konusunda uyarıyorum
görev; Ama kahvaltımı bitirmek için bana izin ver ve ben senin içindeyim
emirler. "

M. De Vilmorin, iyi süpürülen ocak tarafından kanatlı bir koltuğa düştü,
Çam kütüklerinin kazınmış bir ateşi neşeyle yanıyordu. Ve iken
Şimdi bekledi, arkadaşına etkinliklerin en son haberlerini verdi
Rennes. Genç, ateşli, hevesli ve ütopik ideallerden esinlenerek,
ayrıcalıklı olanın asi tutumunu tutkuyla kınadı.

Andre-Louis, Rütbelerde Duygu eğiliminin zaten tam olarak farkında
müzakereleri temsilcisi olarak katıldığı bir emir
Bir asilzade, duyduğu şeyden hiç şaşırmadı. M. de Vilmorin
arkadaşının görünüşe göre paylaşmayı reddetmesi gerektiğini şiddetle buldu
kendi öfkesi.

"Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun?" Ağladı. "Soylular, itaatsizlik ederek
Kral, tahtın temellerinde çarpıcı. Onlar
varlıklarının ona bağlı olduğunu algılayın; eğer taht
Düşer, ezilecek olan en yakın olanlardır?
Bunu görmüyorlar mı? "

"Açıkçası hayır. Sadece dersleri yönetiyorlar ve hiç duymadım
kendi kârları dışında herhangi bir şey için gözleri olan yönetim sınıfları. "

"Bu bizim şikayetimiz. Değişeceğiz."

"Yönetim sınıflarını ortadan kaldıracaksınız? İlginç bir deney.
Bunun orijinal yaratılış planı olduğuna inanıyorum ve
Cain için başarılı oldu. "

"Ne yapacağımız," dedi M. de Vilmorin,
Çöp, "Hükümeti başka ellere aktarmaktır."

"Ve bunun bir fark yaratacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunu biliyorum."

"Ah! Şimdi küçük emirlerde bulunduğunu, zaten sahip olduğunuzu kabul ediyorum.
Yüce'nin güveni. Niyetine güvenmiş olacak
insanlığın desenini değiştirmek. "

M. De Vilmorin'in ince çileci yüzü bulutlu büyüdü. "Sen küfürsün
Andre, "Arkadaşını kınadı.

"Seni oldukça ciddi olduğumu garanti ediyorum. İmmediğin şeyi yapmak
İlahi müdahaleden başka bir şey gerektirmez. Adamı değiştirmelisin, değil
Sistemler. Sen ve edebi odanın buharlaştıran arkadaşlarımız
Rennes veya Fransa'nın öğrenilen başka herhangi bir toplumu,
Henüz denenmemiş hükümet? Elbette hayır. Ve söyleyebilirler
Herhangi bir sistemin sonunda bir başarısızlıktan başka kanıtladığını denedi mi? Benim
Sevgili Philippe, gelecek kesin olarak okunacak
geçmiş. Ab Actu AD POSSE VALET KAYIT. Adam asla değişmez. O her zaman
Açgözlü, her zaman edinimsel, her zaman aşağılık. Ben insandan bahsediyorum
toplu. "

"Çok fazla iyileştirmenin imkansız olduğunu iddia ediyor musunuz?
insanlar? "M. de Vilmorin ona meydan okudu.

"Elbette nüfus demek istediğin insanları söylediğinde.
Kaçın mı? Bu kadar iyileştirmenin tek yolu bu
Kuşkusuz kaldı. "

"Tabii ki, sizi kullanan taraf için tartışıyorsun. Bu doğal, ben
Diyelim ki. "M. de Vilmorin üzüntü ve öfke arasında konuştu.

"Aksine, mutlak müfreze ile tartışmaya çalışıyorum.
Bu fikirlerini test edin. Ne tür bir hükümeti arzuluyorsunuz? A
Cumhuriyet, söylediklerinizden çıkarılmalıdır. Peki sen var
Zaten. Gerçekte Fransa günümüzde bir cumhuriyettir. "

Philippe ona baktı. "Paradoksal oluyorsun, sanırım. Ne
Kral?"

"Kral? Bütün dünya Fransa'da Kral olmadığını biliyor
Louis XIV. Versay'da giyen obez bir beyefendi var
taç, ama getirdiğiniz haber gerçekten ne kadar az şey gösteriyor
sayılır. Yüksek yerlerde oturan soylular ve din adamları
Fransa halkı, gerçek yöneticiler olan ayaklarının altında koştu.
Bu yüzden Fransa'nın bir cumhuriyet olduğunu söylüyorum; O bir cumhuriyet yapımıdır
En iyi desende-Roma deseni. O zaman, şimdi olduğu gibi, harikaydı
Patrici aileleri lüks, kendileri için koruyan ve
Zenginlik ve sahip olmaya değer başka ne hesaplanır; Ve vardı
Nüfus ezildi ve inleme, terleme, kanama, açlıktan ve
Roma köpek kulübelerinde yok oluyor. Bu bir cumhuriyetti; en güçlü biz
gördüm. "

Philippe sabırsızlığıyla uğraştı. "En azından itiraf edeceksin-sen var,
Aslında, itiraf etti-bizden daha kötü yönetilemeyeceğimiz? "

"Mesele bu değil. Mesele şu ki
Mevcut iktidar sınıfını başka biriyle değiştirdiniz mi? Biraz garanti olmadan
Bir değişimi etkilemek için bir parmağını kaldıran son kişi olmalıyım. Ve ne
Garantiler Verebilir misin? Hükümeti hedefleyen sınıf nedir? BEN
Sana söyleyecek. Burjuvazi. "

"Ne?"

"Bu seni korkutuyor, ha? Gerçek sık sık rahatsız edici. Yapmadın
Düşünce mi? Şimdi düşün. Bu Nantes'e iyi bak
Manifesto. Bunun yazarları kimler? "

"Nantes belediyesini kiminle kısıtladığını söyleyebilirim
Krala gönder. Yaklaşık on bin işçi-gemiler, dokumacılar,
işçiler ve her türlü zanaatkâr. "

"İşverenleri tarafından, zengin tüccarlar tarafından yönlendirilen, buna yönlendirildi
Ve o şehrin armatürleri, "diye yanıtladı Andre-Louis." Bir alışkanlığım var
yakın mahallelerde bir şeyleri gözlemlemek, bu yüzden meslektaşlarımız
Edebiyat Oda beni tartışmada çok sevmiyor. Onları araştırdığım yer
Ama yağsız. Nantes'in işçilerinin ve zanaatkârlarının arkasında danışmanlık
onları, bu fakir, aptal, cahil zahmetleri kanlarını dökmeye çağırıyor
İradenin peşinde koşarak, yelkenciler var,
iplikçiler, gemi sahipleri ve köle tüccarları. Köle Tüccarları! .
İnsan eti ve kandaki bir trafikle yaşayan ve zengin büyüyen erkekler
Koloniler, evde kutsal adla bir kampanya yürütüyor
Özgürlük! Tüm hareketin bir hareket olduğunu görmüyor musun?
Hucksters ve tüccarlar ve servetle şişmiş vassallar kıskançlık
sadece doğumda yatan güç? Paris'teki para değiştiriciler
Tahvilleri Ulusal Borçta Tutan, Parlamalı Finans'ı görerek
devletin durumu, yatabileceği düşüncesine titreyin
Tek bir adamın borcu iflasla iptal etme gücü. Güvence altına almak
kendileri bir devleti devirmek ve inşa etmek için yeraltına oyuluyorlar
Kalıntılarının üzerine efendiler olacakları yeni bir tane. Ve
Bunu başardılar, insanları alevlendiriyorlar. Zaten Dauphiny'de var
Kan su gibi koştu-nüfusun kanı, her zaman kanı
nüfus. Şimdi Brittany'de benzerlerini görebiliriz. Ve sonunda ise
Yeni fikirler hüküm sürüyor mu? Seigneurial kural devrilirse, ne olacak?
Bir plutokrasi için bir aristokrasi değiştirmiş olacaksınız. Bu değer mi
sırasında? Para değiştiriciler ve köle tüccarları altında ve
Cahil satın alma sanatlarıyla başka şekillerde zengin mumlu olan erkekler
Ve satmak, insanların çok fazla olması onların altından daha iyi olacak
Rahipler ve soylular? Sana hiç geldi mi Philippe, ne
Bu, soyluların kuralını bu kadar dayanılmaz hale getiriyor mu? Eşleme.
Eşleme insanlığın lanetidir. Ve daha az bekleyecek misin
Kendilerini edinme yoluyla inşa eden erkeklerde edinim mi?
Oh, mevcut hükümetin yürütülebileceğini itiraf etmeye hazırım,
haksız, zalim-ne yapacaksın; Ama ileriye bakman için yalvarıyorum ve
Bakın, alışverişi amaçladığı hükümetin olabileceğini görün
sonsuz daha kötü. "

Philippe bir an düşünceli oturdu. Sonra saldırıya döndü.

"İstismarlardan, korkunç, dayanılmaz suistimallerden bahsetmiyorsunuz
şu anda çalıştığımız güç. "

"Gücün olduğu yerde her zaman kötüye kullanılması olacaktır."

"İktidarın görev süresi eşitliğine bağımlıysa
yönetim."

"Gücün görev süresi güçtür. Onu tutanlara dikte edemeyiz."

"İnsanlar yapabilir-gücündeki insanlar."

"Yine sana soruyorum, insanları söylediğinde nüfusu mu demek istiyorsun?
Yapmak. Nüfus hangi gücü kullanabilir? Vahşi koşabilir. Yanabilir
ve bir süre öldür. Ama dayanıklı güç kullanamaz, çünkü güç
nüfusun sahip olmadığı nitelikleri talep eder veya
Nüfus olmayın. Medeniyetin kaçınılmaz, trajik sonucu
nüfus. Geri kalanı için istismarlar eşitlik tarafından düzeltilebilir; ve eşitlik,
Aydınlanmışta bulunmazsa, hiç bulunamaz. M.
Necker, istismarları düzeltmeye ve ayrıcalıkları sınırlamaya başlamaktır. O
kararlaştırıldı. Bu amaçla genel devletler toplanacak. "

"Ve Cennetin duyduğu gibi Brittany'de yaptığımız umut verici bir başlangıç
Ben! "Diye bağırdı Philippe.

"Pooh! Bu hiçbir şey. Doğal olarak soylular olmadan verilmeyecek
çabalamak. Bu boş ve saçma bir mücadele-ama o zaman ... insan
Sanırım doğa, boş ve saçma olmak. "

M. de Vilmorin uyanık alaycı oldu. "Muhtemelen sen de yapacaksın
Mabey'in atışını nafile ve saçma olarak nitelendirin. Hatta olmalıyım
Marquis de la Tour'un savunmasında tartıştığınızı duymaya hazır
D'Azyr Gamekeeper'ın Mabey'i çekmede merhamet ettiği için
Alternatif, kadırgalar için bir ömür boyu olurdu. "

Andre-Louis çikolatasının geri kalanını içti; bardağını bırak ve
Sandalyesini geri itti, kahvaltısı yaptı.

"İtiraf ediyorum, senin büyük hayır kurumun olmadığımı, sevgili Philippe. Ben
Mabey'in kaderi tarafından dokunuldu. Ancak, bu haberin şokunu fethettikten sonra
Duygularım, sonuçta Mabey'in o zaman hırsız olduğunu unutmuyorum
ölümüyle tanıştı. "

M. de Vilmorin öfkesinde kendini kaldırdı.

"Asistan olan birinde beklenen bir bakış açısı budur.
bir asilzade ve bir asilzade delegesi
Brittany eyaletleri. "

"Philippe, bu sadece? Bana kızgınsın!" Gerçekten ağladı
TOPLUM.

"Yaralandım," diye itiraf etti Vilmorin. "Tutumunuzdan derinden incindim. Ve
Gerici eğilimlerinize kızmada yalnız değilim. Biliyor musunuz
Edebiyat Odasının sınır dışı edilmenizi ciddi şekilde düşündüğünü? "

Andre-Louis omuz silkti. "Bu beni ne şaşırtıyor ne de rahatsız ediyor."

M. de Vilmorin tutkuyla süpürüldü: "Bazen sahip olduğunuzu düşünüyorum
Kalp yok. Sizinle her zaman yasa, asla eşitlik. Bana meydana geliyor
Andre, sana gelmede yanıldım. Olması muhtemel değil
M. de Kercadiou ile yaptığım röportajda bana yardım. "
şapka, açıkça ayrılma niyetiyle.

Andre-Louis fırladı ve onu kolundan yakaladı.

"Ben yemin ediyorum," dedi, "bu son kez rıza göstereceğim
Sizinle hukuk veya siyaset konuş, Philippe. Kavga etmek için seni çok seviyorum
sizinle birlikte diğer erkek işleri. "

"Ama onları kendim yapıyorum," diye ısrar etti Philippe.

"Tabii ki yapıyorsun ve seni bunun için seviyorum. Yapmalısın doğru.
Sen bir rahip olacaksın; Ve herkesin işi bir rahibin işidir.
Oysa ben bir avukatım-sen gibi bir asilzade mali
Diyelim-ve bir avukatın işi müvekkilinin işi. Bu
Aramızda fark. Yine de beni sallamayacaksın. "

"Ama sana açıkçası söylüyorum, şimdi düşünmeye geldiğime göre, yapmalıyım
Benimle M. de Kercadiou'yu görmedin. Müşterinize Göreviniz
Bana yardım edemez. "

Gazabı geçmişti; Ancak kararlılığı,
vermesinin nedeni.

"Çok iyi," dedi Andre-Louis. "İstediğin gibi olacak. Ama hiçbir şey
en azından sizinle şatoya kadar yürümemi engelleyecek,
Ve M. de Kercadiou'ya itirazınızı yaparken sizi bekliyorum. "

Ve böylece M. De'nin tatlılığı için evi iyi arkadaşlar bıraktılar
Vilmorin'in doğası rancor'u kabul etmedi ve birlikte onların
Gavrillac'ın dik ana caddesine kadar.





Bölüm II. Aristokrat

Uykulu Gavrillac köyü, yarım ligden kaldırıldı
Rennes'e giden yol ve bu nedenle dünya trafiğinden rahatsız, yatmak
Meu nehrinin bir eğrisinde, ayakta ve yarıya kadar uzanıyor
Squat malikanesi tarafından taçlandırılan sığ tepeden yamaç. Tarafından
Gavrillac'ın Seigneur'a haraç ödediği zaman-özellikle parayla ve
Kısmen hizmette-kilisenin sevgileri ve krala dayatıyor,
Beden ve ruhu geriye kalanlarla birlikte tutmak için zor. Henüz,
Koşullar Gavrillac'ta olduğu için zor, pek çok şeyde olduğu kadar zor değildi
Fransa'nın diğer kısımları, örneğin, yarısı çok zor değil,
La Tour D'Azyr Büyük Lordu'nun sefil feudatorları,
Bir noktada, bu küçük köyden bir noktada
MEU'nun suları.

Chateau de Gavrillac, iddia edilebileceği gibi seigneurial havalara borçluydu
herhangi birinden ziyade köyün üzerindeki baskın konumuna göre
kendi özelliği. Granitten yapılmış, Gavrillac'ın geri kalanı gibi,
Yaklaşık üç yüzyıl varoluştan mellowed olsa da, bir çömeldi,
Her biri dört pencere tarafından aydınlatılan iki hikayenin düz ön yapısı
harici ahşap panjurlar ve her iki ucunda iki kare kule ile çevrili
veya söndürücü çatılar altında pavyonlar. Bir bahçede iyi dur,
şimdi kesip yaz aylarında çok hoş ve hemen ön planda
Korkunç terasın ince süpürüldü, görünüyordu, gerçekten ne oldu ve
Her zaman olmuştu, daha fazlasını bulan iddiasız halkın ikametgahı
Maceraya göre hayvancılığa ilgi.

Quintin de Kercadiou, Gavrillac efendisi-Seigneur de Gavrillac
Ataları onun önünde doğduğu gibi, taşıdığı belirsiz başlık,
türetilmiş kimse nerede ya da nasıl olduğunu bilmiyordu-
ev taşındı. Granitin kendisi olarak kaba, asla aramamıştı
mahkemelerin deneyimi, ordularında bile hizmet almamıştı
Kral. Küçük kardeşi Etienne'ye bıraktı.
Bu yüce kürelerde aile. En erken yıllardan kendi çıkarları
ormanlarında ve meralarında ortalanmıştı. Avlandı ve yetiştirdi
dönümleri ve yüzeysel olarak herhangi birinden biraz daha iyi görünüyordu
Rustik metayelerine. Hiçbir devlet tutmadı ya da en azından devlet orantılı
pozisyonuyla veya yeğeni Aline de Kercadiou'nun zevkleriyle.
Aline, Versay'ın mahkeme atmosferinde yaklaşık iki yıl geçirdi
Amcası Etienne'nin himayesinde, çok farklı fikirleri vardı
Seigneurial haysiyetine yakışan şeyden Quintin Amca.
Ama üçüncü bir Kercadiou'nun tek çocuğu egzersiz yapmış olsa da,
Dört yaşın başlarında yetim kaldığından beri zalim bir kural
Baba ve annesi olan Gavrillac'ın efendisi üzerinde,
henüz inatçılığını yenmeyi başaramamıştı
Gol. Henüz umutsuzluk etmedi-
Karakteri-iş yerinde ve meyvesiz bir şekilde olmasına rağmen
Versay'ın büyük dünyasından döndüğünden beri üç ay
evvel.

Andre-Louis ve M. de Vilmorin
ulaşmış. Hafif vücudu beyaz bir şekilde soğuk havaya sarıldı
Pelisse; Başı, yakın oturan bir kaputla kaplanmıştı,
Beyaz kürk. Soluk mavi şeridin bir düğümünde sıkıca yakalandı.
çenesinin hakkı; Solda uzun bir mısır renkli saç halkası vardı
kaçmasına izin verildi. Keskin hava yanaklarından çok çırpmıştı
ona sunulduğu gibi ve gözlere ışıltı ekliyor gibiydi
en koyu mavi idi.

Andre-Louis ve M. de Vilmorin çocukluğundan itibaren biliniyordu. .
Üçü bir zamanlar oyun arkadaşı olmuştu ve Andre-Louis-manevi onun
Amcasıyla ilişki-kuzenini aradı. Kuzen
Philippe De'den sonra bu ikisi arasında ilişkiler devam etmişti
Vilmorin daha önceki yakınlığı aştı ve ona
Mösyö de Vilmorin.

İlerledikçe selamlamada elini elini salladı ve durdu-
büyüleyici resim ve tamamen bilinçli-sonunda onları beklemek
yaklaştıkları kısa yola en yakın terasın.

"Mösyöce amcamı görmeye gelirsen, aşırı derecede gelirsin,
Messieurs, "Onlara, havasında belirli bir ateşsizlik söyledi."
Yakından-oh, çok yakından-kuşatılmış. "

"Bekleyeceğiz, mademoiselle," dedi M. de Vilmorin, cesurca eğiliyor
ona uzattığı el. "Gerçekten, amcaya kim acele eder?
Yeğenle bir an katlanabilir mi? "

"M. L'Abbe, "Onu alay etti", emredeyken seni alacağım
İtirafçım için. Çok hazır ve sempatik bir anlayışınız var. "

"Ama merak yok," dedi Andre-Louis. "Bunu düşünmedin."

"Ne demek istediğini merak ediyorum, kuzen Andre."

"Öyle olabilirsin," diye güldü Philippe. "Hiç kimse bilmiyor." Ve daha sonra,
Teras boyunca sapması, bir arabaya yerleşti.
Chateau'nun kapısından önce çizildi. Olduğu gibi bir araçtı
genellikle büyük bir şehrin sokaklarında görülecek, ancak nadiren
ülke. Güzel yayılmış iki atlı bir Cabriolet Ceviz,
bir cam ve küçük pastoral sahneler gibi bir vernik ile
Kapının panellerine zarif bir şekilde boyanmıştır. İki taşımak için inşa edildi
Kişiler, antrenör için bir kutu ve arkasında bir tavırla
Footman. Bu stand boştu, ama footman
kapı ve şimdi aracın arkasından M aralığına çıkarken
De Vilmorin'in vizyonu, görkemli mavi ve altın üniforma sergiledi
Marquis de la Tour d'Azyr.

"Neden!" diye bağırdı. "Sizinle birlikte olan M. de la Tour d'Azyr
amca?"

"Öyle, Mösyö," dedi, ses ve gözlerde gizem dünyası,
M. de Vilmorin hiçbir şey gözlemlemedi.

"Ah, af!" Düşük eğildi, şapka elinde. "Serviteur, Matemoiselle" ve
Eve doğru yola çıktı.

"Seninle geleyim Philippe?" Andre-Louis peşinden çağırdı.

M. de, "Bunu tercih edeceğinizi varsaymak istemez" dedi.
Vilmorin, Matmazel'e bir bakışla. "Ben de hizmet edeceğini düşünmüyorum.
Beklersen ... "

M. de Vilmorin uzaklaştı. Matemoiselle, bir an boş bir duraklamadan sonra,
dalgalanarak güldü. "Şimdi nereye acele ediyor?"

"M. de la Tour d'Azyr'i ve amcanızı görmek için söylemeliyim."

"Ama yapamaz. Onu göremiyorlar.
Çok yakından nişanlandı mı? Bana nedenini sormuyorsun Andre. "Bir kemer vardı
Onun hakkında gizlilik, sevinçli olabilecek gizli bir şey
veya eğlence veya belki de her ikisi de. Andre-Louis bunu belirleyemedi.

"Açıkçası hepiniz anlatmaya hevesli olduğunuz için neden sormalıyım?" quoth
O.

"Eğer kostikseniz, sorsan bile sana söylemeyeceğim. Oh, evet, ben
irade. Bana benim için gereken saygıyla bana davranmayı öğretecek. "

"Umarım bu konuda asla başarısız olmayacağım."

"Çok yakın endişe duyduğumu öğrendiğinde her zamankinden daha az
M. de la Tour d'Azyr ziyareti. Ben bu ziyaretin nesnesiyim. "Ve o
Kahkahalarla ayrılan köpüklü gözler ve dudaklarla ona baktı.

"Gerisi, ima gibi görünüyorsun, açık. Ama ben bir doldayım
Lütfen; çünkü bu benim için belli değil. "

"Neden aptalca, evlilikte elimi sormaya geliyor."

"İyi Tanrım!" dedi Andre-Louis ve ona baktı, Chapfalen.

Bir kaşlarını çattı ve yukarı doğru bir eğimi ile biraz geri çekti
çene. "Seni şaşırtıyor mu?"

"Beni tiksiniyor," dedi. "Aslında inanmıyorum. Sen
Kendinizi benimle eğlendiriyorlar. "

Bir an için şüphelerini ortadan kaldırmak için görünür sıkıntısını bir kenara bıraktı.
"Ben oldukça ciddiyim, Mösyö. Amcama resmi bir mektup geldi
Bu sabah M. de la Tour d'Azyr'den, ziyareti ve onun
nesne. Bizi biraz şaşırtmadığını söylemeyeceğim ... "

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Andre-Louis, rahatlayarak. "Anlıyorum. Bir an için ben
Neredeyse korkmuştu ... "Kırıldı, ona baktı ve omuz silkti.

"Neden duruyorsun? Versayların boşa gittiğinden neredeyse korkmuştun
üzerimde. Mahkemenin Gibi Yapılmasına İzin Vermem Gerekir
herhangi bir köy wench. Senin aptallıydı. Ben aranıyorum
amcamın ellerinde uygun form. "

"Versay'a göre, rızası önemli olan her şey mi?"

"Başka ne?"

"Kendi var."

Güldü. "Ben benim saygılı bir yeğenim ... bana uygun olduğunda."

"Ve amcan bu korkunç kabul ederse size saygılı olmanız için uygun olacak mı?
teklif?"

"Canavar!" O köprü kurdu. "Ve neden cüretkar, eğer lütfen?"

"Sebeplerden dolayı," diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Bana bir tane ver," diye itiraz etti ona.

"O iki yaşın iki katı."

"Çok fazla değil," dedi.

"En azından kırk beş."

"Ama otuzdan fazla görünmüyor. Çok yakışıklı-çok fazla olacaksın
itiraf etmek; Ne de onun çok zengin ve çok güçlü olduğunu inkar etmeyeceksiniz; .
Brittany'deki en büyük asilzade. Beni harika bir bayan yapacak. "

"Tanrı seni yaptı, Aline."

"Gel, bu daha iyi. Bazen neredeyse kibar olabilirsin." Ve hareket etti
Teras boyunca, Andre-Louis onun yanında ilerliyor.

"Buna izin vermemen için nedenini göstermek için bundan daha fazlası olabilirim
Canavar, Tanrı'nın yaptığı güzel şey. "

Kaşlarını çattı ve dudakları sıkıldı. "Geleceğimden bahsediyorsun
Kocası, "onu yeniden kınadı.

Dudakları da sıkıldı; Soluk yüzü daha soluklaştı.

"Ve öyle mi? O zaman? O zaman? Amcan kabul etmek mi? Sen
Böylece, sevgisiz bir şekilde, tanımadığınız bir adama esarete satılmalıdır. Ben vardı
senin için daha iyi şeyler hayal ettim, Aline. "

"Marquise de la Tour d'Azyr olmaktan daha mı iyi?"

Bir öfke jesti yaptı. "Erkekler ve kadınlar
İsimler? Onların ruhları hiçbir şey için sayılıyor mu? Hayatta sevinç yok mu
Mutluluk yok, bu zenginlik, zevk ve boş, yüksek sesli başlıklar
tek amaç mı olacak? Seni çok yüksek-çok yüksek, Aline-bir şey
kıt dünyevi. Kalbinizde sevinç, zihninizdeki zeka var;
Ve düşündüğüm gibi, kabukları ve shams'ı icat eden vizyon,
gerçekliğin özü. Yine de bir parsel için hepsini teslim edeceksiniz
inanç. Markiz de la olacak şekilde ruhunu ve bedenini satacaksınız
Tur d'Azyr. "

"Sen nezaketsizsin," dedi ve kaşlarını çatmış olsa da gözleri güldü.
"Ve sen sonuçlara doğru ilerliyorsun. Amcam daha fazlasını kabul etmeyecek
rızamın aranmasına izin vermek. Birbirimizi anlıyoruz, benim
Amca ve I. Ben şalgam gibi takas edilmem. "

Onunla yüzleşmek için durdu, gözleri parlıyor, içine sürünen bir sifon
soluk yanaklar.

"Kendini eğlendirmek için bana işkence ediyordun!" Ağladı. "Ah, ben, ben
Rahatlamamdan seni affet. "

"Yine çok hızlı gidiyorsun, kuzen Andre amcamın izin vermesine izin verdim
M. Le Marquis'in mahkemesini bana yapacağına dair rıza. Bakışı beğendim
beyefendi. Onu düşündüğümde onun tercihi ile gurur duyuyorum
Eminence. Paylaşmayı arzu edilir bulabilirim. M. Le
Marquis sanki bir dullard gibi görünmüyor. İlginç olmalı
onun tarafından canlanmak. Onunla evlenmek daha ilginç olabilir ve
Bence, her şey düşünüldüğünde, muhtemelen-çok
Muhtemelen-bunu yapmak için. "

Ona baktı, tatlı, zorlu sevgiye baktı
Beyaz kürk ovalinde çok sıkı çerçevelenmiş çocuksu yüz ve tüm
Hayat kendi yüzünden çıkıyor gibiydi.

"Tanrı sana yardım et, Aline!" İnledi.

Ayağını damgaladı. Gerçekten çok bıkkındı ve bir şey
Küstahça da düşündü.

"Sen küstahsın, Mösyö."

"Dua etmek asla küstah değil, Aline. Ve ben de dua etmekten daha fazlasını yapmadım
yapmaya devam edecek. Dualarıma ihtiyacım olacak, sanırım. "

"Senden kaçınılmazsın!" Gördüğü gibi kızıyordu
Derinleşen kaşlarını, yükseltilmiş renk.

"Çünkü ben acı çekiyorum. Ah, Aline, küçük kuzen, ne olduğunu iyi düşün
Yapmalısın; Bunlar için takas edeceğiniz gerçekleri iyi düşünün
Shams-Asla bilemeyeceğiniz gerçekler, çünkü bu lanetli şemalar
Onlara giden yolu engelleyecek. M. de la Tour d'Azyr onu yapmak için geldiğinde
mahkeme, onu iyi inceleyin; İyi içgüdülerinize danışın; Kendi asil bırakın
Doğa bu hayvanı sezgilerle yargılamakta özgür. Bunu düşünün ... "

"Mösyö, her zaman sahip olduğum nezaketi düşündüğünü düşünüyorum
sana gösterildi. İçinde bulunduğunuz hoşgörü pozisyonunu kötüye kullanıyorsunuz. DSÖ
Sen misin Sen nesin, bunu alacak küstahlığa sahip olmalısın
Benimle ton? "

Eğildi, anında soğuk, kendini kopardı ve devam etti.
Doğal alışkanlığı olan alaycı. "Tebriklerim, Matemoiselle,
Kendinizi oynayacağınız büyük role uyarlamaya başlayın. "

"Kendini de adapte ediyor musun Mösyö," diye öfkeyle karşılık verdi ve döndü
Omzu ona.

"Madam La Marquise'in kibirli ayaklarının altındaki toz gibi olmak.
Umarım gelecekteki yerimi bileceğim. "

İfade onu tutukladı. Yine ona döndü ve bunu algıladı
Gözleri şimdi kuşkuyla parlıyordu. Bir anda onun içindeki alaycı
kesici olarak söndürüldü.

"Tanrım, ne canavarım Aline!" İlerledikçe ağladı. "Beni affet
Eğer yapabilirsen."

Neredeyse ondan affetmek için dönmüştü. Ama onun
İhtiyacı kaldırdı.

"Deneyeceğim," dedi.

"Ama yapacağım," dedi. "Ben böyle. Seni kurtarmak için savaşacağım
Beni affetsin ya da olmasanız da, gerekirse kendin. "

Öyle duruyorlardı, birbirleriyle biraz nefessiz bir şekilde yüzleşiyorlardı
Diğerleri sundurmadan çıkarıldığında biraz meydan okurcasına.

İlk olarak La Tour d'Azyr'in Marquis, Solz'un Kontu, Şövalye Şövalyesi
Ordularda Kutsal Ruh ve Saint Louis ve Tuğgeneral Emirleri
Kralın. Uzun boylu, zarif bir adamdı, dik ve askeriydi
Taşıma, başı küçümseyerek omuzlarına yerleştirildi. O öyleydi
Muhteşem bir şekilde tam etkenli bir mulberry kadife katında giyinmiş
Altın ile bağlanmış. Deliği de kadehi altındaydı
kayısı rengi; Pantolonları ve çorapları siyah ipekti ve onun
Lake, kırmızı topuklu ayakkabılar elmaslara bağlandı. Toz saçları
sulanmış ipek geniş bir şeridi arkasına bağlandı; Biraz taşıdı
kolunun altında üç köşeli şapka ve altın kafalı ince bir elbise söz
onun yanında asılı.

Onu şimdi tam bir müfrezede göz önünde bulundurarak, ihtişamı gözlemleyerek
O'ndan, hareketlerinin zarafeti, büyük hava, karışıyor
Olağanüstü bir şekilde küçümseme ve nezaket, Andre-Louis titredi
Aline için. İşte bonnları olan pratik, karşı konulmaz bir wooer
Fortunes bir kelime haline geldi, şimdiye kadar umutsuzluk olan bir adam
evlenilebilir kızları olan çeyizlerin ve kocaların ıssızlığı
çekici eşlerle.

Hemen entelastta M. de Kercadiou izledi.
En kısa bacaklarda, Gavrillac'ın efendisi
Kırk beş, cesurluk ve muazzam bir kafaya eğilmeye başlamıştı
Kayıtsız bir zeka tahsisi içeren. Onun yüzü
pembe ve lekeli, neredeyse küçük şey tarafından liberal olarak markalaşmış
onu gençlikte söndürdü. Elbisede dikkatsizdi
düzgünlükten ve buna ve asla olmadığı gerçeğine
evli-bir beyefendinin kendini sağlamak için ilk görevini göz önünde bulundurmak
bir varisi ile-ona atfedilen kadın düşmanı karakterine borçlu
kırsal kesim.

M. de Kercadiou, çok solgun ve müstakil M. de Vilmorin geldikten sonra,
Sıkı dudaklar ve bulutlu bir kaş ile.

Onlarla tanışmak için, arabadan çok zarif bir genç
Beyefendi, Chevalier de Chabrillane, M. de la Tour d'Azyr's
Dönüşünü beklerken kuzeni, önemli ölçüde izlemişti
ilgi-kendi varlığı şüphesiz-Andre-Louis'in perambülasyonları
ve mademoiselle.

Algılayan Aline, M. de la Tour d'Azyr kendini diğerlerinden ayırdı,
Ve adımını uzatmak terasta doğrudan ona geldi.

Andre-Louis'e Marquis başını o karışımla eğdi
kullandığı mahkum ve küçümseme. Sosyal olarak, genç avukat
Meraklı bir konumda durdu. Doğum teorisi sayesinde,
ne asil ne de basit olarak sıralandı, ancak aralarında bir yerde durdu
iki sınıf ve hiçbiri tarafından iddia edildiğinde, tanıdık bir şekilde kullanılmadı
ikisi tarafından. Soğuk bir şekilde M. de la Tour d'Azyr'in selamlamasını geri döndürdü ve
Gitmek ve arkadaşına katılmak için kendini gizlice kaldırdı.

Marquis, Matemoiselle'ın ona genişlettiği eli aldı ve eğildi
Üzerinde, dudaklarına sıkın. "Matemoiselle," dedi, gözlerinin mavi derinliklerine bakarak,
Bakışları gülümseyerek ve tartışmasız, "Mösyö amcan bana
Saygımı size ödemem için onur. MATEMOiselle,
Yarın geldiğimde beni almaktan onur duyuyor mu? Sahip olacağım
Kulağınız için büyük önem taşıyan bir şey. "

"Önemli, M. Le Marquis? Beni neredeyse korkutuyorsun." Ama vardı
Kürklü kaputundaki sakin küçük yüzünde korku yok. Değildi
Versay Okulu'nda mezun olduğu hiçbir şey için
Yapaylıklar.

"Bu," dedi, "tasarımımdan çok uzak."

"Ama kendin için, Mösyö yoksa bana mı?"

"İkimiz için, umarım," diye cevapladı ona para cezasında bir anlam dünyası,
pırıl pırıl gözler.

"Merakımı uyandırıyorsun, Mösyö; ve elbette ben saygılı bir yeğenim.
Sonuç olarak seni almaktan onur duyacağım. "

"Onurlandırılmadı, matemoiselle; şerefi vereceksin. Yarın
O zaman bu saat seni beklemek için saadetime sahip olacağım. "

Tekrar eğildi; Ve yine parmaklarını dudaklarına taşıyordu, ne zaman
Curtsed. Bunun üzerine, buzun bu resmi kırılmasından daha fazlası olmayan,
Ayrıldılar.

Şimdi biraz nefessizdi, biraz göz kamaştırdı.
Dostum, prensip havası ve yayılıyor gibi göründüğü gücün güveni.
Neredeyse istemeden, onu eleştirmeniyle karşılaştırdı-yalın ve
Sade kahverengi ceketinde ve çelik merdivenli ayakkabılarında küstah Andre-Louis-ve
Birine bile izin vermede olmayan bir suçtan suçlu hissetti
Bu küstah eleştirinin sözü. Yarın M. le Marquis
Ona harika bir pozisyon, harika bir rütbe sunmaya gel. Ve zaten vardı
Ona tahakkuk eden haysiyetin artmasından düştü
Onu çok büyük bir seçkinliğe çevirme niyeti. Bir daha olmaz
acı çekiyor; Bir daha izin verecek kadar zayıf ve çocukça olmaz
Andre-Louis, ribald yorumlarını bir adama kıyasla söyleyecek
bir lackeyden daha iyi değildi.

Böylece daha iyi benliğiyle ve onun genişliğiyle kibir ve hırs iddia etti
rahatsızlık onun daha iyi benlik bütün inancını kabul etmez.

Bu sırada M. de la Tour d'Azyr arabasına tırmanıyordu. O vardı
M. de Kercadiou'ya bir veda kelimesi konuştu ve ayrıca bir
M. de Vilmorin'ın eğildiği yanıt olarak M. de Vilmorin için kelime
Sessizliği onaylamak. Taşıma yuvarlandı, pudralı footman
Mavi ve altın arkasında çok sert, M. de la Tour d'Azyr eğiliyor
Cevapla ona el sallayan Matemoiselle.

Sonra M. de Vilmorin kolunu Andre Louis'in içine koydu ve
O, "Gel, Andre."

"Ama yemek için kalacaksın, ikiniz de!" misafirperver efendisini ağladı
Gavrillac. "Belli bir tost içeceğiz," diye ekledi bir gözü göz kırparak
Yaklaşan Matmazel'e doğru yola çıktı. İncelikleri yoktu,
O iyi ruh.

M. De Vilmorin, kendini yapmasını engelleyen bir randevudan yoksun
onur. Çok sert ve resmiydi.

"Peki sen Andre?"

"Ben? Oh, randevuyu paylaşıyorum, vaftiz babası," dedi.
Tostlara karşı batıl inanç. "Kalmak istediği bir şey yoktu. Kızgındı
M. de la Tour d'Azyr'in gülümseyen resepsiyonu için Aline ile ve
Sütunlu pazarlık yaparken setini gördü. O kayıptan muzdaripti
bir yanılsama.





Bölüm III. M. de Vilmorin'in Eloquence

Birlikte tepeden aşağı doğru yürürken, şimdi M. de Vilmorin
sessiz ve meşguldü, konuşkan olan Andre-Louis. O vardı
şimdiki söylemine konu olarak seçilmiş kadın. İddia etti-
haksız bir şekilde-o sabah kadını keşfetmek; Ve onun şeyler
Seksin çirkin ve bazen neredeyse iğrenç olduğunu söylemek zorunda kaldı.
Konuyu tespit eden M. de Vilmorin dinlemedi. Tekil
Gününün genç bir Fransız Abbe'de görünse de, M. de Vilmorin
Kadınla ilgilenmiyorum. Zavallı Philippe çeşitli şekillerde olağanüstü idi.
Breton Arme'nin karşısında-girişte hanın ve gönderi evi
Gavrillac köyü-m. De Vilmorin arkadaşını sadece kesintiye uğrattı
Kostik davetiyenin en baş dönmesi zirvelerine yükselirken ve
Andre-Louis, bu şekilde gerçeklere geri yüklendi,
M. de la Tour d'Azyr, pansiyonun kapısının önünde duruyor.

"Beni dinlediğine inanmıyorum," dedi.

"Söylediklerinizle daha az ilgileniyor olsaydın,
daha erken gözlemledi ve nefesinizi korudu. Gerçek şu ki, hayal kırıklığına uğrat
Ben Andre. Ne için gittiğimizi unutmuş gibisin. Bende
M. le Marquis ile burada randevu. Beni daha fazla duymayı istiyor
mesele. Orada Gavrillac'ta hiçbir şey başaramadım. Zaman
olduğu gibi kötü seçildi. Ama M. Le Marquis'in umutlarım var. "

"Neyin umutları?"

"Onarının gücünde ne olduğunu yapacağını.
dul ve yetimler. Başka neden beni daha fazla duymak istiyor? "

"Olağandışı küçümseme," dedi Andre-Louis ve "Timeo Danaos ET
Dona Ferentes. "

"Neden?" Diye sordu Philippe.

"Gidip keşfedelim-yolda olacağımı düşünmediğiniz için."

Sağdaki bir odaya, M. le Marquis'e bu kadar uzun süre özel hale getirildi
Onurlandırmayı seçmesi gerektiği gibi, genç erkekler ev sahibi tarafından başlatıldı.
Bir kütük ateşi odanın en ucunda parlak bir şekilde yanıyordu ve
Bu şimdi oturdu M. de la Tour d'Azyr ve kuzeni Chevalier de
Chabrillane. Her ikisi de M. de Vilmorin'ın geldiği gibi Rose. Andre-Louis takip etti,
Kapıyı kapatmak için durakladı.

"Beni hızlı bir şekilde nezaketle zorluyorsun, M. de Vilmorin," dedi
Marquis, ama sözlerinin nezaketine inanacak kadar soğuk bir tonda.
"Bir sandalye, yalvarıyorum. Ah, Moreau?" Not süren sorgulayıcıydı. "O
Sana eşlik ediyor Mösyö? "Diye sordu.

"Eğer lütfen, M. Le Marquis."

"Neden olmasın? Kendine bir koltuk bul, Moreau." Omzunun üzerinden konuştu
bir lackey için.

"Senin için iyi, Mösyö," dedi Philippe, "bana bunu teklif etmiş
Beni bu kadar verimli bir şekilde götüren konuyu sürdürme fırsatı
Gavrillac'a olur. "

Marquis bacaklarını geçti ve ince ellerinden birini tuttu
Blaze. Yanıtladı, genç adama dönmeyi rahatsız etmeden
biraz arkasında.

"İsteğimin iyiliği,
an, "dedi, karanlık ve M. de Chabrillane güldü. Andre-Louis
kolayca neşeye taşındığını düşündüm ve neredeyse onu fakülteyi kıskandı.

"Ama minnettarım," diye ısrar etti Philippe, "
duyduğumu duyun. "

Marquis ona omzunun üzerinden baktı. "Kimin sebebi?" quoth o.

"Neden, bu talihsiz Mabey'in dul ve yetimlerinin nedeni."

Marquis, Vilmorin'den Chevalier'e baktı ve yine
Chevalier bu sefer bacağını tokatladı.

"Sanırım," dedi M. de la Tour d'Azyr, yavaş yavaş, "
çapraz amaçlar. Buraya gelmeni istedim çünkü Chateau de
Gavrillac, tartışmamızı taşımak için uygun bir yer değildi.
Dahası, çünkü sizi önererek sizi takip etmekte tereddüt ettiğim için
Azyr'e kadar gelmeli. Ama nesnem kesin olarak bağlantılı
Oraya düşmesine izin verdiğiniz ifadeler. Bunların konusu
İfadeler, Mösyö, seni daha fazla duyacağım-eğer onurlandıracaksan
Ben."

Andre-Louis, içinde uğursuz bir şey olduğunu anlamaya başladı.
hava. Hızlı sezgileri olan bir adamdı, M. de'den çok daha hızlı
Hafif bir sürprizden daha fazlasını ortaya çıkarmayan Vilmorin.

"Kaybedeyim, Mösyö," dedi. "Mösyö hangi ifadelere
ima? "

"Görünüşe göre Mösyö, hafızanı yenilemeliyim." Marquis
bacaklarını geçti ve sandalyesinde yana doğru sallandı, böylece sonunda
Doğrudan M. de Vilmorin ile yüzleşti. "Konuştun, Mösyö-ve ancak yanılıyor
Olabilirsin, çok etkili bir şekilde konuştun, çok etkili bir şekilde,
Bana görünüyordu-özet adalet gibi bir tapu almış olanı
Bu hırsızlık arkadaşı Mabey, ya da adı ne olursa olsun. Infamy
kullandığınız kesin kelime. Sahip olduğumda bu kelimeyi geri çekmedin
Gamekeeper Benet'in emirlerimle olduğunu bildirmek için onur
yaptığı gibi devam etti. "

"Eğer," dedi M. de Vilmorin, "tapu rezil idi.
sorumlu kişinin rütbesi ile değiştirildi. Yerine
Kazanmış mı? "

"Ah!" dedi M. Le Marquis ve cebinden bir altın enfiye kutusu çizdi. "Sen
'Senet rezil olsaydı' deyin Mösyö. Seni anlayacak mıyım
Artık onun gördüğünüz kadar ikna olmuyor mu? "

M. de Vilmorin'in ince yüzü şaşkınlık bir görünüm giydi. Yapmadı
Bunun sürüklenmesini anlayın.

"Bu bana, M. Le Marquis, varsaymaya hazır olduğunuz için
sorumluluk, tapu için gerekçeye inanmanız gerektiği
kendim için belirgin değil. "

"Bu daha iyi. Bu çok daha iyi." Marquis enfiye aldı
Zarif bir şekilde, parçaları boğazındaki ince dantelden tozlamak. "Sen
bu konuların kusurlu bir anlayışıyla,
Kendiniz bir toprak sahibi, haksız sonuçlara koşmuş olabilirsiniz.
Gerçekten de böyle. Size bir uyarı olsun, Mösyö. Ne zaman
Size geçmiş aylardır benzerden rahatsız olduğumu söylüyorum
depredasyonlar, belki de gerekli olduğunu anlayacaksınız
Onlara bir son vermek için yeterince güçlü bir caydırıcı kullanmak. Şimdi
Riskin bilindiği, daha fazla sinsi olacağını düşünmüyorum
Gizlilerimde. Ve bundan daha fazlası var, M. de Vilmorin. Öyle
Beni mutlak benim için aşağılama kadar rahatsız eden kaçak avcılık
ve dokunulmaz haklar. Mösyö, sahip olamayacağınız gibi
gözlemlendi, havada kötü bir itaatsizlik ruhu ve var
Onunla tanışmanın tek yolu. Tolere etmek için, ancak hafif
Hoşgörü göstermesine rağmen, hoşgörülü göstermek için bir derece,
Hala yarın daha sert önlemlere başvurun. Beni anlıyor musun,
Eminim ve sen de, eminim, küçümseme için minnettar olacaksınız
Benden bir açıklamanın ne olduğunu kabul edemediğim bir açıklama
Açıklamalar bekleniyordu. Söylediğim şeyde hala belirsizse
Size, sizi orada avukat arkadaşınızın oyun yasalarına yönlendiriyorum
İhtiyaçta sizin için açıklanacak. "

Bununla birlikte beyefendi ateşle yüzleşmek için tekrar döndü. Ortaya çıktı
röportajın sona erdiği niyetini iletmek. Ve yine de bu
Hiçbir şekilde dikkatli olana aktardığı niyet değildi,
Şaşkın, belirsiz huzursuz Andre-Louis. Çok meraklı, düşündü,
Çok şüpheli bir oration. Bir nezaketle açıklamaktan etkilendi
terimler ve hesaplanmış bir ton küstahlığı; Aslında sadece olabilir
M. de Vilmorin'in görüşlerini teşvik etmeye ve gidip gitmeye hizmet edin. Ve bu
tam olarak yaptığı şey. O yükseldi.

"Dünyada oyun yasaları dışında hiçbir yasa var mı?" diye sordu öfkeyle.
"İnsanlık yasalarını hiç duymadın mı?"

Marquis yorgun bir şekilde iç çekti. "Yasalarla ne yapmalıyım?
İnsanlık? "Diye merak etti.

M. de Vilmorin ona bir anı suskun şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir şey, M. Le Marquis. Yani-Alas!-Çok açık. Umarım yapacaksın
Bu yasalara itiraz etmek isteyebileceğiniz saat içinde hatırlayın
Şimdi Deride. "

M. de la Tour d'Azyr başını keskin bir şekilde geri attı, yüksek yetişkin yüzü
zorlu.

"Şimdi bu tam olarak ne anlama geliyor? İlk kez değil
Neredeyse inanabileceğim karanlık sözleri kullandığınız
bir tehdit varsayımı. "

"Tehdit değil, M. Le Marquis-Bir uyarı. Bu tür işlerin
Bunlar Tanrı'nın yaratıklarına karşı ... oh, küçümseyebilirsin, Mösyö, ama onlar
Tanrı'nın yaratıkları, sen ya da ben gibi-daha fazla ne de daha az, derinden
Yansıma gururunuzu, gözlerinde yaralansa da ... "

"Hayır kuruluşunuzdan bana bir vaaz, M. l'Abbe!"

"Sen alay ediyorsun, Mösyö. Gülüyorsun. Gülüyor musun, merak ediyorum, Tanrı
Sizce sizin için kendinizi kan ve yağma için sunar.
Eller dolu mu? "

"Mösyö!" Bir kırbaç çatlağı olarak keskin olan kelime M'den idi. De Chabrillane, ayağa kalktı. Ama anında Marquis
onu bastırdı.

"Otur, Chevalier. M. l'Abbe'yi kesiyorsun ve ben de sevmeliyim
onu daha fazla duymak için. Beni derinden ilgilendiriyor. "

Arka planda Andre-Louis de yükselmişti, ayaklarına getirildi
Alarm, M. De La'nın yakışıklı yüzünde yazıldığını gördüğü kötülük tarafından
Tur d'Azyr. Yaklaştı ve arkadaşına kolun üzerine dokundu.

"Gitmek, Philippe," dedi.

Ama M. de Vilmorin, uzun süredir devam eden tutkuların tutuşmasına yakalandı
Bastırılmış, onlar tarafından pervasızca acele ediyordu.

"Ah, Mösyö," dedi, "ne olduğunuzu ve ne olacağını düşün.
Sizin ve türünüzün istismarlarla nasıl yaşadığını düşünün ve hasadı düşünün
Bu istismarlar sonuçta getirmeli. "

"Devrimci!" dedi M. Le Marquis, aşağılayıcı bir şekilde. "Sen var
Yüzümün önünde durmak ve bana bu kokuşmuş cant sunmak
Modern sözde entelektüeller! "

"Yapamıyor mu Mösyö? Sence-ruhuna inanıyor musun-bu
Can alamıyor mu? Feodal kavramanın yaşayan her şeyde olması değil mi?
Onları basında üzüm gibi ezmek, kendi kârına mı? Değil mi
Haklarını nehrin sularına, pişiren ateşe kullanın
Zavallı adamın çim ve arpa ekmeği,
değirmen? Köylü yolda bir adım atamaz, çılgın bir köprüyü geçemez
Bir nehrin üzerinde, buluşmadan köy pazarında bir elel kumaş satın alın
Feodal Aidatta vergilendirilmeden feodal rapity. O kadar değil
M. Le Marquis? Ayrıca, onun sefil ömrünü ödemeli olmalısın.
Kutsal ayrıcalıklarınızın en az ihlali, ne dulların dikkatsiz
Yoksa kedere adadığınız yetimler? Sizi içerik yaratacak mı ama senin
Gölge karada bir lanet gibi mi yatmalı? Ve sence
Milletler arasındaki bu iş olan Fransa'nın sonsuza dek acı çekeceği gurur duyuyor mu? "

Bir cevap için durakladı. Ama hiçbiri gelmedi. Marquis onu düşündü,
Garip bir şekilde sessiz, dudaklarının köşelerinde yarım küçümseme gülümsemesi,
gözlerinde uğursuz sertlik.

Yine Andre-Louis arkadaşının koluna çekildi.

"Philippe."

Philippe onu salladı ve fanatik olarak daldı.

"Gelişimi müjdeleyen toplama bulutlarından hiçbir şey görmüyor musunuz?
Fırtına? Belki de bu devletlerin genel olarak çağrıldığını hayal ediyorsunuz
M. Necker tarafından ve gelecek yıl için vaat edilen, tasarlamaktan başka bir şey yapmazsınız
Devletin iflasını tasfiye etmek için yeni gasp araçları?
Bulacağınız gibi kendinizi kandırıyorsun. Üçüncü mülk, sen
hor görecek, kendini baskın gücü kanıtlayacak ve bulacak
Bu ayrıcalık pamukçuğunun sonunu vermenin bir yolu
Bu talihsiz ülkenin hayati. "

M. Le Marquis sandalyesine geçti ve sonunda konuştu.

"Mösyö," dedi, "çok tehlikeli bir konuşma armağanı. Ve
Konunuzdan ziyade kendinizdir. Sonuçta ne, ne
Bana teklif ediyor musun? Vuruşların bir resphauffe,
İl edebiyat odalarındaki meraklılar,
voltaires ve jean-jacques ve bu kadar kirli parmaklı
Scribblers. Tüm filozoflarınız arasında değilsiniz, zekâlı
Antik çağla kutlanan bir sipariş olduğumuzu anlayın,
Haklar ve ayrıcalıklar arkamızda yüzyılların otoritesi var. "

"İnsanlık, Mösyö," diye yanıtladı Philippe, "asaletten daha eski.
İnsan hakları insanla çağdaş. "

Marquis güldü ve omuz silkti.

"Beklediğim cevap bu. Doğru nota sahip
bu filozofları ayırır. "

Ve sonra M. de Chabrillane konuştu.

"Uzun bir yoldan gidiyorsun," diye eleştirdi kuzenini bir notla
sabırsızlık.

"Ama oraya geliyorum," diye cevapladı. "Oldukça yapmak istedim
ilk önce. "

"İnanç, şimdiye kadar hiç şüphe etmelisin."

"Ben yok." Marquis yükseldi ve tekrar M. de Vilmorin'e döndü.
Bu kısa değişimden hiçbir şey anlamadı. "M. l'Abbe," dedi bir kez
Dahası, "Çok tehlikeli bir konuşma armağanı var. Gebe edebilirim
erkekler onun tarafından sallanıyor. Bir beyefendi doğmuş olsaydın, öyle olmazsın
İfade ettiğiniz bu yanlış görüşleri kolayca edinmiş. "

M. de Vilmorin boş baktı, anlaşılmadı.

"Bir beyefendi doğmuş muydum, diyorsun?" quoth o, yavaş bir
şaşkın ses. "Ama ben bir beyefendi doğdum. Yarışım eski, benim
Seninki kadar iyi kan, Mösyö. "

M. Le Marquis'ten hafif bir kaş, belirsiz bir oyun vardı,
hoşgörülü gülümseme. Karanlık, sıvı gözleri
M. de Vilmorin.

"Bu konuda aldatıldın, korkarım."

"Aldat mı?"

"Duygılarınız, annen Madame'nin kararsızlığına ihanet ediyor
suçlu olmalı. "

Acımasızca uyandıran kelimeler geri çağırma ve dudakların ötesine geçti.
Onları soğuk bir şekilde, sanki en net sıradanmış gibi dile getirmişti,
Sakin ve hafifçe küçümseyen kaldı.

Ölü bir sessizlik izledi. Andre-Louis'in fikirleri uyuşmuştu. Aghast durdu
Tüm düşünce onun içinde askıya alındı, M. de Vilmorin'in gözleri ne zaman devam etti?
M. de la Tour d'Azyr's üzerine sabit, sanki orada bir anlam arıyormuş gibi
bu onu kaçtı. Aniden aşağılık hakimiyeti anladı. .
Kan yüzüne sıçradı, ateşli gözlerinde ateş yaktı. Bir Konvulsif
Titreme onu salladı. Sonra, belirsiz bir ağlama ile öne eğildi ve
Açık eliyle M. Le Marquis'i küçümsemesine çarptı ve sertleşti.
yüz.

Bir flaşta M. de Chabrillane ayaklarının üzerindeydi, iki adam arasında.

Andre-Louis tuzağı görmüştü. La Tour d'Azyr'in sözleri
Bir satranç oyununda bir hareket olarak, rakibini haline getirmek için hesaplandı
Bunun gibi bir karşı hareket-onu tamamen içinde bırakan bir karşı hareket
diğeri merhamet.

M. Le Marquis baktı, M. De Vilmorin'in çok beyaz kurtardı
Parmak baskıları yavaşça yüzünü renklendirmeye başladı; Ama başka bir şey söylemedi.
Bunun yerine, şimdi konuşmayı yapan M. de Chabrillane idi.
Bu aşağılık oyunda ön plana çıktı.

"Mösyö, ne yaptığını fark et," dedi soğuk bir şekilde
Philippe. "Ve elbette, kaçınılmaz olarak neyin takip etmesi gerektiğini anlıyorsunuz."

M. de Vilmorin hiçbir şey fark etmemişti. Zavallı genç adam hareket etmişti
Dürtü, ahlak ve onur içgüdüsü üzerine, asla sayılmıyor
sonuçlar. Ama şimdi onları M.'nin uğursuz davetiyle fark etti.
De Chabrillane, ve bu sonuçlardan kaçınmak istiyorsa,
Rahip mesleğine saygı duymadan
M. de Chabrillane olarak anlaşmazlıkların ayarlanması açıkça
o.

Geri çekildi. "Birinin diğerini silin," dedi sıkıcı
ses. "Denge hala M. le Marquis'in lehine. Bu içeriğe izin ver
o."

"İmkansız." Chevalier'in dudakları sıkıca bir araya geldi. Daha sonra o
Suavity'nin kendisi, ama çok sağlamdı. "Bir darbe vuruldu, Mösyö. Ben
Sanırım böyle bir şeyin daha önce hiç gerçekleşmediğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum
Tüm hayatı boyunca M. le Marquis'e. Kendini kendinizi etkilediğini hissettiysen
Bir beyefendiden diğerine nedeniyle memnuniyeti sormak vardı. Senin
Eylem, böyle bulduğunuz varsayımını teyit ediyor gibi görünüyor
saldırgan. Ancak bu hesapta sizi bağışıklaştırmaz.
sonuçlar."

Görüyorsunuz, M. de Chabrillane'nin bu ateşte kömürleri yığınlamak için.
kurbanlarının onlardan kaçmaması gerektiğinden emin olmak için.

"Bağışıklık istemiyorum," diye parladı genç seminer,
Bu taze goad. Sonuçta, asil doğdu ve gelenekleri onun
Sınıf ona güçlüydü-seminer okuldan çok daha güçlü
alçakgönüllülük. Kendi başına, onuruna, öldürülmesi için borçluydu
Yaptığı şeyin sonuçlarından kaçının.

"Ama kılıç giymiyor, Messieurs!" Ağladı Andre Louis, Aghast.

"Bu kolayca değiştirildi. Kredisi olabilir."

"Demek istediğim, Messieurs," diye ısrar etti Andre-Louis, arkadaşı için korku arasında
ve öfke, "bir kılıç giyme alışkanlığı değil,
Asla giyilmedi, kullanımlarında yerleşmediği. O bir seminer-bir
Kutsal Emirler için Postulant, zaten yarım rahip ve bu yüzden yasak
Önerdiğiniz gibi bir nişan. "

"Bir darbe vurmadan önce hatırlaması gereken her şey," dedi M. De
Chabrillane, kibarca.

"Darbe kasten kışkırtıldı," diye öfkeli Andre-Louis. O zaman o
kendini kurtardı, ancak diğerinin kibirli bakışlarının hiçbir parçası olmamasına rağmen
Bu iyileşme. "Ey Tanrım, boşuna konuşuyorum!
Amaç oluştu! Uzaklaş, Philippe. Tuzağı görmüyor musun ... "

M. de Vilmorin onu kısa kesti ve fırlattı. "Sessiz ol Andre. M. Le
Marquis tamamen sağda. "

"M. Le Marquis doğru mu?" Andre-Louis kollarının düşmesine izin verdi
çaresizce. Diğer tüm yaşayan adamların üstünde sevdiği bu adam yakalandı
Dünyanın deliliğinin tuzağı. Göğsünü bıçağa çekiyordu
Kendisi nedeniyle belirsiz, çarpık bir onur duygusu uğruna.
Tuzağı görmediği değildi. Onun onuruydu
onu dikkate almaya zorladı. Andre-Louis'e
Anı tekil bir trajik figür gibi görünüyordu. Asil, belki de çok
zavallı.





Bölüm IV. Miras

M. de Vilmorin'ın konunun çözülmesi arzusu
el. Bunda bir zamanlar objektif ve özneldi. Bir av
ne yazık ki rahiplik mesleğiyle çatışan duygular yukarıdaydı
Her şey yapmıştı, böylece bir zihin çerçevesine daha fazla devam edebilir
buna uygun. Ayrıca kendisinden biraz korkuyordu; Hangi demek istediğim
Onur doğasından korkuyordu. Eğitiminin koşulları ve
birkaç yıldır görüşte tutmuştu, onu çok soymuştu
erkeğin doğum hakkı olan bu ruhlu vahşetten. O vardı
Bir kadın olarak ürkütücü ve nazikçe büyümüş. Bunun farkında, bir zamanlar
Tutkusunun sıcaklığı harcandı, ondan koruyan bir zayıflığa ihanet edebilir,
çile içinde.

M. Le Marquis, yanında, hemen için daha az istekli değildi
yerleşim; Ve M. de Chabrillane kuzeni için harekete geçtikleri için,
ve Andre-Louis, M. de Vilmorin'a tanık olarak hizmet etmek için vardı,
onları geciktirecek bir şey yok.

Ve böylece, birkaç dakika içinde tüm düzenlemeler sonuçlandı ve siz
Dört kişilik küçük bir grupla birlikte,
Hanın arkasındaki bowling-yeşil üzerinde öğleden sonra güneş ışığı. Onlar
Tamamen özel, evin pencerelerinden az çok gösterildi
Bir ağaç kesici, şimdi yapraksızsa, en azından yeterince yoğun olan
Etkili bir kafes sağlayın.

Bıçak veya seçim ölçümleri üzerinde hiçbir formalite yoktu
zemin. M. Le Marquis kılıç kemerini ve kınını çıkardı, ama
reddedildi-bu kadar ihmal edilebilir bir uğruna değer düşünmemek
Rakip-Kendisini ya ayakkabılarından ya da ceketini elden çıkarmaya. Uzun, kıvrak,
Ve atletik, daha az uzun, ama çok narin ve
Filil, M. de Vilmorin. İkincisi ayrıca herhangi birini yapmak için dehşete düştü
Olağan Hazırlıklar. Ona hiçbir şeyden yararlanamayacağını fark ettiğinden beri
Şerhte, tam olarak giyinmiş, iki telaşlı nokta üzerinde kaldı.
Aksi takdirde gri yüzünde yanan yanak kemikleri.

M. de Chabrillane, bir bastona yaslanmış-kılıcını bırakmıştı
M. de Vilmorin-sessiz ilgiyle baktı. Onunla yüzleşmek
Savaşçıların diğer tarafı, dördünün en iyisi Andre-Louis duruyordu.
Ateşli gözlerden bakıyor, bükülme ve yapışkan eller.

Her içgüdüsü, antagonistlerin arasına kaçmaktı.
Bu toplantıya karşı protesto ve hayal kırıklığına uğratın. Bu aklı başında dürtü
Ancak, boşluğunun bilinciyle kıvrıldı. Onu sakinleştirmek için
Sorunun gerçekten çok ciddi olamayacağı inancına yapıştı.
Philippe'in onurunun yükümlülükleri onu kılıçları geçmeye zorlarsa
vurduğu adamla M. de la Tour d'Azyr'in doğumu onu zorladı
Bu kadar ağır deliksiz delikanlısı için ciddi bir zarar vermeyecek daha az şey yok
kışkırtıldı. Sonuçta M. Le Marquis bir onur adamıydı. Niyetini yapabilirdi
Bir ders vermekten daha fazlası yok; Keskin, belki de bir
Rakibi kâr etmek için yaşamalıdır. Andre-Louis inatla buna sarıldı
konfor için.

Çelikte çelik attı ve erkekler nişanlandı. Marquis ona sunuldu
Rakip Dik vücudunun dar kenarı, dizleri hafifçe esnedi
ve Living Springs'e dönüştürülürken, M. de Vilmorin kare dururken,
Tam bir hedef, dizleri ahşap. Onur ve adil oyunun ruhu
Benzer bir maça karşı bağırdı.

Elbette karşılaşma çok kısaydı. Gençlikte Philippe almıştı
doğumlu her çocuğa verilen kılıç oyununda ders
hayat istasyonu. Ve böylece en azından ne olduğunu biliyordu
şimdi ondan bekleniyor. Ama ilkeler onu burada ne kullanabilirdi? Üç
Borsaları tamamladı ve daha sonra herhangi bir acele etmeden
Marquis sağ ayağını nemli çim boyunca kaydırdı, uzun, zarif
M. de Vilmorin'in beceriksizliğine giren bir hamle içinde kendini uzatan vücut
Guard ve en üst düzeyde müzakere ile bıçağını içinden sürdü
genç adamın hayati.

Andre-Louis, arkadaşının vücudunu altında yakalamak için tam zamanında ilerledi
batarken koltuk altları. Sonra, kendi bacakları ağırlığın altında bükülüyor
O, nemli çim üzerinde diz çökene kadar yüküyle düştü.
Philippe'nin gevşek kafası Andre-Louis'in sol omzuna karşı yatıyordu; Philippe's
Rahat kollar yanlarında izlendi; kan refahlı ve köpürdü
Zavallı delikanlı giysilerini doyurmak için korkunç bir yara.

Beyaz yüz ve seğiren dudaklarla Andre-Louis, M. de La'ya baktı
Tour d'Azyr, işini bir mezarla araştırmak için durdu
Ama haksız ilgi.

"Onu öldürdün!" diye bağırdı Andre-Louis.

"Elbette."

Marquis, silmek için bıçağı boyunca dantel bir mendil koştu. O gibi
Dainty kumaş düşmesine izin verin, kendini açıkladı. "Söylediğim gibi vardı
O, çok tehlikeli bir konuşma armağanı. "

Ve geri döndü, Andre-Louis ile en iyi anlayış bıraktı.
Hala gevşekliği destekliyor, bedenini boşalıyor, genç adam onu ​​çağırdı.

"Geri dön, korkak bir katil ve kendinizi oldukça güvende kılın
Beni de öldürüyor! "

Marquis yarısı döndü, yüzü öfkeyle karanlık. Sonra M. de
Chabrillane koluna kısıtlayıcı bir el koydu. Bir parti olmasına rağmen
Tapu boyunca, Chevalier şimdi biraz dehşete düştü
bitti. M. de la Tour d'Azyr'in yüksek midesi yoktu ve
çok daha gençti.

"Gel," dedi. "Delikli deli. Onlar arkadaştı."

"Ne dediğini duydun mu?" Marquis Quoth.

"O ya da sen ya da herhangi bir adam onu ​​inkar edemez," diye geri döndü Andre-Louis.
"Kendin, Mösyö, şimdi bana neden verdiğinde itiraf ettin
Neden onu öldürdün? Yaptın çünkü ondan korktun. "

"Eğer bu doğru olsaydı-o zaman?" diye sordu büyük beyefendi.

"Soruyor musunuz? Yaşamı ve insanlığı nasıl anlıyor musunuz?
Bir ceket giy ve saçınızı giydirin-oh, evet ve silahlarla başa çıkmak için
Erkekler ve rahipler? Düşünmek için bir zihnin yok, içinde yapabileceğin ruh yok
Vizyonunu çeviriyor mu? Sizi öldürmenin bir korkak kısmı olduğu söylenmelidir.
Korktığı şey ve bu şekilde öldürmek için iki kat korkak mı? Sen olsaydı
Onu bir bıçakla arkadan bıçakladı, cesareti gösterirdin
senin varlığın. Korkusuz bir viless olurdu. Ama sen
bunun sonuçlarından korktunuz, sizin kadar güçlü; Ve böylece sığınıyorsun
Bir düello bahanesi altında korkaklığınız. "

Marquis kuzeninin elini salladı ve bir adım attı,
Şimdi kılıcını bir kırbaç gibi tutuyor. Ama yine de chevalier yakalandı ve
onu tuttu.

"Hayır, hayır, Gervais! Bırak, Tanrı'nın adına!"

"Bırak gelsin Mösyö," diye homurdandı Andre-Louis, sesi kalın ve
konsantre. "Korkunun benim üzerimdeki işini tamamlamasına izin ver ve böylece
Kendisi bir korkak ücretinden korunuyor. "

M. de Chabrillane kuzeninin gitmesine izin verdi. Dudaklara beyaz geldi, gözleri
ona çok fazla hakaret eden delikanlıya bakıyor. Ve sonra kontrol etti. Aniden bunun olduğu ilişkiyi hatırlamış olabilir
Genç adamın Seigneur de Gavrillac'a durduğuna inanılıyordu.
ve Seigneur'un onu tuttuğu tanınmış sevgi. Ve böylece o
bu konuyu daha ileri iterse,
Kendisi bir ikilemin boynuzlarına. O ile karşı karşıya kalacaktı
Daha fazla kan dökmenin alternatifleri ve böylece
Gavrillac'ın efendisi, o beyefendinin arkadaşlığının olduğu bir zamanda
onun için ilk önemi ya da böyle bir incinme ile geri çekilme
onurlu, bundan sonra kırsal kesimde otoritesini bozması gerektiği gibi.

Öyle ya da başka türlü olsun, gerçeği kısa durduğu gerçeği devam ediyor; Daha sonra,
Tutarsız bir boşalma ile, öfke ve hor görme arasında,
Kolları, topuğunu açtı ve kuzeniyle hızla uzaklaştı.

Ev sahibi ve halkı geldiğinde, Andre-Louis'i, kollarını buldular
Ölü arkadaşının vücudu hakkında, tutkuyla sağırlara mırıldanıyor
Neredeyse dudaklarına karşı duran kulak:

"Philippe! Benimle konuş, Philippe! Philippe ... Beni duymuyor musun? Tanrım
Cennet! Philippe! "

Bir bakışta burada ne rahip ne de doktorun boşuna olamayacağını gördüler.
Andre-Louis'e karşı uzanan yanak, yarı açık, yarıya kadar
Gözler sırlanmıştı ve üzerinde küçük bir kan köpeği vardı
dudakları boş bıraktı.

Yarı gözyaşlarıyla kör oldu Andre-Louis,
Vücut hanın içine. Taşladıkları küçük odada üst katta
o, yatağın yanında diz çöktü ve ölü adamın elini her ikisinde tutarak
kendi, M. de la Tour d'Azyr'in iktidarsız öfkesinden yemin etti
Bunun için acı bir bedel ödemeli.

“Korktuğu konuşmanız Philippe” dedi. "O zaman yapabilirsem
Bu tapu için adalet almayın, en azından onun için meyvesiz olacak. .
Senden korktuğu şey, benden korkacak. Erkeklerin olabileceğinden korkuyordu
kendisi gibi şeylerin geri alınmasına yönelik konuşmanızla sallandı. Erkekler
hala onun tarafından sallanacak. Eloquence ve argümanlarınız için
Senden mirasım ol. Onları kendim yapacağım. Hiçbir şey önemli değil
Özgürlük müjdesine inanmıyorum. Biliyorum-her söz
BT; Amacımız, sizin ve benimkimiz için önemli olan tek şey bu. Her şey varsa
Başarısız, düşünceleriniz canlı dilimde ifade bulacaktır. Böylece
En azından onun aşağılık amacını hayal kırıklığına uğratmış olacağız.
korktum. Kanı ruhuna sahip olmak için hiçbir şey kazanamayacak.
İçindeki bu ses asla bu kadar acımasızca onu terk etmez ve
Benim içimde olacağı gibi-eğer her şey başarısız olursa. "

Bu bir düşünce idi. Onu sakinleştirdi; kederini yatıştırdı ve o
Dua etmeye çok yumuşak bir şekilde başladı. Ve sonra kalbi düşündüğü gibi titredi
Philippe, bir barış adamı, neredeyse bir rahip, bir elçisi
Hıristiyanlık, ruhundaki öfke günahı ile yapımcısına gitmişti.
Korkunçtu. Yine de Tanrı bu öfkenin doğruluğunu görecekti. Ve
Hiçbir durumda-insanın ilahi vasiyeti ne olabileceğini yorumlaması-bu
Bir günah, Philippe'in uyguladığı sevgi dolu iyilikten ağır basar,
Büyük kalbinin asil saflığı. Sonuçta Tanrı, Andre-Louis'i yansıttı,
büyük bir sezekti değildi.





Bölüm V. Gavrillac Lordu

O gün ikinci kez Andre-Louis Chateau için yola çıktı,
Hızlı yürümek ve takip eden meraklı gözlere dikkat etmek
onu köyden ve pasajını işaretleyen fısıltılar
İnsanlar aracılığıyla, o günün o olayıyla birlikte
bir aktör olmuştu.

Yaşlı vücut sunucusu Benoit tarafından başlatıldı, daha ziyade
Grandiloquence Seneschal olarak adlandırılan, bilinen zemin kat odasına
Geleneksel olarak kütüphane olarak. Hala birkaç raf içeriyordu
unvanını türettiği ihmal edilmiş ciltler, ancak uygular
Kovalamaca-Kaçan parçalar, toz boynuzları, av çantaları,
Kılıf bıçakları-çalışmanınkinden çok daha belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. .
Mobilya büyük, meşe zengin oyulmuş ve başka birine aitti
yaş. Büyük büyük meşe kirişleri oldukça yüce beyaz bayanı geçti
tavan.

Burada çömelme seigneur de gavrillac huzursuzca ilerliyordu
Andre-Louis tanıtıldı. İlan ettiği gibi zaten bilgilendirildi
Bir zamanlar, Breton Arme'de gerçekleşenden. M. De Chabrillane
onu yeni terk etmişti ve kendini derinden kederli ve derinden itiraf etti
şaşkın.

"Yazık!" dedi. "Yazık!" Muazzam kafasını eğdi.
"Çok tahmin edilebilir genç bir adam ve sözle dolu. Ah, bu la turu
D'Azyr zor bir adam ve bu konularda çok güçlü hissediyor.
Haklı olabilir. Bilmiyorum. Bir adamı tuttuğum için hiç öldürmedim
Benimkinden farklı manzaralar. Aslında, hiç bir adamı hiç öldürmedim.
Benim doğamda değil. Yaparsam gece uyumamalıyım. Ama erkekler
farklı yapıldı. "

"Soru, Mösyö vaftiz babam," dedi Andre-Louis, "
Yapılsın. "Oldukça sakin ve kendi kendine sahipti, ama çok beyazdı.

M. de Kercadiou ona solgun gözlerinden boş bir şekilde baktı.

"Neden, şeytan ne yapmalı? Bana söylediklerinden, Vilmorin gitti
M. Le Marquis'e çarpacak kadar. "

"En büyük provokasyon altında."

"Devrimci dili tarafından kışkırttı. Yoksullar
Lad'in başı bu ansiklopedist çöple doluydu. Çok fazla geliyor
okuma. ANDRE, ANDRE tarafından asla çok fazla mağaza koymadım; Ve ben asla
Öğrenmekten kaynaklanmaktan başka bir şey biliniyor. Bir adamı rahatsız eder.
Yaşam görüşlerini karmaşıklaştırır, sadeliği yok eder
gönül rahatlığı ve mutluluk için. Bu sefil olay bir uyarı olsun
Sana Andre. Sen, kendiniz, bu yeni moda'ya çok eğilimli
Sosyal düzenin farklı bir anayasası üzerine spekülasyonlar. Sen
Ne olduğunu gör. İyi, tahmin edilebilir bir genç adam, tek pervane
dul annesi de kendini, konumunu, konumunu unutur
Anne-her şey; Ve gider ve kendini böyle öldürür. Öyle
Infernally üzgün. Ruhumda üzücü. "Bir mendil üretti ve
Burnunu şiddetle havaya uçurdu.

Andre-Louis kalbinin sıkılaştığını hissetti, umutların azalması,
Vaftiz babası üzerine kurduğu asla sanguine.

"Eleştirileriniz," dedi, "hepsi ölülerin davranışları içindir ve
Katilinki için yok. Yapmanız mümkün görünmüyor
Böyle bir suça sempati duyuyoruz. "

"Suç?" Shred M. de Kercadiou. "Tanrım oğlum, M.'den bahsediyorsun
De la Tour d'Azyr. "

"Ben ve taahhüt ettiği iğrenç cinayetten ..."

"Durmak!" M. de Kercadiou çok empatikti. "Sana izin veremem
Bu terimleri ona uygulayın. Buna izin veremem. M. Le Marquis benim arkadaşım
ve muhtemelen daha yakın bir ilişki içinde duracak. "

"Buna rağmen?" diye sordu Andre-Louis.

M. de Kercadiou açıkçası sabırsızdı.

"Neden, bunun bununla ne ilgisi var? Yoksun olabilirim. Ama yok
kınama hakkı. Farklılıkları ayarlamanın yaygın bir yoludur
Beyler. "

"Buna gerçekten inanıyor musun?"

"Şeytan ne ima ediyorsun Andre? Yapmadığım bir şey söylemeliyim
inanmak? Beni kızdırmaya başlıyorsun. "

"'Öldürmeyeceksin,' Kralın Yasası'nın yanı sıra Tanrı'nın da."

"Benimle kavga etmeye kararlıyorsun, sanırım. Bu bir düello oldu ..."

Andre-Louis onu kesintiye uğrattı. "Bu bir düello değil,
Sadece M. Le Marquis'in yüklendiği tabancalarla savaştı. Davet etti
Philippe konuyu kasıtlı niyetle daha fazla tartışmak için
Ona kavga etmek ve onu öldürmek. Bana karşı sabırlı ol, Mösyö
Tanrı babam. Sana ne hayal ettiğimi söylemiyorum ama ne M. Le
Marquis'in kendisi bana itiraf etti. "

Genç adamın ciddiyeti M. de Kercadiou'nun
Soluk gözler düştü. Bir omuz silkerek döndü ve
pencere.

"Böyle bir konuya karar vermek bir onur mahkemesine ihtiyaç duyacaktı. Ve yok
Onur mahkemeleri, "dedi.

"Ama adalet mahkemelerimiz var."

Geri dönen testi ile Seigneur onunla tekrar yüzleşmek için sallandı. "Ve hangi adalet mahkemesi, sizce, böyle bir itirazda
Aklınızda mı görünüyorsun? "

Diyerek şöyle devam etti: "Rennes'teki Kralın Teğmen Mahkemesi var."

"Ve sence kralın teğmen seni dinleyecek mi?"

"Bana değil, belki de Mösyö. Ama davayı getirecek olsaydın ..."

"Dövüşmeyi mi getirdim?" M. de Kercadiou'nun solgun gözleri dehşetle genişti
öneri.

"Burada alan adınızda oldu."

"M. de la Tour d'Azyr'e karşı bir dava getiriyorum! Senin dışında
Duygular, sanırım. Oh, delisin; o zavallı arkadaşın kadar deli
onu ilgilendirmeyen şeyle karışarak bu sona erdi.
Mabey puanında burada M. le Marquis'e kullandığı dil
en saldırgan. Belki bunu bilmiyordun. Hiç değil
Marquis'in memnuniyeti istediği için beni şaşırttı. "

"Anlıyorum," dedi Andre-Louis, umutsuzluk notuna.

"Gördün mü? Ne görüyorsun?"

"Yalnız kendime güvenmem gerekecek."

"Peki lütfen ne yapmayı teklif ediyorsun?"

"Rennes'e gideceğim ve gerçekleri kralın teğmeninden önce koyacağım."

"Seni göremeyecek kadar meşgul olacak." Ve M. de Kercadiou'nun zihni bir
Zayıf zihinlerin yapacağı gibi önemsiz bir şekilde önemsiz. "Yeterince sorun var
Rennes zaten bu çılgın devletlerin puanında,
Harika M. Necker, krallığın finansmanını onarmaktır. Gibi
Aynı zamanda lanetlenmiş bir Protestan olan bir İsviçre banka-kulağı satabilirse
Calonne ve Brienne gibi adamların başarısız olduğu yerlerde başarılı olun. "

"İyi yönetici, vaftiz babam mösyö," dedi Andre-Louis.

"Nereye gidiyorsun?" tuhaf talepti.

"Şu anda ev. Sabah Rennes'e."

"Bekle oğlum, bekle!" Çömelme küçük adam öne doğru döndü, sevecen
Büyük çirkin yüzüyle ilgili endişe ve podgy ellerinden birini taktı
Vaftiz oğlunun omzu. "Şimdi beni dinle Andre," diye düşündü. "Bu
Sheer Şövalye-Delrantry-Moonshine, Lunacy. Eğer iyi gelmeyeceksin
ısrar ediyorsun. 'Don Kişotu' okudun ve ne zaman ona ne oldu
Yel değirmenlerine karşı eğildi. Sana ne olacak, ne
daha fazla ne de daha az. İşleri oldukları gibi bırak, oğlum. Ben olmazdı
Yaramazlık sana geliyor. "

Andre-Louis ona bakarak ona baktı.

"Günümüzde yemin ettim ki, kırmak için ruhumu lanetleyecek."

"Söyleyebileceğim herhangi bir şeye rağmen gideceğinizi mi söylüyorsun?" Acımasız
Başbakan olduğu için M. de Kercadiou tekrar kıl ediyordu. "Çok iyi,
Sonra, git ... şeytana git! "

"Kralın teğmeniyle başlayacağım."

"Ve aradığın sorun yaşarsan, fısıldama gelme
Bana yardım için, "Seigneur fırtına yaptı. Şimdi çok kızgındı.
"Bana itaat etmemeyi seçtiğiniz için, boş başını kırabilirsin
Yel değirmeni ve sana lanet olası. "

Andre-Louis bir ironi dokunuşuyla eğildi ve kapıya ulaştı.

"Eğer yel değirmeni çok zorlu olmalıysa," dedi
Eşik, "Rüzgarla neler yapılabileceğini görebilirim. Güle güle, Mösyö
benim vaftiz babam. "

O gitmişti ve M. de Kercadiou yalnızdı, yüzünde mor, şaşırtıcı
Bu son şifreli ifadeyi dışarıda ve aklından hiç mutlu değil,
ya vaftiz oğlunun puanında ya da M. de la Tour d'Azyr. O öyleydi
ikisine de kızmak için atıldı. Bu başlıca, kasıtlı buldu
Kendi dürtülerini acımasızca takip eden erkekler çok rahatsız edici ve
rahatsız edici. Kendisi rahatlığını sevdi ve onunla barış içinde olmak
komşular; Ve bu ona çok açık bir yaşam iyiliği gibi görünüyordu
Onları başkalarını aramaktan rahatsız olan aptallar olarak markalamak için elden çıkarıldığını
şeyler.





Bölüm VI. Yel değirmeni

Nantes ve Rennes arasında üç kişilik yerleşik bir hizmet vardı
Her yönde haftalık sahne-koçları, yirmi dört toplam
Livres-bir İngiliz kobayunun eşdeğeri-sizi taşıyabiliriz
On dört saat içinde yolculuğun yetmiş ve garip milleri. Haftada bir
Her yöne giden tespitlerden biri bir kenara çekilir
Highroad'dan Gavrillac'ı aramak, mektup getirmek ve almak için,
gazeteler ve bazen yolcular. Genellikle bu koçtaydı
Andre-Louis geldi ve fırsat sunulduğunda gitti. Şu anda,
Ancak, geçmesini bekleyen bir günü kaybedemeyecek kadar acele ediyordu.
Bu titizlik. Yani Breton Arma'dan kiralanan bir attaydı
Ertesi sabah yola çıkın; Ve gri kış gökyüzünün altında bir saatlik hızlı yolculuk,
on mil düz, ilgisiz bir ülkede yarım tutuklu bir yolla,
Onu Rennes şehrine getirdi.

Vilaine üzerindeki ana köprüden geçti ve böylece
ve otuz bin önemli şehrin başlıca kısmı
Çoğu, çoğu şeyden ayrıldı, kıpır kıpır kalabalıklar
Her yerde yolunu engelledi, Mustus bu gün sokaklara çıkmıştı.
Açıkçası Philippe, orada hüküm süren heyecanı abartmamıştı.

Elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonunda Royale Place'e geldi,
kalabalığı en yoğun buldu. Kaidesinden
Beyaz yüzlü genç bir adam olan Louis XV'nin Binicilik Heykeli heyecanla
Çokluğu ele almak. Gençliği ve elbisesi öğrenciyi ilan etti,
Ve ona bir onur koruyucusu olarak hareket eden bir grup arkadaşını korudu
Heykelin hemen bölgeleri.

Kalabalığın başlarında Andre-Louis ifadelerden birkaçını yakaladı
o hevesli sesle fırladı.

"Kralın vaadiydi ... Kralın otoritesi.
Flout ... Brittany'deki tüm egemenliği kendilerine yönlendiriyorlar.
Kral onları çözdü ... Bu küstah soylular
Egemen ve insanlar ... "

Philippe'in ona söylediklerinden, olaylardan daha önce bilmemiş olsaydı
üçüncü mülkü aktif isyan noktasına getirmişti
Birkaç ifade onu tamamen bilgilendirirdi. Bu popüler ekran
Temper, ihtiyacı için en uygun olanı düşündü. Ve umuduyla
Rahatliliğinin zihnini mantıklılığa atarak sırasına hizmet edebilir.
Kralın Teğmen, geniş ve iyi döşenmiş Rue Royale'i itti,
insanların kalabalığı azalmaya başladı. İşe alındı
Horse The Come de Cerf'de ve tekrar yaya olarak Palais De'ye yola çıktı
Adalet.

Kutuplar ve iskele çerçevesi tarafından kavga eden bir çete vardı
Bina Katedrali Hakkında, bir yıl çalışmaya başladığı
evvel. Ama bunun belirli nedenini tespit etmek için duraklamadı
toplama. O devam etti ve böylece şu anda yakışıklı geldi
İtalyan Saray
altmış yıl önce yıkıcı ateşten kurtuldu.

Salle olarak bilinen Büyük Salon'a zorlukla kazandı
Des Pas Perdus, tam yarım saat boyunca topuklarını soğutmaya bırakıldı
Tanrı'yı ​​bilgilendirecek kadar küçümseyen bir usher bulduktan sonra
Gavrillac'dan bir avukat alçakgönüllülükle bu adalet tapınağına başkanlık etti
Bir kitleye bir yerçekimi meselesi hakkında yalvardı.

Tanrı'nın onu görmek için küçümsediği muhtemelen
Saatin mezar tenini. Uzun sürede eşlik edildi
geniş taş merdiven ve ferah bir şekilde döşenmiş bir şekilde döşenmiş
Anteroom, çoğunlukla erkekler olmak üzere bekleyen bir müşteri kalabalığından birini yapmak için.

Orada yarım saat daha geçirdi ve düşünülürken zamanı kullandı
Tam olarak ne söylemesi gerektiği. Bu düşünce onu fark etti
davanın zayıflığı, hukuk görüşleri olan bir adamın önünde belirlemeyi önerdi
ve ahlak onun sosyal rütbesi ile renklendirildi.

Sonunda dar ama çok büyük ve zengin bir şekilde başlatıldı
Yeterli yaldızlı döşenmiş ince, iyi aydınlatılmış bir odaya dekore edilmiş kapı
ve saten bir moda hanımının boudoirini tedarik etmiş.

Bir kralın teğmen için önemsiz bir ortamdı, ancak kralın
Teğmen-en azından sıradan gözlere-önemsiz değildi. -Den
odanın uzak ucunda, uzun boylu pencerelerden birinin sağında
Keçi bacaklı bir yazı tablosundan önce iç mahkemeye baktı
Ormolu ile ağır bir şekilde kaplanmış Watteau panelleri, bu yüce varlığı oturdu.
Göğsünde yanan bir sipariş ile kırmızı bir ceketin üstünde ve bir dalgalı
elmasların su damlası gibi parladığı dantelin
M. de Lesdiguieres'in büyük toz kafası. Kaşlarını çizmeye geri atıldı
Andre-Louis yapan bir kibirle bu ziyaretçinin üzerine
Wonder neredeyse ondan beklenen bir genufleksiyondu.

Düz, Lank Siyah ile yalın, fener çeneli bir genç adam algılamak
Saç, kahverengi kumaş ve sarı bark derisi kaplı bir binicilik katında
Pantolon, diz çizgileri çamurla sıçradı, o Ağustos ayında kaşlarını çattı
Yukarıdaki kalın siyah kaşları bir araya getirene kadar vizak derinleşti
Büyük kancalı burun.

"Kendinizi önemli bir Gavrillac'ın avukatı olarak duyuruyorsunuz
iletişim, "hırladı. Bunu yapmak için kalıcı bir komuttu
Bir kralın teğmeninin değerli zamanını boşa harcamadan iletişim,
muazzam önemi bir ipucudan daha fazlasını aktardı. M.
De Lesdiguieres kendisine heybetli bir kişiliği açıkladı ve
Bunu yapmak için her sebep, çünkü zamanında birçok fakir şeytan görmüştü
Sesi gök gürültüsünden tüm duyularından korktu.

Şimdi bu genç avukatın da aynı şeyi görmek için bekledi.
Gavrillac. Ama boşuna bekledi.

Andre-Louis onu saçma buldu. İhlaksızlık biliyordu
değersizlik ve zayıflık maskesi. Ve burada iddialıydı
enkarne. Kafanın bu kibirli duruşunda okunacaktı
Kaşa kaş, o yankılanan sesin esnekliği. Daha da fazlası
Bir erkeğin vale için kahraman olması için olduğundan zor-
heybetli bütünü oluşturan parçaların dağılmasına tanık oldu-
Bir erkeğin, tanık olan insanın öğrencisine kahraman olması
Aynı farklı bir anlamda.

Andre-Louis cesurca öne çıktı-sıklıkla, düşündü M. de Lesdiguieres.

"Sen onun Majestelerinin teğmensin Brittany'de," dedi-ve
neredeyse bu adamın sahip olduğu Ağustos yaşam ve ölüm efendisine görünüyordu
İnanılmaz bir effrontery, ona bir adamla konuşan bir adam olarak hitap etmek için.
Diyerek şöyle devam etti: "Bu eyaletteki kralın yüksek adaletinin dağıtıcısısınız."

Şaşırtıcı, soluk yüzüne sürpriz, çok tozun altında
peruk.

"İşletmeniz,
Canaille? "Diye sordu.

"Değil, Mösyö."

Siyah kaşlar yükseldi. "O zaman izinsiz yoluyla ne demek istiyorsun
Benim üzerimde tüm dikkatimin açık olduğu iddia edildiği bir zamanda
Bu utanç verici ilişkinin aciliyeti? "

"Beni getiren olay daha az utanç verici ve daha az acil değil."

"Beklemek zorunda kalacak!" büyük adamı bir tutkuyla gürledi ve
Elinden bir dantel bulutu geri atarak, küçük olana uzandı
Masasına gümüş çan.

"Bir an, Mösyö!" Andre-Louis'in tonu kalıcı oldu. M. De
Lesdiguieres, önemsizliğinde şaşkınlık içinde kontrol etti. "Duyabilirim
Çok kısaca ... "

"Zaten söylemedim ..."

"Ve duyduğunuzda," Andre-Louis devam etti, acımasızca,
kesintiyi kesintiye uğratarak, "benimle aynı fikirde olacaksın
karakter."

M. de Lesdiguieres onu çok sert bir şekilde düşündü.

"Adın ne?" diye sordu.

"Andre-Louis Moreau."

"Şey, Andre-Louis Moreau, eğer savunmanızı kısaca söyleyebilirsen, yapacağım
Seni duy. Ama seni uyarıyorum, eğer başarısız olursan çok kızacağım
Bu ısrarın bu kadar uygunsuzluğunu bir anda haklı çıkarın. "

"Sen bunun hakimi olacaksın, Mösyö," dedi Andre-Louis ve o
çekiminden başlayarak davasını belirtmek için bir kerede ilerledi
Mabey ve bundan sonra M. de Vilmorin'in öldürülmesine geçti. Ama o
sonuna kadar, büyük beyefendinin adına karşı duruldu
adalet istedi, daha önce tanıttığına ikna etti
devam etmesine izin verilmiyor. Tam güçleri olan bir hitabet armağanı vardı
Bilinçli, ancak çok yakında böyle olmayacak. Hikayesini anlattı
abartı olmadan, henüz basit bir çekicilik gücü ile
karşı konulmaz. Yavaş yavaş büyük adamın yüzü yasaklanmasından rahatladı
Şiddet. İlgi, neredeyse sempati için ısınma, yansıtmaya başladı
BT.

"Peki efendim, bununla suçladığınız adam mı?"

"Marquis de la Tour d'Azyr."

Bu müthiş ismin etkisi hemen oldu. Dehşete düşmüş öfke ve
Kibir eskisinden daha mutlak, sahip olduğu sempatinin yerini aldı
sergilenmeye ihanet edildi.

"DSÖ?" diye bağırdı ve bir cevap beklemeden, "Neden, işte
İhtiyat, "O fırtına etti", benden önce böyle bir suçlama ile gelmek
M. de la Tour d'Azyr'in Eminence'ın beyefendi! Nasıl konuşmaya cüret edersin
Korkak olarak ... "

"Ondan bir katil olarak bahsediyorum," diye düzeltti genç adam. "Ve ben talep ediyorum
ona karşı adalet. "

"İstiyorsun, değil mi? Tanrım, sırada ne?"

"Bunu söylemen için, Mösyö."

Büyük beyefendiyi az ya da çok başarılı bir çabaya şaşırttı
öz kontrol.

"Seni uyarmama izin ver," dedi asitçe, "yapmanın akıllıca olmadığını
Bir asilzade karşı vahşi suçlamalar. Bu, kendi başına cezalandırılabilir
Suç, öğrenebileceğiniz gibi. Şimdi beni dinle. Bu konuda
Mabey-bunun ifadenizi kesin olarak kabul ederek-oyun tutucusu olabilir
görevini aştı; Ama o kadar az ki, yorum yapmaya değmez.
Bununla birlikte, her durumda, Kralın için bir konu olmadığını düşünün
Teğmen veya M. De la Tour'un Seigneurial Mahkemesi dışında herhangi bir mahkeme için
D'Azyr'in kendisi. Kendi sulh hakemlerinin kendi ataması öncesinde
Böyle bir mesele atılmalıdır, çünkü kesinlikle onun
kendi seigneurial yargı yetkisi. Bir avukat olarak söylenmeniz gerekmemeli
bu kadar."

"Bir avukat olarak, noktayı tartışmaya hazırım. Ama bir avukat olarak ben de
Bu dava yargılanırsa, ancak
Taşımaktan daha fazlasını yapmayan sefil bir oyun tutucusunun haksız cezası
Emirlerini dışarıda, ama kim daha az kimsenin günah keçisi yapılması,
Küsket gerekliyse. Benet'i asmaktan endişe etmiyorum
M. de la Tour d'Azyr tarafından kazanılan darağacı. "

M. de Lesdiguieres masayı şiddetli bir şekilde soktu. "Tanrım!" diye bağırdı
Daha sessizce ekleyin, bir tehdit notuna, "Tek başına küstahsın, benim
Adam."

"Bu benim niyetim değil, efendim, seni temin ederim. Ben bir avukatım,
Vaka-M. de Vilmorin örneği. Suikastı için sahip olduğum
Kralın adaletine yalvarmaya gel. "

"Ama sen kendin bunun bir düello olduğunu söylediniz!" Teğmen ağladı,
öfke ve şaşkınlık arasında.

"Bir düello görünmesinin yapıldığını söyledim. Bir ayrım var,
Göstereceğim gibi, beni duymayı küçümseyeceksen. "

"Kendi zaman ayır, efendim!" dedi Ironik M. de Lesdiguieres,
Ofis görev süresi henüz uzaktan benzeyen hiçbir şey tutmamıştı
Bu deneyim.

Andre-Louis onu tam anlamıyla aldı. "Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı,
ciddiyetle ve argümanını sundu. "M. de
Vilmorin tüm hayatı boyunca hiç eskrim uygulamadı ve kötü şöhretli
M. de la Tour d'Azyr olağanüstü bir kılıç ustası. Bu bir düello mu
Mösyö, tek başına savaşçılardan biri nerede silahlı? Bunun için
bu onların ilgili beceri önlemlerinin karşılaştırılması üzerine. "

"Aynı trumpery'nin üzerinde neredeyse bir düello yapıldı
Argüman ileri olmayabilir. "

"Ama her zaman eşit adaletle değil. Ve bir durumda, en azından
başarıyla gelişti. "

"Başarılı bir şekilde? Bu ne zamandı?"

"On yıl önce, Dauphiny'de. M. de Gesvres davasına atıfta bulunuyorum.
M. de la Roche'ye düello zorlayan o eyaletin bir beyefendi
Jeannine ve onu öldürdü. M. De Jeannine, güçlü bir üyeydi
Adalet elde etmek için kendini uygulayan aile. Sadece öne çıktı
Şimdi M. de la Tour d'Azyr'e karşı elde edilen bu tür argümanlar. İstediğin gibi
Unutmayın, hakimler provokasyonun niyetten ilerlediğine karar verdi
M'den de gesvres; Onu önceden önceden cinayetten suçlu buldular ve
asıldı. "

M. de Lesdiguieres yine patladı. "Hayatımın ölümü!" Ağladı.
"M. de la Tour d'Azyr'in olması gerektiğini öne sürecek bir effronter var mı?
Asılı mı? Var mı? "

"Ama neden olmasın, Mösyö, eğer yasa ise ve bunun için emsal var,
Size gösterdiğim gibi ve belirlenebilirse, belirttiğim şey
Gerçek-belirlendiği gibi zorluk çekebilir mi? "

"Bana soruyor musun, neden olmasın? Bana bunu sormaya cazipsin mi?"

"Bende Mösyö. Bana cevap verebilir misin? Yapamazsan, Mösyö, yapacağım
bunu böyle güçlü bir aile için mümkün olsa da
La Roche Jeannine'den yasayı harekete geçirecek şekilde, yasa inert kalmalı
Belirsiz ve bilinmeyen için, ancak acımasızca haksız bir şekilde haksızlık
soylu. "

M. de Lesdiguieres, tartışmada başaracağını algıladı
Bu sabırsız, kararlı genç adama karşı hiçbir şey yok. Onun tehditi
daha şiddetli büyüdü.

"Kendinizi hemen çıkarmanızı ve minnettar olmanızı tavsiye etmeliyim
zarar görmeden ayrılma fırsatı için. "

"O zaman, anlamak için Mösyö, hiçbir soruşturma olmayacak
Bu dava? Söyleyebileceğim hiçbir şey seni hareket ettirmeyecek mi? "

"Eğer hala iki dakika içinde oradaysan anlayacaksın
senin için çok daha kötü olacak. "Ve M. de Lesdiguieres
Masasına gümüş elle sarılıyor.

"Size bildirdim, Mösyö, bir düello-bu kadar denilen-savaştığını,
Ve bir adam öldürüldü. Görünüşe göre size hatırlatmalıyım, yöneticisi
Kralın adaleti, düelloların yasalara aykırı ve
Bir soruşturma düzenleme göreviniz. Yasal temsilcisi olarak geliyorum
M. de Vilmorin'in Yaslı Annesi, soruşturmayı talep etmek için
vadesi dolmuş."

Andre-Louis'in arkasındaki kapı yumuşak bir şekilde açıldı. M. de lesdiguieres, soluk
Öfke, kendisini zorlukla içeriyordu.

"Bizi zorlamaya çalışıyorsun, değil mi? homurdandı. "Sen
Kralın adaletinin, herhangi birinin sesi
küstah roturier? Sana olan sabrımı hayrete düşürüyorum. Ama sana veriyorum
son bir uyarı, usta avukat; Bu küstahlık üzerinde daha yakın bir koruma sağlayın
senin dilin veya pişman olmak için çok acı bir şekilde neden olacaksınız
Glibness. "Mücevherli, aşağılayıcı bir el salladı ve
Usher Andre'nin arkasında duruyor. "Kapıya!" Kısa bir süre sonra dedi.

Andre-Louis bir saniye tereddüt etti. Sonra bir omuz silkerek döndü. Bu
Gerçekten de yel değirmeni ve o zavallı bir rueful yüz şövalyesi. İle
Yakın mahallelerde saldırmak parçalara ayrılmak anlamına gelir. Henüz
tekrar döndüğü eşik.

"M. de Lesdiguieres," dedi, "Sana ilginç bir gerçeği okuyabilir miyim
Doğa tarihinde? Kaplan, ormanda büyük bir Lord ve
Yüzyıllar boyunca Kurt da dahil olmak üzere daha az hayvan terörü. Kurt,
Kendisi avcı, avlanmaktan yoruldu. İlişkilendirmeye başladı
diğer kurtlarla ve sonra kurtlarla,
kendini koruma, paketin gücünü keşfetti ve avlanmaya başladı
Kaplan, felaketle sonuçlandı. Buffon, M.
de lesdiguieres. "

"Bu sabah bir soytarı okudum, sanırım,"
M. de Lesdiguieres'in cevapladığı. Ama kendini tasarladığını
Esprili, cevap vermek için küçümsemeyeceği muhtemeldir. "BEN
Seni anlamıyorum, "diye ekledi.

"Ama yapacaksın, M. de Lesdiguieres. Yapacaksın," dedi Andre-Louis
ayrıldı.





Bölüm VII. Rüzgar

Yel değirmeni ile nafile mızrakını kırmıştı-tarafından önerilen görüntü
M. de Kercadiou zihninde ısrar etti-ve o da,
Zarar vermeden kaçtığı iyi şans. Rüzgar kaldı
Kendisi-kasırga. Ve Rennes'teki olaylar, Graver'ın refleks
Nantes'teki olaylar, bu rüzgarın lehine üflenmesini sağlamıştı.

Place Royale'e doğru adımlarını geri çekmek için hızlı bir şekilde yola çıktı.
Nüfusun toplanması en büyüktü, yargıladığı gibi,
Şehri heyecanlandıran bu kargaşanın kalbi ve beyni. Ama orada bıraktığı kargaşa kargaşaya hiçbir şey değildi
dönüşünde buldu. Sonra karşılaştırmalı bir sus vardı
Birinci ve ikinci kınayan bir konuşmacının sesini dinlemek
XV Louis heykelinin kaidesinden mülkler. Şimdi hava
Öfke içinde yetiştirilen çokluğun sesiyle canlı. Burada
Ve orada erkekler baston ve yumruklarla savaşıyorlardı; Her yerde bir
Şiddetli heyecan arttı ve jandarmalar kralın tarafından gönderildi
Düzeni restore etmek ve sürdürmek için teğmen çok çaresiz flotsamdı
o fırtınalı insan okyanusunda.

"Palais'e! Palais'e!
Suikastçılar! Soylularla aşağı! Palais'e! "

Basında onunla omuz omuza duran bir esnaf
Artan heyecanın puanında Andre-Louis'i aydınlattı.

"Onu öldürdüler. Vücudu orada yatıyor.
heykelin ayağı. Ve bir saat önce öldürülen başka bir öğrenci daha vardı
Orada katedral eserleri tarafından. Pardi! Birinde hüküm süremezlerse
Bir başkasında hüküm süreceklerdir. "Adam şiddetle empatikti."
Hiçbir şeyde durmayın. Eğer bizi aşamazlarsa, Tanrı tarafından, suikast yapacaklar
biz. Bu Brittany eyaletlerini kendi başlarına yürütmeye kararlıdırlar
yol. Kendi çıkarları dışında hiçbir çıkar dikkate alınmayacaktır. "

Andre-Louis onu hala konuşmaya bıraktı ve bu konuda kendini bir yolla karla
insan basını.

Heykelin tabanında, küçük bir öğrenci kümesine geldi.
öldürülen delikanlı bedeni, hepsi korku ve çaresizlik ile kaplanmış.

"Sen buradasın Moreau!" dedi bir ses.

Kendini hafif, esmer bir adamla karşı karşıya bulmak için etrafına baktı
otuzdan biraz fazla, ağız firması ve burun belirsiz,
onu onaylamamış olarak düşünen. Bir avukat Le Chapelier'di
O şehrin edebi odasının önde gelen bir üyesi olan Rennes'in
Güçlü adam, devrimci fikirlerde ve olağanüstü bir hediyede verimli
Eloquence.

"Ah, sensin, Chapelier! Neden onlarla konuşmuyorsun? Neden
Onlara ne yapacağını söyle? Seninle birlikte dostum! "Ve kaide işaret etti.

Le Chapelier'in karanlık, huzursuz gözleri diğerinin acımasız yüzünü aradı
Şüphelendiği ironinin izleri için. Onlar o kadar genişti
Polonyalılar olarak, bu ikisi, siyasi görüşlerinde; ve güvensiz
Andre-Louis, Rennes Edebiyat Odası'nın tüm meslektaşları tarafından yapıldı,
Bu güçlü Cumhuriyetçi tarafından olduğu kadar iyi bir şekilde güvensiz değildi.
Gerçekten de, Le Chapelier etkisine karşı hakim olsaydı
Seminer Vilmorin, Andre-Louis uzun zamandır kendini bulacaktı
Rennes'in entelektüel gençliğinin bu meclisinden hariç tutuldu.
İdeallerinin ebedi alay konusu tarafından bıkkın.

Yani şimdi Le Chapelier bu davetiyede alaycı bir şekilde şüphelendi, şüpheliydi
Andre-Louis'in yüzünde izleri bulamadığında bile,
deneyimle, sık sık güvenilmemenin bir yüz olduğunu öğrenmişti
arkasında hareket eden gerçek düşüncelerin bir göstergesi.

"Bu skordaki kavramlarınız ve benimkiniz neredeyse çakışamaz," dedi.

"İki görüş olabilir mi?" Quoth Andre-Louis.

"Siz ve ben birlikte olduğumuzda genellikle iki görüş vardır,
Moreau-Şimdiye kadar her zamankinden daha fazla
soylu. Arkadaşlarınızın ne yaptığını görüyorsunuz. Şüphesiz onaylıyorsun
yöntemleri. "Soğuk düşmanca.

Andre-Louis sürpriz olmadan ona baktı. O kadar çok karşı
Akademik tartışmalarda birbirlerine, Le Chapelier onun
Mevcut niyetler?

"Onlara ne yapılması gerektiğini söylemezsen, yapacağım," dedi.

"Nom de Dieu! Diğer taraftan bir mermi davet etmek istiyorsan, ben
seni engellemeyecek. Hesabı kare yapmaya yardımcı olabilir. "

Onları tövbe etmekten çok nadiren sözlerdi; Çünkü sanki cevap gibi
Bu meydan okumaya Andre-Louis kaideye çıktı. Şimdi endişe duydu
çünkü sadece Andre-Louis'in konuşma niyeti olduğunu varsayabilirdi
Halka açık bir şekilde atanan ayrıcalık adına
Temsilci, Le Chapelier onu aşağı çekmek için bacağından tuttu
Tekrar.

"Ah, o, hayır!" Bağırıyordu. "Aşağı, aptalsın. Sence
Palyaçolunuzla her şeyi mahvetmenize izin verecek mi? Sakinleş!"

Andre-Louis, bacaklarından birini tutarak pozisyonunu koruyarak
Bronz at, sesini başlarının üstünde bir boru notu gibi fırlattı
o mafya.

"Rennes vatandaşları, anavatan tehlikede!"

Etki elektrikti. Bir karıştırma, su üzerinde bir dalgalanma gibi, karşısında
Uputned insan yüzlerinin köprüsü ve en eksiksiz sessizlik izledi.
Bu büyük sessizlikte, bu ince genç adama baktılar, hatasız,
Siyah saçlarının esintiyle çırpınan uzun bilgeleri, boyun
Bozukluk, yüzü beyaz, gözleri ateşe.

Andre-Louis, içgüdüsel olarak fark ettiği gibi ani bir yüceltme artışı hissetti
bir kavrayışta o kalabalığı ele geçirdi ve onu hızlı bir şekilde tuttu
Ağlamasının büyüsü ve cesareti.

Le Chapelier bile, hala ayak bileğine yapışsa da,
römorkör. Reformcu, Andre-Louis varsayımında sarsılmamış olsa da
Niyetler, bir an için itirazının ilk notu ile şaşkına döndü.

Ve sonra, yavaşça, etkileyici bir şekilde,
Meydanın uçları, Gavrillac'ın genç avukatı konuşmaya başladı.

"Buradaki aşağılık tapunun dehşetiyle ürperiyor, sesim
sizin tarafınızdan duyulmasını talep ediyor. Cinayetin altında yapıldığını gördün
Gözler-hiçbir düşünmeden asil bir kişinin öldürülmesi
hepimizin ezildiğimiz yanlışlara ses. O sesten korkmak,
Kötü şeyler ışığa düştüğü için gerçeği parlatan zalimlerimiz gönderdi
Ajanları onu ölümle susturacak. "

Le Chapelier sonunda Andre-Louis'in ayak bileğini sürdürerek piyasaya sürdü
Şaşkınlıkla ona. Adamın içinde olduğu anlaşılıyor
ciddi; bir kez ciddi; Ve sağ tarafta bir kez. Ne gelmişti
Ona mı?

"Suikastçıların ne arayacağınızdan başka ne arayacaksınız? Bir
bunun sahip olduğun yeni bir şey olmadığını göstereceğini söylemek için hikaye
Burada tanık oldu; Size güçlerini ortaya çıkaracak
anlaşmak zorunda. Dün..."

Bir kesinti vardı. Kalabalıkta bir ses, yirmi adım,
Belki de bağıracak şekilde yetiştirildi:

"Yine bir tane daha!"

Ses bir tabanca atışından hemen sonra ve bir mermi düzleşti
Andre-Louis'in hemen arkasındaki bronz figüre karşı.

Anında kalabalıkta kargaşa vardı, en çok yer hakkında yoğun
Bu yüzden atış ateşlendi. Saldırgan önemli bir
Muhalefet grubu, kendini bir kerede bulan bir grup
Her tarafı ve onu savunmak için sert.

Kavatanın dibinden koro yapan öğrencilerin sesini çaldı
Andre-Louis'i barınak aramaya teklif eden Le Chapelier'e.

"Aşağı! Bir kerede aşağı inin! LA'yı öldürürken seni öldürecekler
Riviere. "

"Bırak onları!" Kollarını son derece teatral bir jestle genişletti,
ve güldü. "Burada merhametlerinde duruyorum.
Şu anda onları boğmak için yükselecek kana maden. İzin ver
Bana suikast. Anladıkları bir ticarettir. Ama bunu yapana kadar
Seninle konuşmamı engellemeyecekler, sana ne olduğunu söylemelerini
İçlerinde aranacak. "Ve yine güldü, sadece içinde değil
onu aşağıdan izlediğini varsaydıkları gibi, ama aynı zamanda
eğlence. Ve eğlencesinin iki kaynağı vardı. Biri nasıl olduğunu keşfetmekti
Gölerek bir kalabalığın duygularını kırmak için uygun ifadeleri söyledi:
diğeri, kurnaz Cardinal de Retz'in hatırlanmasıydı.
onun adına popüler sempati iltihaplandırmanın amacı,
taşıyıcılarına ateş etmek için arkadaşları işe alma alışkanlığı. O sadece böyleydi
o kemer politikacı olarak durum. Doğru, adamı ateş etmek için işe almamıştı
o tabanca atışı; ama o ona daha az zorunlu değildi ve
Yasadan en iyi şekilde, avantajı elde edin.

O adamı korumaya çalışan grup, mücadele ederek
o öfkeli, ağır basında bir çıkış yolu.

"Bırak gitsinler!" Andre-Louis Down'a çağırdı ... "Bir suikastçının daha önemli olanı ne
veya daha az mı? Bırak gitsinler ve beni dinle, vatandaşlarım! "

Ve şu anda, bir miktar emir geri yüklendiğinde,
masal. Şimdi basit dilde, ancak bir arzu ve doğrudanlık ile
Bu her noktayı eve sürdü, kalplerini hikayesiyle yırttı
Dün Gavrillac'ta olaylar. Onlardan gözyaşı çizdi
Yaslı dul Mabey ve üçünün resminin pathos'u
Açlıktan, yoksul çocuk-"
sülün "-ve o M. de Vilmorin'in yaslı annesi,
Rennes, burada birçoğuyla bilinen, ölümüyle asil bir
Bir Esurient üyesinin nedenini savunmak için çaba sarf etmek
emir.

"Marquis de la Tour d'Azyr ona çok tehlikeli olduğunu söyledi
Eloquence hediyesi. Öldürdüğü cesur sesini susturmaktı
o. Ama nesnesinden başarısız oldu. Ben için zavallı Philippe de Vilmorin
Arkadaş, Havarlığının mantosunu üstlendi ve ben seninle konuşuyorum
Sesi günümüzde. "

Sonunda Le Chapelier'in anlamasına yardımcı olan bir ifadeydi.
en azından kısmen, Andre-Louis'deki bu şaşırtıcı değişim,
onu istihdam eden tarafa inançsız.

"Ben burada değilim," diye devam etti Andre-Louis, "sadece elinizde talep etmek için
Philippe de Vilmorin'in katillerine intikam. Sana söylemek için buradayım
Günümüzde yaşadığını söylediği şeyler. "

Şimdiye kadar en azından açıktı. Ama bir şeyler olduklarını eklemedi
Kendisi inanmadı, cant'ı açıkladığı şeyler
Hırslı bir burjuvazi-avukatların ağızlarında konuşan,
Mafsali kısmen-kendi avantajına devirmek için aranan
mevcut durum. İzleyicilerini doğal inançla bıraktı.
İfade ettiği görüşler, sahip olduğu görüşlerdi.

Ve şimdi korkunç bir sesle, kendini hayrete düşüren bir konuşma ile,
Büyüklerin olduğu kraliyet adaletinin ataletini kınadı
suçlular. Acı alay ile krallarının
Teğmen, M. de Lesdiguieres.

"Merak ediyor musun?" Diye sordu.
Yasayı, büyüklüğümüz için elverişli olacak şekilde yönetin
soylu? Sadece olur muydu, olması mantıklı olur muydu
Aksi takdirde yönetin mi? "Alaycılığının batmasına izin vermek için dramatik bir şekilde durdu
In. Le Chapelier'in şüphelerini yeniden uyandırma ve kontrol etme etkisi vardı
Andre-Louis'in samimiyetindeki inandırıcı mahkumiyeti. Nereye gidiyordu
Şimdi?

Şüphesiz uzun süre kalmadı. İlerleyen, Andre-Louis onun gibi konuştu
Philippe de Vilmorin'in konuşacağını düşündü. Çok sık vardı
onunla tartıştı, bu yüzden edebi tartışmalarına katıldı
Oda, reformcuların tüm rantına sahip olduğunu-bu henüz doğrudu
Madde-parmaklarının biter.

"Sonuçta, bu Fransa'mızın kompozisyonunu düşünün. Bir milyon
sakinlerinden ayrıcalıklı sınıfların üyesidir. Besteliyorlar
Fransa. Onlar Fransa. Kesinlikle geri kalanını varsayamazsınız
önemli olan bir şey olmak. Yirmi dört
Milyon ruhlar herhangi bir hesapta, bunlar
bu büyük ulus veya herhangi bir amaç için var olabilecekleri
Milyon seçime hizmet ediyor. "

Acı kahkaha şimdi istediği gibi onları salladı. "Onların
Bu yirmi dört milyon tarafından istila tehlikesi olan ayrıcalıklar-
Canailles; Muhtemelen Tanrı tarafından yaratılan, bu doğrudur, ama açıkça yaratılmıştır
ayrıcalığın köleleri olmak-dağıtımın sizi şaşırtması
Kraliyet adaleti, bunların sağlam ellerine yerleştirilmelidir
Lesdiguieres, düşünecek beyinleri olmayan erkekler mi yoksa kalplere dokunulacak mı?
Bize saldırıya karşı savunulması gereken ne olduğunu düşünün
Diğerleri-Canaille. İçinde bulunan bu feodal haklardan birkaçını düşünün
ayrıcalıklı getiri için bile süpürülme tehlikesi
Egemenlerinin komutları; ve üçüncü mülkü eşit oylamaya kabul edin
kendileriyle.

"Karada, Parciere'nin Terrage Hakkı Olurdu
Vines üzerindeki karpot meyve ağaçları? Ne olan Corvees
Zorunlu çalıştırmaya, yasa kanalının
ilk vintage, kendi başına kontrol etmelerini sağlayan Banvin
Şarap satışı avantajı? Sonunu öğütme hakları ne
Kendi zenginlerini korumak için halkın vergilendirme lideri
emlak; değerin beşte birini emen Lods-ET-Venes
sürülerin beslenmesinden önce ödenmesi gereken Blairee'nin arazinin
Ortak topraklar, onları kaldırılan toz için tazmin etmek için pulavak
Piyasaya giden sürülerin yolları, her şeydeki sextelage
Kamu piyasalarında, etalonnaj ve tüm
dinlenmek? Saha emeği için erkekler ve hayvanlar üzerindeki hakları,
nehirler ve akarsular üzerindeki köprüler, batan kuyuların feribotu
Warren, Dovecot ve Fire, en son vergi sağlayan
Her köylü ocak? Ne münhasır balıkçılık hakları ve
ihlali neredeyse sermaye suçu olarak sıralanan avcılık?

"Peki ya başka haklar, konuşulamaz, iğrenç, hayatlar ve
halkının bedenleri, nadiren egzersiz yaparsa, asla
iptal edildi. Bu güne, avdan geri dönen bir asil bir
Ayaklarını kanlarında yıkamak ve yenilemek için iki serfini öldürün,
hala yeterli savunmasında onun mutlak olduğunu iddia edebilir
Feodal bunu yapma hakkı.

"Kaba shod, bu milyon ayrıcalıklı ruh ve bedenler üzerinde
Yirmi dört milyon aşağılayıcı Canaille var ama kendi
zevk. Protestoda sesini yükselten çok şey
İnsanlık adına, zaten aşırı olanların fazlalığına karşı
istismarlar. Sana soğuk kanla yeniden katledildiğini söyledim
Bundan daha fazlasını yapmıyor. Kendi gözlerin suikasta tanık oldu
burada bu kaide üzerine, orada başka bir diğeri
Katedral çalışmaları ve kendi hayatım üzerindeki girişim.

"Bu gibi durumlarda onlardan kaynaklanan adalet ve adalet arasında
Lesdiguieres, bu Kralın Teğmenleri; Adalet araçları değil, ama
ayrıcalık ve istismar sığınağı için inşa edilen duvarlar
Drotesquely aşırı hakları.

"Bir inç vermeyeceklerini merak ediyor musun; direnecekler
Tüm bunları süpürmek için oy kullanma gücü ile üçüncü bir mülkün seçilmesi
ayrıcalıkları kendilerini adil bir şekilde göndermeye zorlamak için ayrıcalıklar
Yasanın gözünde eşitlik, en kötü kanaille
Bunu kurtarmak için gerekli olan paraları sağlamak için ayak altında çiğnemek
İflastan, daldırmak dışında her şeyin sahip oldukları durum
aynı oranda kendi başlarına karşılanacak vergilendirme ile yükseltilebilir
başkaları tarafından olduğu gibi?

"Kraliyete bile direnmeyi tercih ediyorlar
emretmek."

Ona dün Vilmorin tarafından kullanılan bir cümle meydana geldi,
O zamanlar dile getirildiğinde önem vermeyi reddetmişti. Şimdi kullandı.
"Bunu yaparken tahtın temellerine çarpıyorlar.
Bu aptallar, bu taht düşerse, onlar
ezilecek olana en yakın olan. "

Müthiş bir kükreme bu ifadeyi beğendi. Gergin ve titreme
onun içinden akan heyecan ve ondan buna
Harika seyirci, bir an ironik bir şekilde gülümsedi. Sonra el salladı
Sessizliğe girdi ve hazır itaatleriyle ne kadar tamamen
onlara sahip oldu. Çünkü her biri konuştuğu sesle şimdi tanındı
kendi sesi, nihai ifade vermek için
Aylar ve yıllar, her basit zihinde belirsiz bir şekilde karışıyordu.

Şu anda devam etti, daha sessizce konuşarak,
Ağzının köşesi daha belirgin büyüyor:

"M. de Lesdiguieres'den ayrılırken ona bir uyarı verdim
Doğa Tarihi Sayfası. Ona kurtlar olduğunda, tek başına dolaşırken
Ormanda, kaplan tarafından avlanmaktan bıkmışlardı, bantladılar
kendileri paketlere girdi ve sırayla kaplanı avladı. M. De
Lesdiguieres beni anlamadığını aşağıladı. Ancak
Akılların ondan daha iyi. Beni anladın mı? Değil mi? "

Yine, şimdi onaylayan kahkahalarla karışan harika bir kükreme, onun
cevap. Onları bir tehlikeli tutkuyla işledi ve onlar
onları çağırdığı herhangi bir şiddet için olgunlaşmıştı. Eğer başarısız olsaydı
Yel değirmeni, en azından şimdi rüzgarın ustasıydı.

"Palais'e!" Diye bağırdılar, ellerini salladılar, bastonları markalaştırdılar,
Ve-ve orada-hatta bir kılıç bile. "Palais'e! M. de ile aşağı
Lesdiguieres! Kralın Teğmenine Ölüm! "

Gerçekten de rüzgarın efendisiydi. Tehlikeli hitabet armağanı-bir
Hediye hiçbir yerde Fransa'dan daha güçlü, çünkü başka hiçbir yerde erkekler
Duygular Eloquence'nin çekiciliğine cevap vermek için çok hızlı-ona verildi
Bu ustalık. Şimdi teklifinde Gale,
Kendini boşuna fırlattığı yel değirmeni. Ama bu, o
Açıkça ortaya çıkardı, niyetinin bir parçası değildi.

"Ah, bekle!" Onları kandırdı. "Bu sefil bir yozlaşmış enstrüman mı
Sistem asil öfkenin dikkatini çekiyor mu? "

Sözlerinin M. de Lesdiguieres'e bildirilmesini umuyordu. Diye düşündü
M. de Lesdiguieres'in ruhunun duyması iyi olur
Bir kez kendisi hakkında seyreltilmemiş gerçek.

"Saldırmanız ve devirmeniz gereken sistemin kendisidir; sadece bir
Enstrüman-bunun gibi sefil boyalı bir çıta. Ve çökelme olacak
Her şeyi boz. Her şeyden önce çocuklarım, şiddet yok! "

Çocuklarım! Vaftiz babası onu duyabilir mi?

"Sık sık başka bir yerde erken şiddetin sonucunu gördünüz
Brittany'de ve Fransa'nın başka bir yerinde duydunuz. Şiddet
Senin rolünüz onlarınkine şiddet çağrısında bulunacak. Şansı karşılayacaklar
ustalıklarını şimdiye kadar daha sıkı bir kavrama ile iddia etmek. Ordu
için gönderilecek. Paralı askerlerin süngüleriyle karşı karşıya kalacaksınız. Yapmak
Bunu kışkırtmıyorum, sana ima ediyorum. Güçlerine koymayın, yapmayın
Onlara sizi ezmek için hoş karşılanacakları bahaneyi göz önünde bulundurun
Kendi kanınızın çamuru. "

Yeniden düştükleri sessizlikten şimdi çığlık attı

"Başka ne o zaman? Başka ne?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı. "Zenginlik ve gücü
Brittany Nantes-Bir Burjuva Şehri'nde, en müreffehlerden biri
Bu alan, burjuvazinin enerjisi ve
insanlar. Nantes'te bu hareketin başlangıcı oldu ve
Bunun sonucunda kral, devletleri şimdi olduğu gibi çözme emrini yayınladı.
oluşturuldu-güçlerini ayrıcalığa dayandıranların ve
Kötüye kullanım, engellemekten çekinmeyin. Nantes'in kesin hakkında bilgilendirilmesine izin verin
durum ve Nantes bize verene kadar burada hiçbir şey yapılmasına izin vermeyin
kurşun. O gücü var-Rennes'te sahip değiliz-onu iradesini yapmak
Zaten gördüğümüz gibi hakim. Bu gücü bir kez daha uygulayın,
Ve öyle yapana kadar Rennes'te barışı koruyorsun. Böylece
zafer. Böylece sizin altında yürütülen öfke
Gözler tamamen ve son olarak intikam alınır. "

Kaide üzerine sıçradığı kadar aniden aşağı atladı
BT. Bitmişti. Her şeyi söylemişti-belki de her şeyden daha fazlası-
Sesi konuştuğu ölü arkadaş tarafından söylendi. Ama öyleydi
Böylece kendini söndürmesi gerektiği için değil. Gök gürültüsü
Acclams'ları sağır bir şekilde havaya yükseldi. Üzerinde oynamıştı
Duygular üzerinde usta bir harpist oynarken duyguları-her sırada-
enstrümanı. Ve sahip olduğu tutkularla canlılardı
uyandırdı ve senfonisini getirdiği yüksek umut notu
yakın.

Bir düzine öğrenci sıçrarken onu yakaladı ve
Omuzlar, burada tekrar tüm beğenilen kalabalığın görünümüne girdi.

Hassas Le Chapelier onun yanına kızarmış yüz ve
parlayan gözler.

"Dostum," dedi ona, "günümüzde bir ateş yaktınız
Fransa'nın yüzünü bir özgürlük alevine süpür. "Ve sonra
Öğrenciler keskin bir komut verdi. "Edebiyat odasına-bir kez. Biz
Anında konser önlemleri olmalı, bir delege gönderilmelidir
Nantes'e, orada arkadaşlarımıza iletmek için oradaki mesajı
Rennes halkı. "

Kalabalık geri döndü, öğrencilerin yanından geçtiği bir şerit açtı
saatin kahramanı. Ellerini onlara sallayarak, onları çağırdı
evlerine dağılın ve orada sabırla beklemeli
Çok yakında.

"Yüzyıllardır, bir kalıp olan bir fiçle katlandınız.
Dünya, "Onları gururlandırdı." Son, benim
Arkadaşlar, sonunda görünürde. "

Onu meydandan ve Rue Royale'i eski bir
Ev, yükselen o şehirde hayatta kalan birkaç eski evden biri
Küllerinden, elmas şeklindeki aydınlatılmış bir üst oda içinde
Sarı Cam Pameleri Edebiyat Odası genellikle toplantılarını gerçekleştirdi.
Onun ardından o odanın üyeleri acele etti, çağırdı
Le Chapelier'in ilerlemeleri sırasında yayınladığı mesajlarla.

Kapalı kapıların arkasında, elli adamdan oluşan kızarmış ve heyecanlı bir grup,
çoğunluğu genç, ateşli ve ateşli
özgürlük, Andre-Louis'i geri dönen başıboş koyun olarak selamladı
Katlayın ve onu tebrik ve teşekkürler ile boğdu.

Sonra acil önlemler üzerine kasıtlı olarak yerleştiler,
Aşağıdaki kapılar, doğaçlama yapan bir onur bekçisi tarafından tutuldu.
kitlelerden. Ve bu çok gerekli. En kısa sürede vardı
Evden daha toplanan oda, M'nin jandarçisi tarafından saldırıya uğradı.
De Lesdiguieres, Haste'de Haste Gönderildi,
Rennes halkını sedition'a teşvik etmek. Kuvvet elliden oluşuyordu
erkekler. Beş yüz çok az olurdu. Mafya karabina kırdı,
başlarını kırdı ve gerçekten onları parçalara ayırırdı
Bir türden önce zamanında ve iyi tavsiye edilen bir inzivaya yenmemiş olsaydı
hiç alışık olmadıkları at oyunu.

Ve bu aşağıdaki sokakta, odada gerçekleşirken
Aboveirairs Eloquent Le Chapelier meslektaşlarına hitap ediyordu
edebi odanın. Burada, korkacak mermi olmadan ve kimse
Sözlerini yetkililere bildirmek için Le Chapelier,
hitap, tam, sınırsız bir akış. Ve bu önemli hitabet
Adamın kendisi hassas ve zarif olduğu için doğrudan ve acımasız.

Duydukları konuşmanın canlılığını ve büyüklüğünü övdü
meslektaşı Moreau'dan. Her şeyden önce bilgeliğini övdü. Moreau
Kelimeler onlara sürpriz olmuştu. Şimdiye kadar hiç bilmiyorlardı
Reform projelerinin acı bir eleştirmeni dışında ve
rejenerasyon; Ve son zamanlarda, yanlış yönlendirmeden değil, duymuşlardı,
Brittany eyaletlerindeki bir soylu için delege olarak atanmasının.
Ama dönüşümünün açıklamasını yaptılar. Onların öldürülmesi
Sevgili meslektaşı Vilmorin bu değişikliği üretmişti. O acımasız tapuda
Moreau nihayet gerçek oranlarda o kötülüğün işleyişini korumuştu
Fransa'dan kovma sözü verdikleri ruh. Ve bugün vardı
Kendisini yeni inancın aralarında en sağlam elçi olduğunu kanıtladı. O vardı
Onlara tek aklı başında ve yararlı kursu belirtti. O illüstrasyon
Doğal tarihten ödünç almıştı en uygun olanıdır. Her şeyden önce,
Kurtlar gibi ve insanlarda bu tekdüzelik sağlamak için
Tüm Brittany'den, bir delege bir keresinde Nantes'e gönderilmesine izin verin,
Kendini Brittany'nin gücünün gerçek koltuğunu kanıtladı. O ama kaldı
Bu delege atamak ve Le Chapelier onları seçmeye davet etti.

Andre-Louis, pencerenin yakınındaki bir bankta, şimdi bir avlama
tepki, o konuşma seli için şaşkınlıkla dinlendi.

Alkış ölürken, bir ses duydu:

"Size liderimizi burada atamamızı öneriyorum, Le Chapelier
o delege. "

Le Chapelier, eğilmiş olan zarif giyinmiş kafasını yeniden düzenledi
ve yüzünün solgun olduğu görülüyordu. Sinirle o
Altın casus cam parmaklı.

"Arkadaşlarım," dedi yavaş yavaş, "Şerefe derinden duyuyorum
Beni yapıyorsun. Ama kabul ederken bir onuru gasp etmeliyim
Bu haklı olarak başka bir yere aittir. Bizi daha iyi temsil edebilir, kim daha çok
temsilcimiz olmayı hak ediyor, Nantes Dostlarımızla konuşmayı
Rennes'in sesi ile, bir zamanlar halihazırda bugüne sahip olan şampiyondan
Yani bu büyük şehrin sesine kıyaslanamayacak kadar söz verildi mi? Vermek
Ait olduğu yerde sözcünüz olmanın bu onuru-Andre-Louis
Moreau. "

Teklifi karşılayan alkış fırtınasına yanıt olarak yükselen,
Andre-Louis eğildi ve hemen verildi. "Öyle olsun," dedi basitçe.
"Yine de başladığım şeyi yapmam gerektiği belki de uygun.
Ben de Le Chapelier'in daha değerli olacağı görüşündeyim
temsilci. Geceye çıkacağım. "

"Bir kerede yoluna gireceksin, delikanlıım," dedi Le Chapelier onu bilgilendirdi ve şimdi
hayırsever bir zihnin gerçek kaynağını neyi açıklayabileceğini açıkladı
cömertlik. "Sizin için olanlardan sonra bir
Rennes saat. Ve gizlice gitmelisin. Hiçbiriniz izin vermeyin
Gittiği bilinmek. Buna zarar vermezdim
Andre-Louis. Ama yürüttüğünüz riskleri görmelisiniz ve eğer olacaksanız
Bu kurtuluştan kurtuluş çalışmalarında yardımcı olmak için bağışta bulundu,
Dikkat kullanmalı, gizlice hareket etmelisiniz, kimliğinizi bile bozmalısınız. Aksi halde
M. de Lesdiguieres sizi topuklar tarafından atacak ve olacak
senin için iyi geceler. "





Bölüm VIII. Omnes Omnibus

Andre-Louis, Rennes'ten daha derin bir maceraya bağlı kaldı
Uykulu Gavrillac köyünden ayrıldığında hayal etmişti. Uzanmak
Bir Yol Kenarı Inn'de gece ve sabahın erken saatlerinde tekrar yola çık,
Ertesi gün öğleden sonra Nantes'e ulaştı.

Bu uzun ve yalnız brittany ovalarından geçerek,
Şimdi kış kıyafetlerindeki en korkunç olanlarında,
eylemlerini ve konumunu gözden geçirecek. Almış olandan
şimdiye kadar tamamen akademik ve hiçbir şekilde yeni bir ilgi çekici ilgi
Sosyal yaşam felsefeleri, bu yeni fikirler üzerine fikirlerini kullanıyor
Sadece bir eskrimci olarak gözlerini ve bileğini folyolarla egzersiz yapar,
konuyu gerçek bir
Birincisi, kendini aniden devrimci bir itfaiyeye dönüştürdü,
En umutsuz türde devrimci eylemi taahhüt etti. .
Brittany eyaletlerinde bir soylu temsilcisi ve delegesi, o
Kendini aynı anda ve tutarsız bir şekilde temsilci ve
Rennes'in tüm üçüncü mülkünün delegesi.

Tutku sıcağında ne ölçüde belirlemek zordur ve
Kendi hitabetin torrentiyle süpürüldü, dün olabilir
kendini aldatmayı başardı. Ama en azından emin, bakıyor
Şimdi soğuk kan içine geri döndüğünde,
Yapmıştı. Alaycı bir şekilde izleyicilerine sadece bir tarafı sunmuştu
Önerdiği büyük soru.

Fakat Fransa'daki yerleşik şeylerin düzeni,
M. de la Tour d'Azyr için bir sur, ona tam bağışıklık kazandırır
Bu ve taahhüt etmesi için memnun olan diğer suçlar, neden, o zaman
Yerleşik düzen, yanlış yapmanın sonuçlarını almalıdır. Orada
Açık gerekçesini algıladı.

Ve bu yüzden yanlış yönlendirme işine geldi.
Geniş sokakları tarafından işlenen o güzel Nantes şehrine ve
Muhteşem liman Bordeaux ve Marsilya'nın refahında rakip.

Quai la Fosse'de atını koyduğu bir han buldu ve
Nerede bakan bir pencerenin kucaklaşmasında yemek yedi.
Ağaç sınırlı rıhtım ve Loire'nin geniş koynunu,
Bütün ulusların demirlemede gittiği. Güneş yine kırılmıştı
bulutlar ve soluk kış ışığını sarı sulara ve
Uzun boylu nakliye.

Quays boyunca, görülmesi gereken kadar büyük bir hayat vardı
Paris Quays üzerinde. Gizli giysilerdeki yabancı denizciler ve
Sepetler ile zorlu, tuhaf konuşma, balık avı sepetleri
Başlarında ringa halleri, çıplak bacakların üstünde petticoat hacim ve
çıplak ayaklar, mallarını sessiz ve neredeyse belirsiz olarak adlandırıyor,
Watermen yün kapaklarda ve gevşek pantolonlar dizlere yuvarlandı,
keçi katlarında köylüler, ahşap ayakkabıları
Tersanelerden yuvarlak böbrek taşları, gemiler ve işçiler,
Körükler, sıçan yakalayıcılar, su taşıyıcıları, mürekkep satıcıları ve diğer
Gezici Pedlar. Ve bu proletarya kütlesinden serpildi
Geldi ve sürekli harekete geçti, Andre-Louis iş adamları
ayık giysiler, uzun, kürk astarlı palto tüccarları; ara sıra
iki atlı cabriolet'te bir satıcı prensinde
Kırbaç ve "Gare!" antrenöründen; Bazen bir
Zarif bayan sedan sandalyesinde, belki de kıyma bir abbe ile geçti
Piskoposluk Mahkemesinden devam etmekte olan; Bazen bir
Scarlet Binicilik Memuru küçümseyerek; Ve bir kez büyük arabası
Bir asilzade, rozetlenmiş paneller ve bir çift beyaz kilitli,
Arkasında asılı muhteşem liveylerde toz ayakları. Ve vardı
Kahverengi ve Benedictines Capuchins ve Siyah Benedictines ve laik rahipler
Bol-Tanrı'nın Nantes'in on altı cemaatinde iyi hizmet edildi-ve
Kontrast olarak, yalın çeneli, elbitli maceracılar vardı ve
Mavi katlar ve yürüyüşe sahip bacaklarda jandarmalar,
barış.

Yetmiş Binleri Makaya Giden Her Sınıfın Temsilcileri
Bu zengin, çalışkan şehrin sakinleri görülecekti.
pencerenin altına akan ve akan insan akışı
Andre-Louis bunu gözlemledi.

Mütevazı olarak bakan garsonun çorba ve bouilli ile istediği,
ve Vin Gris'in bir ölçüsü, Andre-Louis halkın durumunu sordu
şehirde hissetmek. Garson, ayrıcalıklı bir sadık destekçi
emirler, bir huzursuzluğun galip geldiğine üzüldüm. Çok
Rennes'te neler olduğuna bağlı. Kralın sahip olduğu doğruysa
Brittany eyaletlerini çözdü, o zaman her şey iyi olmalı ve
Malcontent'lerin daha fazla rahatsızlık için bir bahane olmazdı. Orada vardı
Zaten Nantes'te sorun ve yedek olmak. Tekrar istemediler
onun. Her türlü söylenti yurtdışıydı ve sabahın erken saatlerinden beri orada
Ticaret Odası portallarını kuşatan kalabalıklardı
Kesin haberler. Ancak kesin haberler henüz gelmedi. Bilinmiyordu bile
Majestelerinin aslında devletleri çözdüğü için.

İki kez çarpıcı, günün en yoğun saati, ne zaman
Andre-Louis Place du Commerce'a ulaştı. Meydan, hakim
Değişimin klasik binasını heybetli, o kadar kalabalıktı ki
neredeyse yoluna doğru ilerlemeye zorlandı
Muhteşem iyonik sundurma. Bir kelime bir yol açmış olurdu
onun için hemen. Ama Guile onu sessiz tutmak için harekete geçirdi. O gelirdi
Bir gök gürültüsü olarak çok bekleyen, tam olarak dün olduğu gibi
Rennes'teki çeteye gelmişti. Sürprizden hiçbir şey kaybetmezdi
girişinin etkisi.

Bu Ticaret Evi'nin bölgeleri kıskançlıkla bir çizgi tarafından tutuldu
Staves ile silahlı ushers, aceleyle toplanan bir muhafız
tüccarlar açıkça gerekli olduğu gibi. Bunlardan biri şimdi etkili bir şekilde
Adımları monte etmeye çalışırken genç avukatın pasajını yasakladı.

Andre-Louis kendini fısıltıyla duyurdu.

Stave anında yataydan kaldırıldı ve geçti ve
Usher'in ardından adımlar attı. Üstte, eşikte
Oda, durakladı ve rehberliğini kaldı.

"Burada bekleyeceğim," diye açıkladı. "Başkanı bana getir."

"Adın Mösyö?"

Neredeyse Andre-Louis, Le Chapelier'in hatırladığı zaman ona cevap verdi
görevinin dolu olduğu tehlike ve le
Chapelier'in kimliğini gizlemek için ayrılık uyarısı.

"Benim adım onun için bilinmiyor; hiçbir şey önemli değil; ben
İnsanlar artık yok. Gitmek."

Usher gitti ve o yüce, sütunlu portico'nun gölgesinde
Andre-Louis bekledi, gözleri asla dışarı çıktı ve anon
hemen altındaki kalkık yüzlerin yayılması.

Yakında Başkan geldi, diğerleri takip ederek,
Portico, haberleri duyma heveslerinde birbirlerini jostling yapıyorlar.

"Sen Rennes'ten bir elçi misin?"

"Ben o şehrin edebi odası tarafından gönderilen delegesiyim.
Nantes'de neler gerçekleştiğinden. "

"Adınız?"

Andre-Louis durakladı. "İsimlerden ne kadar az bahsediyoruz, belki de o kadar iyi."

Başkanın gözleri yerçekimi ile büyüdü. O şişman, florid
adam, çanta-yaylı ve kendi kendine yeterli.

Bir an tereddüt etti. Sonra-"Odaya gel," dedi.

"İzninle, Mösyö, mesajımı buradan teslim edeceğim-bunlardan bunlardan
adımlar. "

"Buradan mı?" Büyük tüccar kaşlarını çattı.

"Mesajım Nantes halkı için ve buradan konuşabilirim
Bir kerede en fazla sayıda Nantais'e ve bu benim
arzu-ve temsil ettiğim kişilerin arzusu-bu büyük bir sayı
Mümkün olduğunca mesajımı ilk elden duymalı. "

"Söyle bana efendim, kralın devletleri çözdüğü doğru mu?"

Andre-Louis ona baktı. Özür diledi ve el salladı
Şimdiye kadar bu ince bir bakış için süzülen kalabalığa doğru
Başkanı ve yarısından fazlasını getiren genç adam
o odanın sayısı, zaten tahmin ediyor, o meraklı içgüdüle
kalabalıklar, beklenen haberlerin taşıyıcısı.

"Odanızın beyefendilerini çağırın Mösyö," dedi, "ve sen
hepsini duyacak. "

"Öyle olsun."

Bir kelime, ileride adımlarla kalabalığa geldiler, ama net bıraktılar
Ortada en üstte ve yarım ay alan.

Bu şekilde belirtilen noktaya, Andre-Louis şimdi çok kasıtlı olarak ilerledi.
Orada durdu, tüm meclise hakim oldu. O kaldırıldı
şapkası ve bu adresin açılış bombasını başlattı.
Fransa'nın büyük aşamalarından birini yaptığı gibi tarihi, işaret ediyor
Devrime doğru ilerleme.

"Bu büyük Nantes şehrinin insanları, seni çağırmaya geldim
Silahlar! "

Takip eden şaşırmış ve oldukça korkmuş sessizlikte onları araştırdı
Devam etmeden önce bir an için.

"Rennes halkının delegesiyim, size duyurmak için suçlanıyor
ne oluyor ve sizi bu korkunç saatimizde davet etmek
Ülkenin yükselmesi ve savunmasına yürümesi. "

"İsim! Adın!" Bir ses bağırdı ve anında çığlık atıldı
Başkaları tarafından, çokluk soruyu çalana kadar.

Başkan'a cevap verdiği için bu heyecanlı mafyaya cevap veremedi. Uzlaşmak gerekiyordu ve bunu mutlu bir şekilde yaptı. "Benim adım," dedi
O, "Omnes Omnibus-hepsi için.
Herald, bir ağızlık, bir ses; daha fazla yok. Sana bunu duyurmaya geldim
ayrıcalıklı emirlerden bu yana, Brittany eyaletleri için toplandı
Rennes, iradenize direndi-irademiz-kralın sade ipucuna rağmen
Onlar, Majesteleri devletleri çözdü. "

Çılgın bir alkış patlaması vardı. Erkekler güldü ve bağırdı ve
"Vive Le Roi!" Gök gürültüsü gibi ortaya çıktı. Andre-Louis bekledi
ve yavaş yavaş, onun karşısında doğuştan gelen yerçekimi oldu
ve takip edilecek daha fazlasının olabileceği şüphesini gözlemledi.
Yavaş yavaş sessizlik restore edildi ve sonunda Andre Louis
ilerlemek.

"Çok erken sevinirsin. Ne yazık ki, soylular, küstahça
kibir, kraliyet dağılmasını görmezden gelmeyi seçti ve
Oturma ve meseleleri iyi göründüğü gibi sürdürür
onlara."

Bir mutlak dehşet sessizliği, bu rahatsız edici epilogu
Bu kadar telaşlı bir şekilde alınan duyuru. Andre-Louis
Bir an duraklamadan sonra devam etti:

"Böylece halihazırda insanlara karşı isyancı olan bu adamlar, isyancılar,
Adalet ve eşitliğe karşı, insanlığın kendisine karşı isyancılar şimdi
Ayrıca krallarına karşı isyancılar. Bir inçten daha erken
Zaten çok uzun süre sahip oldukları müstehcen olmayan ayrıcalıklar
gelişti, bütün bir ulusun sefaletine, bir alay edecekler
kraliyet otoritesi, kralın kendisini aşağılamak için tutun. Bunlar
Fransa'da gerçek bir egemenlik olmadığını kanıtlamaya kararlı ama
Kendi parazit zaferinin egemenliği. "

Hafif bir alkış vardı, ama izleyicinin çoğunluğu
Sessiz kaldı, bekliyor.

"Bu yeni bir şey değil. Her zaman aynı oldu. Bakan yok
Son on yıl, devletin ihtiyaçlarını ve tehlikelerini gören,
şimdi talep ettiğimiz önlemlere danışmanlık yaptı
anavatanımızı uçuruma sürekli ilerlemesinde tutuklamak,
ama sonuç olarak kendisini etki tarafından ofis dışına çıkardı
hangi ayrıcalık ona karşı getirdi. Zaten M. Necker var
ısrar ettiği zaman iki kez reddedilmek üzere bakanlığa çağrıldı
Reform danışmanları din adamlarının ve asaletin ayrıcalıklarını tehdit etti. İçin
Üçüncü kez göreve çağrıldı ve sonunda görünüyor
ayrıcalığa rağmen genel devletlere sahip olmalıyız. Ama ne
ayrıcalıklı siparişler artık önleyemez,
Stulting. Bu devletler genel olarak yerleşmiş bir şey olduğu için
tanışmak için, en azından soylular ve din adamları bunu görecek-biz değil
Onları önlemek için önlemler alın-üçüncü araziyi ile paketleyerek
kendi yaratıklar ve tüm etkili temsilleri reddetmek,
Genel devletleri kendi iradeleri için bir araca dönüştürmek
yaşadıkları istismarların sürdürülmesi. Bu sonu elde etmek için
Hiçbir şeyde durmayacak. Kralın otoritesini değiştirdiler ve
Seslerini yükselten suikast yoluyla susturuyorlar
onları kınama. Dün Rennes'te insanlara hitap eden iki genç adam
Ben hitap ederken, suikastçılar tarafından sokaklarda öldürüldüğünüzü
Asaletin teşvik edilmesi. Kanları intikam için çığlık atıyor. "

Somurlu bir mırıldanmadan başlayan, dinleyicilerini hareket ettiren öfke
Bir öfke kükreme içinde kendini ifade etmek için şişti.

"Nantes vatandaşları, anavatan tehlikede. Ona yürüyelim
savunma. Bunu bildiğimiz dünyaya ilan edelim
Üçüncü mülkü kölelikten kurtarmak için önlemler
yüzyıllar inledi, bu emirlerde sadece engeller bul
Frenetik egotizm, talihsizlerin gözyaşlarını ve acılarını görür
hala nesillerine geçecekleri korkunç bir haraç
doğmamış. Bizim tarafından istihdam edilen araçların barbarlığından farkına varmak
Düşmanlar, korkacak her şeye sahip olduğumuz baskımızı sürdürecek
Aristokrasiden, anayasal bir ilke olarak kuracaklardı
Fransa'nın yönetimi, kendimizi bir kerede ilan edelim
ondan.

"Özgürlük ve eşitliğin kurulması her birinin amacı olmalıdır
Üçüncü mülkün vatandaş üyesi; Ve bu amaçla durmalıyız
bölünmez bir şekilde birleşmiş, özellikle genç ve güçlü, özellikle de
kimin yeterince geç doğması için iyi bir servete sahipti
Bunun felsefesinin değerli meyvelerini kendileri toplayın
on sekizinci yüzyıl. "

Acclames şimdi durdu. Onları trampette yakalamıştı
hitabetinden. Ve avantajını anında bastırdı.

"Hepimiz yemin edelim," diye bağırdı harika bir sesle, "
insanlık ve özgürlük, düşmanlarımıza karşı bir sur,
Onların kana susamışlığı, neden olan erkeklerin sakin azlığı
sadece. Ve burada ve önceden herhangi bir zalim karşı protesto edelim
Saf ve hiçbirimizden başka hiçbir şeyimiz olmadığında bizi baştan çıkaran ilan etmesi gereken kararlar
Sadece niyetler. Anavatanımızın onuruna yemin edelim
Herhangi birimiz haksız bir mahkeme tarafından ele geçirilirse, bize karşı niyetli
siyasi uygunluk olarak adlandırılan bu eylemlerden biri-ki
Ama despotizm eylemleri-bize yemin et, diyorum ki, tam bir ifade vermek için
içimizde olan güce ve bunu kendini savunmada hangi doğa,
cesaret ve umutsuzluk bize dikte ediyor. "

Sonucunu karşılayan alkışları yüksek sesle ve uzun sürdü ve
memnuniyet ve hatta bazı içe doğru acımasız eğlence ile gözlemlendi
Adımlar üzerine toplanan ve şimdi
Onu elinden sallamak ve onu alkışlamak için onun hakkında kalabalıklaştı,
sadece katılımcılar değil, aynı zamanda gerçek liderler
Coşku deliryumu.

Onayı, onaylamaya ihtiyacı olsaydı, inancında,
Tıpkı bu yeni hareketin dayandığı felsefelerin olduğu gibi
Burjuvaziden çıkarılan düşünürlerdeki kaynakları, bu yüzden ihtiyaç
Bu felsefeleri yaşamın pratik amaçlarına göre benimsemek en çok
Şu anda kendilerini daha fazla bulan burjuva tarafından hissedilen burjuva tarafından hissedildi
Genişlemeden ayrıcalıkla servetlerine izin verdi. Eğer olabilirse
Andre-Louis'e o gün meşalesini aydınlattığı söylenebilir
Nantes'de devrim, daha büyük bir gerçekle söylenebilir
Torch'un kendisi zengin burjuvazi tarafından sağlandı.

Devam üzerine herhangi bir uzunlukta durmam gerekmiyor. Bu bir mesele
Omnibus'un vatandaşlara uyguladığı bu yemin nasıl
Nantes, çizdikleri resmi protestonun omurgasını oluşturdu
ve binlerce imzaladı. Bu kadar güçlü sonuçlar da
Protest-sonuçta, zaten
Egemenliğin kendisinin iradesini ifade etti-uzun gecikti. Kim nasıl diyecek
27.
aynı ayın ayında konseyi en çok benimsemeye zorladı.
Din adamlarının ve
Asalet rızalarını reddetmiş miydi? O tarihte Kraliyet yayınlandı
Milletvekillerinin Genel Devletlere seçilecek kararname
en az bin numara olmalı ve milletvekilleri
Üçüncü mülk,
birlikte din adamları ve asalet milletvekilleri.





Bölüm IX. Sonrası

Ertesi gün alacakaranlıkta homing Andre-Louis
Gavrillac'a yaklaştı. Orada ne bir ton ve ağlama tam olarak farkına varmak
Şu anda insanları çağıran devrim havarisi için olun
Nantes'ten silahlara, gerçeği gizlemek istedi
o deniz şehrinde olduğunu. Bu nedenle geniş bir sapma yaptı,
Bruz'da nehri geçmek ve Chavagne'nin biraz üstünde geri almak,
Gavrillac'a kuzeyden yaklaşmak ve izlenimi yaratmak için
Rennes'ten geri döndüğünü, iki kez gittiği biliniyor
günler önce.

Köyün bir mil kadar içinde, solma ışığında yakaladı
İlk olarak, at sırtında yavaşça ona doğru ilerleyen bir figürün bakış açısı. Ancak
Birbirlerinin birkaç metre içine girene kadar değildi ve
bu pelerinli figürün ona bakmaya yöneldiğini gözlemledi,
çok dikkat çektiğini. Ve sonra kendini meydan okuduğunu gördü
Neredeyse aynı anda bir kadının sesi.

"Sensin, Andre-Sonunda!"

Başka bir soru tarafından saldırıya uğramak için hafifçe şaşırttı, dizildi.
sabırsızlıkla, endişeyle sordu.

"Nerelerdeydin?"

"Neredeydim, kuzen Aline? Oh ... dünyayı görmek."

"Öğleden sonra bu yoldan beri bu yolda devriye geziyorum
sen. "Açıklamak için acele ederek nefes nefese konuştu."
Rennes'ten Marechaussee bu sabah Gavrillac'a indi.
senden. Chateau ve köyü içeriden çevirdiler ve
En son, işe alınan bir atla geri döneceğinizi keşfetti
Breton Arma. Böylece hanın beklemek için çeyreklerini aldılar
senin için. Seni uyarmak için gözetleme üzerinde tüm öğleden sonra buradayım
o tuzağa yürümeye karşı. "

"Sevgili Aline! Bu kadar çok endişenin nedeni olmalıydım ve
bela!"

"Boş ver. Bu önemli değil."

"Aksine; bana söylediklerin en önemli parçası.
önemsiz olan geri kalanı. "

"Seni tutuklamaya geldiklerinin farkında mısın?" Ona sordu
artan sabırsızlık. "Sedition için ve bir emir üzerine isteniyorsunuz
M. de Lesdiguieres'den. "

"Sedition?" Quoth O ve düşünceleri Nantes'teki bu işe uçtu.
Rennes'de haber alabilecekleri ve harekete geçmeleri imkansızdı
üzerine çok kısa bir süre içinde.

"Evet, sedition. Rennes'teki o kötü konuşmalarının yerleşimi
Çarşamba."

"Ah, o!" dedi. "Pooh!" Rahatlama notu ona söylemiş olabilir,
Daha dikkatli olsaydı, bir
O zamandan beri daha büyük kötülük. "Neden, bu hiçbir şey değildi."

"Hiç bir şey?"

"Neredeyse bu beylerin gerçek niyetlerinin
Marechaussee yanlış anlaşıldı. Büyük olasılıkla geldiler
M. de Lesdiguieres adına teşekkür ederim. İnsanları ne zaman kısıtladım
Palais'i ve kendisini içinde yakarlardı. "

"Onları ilk kez teşvik ettikten sonra. Sanırım korkuyordun
işin. Son anda geri döndün. Ama bir şey söyledin
M. de lesdiguieres, eğer doğru bir şekilde rapor edilirseniz, asla
affetmek."

"Anlıyorum," dedi Andre-Louis ve düşünmeye düştü.

Ama mlle. De Kercadiou, düşüncenin gerekli olanı zaten yapmıştı ve
Uyarı genç zihni, yapılacak her şeyi çözmüştü.

"Gavrillac'a girmemelisin," dedi ona, "ve aşağı inmelisin
Atından ve almama izin ver. Chateau'da kararlayacağım
bu akşam. Ve bir ara yarın öğleden sonra, ne zaman iyi olmalısın
Uzakta, onu Breton Arme'ye geri döndüreceğim. "

"Ah, ama bu imkansız."

"İmkansız mı? Neden?"

"Birkaç nedenden dolayı. Bunlardan biri ne olduğunu düşünmemiş olmanız
Böyle bir şey yaparsan başınıza gelecek. "

"Bana?
Lesdiguieres? Hiçbir sedasyon yapmadım. "

"Ama suç için aranan birine yardım vermek neredeyse kötü.
Yasa bu. "

"Yasaya ne önem vereceğim? Yasanın varsayabileceğini düşünüyor musunuz?
Bana dokun? "

"Tabii ki var. Sen istismarlardan biri tarafından korunuyorsun
Rennes şikayet etti. Unutuyordum. "

"İstediğiniz kadar şikayet et, ama bu arada kâr. Gel,
Andre, sana söylediğim gibi yap. Atından aşağı in. "Ve sonra,
Hala tereddüt etti, uzandı ve onu kolundan yakaladı. Onun sesi
ciddiyetle canlıydı. "Andre, ne kadar ciddi olduğunun farkında değilsin
sizin pozisyonunuz. Bu insanlar sizi alırsa, sen neredeyse emin
asılacak. Fark etmiyor musun? Gavrillac'a gitmemelisin.
Bir kerede gitmeli ve bu kadar bir süre tamamen kaybolmalısın
darbeler. Gerçekten, amcam elde etmek için etki getirene kadar
Affonun, saklanmaya devam etmelisin. "

"O zaman bu uzun zaman olacak," dedi Andre-Louis. "M. de Kercadiou
Asla mahkemede arkadaşlar yetiştirmedim. "

"M. de la Tour d'Azyr var," diye hatırlattı ona şaşkınlığına.

"O adam!" Ağladı ve sonra güldü. "Ama esasen karşısındaydı
Rennes halkının kızgınlığını uyandırdım. Sahip olmalıyım
Tüm konuşmamın size bildirilmediğini biliyordu. "

"Öyleydi ve geri kalanı arasında."

"Ah! Ve yine de beni kurtarmaktan endişe duyuyorsun, hayatını arayan adam
Gelecekteki kocanız ya yasaların ya da halkın ellerinde mi? Veya
Belki de gerçek doğasının ortaya çıktığını gördüğünüzden beri
fakir Philippe cinayeti, konuyla ilgili görüşlerinizi değiştirdiniz.
Marquise de la Tour d'Azyr olmak mı? "

"Sık sık kendinizi tümdengelim akıl yürütme fakültesi olmadan gösterirsiniz."

"Belki. Ama M. De la Tour'u hayal etme derecesine kadar pek
D'Azyr, önerdiğiniz gibi yapmak için parmağını kaldıracak. "

"Her zamanki gibi yanılıyorsun.
o."

"Ona sorarsan?" Sesinde saf korku çaldı.

"Neden, evet. Görüyorsun, henüz Markiz de olacağımı söylemedim
La Tour d'Azyr. Hala düşünüyorum. Bu bir konumdur
avantajları. Bunlardan biri, bir talipin tamamlanmasını sağlamasıdır.
itaat."

"Öyleyse, zihninizin çarpık mantığını görüyorum.
Ona şöyle demek için: 'Beni reddet, ben de senin markiz olmayı reddedeceğim.'
Bu kadar ileri gider misin? "

"İhtiyacında yapabilirim."

"Ve tersi ima görmüyor musun? Bunu görmüyor musun?
O zaman elleriniz bağlanır, eğer onur içinde isteyeceksin
Daha sonra onu reddettin mi? Ve sence rıza göstereceğimi mi
Ellerini bağlayabilecek bir şey var mı? Seni görmek istediğimi düşünüyor musun
Lanet olsun, Aline? "

Eli kolundan düştü.

"Ah, sen delisin!" Diye bağırdı, sabırsız.

"Muhtemelen. Ama deliliğimi seviyorum. Bilinmeyen bir heyecan var
seninki gibi akıl sağlığı. İzninle Aline, sanırım devam edeceğim
Gavrillac. "

"Andre, yapmamalısın! Bu senin için ölüm!" Alarmında onu destekledi
at, ve yoluna doğru yola çıktı.

Şimdiye kadar neredeyse tamamen geceydi; Ama sarısının arkasından
Bulutlar tepeden bir hilal ayı karanlığı hafifletmek için yelken açtı.

"Gel, şimdi," diye sevdi. "Makul olun. Sana teklif verdiğimde yap. Bak,
Arkana gelen bir araba var. Burada bulunmamıza izin verme
birlikte. "

Hızlı bir şekilde karar verdi. Yanlışla harekete geçirilecek adam değildi
ölmekle ilgili kahramanlar ve M.
De Lesdiguieres 'sağlama. Kendini belirlediği acil görev
gerçekleştirilebilir. Duydu-ve çınlamasıyla-
M. de la Tour d'Azyr susturulduğunu hayal etti. Ama çok uzaktı
hayatla yaptık.

"Aline, sadece bir koşulda."

"Peki bu?"

"Bana yemin ettiğin için asla M. de la Tour'un yardımını aramayacaksın
benim adıma d'Azyr. "

"Israr ettiğiniz için ve zaman basarken rıza gösteriyorum. Ve şimdi
şeride kadar ben. O taşıma geliyor. "

Bahsettiği şerit, yoldan ayrılan bir şeridi
Köyün üç yüz metre yakınında ve doğrudan tepeye çıktı
Chateau'nun kendisine. Sessizlik içinde bir araya geldiler ve
Birlikte o kalın korunaklı ve dar bypath'e dönüştüler. Bir
Elli metre derinliği onu durdurdu.

"Şimdi!" Onu kandırdı.

İtaatkar bir şekilde atından aşağı indi ve dizginleri teslim etti
o.

"Aline," dedi, "sana teşekkür etmek için kelimeler yok."

"Bu gerekli değil," dedi. "Ama bir gün seni geri ödemeyi umuyorum."

"Bu da gerekli değil. Yaptığımdan daha azını yapabilir miyim? İstemiyorum
Seni duymak için Andre; amcam da değil, çok kızgın olsa da
seninle. "

"Sanırım öyle."

"Ve pek şaşıramazsın. Sen onun delegesiydin, onun
temsilci. Sana bağlıydı ve sen ceketini çevirdin. O
haklı olarak öfkeli, sana hain diyor ve asla olmayacağına yemin ediyor
Seninle tekrar konuş. Ama sen asmak istemiyor Andre. "

"O zaman en azından bu konuda anlaştık, çünkü ben kendim istemiyorum."

"Onunla huzurunu yapacağım. Ve şimdi-Good-bye, Andre. Bana bir kelime gönder
Güvende olduğunuzda. "

Hafif ışıkta hayalet görünen bir eli uzattı. O aldı
ve dudaklarına sıktı.

"Tanrı seni korusun Aline."

O gitmişti ve geri çekilen klop kaplamasını dinlerken durdu
Uzakta bayılana kadar toynaklar. Sonra yavaşça, omuzlarla
Kamardı ve göğsüne battı, adımlarını geri çekti.
Ana yol, nereye gitmesi gerektiğini düşünmek. Çok aniden kontrol etti
neredeyse tamamen parasız olduğunu dehşetle hatırlamak. İçinde
Brittany'nin kendisi güvenilir saklanma yeri bilmiyordu ve
Brittany'deydi, tehlikesi yakın kalmalı. Henüz ayrılmak için
il ve onu ihtiyatlılığın dikte ettiği kadar çabuk bırakmak için atlar
gerekli olmak. Ve atları nasıl temin edecekti, ötesinde parası yok
Bekar Louis d'Or ve birkaç parça gümüş?

Ayrıca çok yorgun olduğu gerçeği de vardı. Çok az uyuyordu
Salı gecesinden beri ve o zaman pek değil; Ve çoğu zaman vardı
eyerde geçirildi, çok az alışılmış bir şey giyen bir şey
Uzun sürüşlere. O kadar giyildiğinde, uzağa gitmesi düşünülemezdi
bu akşam. Belki de Chavagne kadar uzağa gidebilir. Ama orada olması gerekir
sup ve uyku; Peki yarın ne?

Daha önce düşünmüş olsaydı, belki Aline
Ona birkaç Louis kredisi konusunda yardımcı olun. Şimdi ilk dürtüsü
Onu Chateau'ya takip et. Fakat Prudence kavramı reddetti. Ondan önce
ona ulaşabilirdi, hizmetkarlar tarafından görülmeli ve onun varlığının sözü
ileri giderdi.

Onun için bir seçenek yoktu; Chavagne'ye kadar sersemlemeli, bir
Orada yatak ve şafak kalana kadar yarına bırakın. Çözümde ayarladı
yüzü geldiği yönde. Ama yine durakladı.
Chavagne Rennes'e giden yolda yatıyordu. Bu şekilde gitmek daha ileri dalmaktı
Tehlikeye. Tekrar güneye çarpacaktı. Bazı çayırların dibinde
Köyün bu tarafı, onu geçecek bir feribot vardı
nehir. Böylece köyden kaçınırdı; ve nehri arasına yerleştirerek
kendisi ve acil tehlike, ek bir duygusu alacaktı
güvenlik.

Bir şerit, bu tarafın bu tarafında bir çeyrek milden çıkarak
Gavrillac, o feribota gitti. Bu şeritle yirmi dakika
Daha sonra Andre-Louis ayakları sürükleyerek geldi. Küçük kulübeden kaçındı
Penceresi yanan ve karanlıkta olan feribottan
Tekne, mümkünse kendini öne koymak istiyor. Hissetti
Teknenin demirlediği zincir ve parmaklarını bu şekilde koştu
sabitlendiği nokta. Burada dehşete düştüğüne bir asma kilit buldu.

Kasvette ayağa kalktı ve sessizce güldü. Tabii ki sahip olabilir
bilinen. Feribot M. de la Tour d'Azyr'in mülkiyetiydi ve
Zavallı şeytanların onu aldatabilmesi için açılmamış bırakılması muhtemel
Seigneurial aidat.

Olası bir alternatif yoktu, kulübeye geri döndü ve
Kapıya rap etti. Açıldığında, iyi durdu ve bir kenara çıktı
Bunu yayınlayan ışık şaftının.

"Feribot!" Lakonik olarak dışarı çıktı.

Kendisine iyi bilinen bir zorlu alçak olan ferryman, seçmek için kenara döndü
bir fener yukarı ve istenirken ortaya çıktı. O adım atarken
Küçük sundurma, feneri düzleştirdi, böylece ışığı yüzüne düştü
Bu gezgin.

"Tanrım!" boşaldı. "Anlıyorum, basıldığımı anlıyorum," dedi Andre-Louis, gözleri
Adamın şaşırtıcı yüzü.

"Ve Rennes'te seni bekleyen darağacıyla olabilirsin,"
Feribotu hırladı. "Geri dönecek kadar aptal olduğun için
Gavrillac, olabildiğince çabuk gitmen iyi olur. Ben söyleyeceğim
Seni görmüyorsun hiçbir şey. "

"Teşekkür ederim Fresnel. Tavsiyen niyetime uygun. Yani
Neden tekneye ihtiyacım var. "

"Ah, bu, hayır," dedi Fresnel, kararlılıkla. "Barışımı tutacağım
Ama cildim sana yardım etmeye değer olduğu kadar.

"Yüzümü görmüş olman gerekmiyor. Unut onu gördün."

"Bunu yapacağım, Mösyö. Ama yapacağım tek şey bu. Seni koyamam
nehrin karşısında. "

"O zaman bana teknenin anahtarını ver, ben de kendimi alacağım."

"Bu aynı şey. Yapamam. Dilimi tutacağım, ama yapmayacağım-
Cesaret etmeyin-yardım et. "

Andre-Louis o somurtkan, kararlı yüze bir an baktı.
anlaşıldı. La Tour d'Azyr'in gölgesinin altında yaşayan bu adam cesaret etti
Egzersiz Hayır Korktüsünün iradesiyle çelişebilecek irade
Tanrım.

"Fresnel," dedi sessizce, "dediğin gibi, darağacı beni iddia ederse,
Beni bu ekstremiteye getiren şey çekimden kaynaklanıyor
Mabey. Mabey öldürülmemiş olsaydı, gerekmezdi
benim yaptığım gibi sesimi yükseltmem. Mabey senin arkadaşındı
düşünmek. Onun uğruna bana kurtarmam gereken küçük yardımı ödünç verecek misin
boyun?"

Adam bakışını önledi ve somurtkanlık bulutu derinleşti
yüzü.

"Cesaret etsem yapardım, ama cesaret edemiyorum." Sonra aniden oldu
sinirli. Sanki öfkede destek aradı. "Anlamıyor musun
Cesaret etmeyeceğimi? Zavallı bir adamın senin için hayatını riske atar mı? Ne
Bunu sormalısın, benim için hiç yaptın mı? Sen değil
Feribotumda geceye geç. Bunu anla, Mösyö ve hemen gidiyor-
Seninle konuşmanın bile tehlikeli olabileceğini hatırlamadan önce
ve bilgi vermeyin. Gitmek!"

Kulübesini yeniden girmek için topuğunu açtı ve bir umutsuzluk dalgası
Andre-Louis'i süpürdü.

Ama bir saniyede gitti. Adam zorlanmalı ve vardı
araç. Le Chapelier tarafından ona bastırılan bir tabancadan onu çekti.
Rennes'i terk ettiği an, o zamanlar neredeyse sahip olduğu bir hediye
Dezavantajlı. Doğru, yüklenmedi ve mühimmatı yoktu. Ama nasıl
Fresnel bunu biliyor muydu?

Hızlı davrandı. Sağ elinde olduğu gibi onu cebinden çekti,
Soluyla feribotu omzundan yakaladı ve onu salladı
yuvarlak.

"Şimdi ne istiyorsun?" Fresnel öfkeyle istedi. "Sana söylemedim
ben ... "

Kısa ayrıldı. Tabancanın namlusu onun bir ayağı içindeydi.
gözler.

"Teknenin anahtarını istiyorum. Hepsi bu, Fresnel. Ve ya da yapabilirsin
Bana hemen ver, yoksa beynini yaktıktan sonra alacağım. BEN
Seni öldürmekten pişman olmalı, ama tereddüt etmeyeceğim. Bu senin hayatın
benimkine karşı, Fresnel; Ve bizden biri ise garip bulamayacaksın
Ölmeli, sen olmasını tercih ederim. "

Fresnel elini cebine batırdı ve bir anahtar getirdi. Tuttu
Andre-Louis'e sallanan parmaklarda-korkudan daha fazla öfkeyle.

"Şiddete veriyorum," dedi dişlerini hırpalanan bir köpek gibi gösterdi.
"Ama bunun size büyük ölçüde kâr edeceğini hayal etme."

Andre-Louis anahtarı aldı. Tabancası düzleşti.

"Beni tehdit ediyorsun, sanırım," dedi. "Okumak zor değil
tehdit. Gittiğim anda bana karşı bilgilendirmek için koşacaksın. Sen
MARECHAUSSEE'yi beni geçecek şekilde topuklarıma koyacak. "

"Hayır, hayır!" Diğerini ağladı. Tehlikesini algıladı. Kıyametini okudu
Andre-Louis'in ona hitap ettiği ve büyüdüğü soğuk, uğursuz nota
korkmuş. "Sana yemin ederim Mösyö, böyle bir niyetim yok."

"Sanırım senden oldukça emin olsam iyi olur."

"Ey Tanrım! Merhamet et, Mösyö!" Knave bir terör felsideydi. "BEN
Demek ki zarar yok-Cennete yemin ediyorum, demek istemiyorum. Ben söylemeyeceğim
kelime. Ben yapmam... "

"Sessizliğine güvenmeyi tercih ederim.
Yine de şansın olacak. Ben bir aptalım, ama bir
kan dökmeye isteksizlik. Evin içine gir Fresnel. Git adamım. Takip ederim
Sen."

O konutun perişan ana odasında Andre-Louis onu tekrar durdurdu.
"Bana bir ip uzun al," diye emretti ve kolayca itaat edildi.

Beş dakika sonra Fresnel bir sandalyeye güvenli bir şekilde bağlandı ve
çok rahatsız edici bir tıkaç tarafından etkili bir şekilde susturulmuş
Ahşap bloğu ve susturucu.

Eşikte ayrılan Andre-Louis döndü.

"İyi geceler, Fresnel," dedi. Şiddetli gözler ona sessizce nefret etti.
"Feribotunuzun tekrar gece için gerekli olması pek olası değildir. Ama
Bazıları sabahın erken saatlerinde rahatlamanıza geleceğinden emin.
O zamana kadar, ne yapabileceğinizden rahatsızlığınızı taşıyın,
Tamamen kendinize getirdiğinizi hatırlamak
Charitablity. Geceyi bunu düşünerek geçirirsen, ders
senin üzerinde kaybolmamalı. Sabah kadar büyümüş olabilirsin
Seni kimin bağladığını bilmemek için hayırsever. İyi geceler."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Feribotun kilidini açmak ve kendini hızlı çalışan sulara çekmek için,
hafif ay ışığının gümüş bir dalgalanma yaptığı, meselelerdi
Bu altı veya yedi dakikadan fazla değil. Burnunu sürdü
Tekne, Güney Bankası'nı saçan çürüyen sedges aracılığıyla
Akarsu, karaya fırladı ve küçük zanaat güvenli hale getirdi. Daha sonra,
Karanlıktaki patikayı kaçırdı, bir sodden çayırdan geçti
yol arayışında.





Kitap II: Buskin



Bölüm I. Trespasers

Şu anda Redon Road, Andre-Louis'e geliyor, içgüdüye itaat ediyor
Akıldan ziyade, yüzünü güneye çevirdi ve yorgun bir şekilde
ve mekanik olarak ileri. Nereye gittiğine dair net bir fikri yoktu,
ya da gitmesi gerektiğine göre. Şu anda ithal edilen tek şey koymaktı
Gavrillac ve kendisi arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe.

Nantes'e dönme konusunda belirsiz, yarı şekillendirilmiş bir kavramı vardı; Ve orada,
Hitabetin yeni bulunan silahını istihdam etmek, insanları heyecanlandırın
Öngördüğü zulmün ilk kurbanı olarak onu barındırıyor,
ve onlara silah almak için onları yemin etmişti. Ama fikir
sadece belirsiz bir olasılık olarak eğlendirdiği
Harekete geçecek gerçek bir dürtü hissetmedi.

Bu arada Fresnel'in onu en son gördüğü düşüncesine kıkırdadı.
boğuk yüzü ve göz kamaştırıcı göz küreleriyle. "Bir şey olan biri için
Ama bir eylem adamı, "diye yazıyor," kendimi beraat ettirdiğimi hissettim
Hiçbiri o kadar da kötü.
"İtiraflar." Sürekli olarak size zihinsel bir adam olduğunu hatırlatıyor
Ve fiziksel aktiviteler değil ve korkunç bir gereklilik olduğunda özür dilemek
onu şiddet eylemlerine sürükler. Bu ısrardan şüpheleniyorum
onun felsefi müfrezesi-itiraf ettiğim için gerekçesi olduğunu itiraf ediyorum
Yeterli-kuşatma kibirine ihanet etmek.

Artan yorgunluk ile depresyon ve kendi kendineeşe geldi. O vardı
M. de Lesdiguieres'i hakaretle kınayan izini aptalca geri çekti.
"Çok daha iyi," diyor bir yerde, "aptal olmaktan çok kötü olmak.
Bu dünyanın sefaletinin çoğu, rahiplerin bize söylediği gibi meyve
kötülük, ama aptallık. "Ve biz tüm aptallıkların olduğunu biliyoruz
Öfkeyi en acınacak olarak kabul etti. Yine de kendisine izin vermişti
M. de Lesdiguieres gibi bir yaratığa kızın-bir lackey, bir fribble,
Kötülük potansiyellerine rağmen hiçbir şey. Mükemmel olabilirdi
kendini empoze edilen görevini haksızlığı uyandırmadan taburcu etti
Kralın Teğmeninin kızgınlığı.

Kendini belirsiz bir şekilde hayata binicilik takımı ile başlattı
ki durdu, tek bir Louis d'Or ve herkes için birkaç gümüş parçası
sermaye ve korumak için yetersiz olan bir hukuk bilgisi
onu ihlal etmenin sonuçlarından. Ek olarak-ama gerçek kurtuluş olacak bu şeyler vardı
Ondan hesaba katmadı-ne yazık ki geç bastırılan kahkaha armağanı,
ve felsefi bakış ve mercurial mizaç olan
Her yaştan maceracınızın ticareti.

Bu arada gece boyunca mekanik olarak tramp etti.
Artık sersemlemeyeceğini. Küçük ilçesini süpürdü
Guichen ve şimdi yarım mil guignen içinde ve Gavrillac a ile
Yedi mil arkasında, bacakları onu daha ileri taşımayı reddetti.

Guignen'in kuzeyinde yaygın olanın ortasında
Durmaya geldi. Yoldan ayrıldı ve dikkatsizce almıştı
kayıtsız mera israfına çarpan patika
Gorse kümeleriyle serpiştirilmiş. Sağında bir taş atma
Ortak bir diken çiti ile sınırlandı. Bunun ötesinde uzun bir bina
uzun bir streç kenarında duran açık bir ahır olduğunu biliyordu
Meadowland. O karanlık, sessiz gölge olabilirdi
Onu durmaya getirdi, bilinçaltına sığınma önerdi.
Bir an tereddüt etti; Sonra bir boşluğun bulunduğu bir yere doğru ilerledi
Hedge'de beş kısırlı bir kapı ile kapatıldı. Kapıyı açtı,
boşluktan geçti ve şimdi ahırdan önce durdu. Kadar büyüktü
bir ev, ancak yarım düzine üzerinde taşınan bir çatıdan daha fazlası yoktu
Uzun, tuğla sütunlar. Ama o çatı altında yoğun bir şekilde paketlenmiş harikaydı
Çok soğuk bir gece sıcak bir kanepe vaat eden saman yığını. Şişman
Tuğla sütunlara tahtalar inşa edilmişti,
İşçinin paketlenmesi veya geri çekilmesi için tırmanabileceği merdiven olarak hizmet edin
saman. Onu ne kadar az güç olarak kaldı, Andre-Louis biriyle tırmandı
bunlardan ve diz çökmeye zorlandığı zirveye güvenli bir şekilde indi
Dik durmak için oda eksikliği. Oraya geldi, paltosunu çıkardı ve
Boyunkotu, sodden botları ve çorapları. Sonra bir oluk temizledi
Vücudu ve içinde uzanan, samanla kendini boynuna kapladı
Kaldı. Beş dakika içinde tüm dünyevi bakımlara kayboldu ve
sağlam uyuyor.

Bir sonraki uyandığında, güneş zaten göklerde yüksekti.
Sabahın iyi gelişmiş olduğu sonucuna vardı; Ve bu daha önce
Nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini fark etti. O zaman ona
Uyanış duyuları, ilk başta yakın bir ses drone geldi
Küçük dikkat çekti. Lezzetli, lüks bir şekilde uykulu
ve lüks bir şekilde sıcak.

Fakat bilinç ve hafıza daha doldukça başını netleştirdi
her iki kulağı da dinlemeye bırakabileceği samanın, nabızları hafifçe
Bu seslerin onu iyi bir şekilde karşılayamayacağı korkusuyla hızlandı.
Sonra bir kadının, müzikal ve gümüş, güven verici aksanları yakaladı,
Alarm ile yüklü olsa da.

"Ah, Mon Dieu, Leandre, bir kerede ayrılalım. Eğer benim olmalı
baba..."

Ve bunun üzerine bir adamın sesi içeri girdi, sakin ve güven verici:

"Hayır, hayır, Climee; yanılıyorsun. Kimse gelmiyor. Bizim
güvenli. Neden gölgelerden başlıyorsun? "

"Ah, Leandre, eğer bizi birlikte bulmalısa! Çok titriyorum
düşünce."

Andre-Louis'i güvence altına almak için daha fazlasına gerek yoktu. Yeterince kulak misafiri olmuştu
Bunun olduğunu bilin ama daha az olan bir çift sevgilinin durumu
Hayat korkusu, henüz-onların nazikçe-daha çekingen
ondan daha kalp. Merak onu sıcak oluğundan kenarına çekti
saman. Yalancı yatıyordu, başını ilerletti ve baktı.

Ahır ve çit arasındaki kırpılmış çayır alanında bir
Erkek ve bir kadın, ikisi de genç. Adam iyi ayarlanmış, comely bir adamdı,
Kestane saçlarının ince bir kafası ile geniş bir yay tarafından bir kuyrukta bağlanmış
Siyah saten. Gösterişli olarak bazı tawdry denemeleriyle giyinmişti
ilk bakışta bir tane ön plana çıkmayan süslemeler
iyilik. Şık bir kesim ceketi soluk erik renkli kadife idi
Glory uzun zamandan beri ayrılmış olan gümüş dantel ile kenarlı. Etkilendi
fırfırlar, ama nişasta istemek için, ağlayan söğütler gibi asılı kaldılar
iyi ve narin eller. Pantolonları düz siyahtı
Bez ve siyah çorapları pamuktaydı-
muhteşem ceketi ile uyum. Ayakkabıları, şişman ve servis edilebilir,
Ucuz, Lustre macun tokaları ile süslenmişti. Ama onun için
ilgi çekici ve ustaca yüzleşir, Andre-Louis onu bırakmış olmalı
zekâsıyla dürüst olmayan bir şekilde yaşayan bu düzenin şövalyesi olarak. Onun gibi
soruşturmayı daha da ileriye götürürken yargıyı askıya aldı
Kızın incelenmesi. Başlangıçta, bunun bir çalışma olduğu itiraf etse de
Bu onu müthiş bir şekilde çekti. Ve bu, gerçeğine rağmen,
Yolları gibi kitap ve çalışkan ve yıllarına rağmen,
kadınlığı dikkate almak için alışkanlığından uzaktı.

Çocuk-bundan daha fazlası değildi, belki de yirmi
en çok-yüz ve şekil tahsislerine ek olarak
Mükemmelliğe çok yaklaştı, ışıltılı bir canlılık ve hareket lütfu
Andre-Louis'in daha önce hiç hatırlamadığı gibi
bir kişiye monte edildi. Ve onun sesi de-bu müzikal, gümüş
onu uyandıran ses-enfes modülasyonlarında bir
Kendi başına karşı konulmaz olması gereken, diye düşündü,
Cinsiyetinin en çirkin. Yeşil kumaştan kapüşonlu bir manto giydi ve
Hood geri atıldı, zarif kafası ona açıklandı. Orada
Sabah güneşi tarafından hafif fındık kahverengiden vurulan altın parıltıları
Oval yüzü hakkında bir bukleler kümesine asılan saçlar. Onun ten rengi
sadece bir gül taç yaprağı ile karşılaştırabileceği bir incelikti. Yapabilirdi
O mesafede değil, gözlerinin rengini ayırt ediyor, ama onları tahmin etti
mavi, ince, karanlık çizginin altında onlara ışıltıya hayran kaldı
kaşlar.

Sana nedenini söyleyemezdi, ama mağdur olduğunun bilincindeydi
onu bu güzel genç adamla çok samimi bulması
Kısmen göründüğü gibi, bir asilzamanın dökümlerinde kaplanmış. Yapabilirdi
İstasyonunu tahmin etmeyin, ama ona ulaşan konuşma kültürlendi
ton ve kelime. Dinlemeye zorlandı.

"Barış bilmeyeceğim, Leandre, güvenli bir şekilde evlenene kadar,"
Söylüyor. "O zamana kadar kendimi ulaşamayacağı kadar sayalım. Ve yine de
Eğer rızası olmadan evlenirsek, kendimiz için sorun çıkarırız ve
rızasını kazanarak neredeyse umutsuzum. "

Açıkçası, Andre-Louis, babası bir duyu adamıydı, gören bir adamdı
M. Leandre'nin perişan yüzeyleri aracılığıyla ve göz kamaştırılmayacaktı
Ucuz macun tokaları.

"Sevgili Climene," diye cevaplıyor genç adam, kare duruyordu
Ondan önce ve iki elini tutarak, "Despond'a yanlışsın. Eğer ben
Kazanmaya hazırladığım tüm stratagemleri size açıklama
Doğal olmayan ebeveyninizin rızası, bunun nedeni seni soymaktan nefret ediyorum
Mağazada olan sürprizin zevki. Ama inancını içine koy
ben ve konuştuğum o ustaca arkadaşın içinde ve kim
her an burada ol. "

Stilted eşek! Bu konuşmayı önceden ezbere öğrenmiş miydi, ya da
Doğası gereği bu sette kendini ifade eden bilgiç bir salak ve
resmi bir şekilde? Parfümlerini böyle boşa harcamak için nasıl bu kadar tatlı bir çiçek geldi?
Bir prig mi? Ve yaratığın sahip olduğu ne kadar saçma bir isim!

Böylece Andre-Louis gözlemevinden kendine. Bu arada o
konuşuyorum.

"Kalbimin istediği şey bu, Leandre, ama ben korkularla besleniyorum
Stratageminiz çok geç olmalı. Bu korkunç Marquis ile evleneceğim
Bu gün Sbrufadelli. Öğlene geldi. İmzalamaya geliyor
Sözleşme-Beni Sbrufadelli'nin Marchioness'i yapmak için. Oh! "Bu bir ağlamaydı
O ihale genç kalbinden acı. "İsim dudaklarımı yakıyor. Eğer
Benim olsaydım asla söyleyemedim-asla! Adam çok tespit edilebilir. Kaydetmek
Ben, Leandre. Beni kurtar! Sen benim tek umudumsun. "

Andre-Louis hayal kırıklığının bilincindeydi. Başarısız oldu
Ondan beklediği yüksekliklere yükseldi. Açıkça enfekte olmuştu
Saçma sevgilisinin stiled tarzıyla. Bir iğrenç vardı
Sözleri hakkında samimiyet eksikliği. Aklına dokundular, ama onu terk ettiler
Kalp hareketsiz. Belki de bu, M. Leandre'ye karşı antipatisinden kaynaklanıyordu
ve ilgili konuya.

Böylece babası onu bir Marquis ile evliyordu! Bu doğum ima etti
onun tarafı. Ve yine de bu sıkıcı gençle eşleştirmekten memnundu
Kararmış dantelde maceracı! O, sanıyordu, bir tür şey
Tüm felsefenin ona bakmayı öğrettiği bir cinsiyetten bekleniyor
Çılgın bir türün en çılgın kısmı.

"Asla olmayacak!" M. Leandre tutkuyla fırtına yapıyordu. "Asla! Ben
yemin et! "Ve cennetin mavi kasasında cılız yumruğunu salladı-Ajax
Jüpiter'e meydan okuyor. "Ah, ama işte ince arkadaşımız geliyor ..." (Andre-Louis
Adı yakalamadı, M. Leandre o anda yüzüne döndü
Hedge'deki boşluk.) "Bize haber getirecek, biliyorum."

Andre-Louis de boşluğa baktı. Aracılığıyla ortaya çıktı
Paslı bir pelerin içinde yağsız, hafif bir adam ve iyi giyilen üç köşeli bir şapka
Yüzünü gölgelemek için burnunun üzerinden aşağı. Ve şu anda o
Bu şapkayı çekti ve genç sevgililere kapsamlı bir yay yaptı, Andre-Louis
böyle bir hangdog ile lanetlenmiş olduğunu itiraf etti
Yüzey ki şapkasını tam olarak böyle giyerdi, bu yüzden
mümkün olduğunca çok gizlemek için. M. Leandre ortaya çıktıysa
en azından kısmen, yeni gelen asilzade olan asilzade giymek
M. Leandre'nin dökümlerini giyiyor gibi görünüyordu. Yine de aşağılık olmasına rağmen
Giysiler ve Viler yüzü, üç günlük sakal büyümesiyle,
Arkadaşı kendini belirli bir hava ile taşıdı; Olumlu bir şekilde dikildi
gelişmiş, ve bir bacak bacak yaptı ve havima ve pratik yaptı.

"Mösyö," dedi bir komplocu havasıyla, "eylem zamanı
geldi ve Marquis de öyle ... bu yüzden. "

Genç sevenler şaşkınlıkla parçalandılar; Climene ile sıkıştırılmış
eller, ayrılan dudaklar ve beyazının altında dikkat dağıtıcı bir şekilde yarışan bir koynuz
Fichu-centeur; M. Leandre Agape, aptallığın resmi ve
dehşet.

Bu arada yeni gelenler çırpındı. "Bir saat önce handaydım
O oraya indi ve ben de onu dikkatle inceledim
kahvaltı. Bunu yaptıktan sonra, tek bir şüphe değil, başarımızdır.
Neye benzediğine gelince, seni uzun süre eğlendirebilirim
Doğanın brüt ölümünü tasarladığı moda. Ama bu hayır
konu. Onun zekasıyla ne olduğu ile ilgileniyoruz. Ve ben
Güvenle söyle, onu o kadar sıkıcı ve aptal bulduğumu söyle ki
Sahip olduğum tüm tuzaklara baş aşağı yuvarlanacağından emin
Onun için kurnazca hazırlandı. "

"Söyle bana, söyle bana! Climee onu ellerini tutarak tuttu
Bir denetimde hiçbir duyarlılık adamı direnemezdi. Ve daha sonra
Anında nefesini hafif bir çığlık attı. "Babam!" o
diye bağırdı, dikkatsizce birinden diğerine döndü. "O
Gelen! Kaybolduk! "

"Uçmalısın, Climee!" dedi M. Leandre.

"Çok geç!" Ağladı. "Çok geç! O burada."

"Sakin, matemoiselle, sakin!" İnce arkadaş onu çağırıyordu. "Kendini tut
Ve bana güvenin. Size söz veriyorum. "

"Ah!" diye bağırdı M. Leandre, gevşek. "Ne yapacağını söyle dostum, bu
Harabe-tüm umutlarımızın sonu. Akıllarınız bizi asla serbest bırakmayacak
Bu. Asla!"

Gap boyunca şimdi iltihaplı bir ay olan muazzam bir adam
Yüz ve harika bir burun, sağlam bir modadan sonra iyi giyinmiş
burjuva. Öfkesini yanlış yapmak yoktu, ama ifade
Bulunan Andre-Louis için bir şaşkınlıktı.

"Leandre, sen bir embesilsin! Çok fazla balgam, çok fazla balgam! Senin
Kelimeler bir ploughboy'u ikna etmez! Ne demek istediğini düşündün mü
hiç mi? Böylece, "diye bağırdı ve yuvarlak şapkasını ondan geniş bir
jest, durdu M. Leandre tarafı ve çok tekrarladı
Leandre'in son zamanlarda söylediği kelimeler, üçü onu ne zaman gözlemledi?
serin ve dikkatle.

"Ah, ne yapacağını söyle dostum, bu harabe-tüm
Umutlar. Akıllarınız bizi bundan asla kurtarmayacak. Asla!"

Bir umutsuzluk çılgınlığı aksanlarında titreşti. M. ile yüzleşmek için tekrar sallandı
Leandre. "Böylece," onu aşağılayıcı bir şekilde bantladı. "Bırakın tutkunuz
Umutsuzluk kendini sesinizde ifade eder. Olmadığını düşün
Scaramouche'a pantolonuna bir yama koyup koymadığını sormak. Sen
umutsuz bir sevgili ifade eden ... "

Aniden kontrol etti, ürküttü. Andre-Louis, aniden ne olduğunu fark ediyor
Ayakta ve ne kadar küstah olduğu, kahkahalarını kaybetmişti. Ses
büyük çatı altında tuhaf bir şekilde patlayan ve bu yüzden
Hemen kapalı onu aşağıdakilere şaşırmıştı.

Şişman adam ilk iyileşti ve bunu kendi başına duyurdu
Alışkanlıkla ele aldığı hazır sarkmlardan birinde moda.

"Hark!" "Tanrılar sana güldü, Leandre." O zaman o
ahırın çatısına ve görünmez kiracısına hitap etti. "Merhaba! Sen
Orası!"

Andre-Louis, tousled'in daha fazla çıkıntısıyla kendini açıkladı.
KAFA.

"İyi sabah," dedi hoş bir şekilde. Şimdi dizlerinin üstünde yükseliyor, onun
Ufuk, geniş ortakları ötesine dahil etmek için aniden genişletildi.
çit. Orada muazzam ve çok hırpalanmış bir gezici şezliye tuttu,
Timbers ile yığılmış bir araba, yağlanmış tabakanın altında görülebilir
onları kaplayan tuval ve donanımlı tekerlekler üzerinde bir tür ev
Dumanın yavaş yavaş kıvrıldığı bir teneke baca. Üç Ağır
Flaman atları ve birkaç eşek-hepsi hobbled-
Bu araçların mahallesindeki çimleri memnun bir şekilde kırpmak.
Bunlar, onları daha erken algılamış olsaydı, ona ipucu vermiş olmalı
gözlerinin altında çalınan queer sahne. Çitin ötesinde
Rakamlar hareket ediyordu. O anda üç kişi kalabalıklaştı
Gap-Uç astarlı burnu olan şımarık yüzlü bir kız, olması gereken
Columbine, Soubrette; Yalın, aktif bir genç,
Lackey Harlequin; ve zany olabilecek başka bir çok güzel genç
veya bir eczacı.

Bütün bunlar daha fazla tüketmeyen kapsamlı bir bakışta aldı
Sabah demeği için aldığından daha zaman. O iyi sabah
Pantaloon bir körükle cevap verdi:

"Orada ne yapıyorsun?"

"Tam olarak orada yaptığınızla aynı şey"
cevap. "Ben izinsiz giriyorum."

"Eh?" dedi Pantaloon ve arkadaşlarına baktı, bazıları
Güvence büyük kırmızı yüzünden dövüldü. Şey bir olmasına rağmen
Alışkanlık olarak yaptıklarını, uygun adıyla çağrıldığını duymak
rahatsız edici.

"Bu kimin toprakları?" diye sordu, azalan güvenceyle.

Andre-Louis, çoraplarına çizerken cevap verdi. "İnanıyorum
Marquis de la Tour d'Azyr'in malı olun. "

"Bu yüksek sesli bir isim. Beyefendi şiddetli mi?"

"Beyefendi," dedi Andre-Louis, "şeytan; ya da daha doğrusu
Şeytanın bir beyefendi olduğunu yansıtma üzerine söylemeyi tercih et
karşılaştırmak."

"Ve yine de," oynayan kötü görünümlü adamı müdahale etti
Scaramouche, "Kendi itiraf etmenize göre, kendiniz tereddüt etmiyorsun
mülküne izinsiz giriş. "

"Ah, ama sonra, görüyorsun, ben bir avukatım. Ve avukatlar kötü şöhretli
Tıpkı aktörlerin kötü şöhretli davranamadığı gibi, yasayı gözlemleyemiyor.
Dahası, efendim, doğa sınırlarını bize dayatır ve doğa fethedilir
Her şeyi fethettikçe hukuka saygı. Doğa dün gece beni fethetti
Ne zaman bu kadar uzağa gittim. Ve ben de burada bakmadan uyudum
Çok yüksek ve Puissant Marquis de la Tour d'Azyr. Aynı zamanda,
M. Scaramouche, izinsizliğimi göstermediğimi gözlemleyeceksin
Siz ve arkadaşlarınız kadar açık bir şekilde. "

Botlarını giydikten sonra Andre-Louis,
Gömlek kolları, kolunun üzerindeki binicisi. Dammak için orada dururken
Ağır babanın küçük kurnaz gözleri onu ayrıntılı olarak bağladı.
Giysilerinin, sade ise, iyi bir şekilde olduğunu gözlemlemek, onun
gömlek iyi cambric idi ve kendini bir erkek gibi ifade etti
Kültürün, iddia ettiği gibi, M. Pantaloon
sivil.

"Uyarı için sana çok minnettarım, efendim ..." Başlıyordu.

"Üzerine davran, dostum. M. d'Azyr'in Gardes şampiyonlarının emirleri var
izinsiz girişlere ateş etmek için. Beni taklit et ve dışarı at. "

Hedge'deki bu boşluk boyunca onu takip ettiler.
Ortak kamp. Orada Andre-Louis onlardan ayrıldı.
Ama dönerken şirketin genç bir adamını algıladı
Sabah tuvaletini ahşaptan birine yerleştirilen bir kovada yapmak
Evin kuyruğunda tekerlekler üzerinde adımlar. Bir an tereddüt etti, o zaman
Açıkçası hala dirseğinde olan M. Pantaloon'a döndü.

"Şimdiye kadar misafirperverliğinize tecavüz etmek akıl almaz olmasaydı,
Mösyö, "dedi," Bunu çok mükemmel taklit etmek için ayrılırım
Seni terk etmeden önce genç beyefendi. "

"Ama sevgili efendim!" Yağın her gözeneğinden iyi doğa sızdı
Usta oyuncunun gövdesi. "Hiç bir şey değil. Ama elbette.
Rhodomont ihtiyacınız olanı sağlayacak. O şirketin züppe
Gerçek hayatta, sahnede bir ateş yiyen olsa da. Merhaba, Rhodomont! "

Genç abdestist, uzun bedenini dik açıdan düz açtı
kovanın üzerine bükülmüş ve bir köpükten dışarı bakmıştı
Soapuds. Pantaloon bir emir verdi ve gerçekten de
Müthiş ve korkunç olduğu için sahnede nazik ve sevimli
Bu, yabancıyı en dostça bir şekilde kovadan kurtardı.

Böylece Andre-Louis bir kez daha boyuncasını ve ceketini çıkardı ve yuvarlandı
Rhodomont ona sabunu temin ederken, güzel gömleğinin kollarına kadar,
Bir havlu ve şu anda kırık bir tarak ve hatta yağlı bir saç
Beyefendinin kendisini kaybetmesi gerekiyorsa. Bu son Andre-Louis
reddetti, ama minnetle kabul etti ve şu anda
kendini temiz yıkadı, durdu, havlu soluna fırladı
Omuz, kırık bir parçadan önce dağınık kilitlerine sipariş veriyor
Ayna, seyahat eden evin kapısına yapıştırılmıştır.

Böylece duruyordu, nazik Rhodomont amaçsızca onun
Yan, kulakları toynakların sesini yakaladığında. Üzerine baktı
Omuz dikkatsizce ve sonra yükseltilmiş tarakla donmuş durdu ve
gevşemiş ağız. Ortaktan uzakta, onu sınırlayan yolda, o
Kırmızı yüzleri ile mavi katlarda yedi atlı bir parti tuttu
Marechaussee.

Bir an için bu saçmalığın taş ocağı ne olduğundan şüphe etmedi
jandarma. Darağaçların soğuk gölgesi düşmüş gibiydi
aniden onun üzerine.

Ve sonra birlik onlarla yan yana durdu ve çavuş liderlik etti
Sözünü ortak sesini gönderdi.

"Merhaba, orada! Merhaba!" Tonu tehditle çaldı.

Şirketin her üyesi-ve on iki on iki tane vardı-
bakış. Pantaloon bir iki adım ilerledi, takip etti, başı geri atıldı,
Bir kralın teğmeninin tarzı.

"Şimdi, şey şeytan nedir?" o quoth, ama kader ister cennet olsun veya
Çavuş, net değildi.

Atlılar arasında kısa bir konuşma vardı, sonra paça geldiler
Ortakların karşısında oyuncuların kampına doğru.

Andre-Louis seyahatin kuyruğunda durmuştu
ev. Hala tarak saçlarından geçiriyordu,
ama mekanik ve bilinçsizce. Zihni niyetliydi
Birliği ilerleten, Wits uyarısı ve bir sıçrama için bir araya geldi
Hangi yön belirtilmelidir.

Hala uzaktan, ama açıkça sabırsız olan çavuş,
soru.

"Burada encamp için izin verdi?"

Andre-Louis'i hiç güvence altına alan bir soruydu. O değildi
bunların işini varsaymak ve hatta ummak için aldatıldı
Erkekler sadece vagrantları ve izinsiz giricileri yuvarlayacaktı. Bu bir parçası değildi
gerçek görevleri; Geçerken yapılan bir şeydi-belki de
Kendi vergisini yerine getirme umudu. Çok uzun oranlardı
Rennes'ten ve gerçek işlerinin avlanması
Sedition ile suçlanan genç bir avukat. Bu arada Pantaloon bağırıyordu
geri.

"Bize izin verdi, ne diyorsun? Ne izin? Burası ortak toprak, özgür
herkese. "

Çavuş hoş olmayan bir şekilde güldü ve geldi, birliği takip etti.

"Var," dedi Pantaloon'un dirseğinde bir ses, "
Tüm M. De La Tour d'Azyr'in genişliğinde uygun anlamda ortak arazi
ihtisas. Bu bir terre zinciridir ve icra memurları aidatlarını toplar
Canavarlarını buraya otlatmak için gönderen herkes. "

Pantaloon, gömlek kollarında Andre-Louis yanında görmeye döndü,
Ve bir boyun parlaması olmadan, havlu hala solunun üzerinden geçiyor
Omuz, elinde bir tarak, saçları yarı giyinmiş.

"Tanrı'nın Tanrısı!" Pantaloon yemin etti. "Ama bu bir dev, bu Marquis de la
Tur d'Azyr! "

"Sana onun hakkında ne düşündüğümü zaten söyledim," dedi Andre-Louis. "
Bu arkadaşlarınız onlarla başa çıkmama izin veriyor. Deneyimim var
"ve Pantaloon'un rızasını beklemeden, Andre-Louis
Marechaussee'nin ilerleyen adamlarıyla tanışmak için öne çıktı. O vardı
burada tek başına cesaretin onu kurtarabileceğini fark etti.

Bir dakika sonra çavuş bununla birlikte atını yukarı çekti
Yarı giyinmiş genç adam, Andre-Louis saçlarını ne zaman göründü
Dostça, ustaca ve silahsızlandırılmayı amaçlayan yarım bir gülümsemeyle.

Buna rağmen çavuş onu kıkırdayan bir şekilde selamladı: "Siz
Bu vagabonds birliği? "

"Evet ... yani babam gerçekten lider." Ve o
Bakışta duran M. Pantaloon yönünde bir başparmak sarstı
arka planda kulaklık. "Senin zevk ne, kaptan?"

"Benim için zevk, size gaoled olma olasılığınızı söylemek.
Bu, tüm paketiniz. "Sesi yüksek sesle ve zorbalıydı. Taşındı
şirketin her üyesinin kulaklarının ortakları ve
Hepsini durdukları yerde dikkat çekmeye getirdi. Çok
Galler eklenmeden gezinen oyuncular yeterince zordu.

"Ama nasıl, kaptanım? Burası herkes için ortak arazi."

"Bu tür hiçbir şey değil."

"Çitler nerede?" Quoth Andre-Louis, elini sallayarak
tarak, yerin açıklığını belirtiyormuş gibi.

"Çitler!" Çavuş'u homurdandı. "Konuyla ilgili çitlerin ne yapması gerekiyor?
Bu Terre Zenli. Burada otlatma yok, aidatların ödenmesi ile tasarruf edin
Marquis de la Tour d'Azyr'e. "

Masum Andre-Louis, "Ama otlamıyoruz," dedi.

"Seninle Şeytan'a, Zany! Sen otlamıyorsun! Ama canavarların
Grazing! "

"Çok az yiyorlar," diye özür diledi ve yine onun
Gülümseyen gülümseme.

Çavuş her zamankinden daha korkunç büyüdü. "Mesele bu değil.
nokta, bir hırsızlık ne kadar miktarda olduğunu taahhüt ediyor ve var
Hırsızlar için Gaol. "

"Teknik olarak, sanırım haklısın," diye iç çekti Andre-Louis
Saçlarını tekrar tarıyorum, hala çavuşun yüzüne bakıyor. "Ancak
Cehalet içinde günah işledik. Uyarı için size minnettarız. "
Taraka sol eline geçti ve sağını içeri girerek
Pantolonunun cebi, o zaman soluk bir jingle geldi. "Biz
Seni yolunuzdan çıkarmış olmak için terkedilmiş. Belki de sorunları için
Adamlarınız sağlığı içmek için bir sonraki handa durarak bizi onurlandırır
Bu M. de la Tour d 'Azyr veya düşündükleri başka herhangi bir sağlık
düzgün."

Bazı bulutlar çavuşun kaşından kalktı. Ama henüz hepsi değil.

"Şey, iyi," dedi o, kıkırdama. "Ama atmalısın, anlıyorsun."
Alıcı elini uygun hale getirmek için eyerden eğildi
mesafe. Andre-Louis üç livre bir parça yerleştirdi.

"Yarım saat içinde," dedi Andre-Louis.

"Neden yarım saat içinde? Neden hemen olmasın?"

"Ah, ama oruç tutmamızı zamanı."

Birbirlerine baktılar. Çavuş daha sonra geniş parçayı düşündü
avucunda gümüş. Sonunda özellikleri onların
Kıta.

"Sonuçta," dedi, "Tipstavları oynamak bizim işimiz değil
M. de la Tour d'Azyr için. Biz Rennes'ten Marechaussee'deyiz. "
Andre-Louis'in göz kapakları onu titreyerek yanlış oynadı. "Ama eğer oyalanırsan,
Marquis'in Gardes şampiyonlarına dikkat edin. Onları bulamazsın
Tüm accomodating. Peki, iyi bir iştah, Mösyö, "dedi
O, değerlemede.

"Hoş bir yolculuk, kaptanım," diye yanıtladı Andre-Louis.

Çavuş atını çiğnedi, birliği onunla birlikte çığlık attı. Onlar
tekrar dizildiğinde başlıyorlardı.

"Sen, Mösyö!" Omzunun üzerinden aradı. Bağlı bir Andre-Louis
üzengi yanında. "Andre-Louis adında bir alçak arayışındayız
Moreau, Gavrillac'tan, Darağaçlar İçin İstenen Adaletten Kaçak
Sedition meselesinde. Sanırım hiçbir şey görmedin,
Hareketler sana şüpheli görünüyordu? "

"Gerçekten de var," dedi Andre-Louis, çok cesurca, yüzü istekli
mecbur etme yeteneği bilinci.

"Var?" Çavuş, zil sesi ile ağladı. "Nerede? Ne zaman?"

"Dün akşam Guignen mahallesinde ..."

"Evet, evet," çavuş patikada kendini sıcak hissetti.

"Tanınmaktan çok korkmuş gibi görünen bir adam vardı ...
Elli veya insan ... "

"Elli!" Çavuş ağladı ve yüzü düştü. "Bah! Bu adamımız
kendinizden daha yaşlı değil, kendi hakkında bir adamın ince bir wisp'i
Yükseklik ve siyah saçlı, tıpkı sizin gibi, açıklamaya göre. Saklamak
Seyahatlerinize göz atın, usta oyuncu. Rennes'teki Kralın Teğmen
Bu sabah bize herhangi birine on louis ödeyeceğini söyledi
Bu algının tutuklanmasına yol açacak bilgiler vermek. Yani var
Gözlerinizi açık tutarak ve söz göndererek on Louis kazanılacak
En yakın adalet. Senin için iyi bir rüzgar olurdu. "

"Gerçekten de kaptan güzel bir rüzgar," diye cevapladı Andre-Louis, gülerek.

Ama çavuş atına mahmuzla dokunmuştu ve zaten
adamlarının ardından paça çıkıyor. Andre-Louis gülmeye devam etti,
Oldukça sessizce, bazen bir jest mizahı olduğu gibi
tuhaf bir şekilde istekli.

Sonra yavaşça döndü ve Pantaloon'a geri döndü ve
Şu anda birlikte gruplandırılmış şirketin geri kalanı Gaze'de.

Pantaloon, onunla iki elle de buluşmak için ilerledi. Bir an için
Andre-Louis kucaklanmak üzere olduğunu düşündü.

"Sana kurtarıcımızı selamlıyoruz!" Büyük adam ilan etti. "Zaten gölge
Gaol bizi çok kemik iliğine sokuyordu. İçin
Fakir olsak da, hepimiz dürüst halkız ve birimiz şimdiye kadar
hapishanenin öfkesine maruz kaldı. Birimiz de hayatta kalacaktı
BT. Ama senin için dostum, olmuş olabilir. Ne sihir yaptın
iş?"

"Fransa'da bir kralın portresi ile çalışılacak sihir.
Fransızca, gözlemlediğiniz gibi çok sadık bir ulus. Seviyorlar
Kralları-ve portresi kendisinden bile daha iyi, özellikle de
altınla işlendi. Ancak gümüşte bile saygı duyulur. Çavuş
o asil vizenin görülmesiyle çok aşıldı-üç livede
Parça-öfkesi kayboldu ve bizi bırakan yollarına gitti
huzur içinde ayrıldı. "

"Ah, doğru! Dahil etmemiz gerektiğini söyledi. Bu konuda, bayanlarım! Gel, gel ..."

"Ama kahvaltı sonrasına kadar değil," dedi Andre-Louis. "Yarım saat
Kahvaltı bize o sadık adam tarafından kabul edildi, o kadar derin o
dokundu. Doğru, olası Gardes şampiyonlarından bahsetti. Ama o
Yaptığım gibi, onlar korkulacak ciddi değiller ve eğer
Geldiler, yine kralın portresi-bu sefer bakırda büyüyen-
Onlara aynı erime etkisini üretin. Yani sevgili M. Pantaloon,
Hızlı bir şekilde rahatlayın. Yemeklerini buradan koklayabilirim
Ve kokudan, sana iyilik dilemeye gerek olmadığını iddia ediyorum
iştah. "

"Arkadaşım, Kurtarıcım!" Pantaloon gençler hakkında harika bir kol fırlattı
adamın omuzları. "Bizimle kahvaltıda kalacaksın."

"Bana soracağın umudunu itiraf ediyorum," dedi Andre-Louis.





Bölüm II. Thespis'in hizmeti

Onlar, onlarla kahvaltıya otururken düşündüler Andre-Louis
Gezici evin arkasında, temperlenen parlak güneş ışığında
O Kasım sabahının soğuk nefesi, garip ve çekici bir ekip.
Bir şiir havası onları sardı. Umurunda olmamışlardı ve yaptıkları
göçebe yaşamlarının denemeleri ve sıkıntıları üzerinde neşeli. Onlar
merakla, ama sevimli bir şekilde yapaydı; onların şekilde histrionik
işlevlerin en yaygın olanı boşaltma; onların abartılı
jestler; konuşmalarında stilled ve etkilendi. Gerçekten de öyle görünüyordu
bir dünyaya ait, sadece gerçek olmayan bir gerçeksizlik dünyası
Sahnelerinin tahtalarında, ayakları parıltısında.
İyi felaket onları diğerine bağladı; Ve Andre-Louis yansıttı
alaycı bir şekilde, aralarındaki bu uyumun nedeni olabilir
Görünen gerçeksizlik. Gerçek dünyada, açgözlü çabalar ve emülasyon
Edinme burada mevcut olan bu dostluğu engelleyin.

Tam olarak on bir, üç kadın ve sekiz erkek saydılar; Ve onlar
Birbirlerine sahne adlarıyla hitap etti:
birkaç tür ve asla-ya da sadece çok az-değerli, ne olursa olsun
Yaptıkları oyun olabilir.

"Biz," diye bilgilendirdi Pantaloon, "kalan birkaç sadıktan biri
Eski İtalyan geleneklerini destekleyen gerçek oyuncu grupları
Commedia Dell 'Arte. Anılarımızı canlandırmamız ve
Şeffaz bir yazarın meyvesi olan stiled cümlelerle zekâ
Lucubrations. Her birimiz, kendi yazarını ayrıntılı olarak,
kendisine atanan kısmı geliştirir. Doğaçluyuz-
Eski ve asil İtalyan okulu. "

"O kadar tahmin etmiştim," dedi Andre-Louis, "Seni keşfettiğimde
Doğaçlamalarınızı prova etmek. "

Pantaloon kaşlarını çattı.

"Gözlemledim, genç efendim, mizahınızın keskinliğe eğildiğini gözlemledim,
Acrid'i söylememek. Çok iyi. Sanırım, mizah
Böyle bir yüzleşmeyle gitmeli. Ama sizi yoldan kaldırabilir, çünkü
Bu örnekte. Bu prova-bizimle en sıra dışı bir şey-
Leandre'mizin histrionik kılçılığıyla gerekli. Arıyoruz
doğanın ihmal ettiği bir sanat eğitimi alarak ona aşılanmak
Onu şimdiki ihtiyaçlarına karşı donatın. Yapmada başarısız olmaya devam etmeli mi
Okulumuza adalet ... ama şimdiki uyumumuzu rahatsız etmeyeceğiz
Hala umduğumuz talihsizliklerin hoş olmayan beklentisiyle
önlemek için. Tüm hataları için Leandre'imizi seviyoruz. Seni yapmama izin ver
şirketimizle tanıştı. "

Ve tanıtım yapmaya ayrıntılı olarak ilerledi. Uzun zamana dikkat çekti ve
Andre-Louis'in zaten bildiği sevimli Rhodomont.

"Uzun ve kanca burnu uzunluğu onun yüzeysel nitelikleriydi
kükreyen kaptanları oynamak için, "Pantaloon açıkladı."
Seçimimizi haklı çıkardı. Onun kükrediğini duymalısın. İlk başta onu aradık
Spavento veya Epouvapte. Ama bu çok büyük bir sanatçıya değmezdi. Olumsuz
Mükemmel Mondor, dünyanın çok thrasonical olduğunu şaşırttığından
Sahnede görüldü. Bu yüzden ona Rhodomont'un adını verdik
Mondor'un ünlü olduğu; Ve sana bir aktör ve
Beyefendi-çünkü ben bir beyefendi, Mösyö, ya da öyleydim-
biz."

Bakışlarını çevirirken küçük gözleri büyük şişmiş yüzüne ışınlandı
Encomium'un nesnesi üzerine. Korkunç Rhodomont, böyle karıştı
Çok övgü, bir kız öğrenci gibi kızardı.
Andre-Louis.

"O zaman burada da zaten biliyorsun Scaramouche var. Bazen o
scapin ve bazen coviello, ama ana scaramouche
Size en uygun olduğunu söyleyeyim-bazen çok uygun, sanırım.
Çünkü o sadece sahnede değil, aynı zamanda dünyada da Scaramouche. O
Kombine bir insan kurma sanatı olan kurnaz entrika armağanı var
kendini düşündüğü zamanlarda küstah bir saldırganlık ile
misillemelerden korunmak. O küçük çatışan Scaramouche
çok hayat. Daha fazlasını söyleyebilirim. Ama ben bir yardım yoluyla ve hayırsever ve
tüm insanlığa sevmek. "

"Rahibin dediği gibi, servis-wench'i öptüğünde," diye hırladı
Scaramouche ve yemeye devam etti.

Pantaloon, "Onun mizahı, gözlemleyeceğin gibi, acımasız." Dedi.
O geçti. "O zaman topaklı burun ve sırıtarak
Türk olası yüzlük elbette Pierrot. Başka bir şey olabilir mi? "

"Aşıklar daha iyi oynayabilirim," dedi Rustic Cherub.

"Bu, Pierrot için uygun yanılsama," dedi Pantaloon,
aşağılayıcı bir şekilde. "Bu ağır, böcek kaşlı ruffian,
günah ve iştahı yıllarıyla artar, Polichinelle'dir. Her biri
Birincisi, algıladığınız gibi, doğa tarafından oynadığı kısım için tasarlanmıştır. Bu
Çevik, çilli Jackanapes Harlequin; Sarmal Harlequin değil
Modern dejenerasyonun ilk doğan Momus'u reddettiği
Ama Comedia'nın gerçek orijinal zany, düzensiz ve yamalı,
Küstah, korkak, kara korumalı palyaço. "

"Her birimiz, algıladığınız gibi," dedi Harlequin, lideri taklit ederek
"Doğa tarafından oynadığı kısım için tasarlanmıştır."

"Fiziksel olarak, arkadaşım, sadece fiziksel olarak, aksi takdirde çok fazla olmamalıyız
Bu güzel Leandre'ı sevgili olmak için öğretmede sorun. Daha sonra
Burada bazen eczacı olan Pasquariel var, bazen
Noter, bazen bir lackey-sevimli, uzlaşmacı bir adam. O da
Mükemmel bir aşçı, İtalya'nın çocuğu, o gluttonlar ülkesi. Ve
Sonunda, şirketin babası olarak çok düzgün
Pantaloon olarak Babanın rolleri. Bazen doğru, ben bir
Deliamed kocası ve bazen cahil, kendi kendine yeten bir doktor.
Ama nadiren kendimi başka bir şekilde aramayı gerekli buluyorum
Pantaloon. Geri kalanı için, adı olan tek kişi benim-gerçek bir isim.
Binet, Mösyö.

"Ve şimdi bayanlar için ... ilk olarak kıdem sırasına göre Madam var
orada.
Beş ve kırklı,
Seyahat evi. "O bizim durumumuz, annemiz ya da hemşiremiz
gereklilikler. Madam olarak oldukça basit ve kraliyet olarak biliniyor. Eğer o hiç
Dünyada bir isim vardı, uzun zamandır unuttu, yani
Belki de. O zaman bu pert yeşimine uçlu burnu var
Ve elbette Soubrette Columbine'ımız olan geniş ağız ve
Son olarak, kızım Climene, eşleştirilmeyecek yeteneklerden oluşan bir şey
Comedie Francaise'in dışında, arzulamak için kötü tadı var
Üye olmak. "

Güzel Climeen-ve gerçekten sevimli-o fındık kahverengini attı
bukleler ve Andre-Louis'e bakarken güldü. Gözleri vardı
Şimdiye kadar algılanan mavi değil, Hazel.

"Ona inanma Mösyö. İşte ben kraliçeyim ve kraliçe olmayı tercih ederim
Burada Paris'teki bir köle yerine. "

"Matemoiselle," dedi Andre-Louis, oldukça ciddiyetle "Kraliçe olacak
Nerede hüküm sürüyor olursa olsun. "

Tek cevabı çekingen ve yine de çekici bir şekilde-
çırpınan kapaklar. Bu sırada babası cazip gençte haykırıyordu
Aşık oynayan adam-"Duyuyorsun, Leandre!
pratik yapmalı. "

Leandre durgun kaşları kaldırdı. "O?" O quoth ve omuz silkti. "
Employplace. "

Andre-Louis onayladı. "M. Leandre senden daha okunan bir zekâ
kabul et. MLLE olarak adlandırmak için sıradan bir şekilde telaffuz etmek için incelik var.
Bir kraliçe. "

Bazıları güldü, aralarında M. binet, iyi mizahla alay etti.

"Sence bunun demek için zekası var mı? Bah!
bilinçsiz. "

Konuşma genel hale geldi, Andre-Louis kısa süre sonra henüz ne öğrendi
Bu yürüyüş grubunu öğrenmek için vardı. Onlar yoldeydiler
Guichen, açılacak fuarda gelişmeyi umdukları yer
Pazartesi sonraki. Zaferlerini kasabaya girerlerdi.
öğlen ve eski pazarda sahnelerini kurarak,
aynı Cumartesi gecesi ilk performansları, yeni bir Canevas-veya
Senaryo-M. Binet'in kendisinin, rustik boşluğu ayarlaması gereken. Ve
Sonra M. Binet bir iç çekti ve kendini yaşlılara hitap etti,
Solunda oturan Swarthy, böcek kaşlı Polichinelle.

"Ama Felicien'i özleyeceğiz," dedi. "Gerçekten ne olduğumuzu bilmiyorum
onsuz yapacak. "

"Ah, biz rastlayacağız," dedi Polichinelle, ağzı dolu.

"Yani her zaman söyle, ne olursa olsun, her durumda
Kesintisiz kendinize düşmeyecek. "

"Değiştirilmesi zor olmamalı," dedi Harlequin.

"Doğru, medeni bir ülkede olsaydık. Ama rustikler arasında nerede
Brittany'den, zavallı kısımlarından bile bir adam bulacağız? "M. Binet
Andre-Louis'e döndü. "O bizim mülkiyetimiz-makinemizdi, bizim
Sahne-Carpenter, iş adamımız ve bazen hareket etti. "

"Figaro'nun kısmı, sanırım," dedi Andre-Louis,
gülmek.

"Yani Beaumarchais ile tanışıyorsun!" Binet genç adama baktı
taze ilgi.

"Tolere edilebilir bir şekilde tanınıyor, sanırım."

"Paris'te, emin olmak için. Ama şöhretinin ulaştığını hayal etmemiştim
Brittany vahşi. "

"Ama sonra Paris'te birkaç yıl vardı-Louis Le Grand'ın Lycee'sinde.
Orada muydu.

"Tehlikeli bir adam," dedi Polichinelle.

"Gerçekten de haklısın," diye kabul etti Pantaloon. "Akıllı-onu inkar etmiyorum
Bu, kendim olmasına rağmen yazarlar için çok az kullanım buluyorum. Ama uğursuz
Bu yıkıcıların çoğunun yayılmasından sorumlu zeka
yeni fikirler. Bence bu tür yazarlar bastırılmalı. "

"M. de la Tour d'Azyr muhtemelen sizinle aynı fikirdeyecekti-
İradesinin basit eforu ile bu ortak toprakları kendi başına
Mülk. "Ve Andre-Louis, dolmuş olan bardağını boşalttı
Oyuncuların içeceği olan zavallı Vin Gris.

Bir argümanı tetiklemiş olabilecek bir açıklamaydı.
M. Binet'e orada kamp kurdukları şartları hatırlattı ve
Yarım saatin geçmişten daha fazlası olduğu gerçeğinin. Bir anda vardı
Ayakları, bir adamda şaşırtıcı bir çeviklikle sıçrayan bir adam,
Bir savaş alanında bir mareşal gibi emirlerini veriyor.

"Gel, gel, bayanlarım! Bütün gün buraya karışacak mıyız? Zaman kaçar,
Ve Guichen'e girişimizi yapacaksak, yapılacak bir anlaşma var
öğlen. Git, seni giydir. Yirmi dakika içinde kampa çarpıyoruz. Bestir,
Bayanlar! Şezlongunuza ve en iyi şekilde görünmeye başladığınızı görün.
Yakında Guichen'in gözleri senin üzerinde olacak ve
Yarın iç mekan, dış cepheniz tarafından yapılan izlenime bağlı olacaktır.
Bugün. Uzak! Uzak!"

Bu otokratın emrettiği örtük itaat onları bir koşuşturma haline getirdi.
Sepetler ve kutular tabakları almak için ileri sürüklendi ve kalıntılar
yetersiz ziyafetlerinin. Bir anda zemin temizlendi ve
Üç bayan, şezlonglara ayrıldı, bu da
kullanımları için ayrı. Adamlar zaten eve tırmanıyordu
Binet Andre-Louis'e döndüğünde tekerlekler.

"Burada ayrılıyoruz, efendim," dedi, dramatik bir şekilde, "
tanıdık; Borçlularınız ve arkadaşlarınız. "Podgy'sini ortaya koydu
el.

Yavaşça Andre-Louis kendi başına aldı. Hızlı bir şekilde düşünüyordu
Son birkaç dakika. Ve ondan bulduğu güvenliği hatırlamak
Bu şirketin koynunda takipçiler, hiçbir yerde
Onun için arayışa kadar şimdiki zaman için daha iyi gizlenmiş olabilir mi?
ölmüş olmalıydı.

"Efendim," dedi, "borçluluk benim tarafımda. Her gün değil
Birinin bu kadar ünlü ve ilgi çekici bir
şirket."

Binet'in küçük gözleri, genç adama şüpheyle baktı, arayışında
ironi. Şaşırtıcı ve basit iyi niyetten başka bir şey bulamadı.

"Senden isteksizce ayrılıyorum," diye devam etti Andre-Louis. "Daha çok
İsteksizce ayrılmak için mutlak gerekliliği algılamadığım için. "

"Nasıl?" quoth binet, kaşlarını çatıyor ve yavaşça geri çekiliyor
Diğerleri zaten gerektiğinden çok daha uzun süre korumuştu.

"Böylece," diye açıkladı Andre-Louis kendini açıkladı. "Beni bir tür olarak bırakabilirsin
macera arayışında, sabit olmayan, rueful yüz yüzünden şövalyenin
Şu anda hayatta amaç. Gördüğüm şeylere hayret etmeyeceksin
Kendiniz ve seçkin topluluğunuz bana arzu etmem için ilham vermeli
daha iyi tanıdık. Senin yanında bana ihtiyacı olduğunu söylüyorsun
Biri Figaro'nuzu değiştirecek biri-Felicien'iniz, sanırım onu ​​aradın.
Biriktirebileceğimi ummak benim için küstah olsa da
Ofis çok çeşitli ve çok zahmetli ... "

"O acımasız mizahını tekrar şımartıyorsun dostum," Binet
onu kesintiye uğrattı. "Bunun için hariç," diye ekledi yavaşça, meditatif olarak,
Küçük gözleri berbat etti, "Bu teklifi tartışabiliriz
yapıyor gibi görünüyor. "

"Ne yazık ki! Hiçbir şey dışında yapabiliriz. Beni alırsan, beni benim gibi alıyorsun. Ne
başka mümkün mü? Bu mizah için-olduğu gibi-ki-ki bu da terk ettiğin, sen
bunu karlı hesaba dönüştürebilir. "

"Nasıl yani?"

"Birkaç şekilde. Örneğin, Leandre'e sevişmeyi öğretebilirim."

Pantaloon kahkaha attı. "Güven yoksun
güçler. Alçakgönüllülük seni etkilemez. "

"Bu nedenle bir aktörde gerekli ilk kaliteyi kanıtlıyorum."

"Harekete geçebilir misin?"

"Ara sıra, sanırım," dedi Andre-Louis, düşünceleri onun üzerine
Rennes ve Nantes'taki performans ve ne zaman ne zaman olduğunu merak ediyor
histrionik kariyer pantaloon'un doğaçlamaları bu yüzden kalbini kiraladı
çeteler.

M. Binet musallat oluyordu. "Tiyatronun çoğunu biliyor musun?" quoth o.

"Her şey," dedi Andre-Louis.

Diyerek şöyle devam etti: "Tevazuların kariyerinizde hiçbir engel olmadığını söyledim."

"Ama düşünün. Beaumarchais, Eglantine, Mercier'in çalışmalarını biliyorum.
Chenier ve çağdaşlarımızın diğerleri. Sonra okudum
Kurs, Moliere, Racine, Corneille, diğer birçok Fransızca'nın yanı sıra
yazarlar. Yabancı yazarların, gozzi'nin eserleri ile yakınım,
Goldoni, Guarini, Bibbiena, Machiavelli, Secchi, Tasso, Ariosto,
ve Fedini. Antik çağların çoğunu biliyorum.
Euripides, Aristophanes, Terence, Plautus ... "

"Yeterli!" Kükredi Pantaloon.

"Listemle neredeyse hiç geçmiyorum," dedi Andre-Louis.

"Gerisini başka bir gün daha tutabilirsiniz. Cennetin adına, ne olabilir?
bu kadar çok dramatik yazar okumaya neden oldu mu? "

"Mütevazı bir şekilde bir insan öğrencisiyim ve birkaç yıl önce yaptım
En yakından incelenmesi için yansımalarında
tiyatroyu sağladı. "

"Bu çok orijinal ve derin bir keşif," dedi Pantaloon,
Cidden. "Bana hiç gelmemişti. Yine de doğru mu? Efendim, bu bir
sanatımızı onurlandıran gerçek. Sen bir parça adamsın, bu açık
Ben. Seninle tanıştığımdan beri açıktı. Bir adamı okuyabilirim. Biliyordum
"Niman" dediğin andan itibaren sen. Söyle bana şimdi: yap
Bir zaman hazırlamada bana yardımcı olabileceğini düşünüyorsunuz.
senaryo? Aklım, binlerce detay ile olduğu gibi tamamen meşgul
Organizasyon, her zaman böyle bir iş için sahip olduğum kadar açık değildir.
Orada bana yardım eder misin, sence? "

"Yapabileceğimden eminim."

"Hum, evet. Olacağından emindim. Diğer görevler
Felicien yakında öğreneceksin. Peki, eğer istersen, yapabilirsiniz
Bizimle birlikte gel. Biraz maaş ister misin, sanırım? "

"Her zamankiydi," dedi Andre-Louis.

"Ayda on LIVRE'ye ne söylemelisin?"

"Bunun tam olarak Peru'nun zenginliği olmadığını söylemeliyim."

"On beşe kadar gidebilirim," dedi Binet isteksizce. "Ama zamanlar
kötü."

"Onları senin için daha iyi yapacağım."

"Şüphesiz buna inanıyorsun. O zaman birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi Andre-Louis, kuru bir şekilde ve böylece
Thespis'in hizmeti.





Bölüm II. Çizgi roman ilhamı

Şirketin Guichen ilçesine girişi, tam olarak değilse
Binet'in olması gereken arzuyu ifade ettiği gibi,
En azından yeterince şaşırtıcı ve rustik boşluğunu ayarlamak için kakofon.
Onlara bu fantastik yaratıklar ortaya çıktı-gerçekten oldukları gibi-
başka bir dünyadan.

Önce büyük seyahat şezlonguna, gıcırdatmaya ve inliyor
Flaman atlarından ikisi tarafından çizilmiş. Onu süren Pantaloon'du,
Sıkı oturan kırmızı bir takım elbiseli obez ve büyük bir pantaloon
Uzun kahverengi bir yatakta, muazzam bir kartonla süslenmiş yüzü
burun. Onun yanında kutuda Pierrot'u beyaz bir leke içinde oturdu, kollu
ellerini tamamen kaplayan, gevşek beyaz pantolon ve siyah
takke. Yüzünü unla beyazlatmıştı ve iğrenç yaptı
Trompet ile sesler.

Koçun çatısında Polichinelle, Scaramouche, toplandı.
Harlequin ve Pasquariel. Polichinelle siyah beyaz, onun çift
bir asır önce, önceki ve arkadan kamburlarla kesin,
Boynunun etrafında beyaz fırfır ve üst yarısında siyah bir maske
yüz, ortada durdu, ayakları onu sabitlemek için geniş dikti, ciddiyetle
ve büyük bir davulcuyu zekice vuruyor. Diğer üçü her biri oturmuştu
Çatının köşelerinden biri, bacakları sarkıyor. Scaramouche,
Hepsi on yedinci yüzyılın İspanyol tarzında, onun
Bir çift mostachios ile süslenmiş yüz, bir gitarı uyumsuz bir şekilde salladı.
Harlequin, gökkuşağının her renginde düzensiz ve yamalı, onunla
Deri kuşak ve çıta kılıç, yüzünün üst yarısı bulaştı
Kurumda, aralıklı bir çift zil çatıştı. Pasquariel,
Kafatası kapağı ve beyaz önlük için eczacı,
Bir pompalandığında yayılan muazzam teneke clyster tarafından izleyiciler
Doorouse gıcırtısı.

Şezlongun içinde, ama kendilerini pencerelerde özgürce göstermek,
ve kasaba halkı ile quips alışverişi, üç bayanı oturdu
şirket. Climee, amoureuse, çiçeklenmiş saten içinde güzel bir şekilde öne çıkıyor,
Kendi kümeleme ringletleri kabak şeklinde bir peruk altında gizlenmiş, baktı
O kadar çok moda hanımefendi ne olduğunu merak etmiş olabilirsin
O fantastik rabble yapmak. Madam, anne olarak da giyinmişti
ihtişamla, ancak gülünç elde etmek için abartılı. Onun başlığı
çiçeklerle süslenmiş ve üst üste bindirilmiş korkunç bir yapıydı
Küçük devekuşu tüyleri. Columbine onlara bakacak şekilde oturdu, geri döndü
Beyaz muslin sütü kaput ve bir
Yeşil ve mavi çizgili elbisesi.

Marvel, halcyon günlerinde sahip olabilecek eski şezlonguydu.
Kilisenin bir miktar haysiyetini taşımaya hizmet etti, yerine kurucu değildi
Sadece bu aşırı ve ribald yük altında inliyor.

Daha sonra, uzun, yalın Rhodomont tarafından yönetilen tekerlekler üzerine ev geldi.
yüzünü kırmızıya çekmişti ve bir çift tarafından dehşetini artırmıştı
Müthiş Mostachios. Uzun uyluk botları ve deri jkindesindeydi,
Kızıl bir Baldrick'ten muazzam bir kılıç izliyor. Geniş giydi
Draggled bir tüyle şapka hissetti ve ilerledikçe büyük bir şekilde büyüttü.
Ses ve kükredi meydan okuması ve kan kıvrılan kasaplık tehditleri
Herkese ve muhtelif olarak gerçekleştirilecek. Bu aracın çatısında oturdu
Yalnız Leandre. Mavi saten, fırfırlı, küçük kılıçla,
Toz saçları, yamalar ve casus cam ve kırmızı topuklu ayakkabılar:
Tamamen saray, çok yakışıklı görünüyor. Guichen kadınları ogled
onu coquettishly. Ogling'i kişiseline uygun bir haraç olarak aldı
bağışlar ve ilgiyle iade etti. Climeen gibi dışarı baktı
Şirketin geri kalanını oluşturan haydutların ortasında yer.

Arkaya getirmek Andre-Louis, iki eşeke liderlik etmek için geldi
mülk arabasını sürükledi. Sahte bir burun varsaymakta ısrar etmişti,
kılık değiştirmeyi amaçladığı süslemeye gelince.
Geri kalanı için kendi giysilerini korumuştu. Kimse ödedi
Eşeklerinin yanında dolaşırken ona herhangi bir dikkat,
Olmak için iyi bir memnuniyeti olduğu önemsiz arka koruma.

Etkinliğin zaten olduğu kasabayı gezdiler
Önümüzdeki haftanın fuarı için hazırlıkta normalin üstünde. Aralıklarla
Durdular, kakofoni aniden duracaktı ve Polichinelle
o akşam saat beşte bir stentori sesiyle duyurun
Old Market, M. Binet'in ünlü doğaçlama şirketi yeni bir
"Kalpsiz Baba" başlıklı dört eylemde komedi.

Böylece sonunda eski pazara geldiler.
Belediye Binası ve her birinde iki kemerle dört rüzgara açık
uzunluğunun tarafı ve genişliğinin her iki tarafındaki bir kemer. Bunlar
Kemerler, iki istisna dışında, binmişti. Onlar aracılığıyla
iki, şu anda tiyatronun ne olacağına kabul etti,
kasabanın ragamuffinleri ve harcama konusunda isteksiz olan zincirler
uygun giriş elde etmek için gerekli sous, Furtive'i yakalayabilir
Performansın bakışları.

O öğleden sonra Andre-Louis'in hayatının en yorucuuydu, alışılmamış
Her türlü el emeği olduğu gibi. Dikmek için harcandı ve
Sahneyi piyasa salonunun bir ucunda hazırlamak; Ve o başladı
Kazanan aylık on beş livesi olacağını anlayın. Başta
Pantaloon için dördü göreve-ya da gerçekten üç tane vardı
Bawl yönlerinden daha fazlası yok. Finerals, Rhodomont ve
Leandre, Andre-Louis'e bu marangozlukta yardım etti. Bu arada diğeri
Dördü bayanlarla akşam yemeğindeydi. Yarım saat kadar sonra
İşi sürdürmeye geldi, Andre-Louis ve arkadaşları yemek yemeye gitti
Onların sırayla, Polichinelle'yi operasyonları yönetmeye bırakarak
onlara yardım edin.

Meydanı aldıkları ucuz küçük hanlara geçtiler
onların mahalleleri. Dar pasajda Andre-Louis yüz yüze geldi
Climeen ile, ince tüyleri döküldü ve şimdiye kadar normaline geri döndü
dış görünüş.

"Peki nasıl hoşuna gitti?" Ona sordu, Pertly.

Ona gözlerinin içine baktı. "Tazminatı var,"
kastedip gelmediğini merak eden birinin meraklı soğuk tonu
Ne anlama geliyordu.

Kaşlarını örüyor. "Sen ... zaten tazminat ihtiyacını hissediyor musun?"

"İnanç, en başından beri hissettim," dedi. "Bu algıydı
Onlardan beni ima etti. "

Oldukça yalnızlardı, diğerleri odanın içine girmişler
Onlar için, yiyeceklerin yayıldığı yer. Öğrenilmemiş olan Andre-Louis
Kadında öğrenildiği gibi, kendini hissettikten sonra bilmek değildi
aniden kadınlığının olağanüstü bir şekilde farkında, içinde
Bir ince, algılanamaz bir şekilde onu bu şekilde işledi.

"Ne," diye sordu ona, en zorlu masumiyetle "bunlar
Tazminatlar? "

Kendini uçurumun eşiğine yakaladı.

"Ayda on beş lives," dedi aniden.

Bir an ona şaşkına baktı. Çok rahatsız ediciydi. Daha sonra
İyileşti.

"Oh, ve yatak ve tahta," dedi. "Bunu
Yaptığınız gibi hesaplama; Akşam yemeğiniz soğuk olacak.
Gelmiyor musun? "

"Dined değil misin?" Ağladı ve bir notu yakaladığını merak etti
heves.

"Hayır," diye cevapladı omzunun üzerinden. "Bekledim."

"Ne için?" Umarım masumiyeti, umarım.

"Elbette Zany'yi değiştirmek zorunda kaldım," diye cevapladı kaba bir şekilde. Sürüklenen
Hayal ettiği gibi, doğrama bloğuna,
doğrama. Ama sonra geri çekilmesi gerekenlerdi.

"Ve görgü kurallarını büyük lady kıyafetlerinizle yukarıda bıraktın,
matemoiselle. Anladım."

Scarlet bir alev yüzünü yakaladı. "Çok küstahsın," dedi,
Yağlanmış.

"Bana sık sık söylendi. Ama inanmıyorum." Açıyor
onun için kapı ve ona dayatan bir hava ile eğilmek
sadece komedi francaise fleury'den kopyalandı, bu yüzden sık sık ziyaret edildi
Louis Le Grand Days'de onu içeri salladı. "Sizden sonra Ma demoiselle. "
Daha fazla vurgu için, kelimeyi kasıtlı olarak ikisine ayırdı.
Bileşen parçaları.

"Teşekkür ederim Mösyö," diye cevapladı, donarak, küçümseme gibi
Bir insanı çok çekici ve içeri girmesi veya tekrar hitap etmesi mümkün
yemek boyunca. Bunun yerine, kendini alışılmadık bir şekilde adadı ve
Süslü yalındaya yıkıcı bir güven, o zavallı şeytan
Sevgiliyi onunla sahnede başarıyla oynayamadı
Gerçekte oynama özlemi.

Andre-Louis ringa ve siyah ekmeğini iyi bir iştahla yedi
yine de. Zavallı yemeklerdi, ama o zaman fakir yemek ortak çok şeydi
o açlık kışında fakir insanlar ve
işleri gelişmeyen bir şirkete sahip servetler,
Durumun kötülüklerini felsefi olarak kabul edin.

"Bir ismin var mı?" Binet ona bir kez sordu.
Konuşmada bir duraklama sırasında.

"Bende oluyor," dedi. "Bence Parvissimus."

"Parvissimus?" Quoth binet. "Bu bir aile adı mı?"

"Böyle bir şirkette, sadece liderin ayrıcalığından hoşlandığı
Aile adı, benzeri en az üye değil. Bu yüzden alıyorum
En iyi benim içimde olan isim. Ve bence bu Parvissimus-çok
en az."

Binet eğlendirildi. DROLY; Hazır bir fantezi gösterdi. Oh, emin olmak için
Bu senaryolarda birlikte çalışmalıdırlar.

"Bunu marangozluk tercih edeceğim," dedi Andre-Louis. Yine de o
o öğleden sonra ona geri dönmek zorunda kaldı ve
Saat dört, sonunda otokratik binet kendini duyurdu
hazırlıklardan memnun ve tekrar yardımla devam etti
Andre-Louis, kısmen donyağı ile sağlanan ışıkları hazırlamak için
mumlar ve kısmen balık yağı yakan lambalar.

O akşam saat beşte üç vuruş geldi ve
Perde "Kalpsiz Baba" üzerine yükseldi.

Andre-Louis tarafından ayrılan Felicien'den miras alınan görevler arasında
Kimin değiştirdiği, kapı görevlisiydi. Taburcu ettiği bu görev
Bir poichinelle kostümü giymiş ve macunlu bir burun giymiş. Oldu
M. Binet ve kendisi için karşılıklı olarak kabul edilebilir bir düzenleme. M. binet-kim
Andre-Louis'in kendi tutulmasında daha fazla önlem almıştı
Giysiler-böylece en son işe alım riskine karşı korunuyordu
alımlarla kaçmak. Andre-Louis, skorda yanılsamalar olmadan
Pantaloon'un gerçek nesnesinden, onu isteyerek kabul etti, çünkü
onu herhangi bir tanıdık tarafından tanıma şansından korudu
Muhtemelen Guichen'de olabilir.

Performans her anlamda heyecansızdı; seyirci yetersiz ve
Cennetsiz. Piyasanın ön yarısında sağlanan banklar
yaklaşık yirmi yedi kişi içeriyordu: yirmi sous bir kafa ve
On ikide on altı. Bunların arkasında, otuz diğerinden oluşan bir rabble
Altı sous. Böylece brüt alımlar iki Louis, on lives ve
iki sous. M. Binet piyasanın kullanımı için para ödediği zaman, onun
Işıklar ve Pazar günü Inn'deki şirketinin masrafları orada
Oyuncularının ücretlerine çok fazla kalması muhtemel değildi. BT
Bu nedenle, M. Binet'in bonhomie'sinin
O akşam olgu bulutlu.

"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Andre-Louis, oldukları gibi
Performanstan sonra han'a geri dönüyor.

"Muhtemelen daha kötü olabilirdi; muhtemelen yapamazdı," dedi.

Şaşkınlık içinde M. Binet adımını kontrol etti ve bakmaya döndü
arkadaşı.

"Ha!" dedi. "Dieu de Dien! Ama sen dürüstsin."

"Aptallar arasında popüler olmayan bir hizmet biçimi biliyorum."

"Şey, ben aptal değilim," dedi Binet.

"Bu yüzden ben Frankım. Sana varsayımın iltifatını ödüyorum
İçindeki zeka, M. Binet. "

"Ah, yapar mısın?" Quoth M. Binet. "Ve şeytan kimin varsayalım
herhangi bir şey? Varsayımlarınız küstah, efendim. "Ve bununla birlikte
Sessizliğe geçti ve zihinsel olarak atmanın kasvetli işi
hesaplar. Ancak yarım saat sonra akşam yemeğinde masada konuyu canlandırdı.

"En son işe alımımız, bu mükemmel M. Parvissimus," diye açıkladı "
Bana komedimizin daha kötü olabileceğini söyleme karşıtı,
Ama muhtemelen yapamadı. "Ve büyük yuvarlak yanaklarını havaya uçurdu
o aptal eleştirmen pahasına bir kahkaha davet etmek.

"Bu kötü," dedi Swarthy ve Sardonic Polichinelle. O öyleydi
Rhadamanthus kararını telaffuz eden mezar. "Bu kötü. Ama ne
Son derece daha kötüsü, seyircinin
aynı zihin. "

"Cahil bir paket paketi," diye küçüldü Leandre,
yakışıklı kafa.

"Yanılıyorsun," Quoth Harlequin. "Aşk için doğdun canım, değil
eleştiri. "

Leandre-Donuk bir köpek, gebe kalacağınız gibi-aşağılayıcı bir şekilde göz attı
Küçük adamın üzerine. "Ve sen, ne için doğdun?" O
merak etti.

"Kimse Bilmiyor," diye samimi kabul edildi. "Ne de neden. Durum böyle
Birçoğumuzdan canım, inan bana. "

"Ama neden"-m. Binet onu aldı ve böylece
Güzel kavga-"Neden Leandre'in yanlış olduğunu söylüyorsun?"

"Genel olmak, çünkü o her zaman yanlış. Özel olmak, çünkü ben
Guichen'in seyircisini 'Kalpsiz' için çok sofistike olarak yargılayın
Baba.'"

"Daha mutlu olurdun," diye konuştu Andre-Louis-
Bu tartışmanın nedeni-"" Kalpsiz Baba "dediyseniz
Guichen izleyicisi için sofistike. "

"Neden, fark nedir?" diye sordu Leandre.

"Bir fark anlamına gelmedim. Sadece bunun daha mutlu olmasını önerdim
gerçeği ifade etmenin yolu. "

"Beyefendi ince," diye küçümsedi Binet.

"Neden daha mutlu?" Harlequin istedi.

"Çünkü 'Kalpsiz Baba'
Guichen izleyicilerinin sofistike olması, Guichen izleyicilerinden
'Kalpsiz Baba' nın sofistike edilmesi. "

"Dışarıda düşünmeme izin ver," diye inledi Polichinelle ve başını onun içine aldı
eller.

Ama masanın kuyruğundan Andre-Louis,
Orada Columbine ve Madam arasında oturdu.

"Komediyi değiştirirdin, değil mi, M. Parvissimus?" Ağladı.

Kötülüğünü yakmaya döndü.

"Değiştirilmesini öneririm," diye düzeltti, başını eğdi.

"Peki bunu nasıl değiştirirsin, Mösyö?"

"Ben? Oh, daha iyisi için."

"Ama elbette!" En şık alaycıydı. "Peki bunu nasıl yapardın?"

"Evet, bize bunu söyle," diye ekledi M. Binet ve ekledi: "Sessizlik, sana dua ediyorum,
Beyler ve bayanlar. M. Parvissimus için sessizlik. "

Andre-Louis babadan kıza baktı ve gülümsedi. "Pardi!" söz konusu
O. "Bludgeon ve hançer arasındayım. Hayatımdan kaçarsam, yapacağım
şanslı olun. Neden, o zaman, beni çok duvara sabitlediğin için söyleyeceğim
Ne yapmalıyım. Orijinaline geri dönüp kendime yardım etmeliyim
ondan daha özgürce. "

"Orijinal mi?" M. Binet-yazar.

"İnanıyorum ki, 'Monsieur de Pourceaugnac' ve yazıldı.
Moliere. "

Birisi titizdi, ama biri M. binet değildi. O öyleydi
RAW'a dokundu ve küçük gözlerindeki bakış gerçeğine ihanet etti
Bonhomme dış cephesi bir bonhomme dışında hiçbir şeyi kapladı.

"Bana intihalden suçluyorsun," dedi sonunda; "Filching ile
Moliere fikirleri. "

"Tabii ki her zaman var," dedi Andre-Louis, sorunsuz, "
Paralel çizgiler üzerinde çalışan iki büyük zihnin alternatif olasılığı. "

M. Binet genç adamı dikkatle inceledi. Onu yumuşak buldu
ve anlaşılmaz ve onu tespit etmeye karar verdi.

"O zaman Moliere'den çaldığımı mı ima etmiyorsun?"

"Bunu yapmanı tavsiye ederim, Mösyö," diye rahatsız edici cevaptı.

M. Binet şok oldu.

"Bana bunu yapmamı tavsiye ediyorsun! Bana, Antoine Binet'e hırsızı çevirmeyi tavsiye ediyorsun
Benim yaşımda! "

"O çirkin," dedi Mademoiselle öfkeyle.

"Kelime çirkin. Bunun için teşekkür ederim canım. Seni devam ettiriyorum
Güven, efendim. Masamda oturuyorsun, dahil edilmek için onur var
Şirketim ve yüzüme bana tavsiyede bulunacak kadar cesaretin var
Hırsız olun-akla gelebilecek en kötü hırsız, bir hırsız
Manevi şeyler, bir fikir hırsızı! Yetersiz, dayanılmaz! BEN
Korkarım, senin içinde derinden yanılıyor, Mösyö; Tıpkı göründüğün gibi
İçimde yanılmıştı. Beni sandığın alçak değilim efendim,
ve şirketimde numaralandırmayacağım,
bir olmalı. Çirkin! "

Çok kızgındı. Sesi küçük odada patladı ve
Şirket oturdu ve bir şey korktu, gözleri Andre-Louis,
Bu erdemli patlamadan tamamen etkilenmeyen tek kişi kimdi
öfke.

"Monsieur," dedi çok sessizce, "hakaret ediyorsun
Ünlü ölülerin anısı? "

"Eh?" dedi binet.

Andre-Louis sophistries'i geliştirdi.

"Sahnemizin en büyük süsü olan Moliere'nin anısına hakaret ediyorsunuz,
Milletimizin en büyük süslemelerinden biri, orada olduğunu öne sürdüğünüzde
Asla yapmaktan hiç tereddüt etmediği, büyük olmayan bir şey
Yazar henüz yapmakta tereddüt etti. Moliere
Fikirler konusunda orijinal olmak için kendisini rahatsız etti. Yapamazsın
Oyunlarında anlattığı hikayelerin hiç söylenmediğini varsayalım
önce. Çok iyi bildiğin gibi, görünüşe göre-görünse de
anlık olarak unutmuş ve bu nedenle
Sana hatırlatmalıyım-birçoğu İtalyanlardan çıkarıldılar
Onları tek başına cennete götüren yazarlar nerede olduğunu bilir.
Moliere bu eski hikayeleri aldı ve onları kendi dilinde yeniden anlattı. O
tam olarak yapmanız gerektiğini öneriyorum. Şirketin bir
Doğaçlama şirketi. Diyalogu ilerlerken tedarik ediyorsunuz,
Moliere'nin denemesinden çok daha fazlası. Eğer istersen yapabilirsin
Bu-fazla bir kaçaklığa varmak gibi görünse de-
Doğrudan Boccaccio veya Sacchetti'ye. Ama o zaman bile emin olamazsın
kaynaklara ulaştınız. "

Andre-Louis bundan sonra uçan renklerle çıktı. Görüyorsun ne
Tahminat onunda kayboldu; Beyaz yapma sanatında ne kadar çevikti
Siyah görün. Şirket etkilendi ve M. Binet'in daha fazla kimse yok,
Kendini kim olanlara karşı ezici bir tartışma sağladı
Gelecek, şüphesiz onun küstah intihallerle vergilendirebilir
işlendi. O pozisyondan yapabileceği en iyi sırayla emekli oldu
başlangıçta başlamıştı.

"Öyleyse düşünüyorsun," dedi uzun bir patlamanın sonunda
"Kalpsiz Baba 'hikayemizin olabileceğini düşünüyorsunuz
İtiraf ettiğim 'Mösyö de Pourceaugnac' içine daldırarak zenginleştirildi
Bazı yüzeysel benzerlikler sunabileceğine dair yansıma üzerine mi? "

"Yapıyorum; kesinlikle yapıyorum-her zaman bunu yapman şartıyla.
Moliere'den bu yana zaman değişti. "Bunun bir sonucuydu
Binet kısa bir süre sonra emekli oldu ve Andre-Louis'i yanına aldı. Çift oturdu
o gece geç saatlerde birlikte ve yine yakın cemaatteydi
Pazar sabahı.

Akşam yemeğinden sonra M. Binet, bir araya getirilmiş şirkete değiştirildi ve
"Kalpsiz Baba" nın güçlendirilmiş Canevas'ı,
M. Parvissimus'un tavsiyesi, hazırlanmak için büyük acılar vardı. .
Şirketin gerçek yazarlık konusunda birkaç şüphesi vardı.
Okumak; okuduğunda hiçbiri yok. Bir verve vardı, bununla ilgili bir kavrama
hikaye; Ve dahası, moliere bilenler fark etti
orijinaline daha yakından yaklaşmaktan uzak, bu canevas
ondan daha uzağa çekildi. Moliere'nin orijinal kısmı-başlık rolü-Had
önemsizliğe, polichinelle'nin büyük tiksinmesine düştü
kim düştü. Ancak diğer bölümlerin hepsi önem kazanmıştı,
Daha önce olduğu gibi kalan Leandre hariç. İki
İlginç olanın karakterinde şimdi büyük roller Scaramouche idi
Sbrigandini ve Baba Pantaloon. Komik bir parça da vardı
Rhodomont için, Kükreyen Bully, Polichinelle tarafından Leanddre'i kesmek için işe alındı
şeritlere. Ve şimdi Scaramouche'nin önemi göz önüne alındığında, oyun
"Figaro-scaramouche" yeniden düzenlenmişti.

Bu son M. Binet'in bir muhalefeti olmadan olmamıştı. Ancak
Gerçekte gerçek yazar olan acımasız işbirlikçisi-
Utanmadan, ama pratikte sonunda büyük okuma mağazasında-
onu aştı.

"Times ile hareket etmelisin, Mösyö. Paris Beaumarchais'de
öfkelenmek. 'Figaro' dünya çapında günümüzde biliniyor. Bir ödünç alalım
Onun ihtişamından az. İnsanları içeri çekecek. Gelecekler
Bir düzine 'kalpsiz görmeye gelmeyecekleri yarım' figaro'yu görün
Babalar. ' Bu nedenle, Figaro'nun mantosunu birinin üzerine atalım ve
Başlığımızda ilan edin. "

"Ama ben şirketin başı olduğum için ..." M. Binet'i zayıf bir şekilde başladı.

"İlgi alanlarınıza kör olacaksanız, şu anda bir kafa olacaksınız
bir vücut olmadan. Ve bu ne faydası? Pantaloon'un omuzları olabilir mi
Figaro mantosunu mı taşımak mı? Gülüyorsun. Tabii ki gülüyorsun. Kavram
saçma. Figaro mantosu için uygun kişi Scaramouche,
doğal olarak Figaro'nun ikiz kardeşi. "

Böylece zalimlenmiş, tiran binet yol verdi, yansıma ile rahatladı
Tiyatro hakkında bir şey anladıysa,
Ayda on beş Lives şu anda olacak bir şey edindi
onu çok fazla Louis kazandı.

Şirketin Canevas'ı kabul etmesi, eğer biz onu doğruladı
Polichinelle hariç, bir kısmının yarısını kaybettiğinden rahatsız olan
Değişiklikler, yeni senaryoyu yorgun ilan etti.

"Ah! İşime yağlı diyorsun, değil mi?" M. Binet onu sıkıştırdı.

"İşin?" dedi Polichinelle, dilini yanağına eklemek için:
"Ah, af. Yazar olduğunu fark etmemiştim."

"O zaman şimdi fark et."

"M. Parvissimus'a bu yazarlık konusunda çok yakındınız" dedi.
Polichinelle, küstah müstehcenlik ile.

"Ya olsaydım? Ne ima ediyorsun?"

"Elbette senin için tüyleri kesmeye götürdüğünü."

"Sivil değilsen kulaklarını senin için keseceğim," diye çileden çıktı
Binet.

Polichinelle yavaşça kalktı ve kendini uzattı.

"Dieu de Dieu!" dedi. "Pantaloon Rhodomont oynayacaksa, sanırım
Seni bırakacağım. O parçada eğlenceli değil. "
M. Binet suskunluğundan kurtulmadan önce.





Bölüm IV. Monsieur Parvissimus'tan çıkış

Pazartesi öğleden sonra saat dörtte perde yükseldi
"Figaro-scaramouche"
Piyasa-salon. M. Binet, bu iyi katılımı akınına bağladı.
Fuar için Guichen'e ve onun muhteşem geçit törenine insanlar
en yoğun zamanda ilçenin sokaklarında şirket
gün. Andre-Louis onu tamamen başlığa bağladı. Bu
"Figaro" daha iyi sınıf burjuvazisine getirilen dokunuş
Yirmi-mous yerin yarısından fazlasını ve üç çeyreğini doldurdu
on iki-sous koltuktan. Cazibe onları çekmişti. Olup olmadığı
Bunu yapmaya devam et, canevas'ın nasıl
Binet'in ihtişamına çalıştığı üzerinde yorumlandı.
Şirket. Canevas'ın kendisinin esasları hiç şüphe yoktu. .
Üzerinde çizdiği yazarlar sesdi ve o
adaletten daha fazla olmadığını iddia ettiği ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı
onlar yüzünden.

Şirket kendini mükemmelleştirdi. Seyirciler Siny'yi sevinçle takip etti
Scaramouche'nin ilgi çekici, güzelliğinden ve tazeliğinden memnun
Climee, neredeyse dörtten sert kaderle gözyaşlarına taşındı.
Uzun eylemler onu çok güzel Leandre'in aç kollarından tuttu,
Pantaloon'un çirkinliğine olan memnuniyeti, soytarısı
Onun şık lackey harlequin ve thrasical diken ve feryat
Korkak Rhodomont'un şiddetli.

Binet grubunun Guichen'deki başarısı sağlandı. O gece
Şirket Burgundy'yi M. Binet'in pahasına içti. Alımlar ulaştı
M. Binet'in yaptığı kadar iyi bir iş olan sekiz Louis toplamı
tüm kariyerinde. Çok memnun kaldı. Doyum buhar gibi yükseldi
şişman vücudundan. Hatta bir payı atfetecek kadar küçümsedi
M. Parvissimus'a başarı için kredinin.

"Onun önerisi," demeye dikkat ediyordu, uygun şekilde sınırlandırıldı
Bu pay, "o zaman algıladığım gibi en değerliydi."

"Ve tüylerini kesmesi," diye homurdandı Polichinelle. "Bunu unutma.
Sizin tarafınızdan nasıl kesileceğini anlayan bir erkeğe sahip olmak en önemli
Quill, yazarı döndüğümde hatırlayacağım gibi. "

Ama bu Gibe bile M. Binet'i uyuşukluğundan çıkaramaz
içerik.

Salı günü başarı sanatsal olarak tekrarlandı ve artırıldı
finansal olarak. On Louis ve Yedi Lives,
Kapıcı Andre-Louis, M. Binet'e geri döndü.
performans. Henüz M. Binet birinde çok para kazanmamıştı
Akşam-ve Guichen gibi sefil küçük bir köy kesinlikle
Bu düşüşü beklediği son yer.

"Ah, ama Fuar zamanında Guichen," diye hatırlattı Andre-Louis. "Var
Nantes ve Rennes'e kadar burada insanlar satın alıp satacaklar. Yarın,
Fuarın son günü olan kalabalıklar her zamankinden daha büyük olacak. Biz
Bu akşamki makbuzları daha iyi olmalı. "

"Daha iyi mi? Ben de yaparsak oldukça memnun kalacağım dostum."

"Buna güvenebilirsin," diye temin etti Andre-Louis. "Sahip miyiz
Burgundy? "

Ve sonra trajedi meydana geldi. Kendini art arda duyurdu
çarpmalar ve thuds, kapının dışında bir kaza ile sonuçlanan
Hepsi alarm içinde ayaklarına.

Pierrot açıldı ve yalan söyleyen bir adamın yuvarlanan bedenini tuttu
merdivenlerin dibinde. İnternet yaydı, bu yüzden canlıydı.
Pierrot onu tersine çevirmek için ileri gitti ve gerçeğini açıkladı
Vücut, ekşiten, inliyor, scaramouche'nin büyülenmiş yüzünü giydi.
Scritching Scaramouche.

Pierrot'tan sonra baskı yapan tüm şirket kendini kahkahalara terk etti.

"Her zaman benimle parçaları değiştirmen gerektiğini söyledim," diye bağırdı Harlequin.
"Çok mükemmel bir bardaksın. Pratik yapıyorsun mu?"

"Aptal!" Scaramouche yakalandı. "Benden başka bir şey yaptığımda gülüyor musun
Boynumu mı kırdı? "

"Haklısın. Ağlamalıyız çünkü kırmadın.
Gel, dostum, kalk, "ve secde haydutuna bir elini uzattı.

Scaramouche elini aldı, tuttu, kendini yerden kaldırdı,
Sonra tekrar bir çığlık geri döndü.

"Ayağım!" Şikayet etti.

Binet, oyuncu grubundan geçti, onları sağa dağıttı ve
sol. Endişe onu ele geçirmek için hızlı olmuştu. Kader onu böyle oynamıştı
daha önce hileler.

"Ayağını ne rahatsız ediyor?" quoth o, ekşi.

"Bence kırıldı," diye şikayet etti Scaramouche.

"Kırık mı? Bah! Kalk, adamım." Onu koltuk altlarının altında yakaladı ve çekti
onu kaldırdı.

Scaramouche bir ayağa iniyor; diğeri onun altında iki katına çıktı
Onu bırakmaya çalıştı ve tekrar çökmüş olmalı ama
Binet onu destekledi. Binet ile yerini davasıyla doldururken
Şaşırtıcı ve çeşitli yemin etti.

"Buzağı gibi körüklemen gerekir, aptal mısın? Sessiz mi? Burada bir sandalye, bazıları
bir."

Bir sandalye ileri itildi. Scaramouche'u içine ezdi.

"Bu ayağına bakalım."

Scaramouche'nin acı çekenlerinden dikkatsizce, ayakkabıyı süpürdü ve
çorap.

"Ne rahatsız ediyor?" diye sordu, bakarak. "Görebileceğim hiçbir şey yok." Ele aldı
Bir yandan topuk, diğer yandan instep, onu kızdırdı. Scaramouche
Climee Binet'in kolunu yakalayıp durdurana kadar acı içinde çığlık attı.

"Tanrım, sen hiç duygu yok mu?" Babasını kınadı. "Delikanlı var
Ayağını incitti. Ona işkence yapmalı mısın? Bu tedavi edecek mi? "

"Ayağını incit!" dedi binet. "Onunla ilgili hiçbir şey göremiyorum
Ayak-tüm bu kargaşayı haklı çıkarmak. O onu çürüttü, belki ... "

"Çürük ayağı olan bir adam böyle çığlık atmaz," dedi Madam
Climene'in omzu. "Belki de yerinden çıkardı. "

"Korktuğum şey bu," diye fısıldadı Scaramouche.

Binet tiksinti içinde kendini kaldırdı.

"Onu yatağa götür," diye bedel etti, "ve onu görmek için bir doktor getir."

Yapıldı ve doktor geldi. Hastayı gördükten sonra
çok ciddi bir şey olmamıştı, ama düştüğünde
Açıkça ayağını biraz burkuldu. Birkaç gün dinlenme ve hepsi olur
Peki.

"Birkaç gün!" diye bağırdı binet. "Tanrı'nın Tanrısı! Yürüyemeyeceğini mi kastediyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Birkaç adımdan daha fazlası için akılsız, gerçekten imkansız olurdu."

M. Binet doktorun ücretini ödedi ve düşünmek için oturdu. Kendini doldurdu
Bir bardak bordo, tek kelime etmeden fırlattı ve daha sonra oturdu
boş bardağa bakıyor.

"Tabii ki her zaman başıma gelmesi gereken bir şey,"
Özellikle kimseye homurdandı. Şirket üyeleri
Önünde sessizce durur, dehşetini paylaşır. "Biliyor olabilirdim
bunun-ya da onun gibi bir şey-ilk damarını bozmak için olur
Yıllar içinde bulduğum şans. Ah, bitti. Yarın biz
Paketleyin ve ayrılın. Fuarın en iyi günü, dalganın tepesinde
Başarımız-on beş Louis alınacak ve bu oluyor! Tanrısı
Tanrı!"

"Yarın performansından vazgeçmek mi istiyorsun?"

Hepsi Andre-Louis'de Binet ile baktı.

"Scaramouche olmadan 'figaro-scaramouch' oynayacağız mı?" diye sordu binet,
küçümseyen.

"Tabii ki değil." Andre-Louis öne çıktı. "Ama elbette biraz
Parçaların yeniden düzenlenmesi mümkündür. Örneğin, bir para cezası var
Polichinelle'de aktör. "

Polichinelle ona bir yay süpürdü. "Bunalmış," dedi, hiç alaycı.

"Ama kendi başına bir parçası var," diye itiraz Binet.

"Pasquariel'in oynayabileceği küçük bir parça."

"Ve Pasquariel'i kim oynayacak?"

"Kimse. Biz siliyoruz. Oyunun acı çekmesi gerekmiyor."

"Her şeyi düşünüyor," diye küçümsedi Polichinelle. "Ne adam!"

Ancak Binet anlaşmadan çok uzaktı. "Polichinelle'yi mi öneriyorsun
Scaramouche oynamalı mı? "Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Neden olmasın? Yeterince mümkün!"

"Tekrar bunalmış," diye araya girdi Polichinelle.

"Bu figürle Scaramouche mi oynuyorsun?" Binet kendini bir noktaya kadar yükseltti
Polichinelle'nin sağlam, kalın ayarlanmış kısaltmasında dikkatli bir parmak.

"Daha iyisi olmaması nedeniyle," dedi Andre-Louis.

"Her zamankinden daha fazla boğuldu." Polichinelle'nin yay bu sefer mükemmeldi.
"İnanç, sanırım çok fazla kızardıktan sonra beni soğutmak için havayı alacağım."

"Şeytana git," Binet ona fırladı.

"Daha iyi ve daha iyi." Polichinelle kapı için yaptı. Eşikte
durdu ve bir tutum vurdu. "Beni anla Binet. Şimdi oynamıyorum
Herhangi bir koşulda scaramouche her neyse. "Ve dışarı çıktı.
Bütün, çok onurlu bir çıkıştı.

Andre-Louis omuz silkti, kollarını fırlattı ve yanlarına düşmelerine izin verdi
Tekrar. "Her şeyi mahvettin," dedi M. Binet. "Sorun olabilir
kolayca düzenlenmiştir. Peki, burada ustalaşın;
Ve paketlememizi ve kapalı olmamızı istediğin için, yapacağımız şey bu, ben
sanmak."

O da dışarı çıktı. M. Binet bir an düşündü, sonra onu takip etti,
Küçük gözleri çok kurnaz. Onu kapıda yakaladı. "Hadi
Birlikte yürüyüşe çık, M. Parvissimus, "dedi.

Kolunu Andre-Louis'den itti ve onu sokağa götürdü,
Hala önemli bir hareket olduğu yer. Değişen stantların ötesinde
Piyasa hakkında gittiler ve tepeden aşağı köprüye doğru. "BEN
Yarın toplanacağımızı düşünmeyin, "dedi M. Binet, şu anda."
Gerçek, yarın geceye oynayacağız. "

"Polichinelle tanıyorsam değil. Sen var ..."

"Polichinelle düşünmüyorum."

"O zaman kim?"

"Kendinden."

"Ben gurur duyuyorum efendim. Ve beni hangi kapasitede düşünüyorsunuz?"
Andre-Louis için Binet'in sesinde çok şık ve yağlı bir şey vardı
tatmak.

"Scaramouche tarafında seni düşünüyorum."

"Gündüzler," dedi Andre-Louis. "Elbette kendinizi eğlendiriyorsun."

"En azından değil. Oldukça ciddiyim."

"Ama ben bir aktör değilim."

"Bana olabileceğini söyledin."

"Ah, ara sıra ... Küçük bir parça, belki ... "

"Eh, işte büyük bir kısım-tek bir adımda ulaşma şansı. Nasıl
Birçok erkeğin böyle bir şansı mı oldu? "

"Bu benim covet, M. Binet. Konuyu değiştirelim mi?"
Belki de M. Binet'in kokulu olduğu için çok soğuktu
başka herhangi bir nedenden olduğu gibi belirsiz bir şekilde tehditkar bir şey.

"İstediğimde konuyu değiştireceğiz," dedi M. Binet,
Onun ipek içinden parlamak için çeliğin bakış. "Yarın Gece
Scaramouche oynuyorsun. Zekalarınızda yeterince hazırsınız, figürün
İdeal ve kısım için sadece mordan mizah var. Sen
büyük bir başarı olmalı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Özenli bir başarısızlık olmam çok muhtemel."

"Bu önemli olmayacak," dedi Binet, alaycı bir şekilde ve kendini açıkladı.
"Başarısızlık kendiniz için kişisel olacak. Makbuzlar güvende olacak
Daha sonra."

"Çok mecbur," dedi Andre-Louis.

"On beş Louis'i yarın geceye götürmeliyiz."

"Scaramouche olmadan olması talihsiz bir durum," dedi
Andre-Louis.

"Birine sahip olduğum için şanslı, M. Parvissimus."

Andre-Louis kolunu bıraktı. "Seni yorucu bulmaya başladım," dedi.
"Sanırım geri döneceğim."

"Bir an, M. Parvissimus. Eğer on beş Louis'i kaybedersem ...
Kendimi başka şekillerde telafi ettiğimi yanlış kabul etmiyor musunuz? "

"Bu senin endişeniz, M. Binet."

"Pardon, M. Parvissimus. Muhtemelen senin olabilir." Binet onu aldı
tekrar kol. "Bana benimle caddenin karşısına adım atmamın nezaketini yap.
Postaneye gelince. Sana gösterecek bir şeyim var. "

Andre-Louis gitti. O kağıtlara ulaşmadan önce
Kapı, ne söyleyeceğini tam olarak biliyordu. Ve aslında öyleydi
Dikkat etmişti, yirmi Louis'e yol açan bilgiler için ödenecekti
Gavrillac'ın avukatı olan bir Andre-Louis Moreau'nun endişesi,
Kralın teğmen tarafından Rennes'teki bir sedition suçlamasıyla istedi.

M. Binet okurken onu izledi. Kolları bağlantılıydı ve binet
Kavrama sağlam ve güçlüydü.

"Şimdi arkadaşım," dedi, "M. parvissimus olacak mısın ve oynar mısın
Scaramouche yarın, yoksa Gavrillac'dan Andre-Louis Moreau olacak mısın
Ve kralın teğmenini tatmin etmek için Rennes'e mi gidiyorsunuz? "

"Ve eğer yanılıyorsa?" Quoth Andre-Louis, onun
bir maskeyle yüzleşin.

"Ben bunun riskini alacağım," Leered M. Binet. "Bahsettin, sanırım,
avukat olduğun. Bir kararsızlık, canım. Olası değil
İki avukat aynı bölgede aynı anda saklanacak. Sen
Bakım gerçekten zeki değil. Peki, M. Andre-Louis Moreau, avukat
Gavrillac, ne olacak? "

"Geri dönerken konuşacağız," dedi Andre-Louis.

"Konuşacak ne var?"

"Bir ya da iki şey, sanırım. Nerede durduğumu bilmeliyim. Gel, efendim, eğer
Lütfen. "

"Çok iyi," dedi M. Binet ve tekrar caddeyi açtılar, ama M.
Binet, genç arkadaşının kolunu sağlamlaştırdı ve kendini tuttu
Genç beyefendinin atılabileceği herhangi bir püf noktası için uyarıda
oynamak için. Gereksiz bir önlemdi. Andre-Louis adam değildi
enerjisini boşa harcamak için. Bedensel güçle hayır olduğunu biliyordu
Ağır ve güçlü pantaloon için eşleşin.

"En etkili ve baştan çıkarıcı iknenize verirsem, M. Binet,"
Dedi, tatlı bir şekilde, "Bana satmayacağınızı bana ne garanti ediyorsun?
Ben sıraya hizmet ettikten sonra yirmi Louis için? "

"Bunun için onur sözüm var." M. Binet empatikti.

Andre-Louis güldü. "Ah, onurdan bahsedeceğiz, değil mi? Gerçekten, M.
Binet? Bana aptal olduğunu düşündüğün açık. "

Karanlıkta M. Binet'in turuna sıçrayan sifonu görmedi
yüz. Cevap vermeden önce birkaç dakika oldu.

"Belki haklısın," diye homurdandı. "Ne garanti istiyorsun?"

"Verebileceğin hangi garantiyi bilmiyorum."

"Sana iman edeceğimi söyledim."

"Beni satmayı daha karlı bulana kadar."

"Benim için her zaman daha kârlı hale getirecek gücünüz var
sana inanç tutmak için. Çok iyi yaptığımız için senden kaynaklanıyor
Guichen. Oh, açıkçası itiraf ediyorum. "

"Özel olarak," dedi Andre-Louis.

M. Binet alaycılığı göze çarpmadı.

"Burada bizim için ne yaptığınız 'figaro-scaramouche', yapabilirsiniz
başka yerlerde başka şeylerle. Doğal olarak, seni kaybetmek istemeyeceğim.
Bu senin garantiniz. "

"Henüz geceye yirmi Louis için satacaksın."

"Çünkü-Tanrı'nın adı!
güçleriniz. Sence, tamamen düşündüğüm haydut olsaydım
Ben, seni geçen Cumartesi günü satabilir miydim? Beni anlamanı istiyorum
Sevgili Parvissimus. "

"Özür dilemeyeceğine yalvarıyorum. Her zamankinden daha yorucu olursun."

"Tabii ki gibing yapacaksın. Asla bir şansı kaçırmadın. Bu
Hayatı bitirmeden önce size sorun getirin. Gelmek; İşte geri döndük
Handa ve henüz bana kararını vermedin. "

Andre-Louis ona baktı. "Elbette vermeliyim. Yardım edemem
kendim."

M. Binet sonunda kolunu serbest bıraktı ve onu yürekten tokatladı
geri. "İyi ilan edildi, delikanlı. Asla pişman olmayacaksın. Bir şey biliyorsam
tiyatronun, büyük kararını verdiğinizi biliyorum
hayat. Yarın geceye teşekkür edeceksin. "

Andre-Louis omuz silkti ve hana doğru ilerledi. Ama M.
Binet onu geri aradı.

"M. Parvissimus!"

Döndü. Adamın büyük kütlesi durdu, ay ışığı dövüldü
O yuvarlak şişman yüzü üzerine ve elini tutuyordu.

"M. Parvissimus, Rancor yok. Hayatıma kabul etmediğim bir şey.
Benimle el sıkışacaksın ve tüm bunları unutacağız. "

Andre-Louis onu tiksinti ile bir an olarak gördü. O büyüyordu
sinirli. Sonra, bunu fark ederek, neredeyse kendisini gülünç düşündü.
Bu kurnaz, alçak pantaloon kadar saçma. Güldü ve aldı
uzanmış el. "Rancor yok mu?" M. Binet ısrar etti.

"Ah, ahır yok," dedi Andre-Louis.





Bölüm V. Scaramouche'a girin

Daireden, tüm siyah, geçmiş bir yaşın yakın takılı kıyafetiyle giyinmiş
Kadife kapaktan kurtlanmış ayakkabılara, yüzü beyazlaştı ve hafif bir kıvrılmış
bıyık üst dudağına yapıştırılmış, yanında küçük bir kelime ve bir gitar
Arkasında asılı kaldı, Scaramouche kendini bir aynada inceledi ve
Sardonic olarak görevlendirildi-ki bu kısım için uygun bir ruh hali.

Son zamana kadar durgun olan hayatını yansıttı.
Düşünceli kalite, aniden aşırı aktif hale gelmişti. İçinde
Bir hafta boyunca avukat, mafya-orator, kanun kaçağı, mülk-adam,
Ve nihayet soytarı. Geçen Çarşamba hareketiyle uğraşmıştı
Rennes'in öfkeye izleyicisi; Bu Çarşamba günü bir
Guichen'in izleyicisi. Sonra gözyaşı çekmekten endişe ediyordu;
Günümüzde kahkahaları kışkırtmak onun işiydi. Bir fark vardı
Ve yine de bir paralel vardı. O zaman şimdi bir komedyen olmuştu; Ve
O zaman oynadığı kısım, düşünmeye geldiğinizde, benzer
Bu akşam oynayacaktı. Rennes'de ne vardı
Ama bir tür scaramouche-küçük çatışan, zeki intriguer,
Sinsi bir elle sıkıntı tohumunu sıçramak? Tek fark
Günümüzde düzgün bir şekilde ileri gittiği gerçeğinde yatmak
Türünü tanımlarken, geçen hafta bir
Saygın genç il avukatı.

Aynadaki yansımasına eğildi.

"Soytarı!" Kesme için. "Sonunda kendini buldun.
Son olarak mirasınıza geldin. Büyük bir başarı olmalısın. "

M. Binet tarafından çağrılan yeni ismini duyarak,
Şirket toplandı ve hanın giriş koridorunda bekliyor.

Tabii ki, tüm şirkete büyük ilgi duyan bir nesneydi. En
Kritik olarak M. binet ve matemoiselle tarafından bağlandı; eskisi tarafından
Gravelly arayan gözlerle, ikincisi küçümseyen bir dudak kıvrımı ile.

"Yapacaksın," M. Binet makyajını övdü. "En azından bakıyorsun
parça."

"Maalesef erkekler her zaman göründükleri şey değildir," dedi Climene, asit. "Bu şu anda benim için geçerli olmayan bir gerçek" dedi
Andre-Louis. "Çünkü hayatımda ilk kez bakıyorum
AM. "

Matemoiselle dudağını biraz daha kıvırdı ve omzunu çevirdi
ona. Ama diğerleri onu çok esprili düşündü-muhtemelen o
belirsiz. Columbine onu gösteren dostça bir gülümsemeyle cesaretlendirdi
Büyük beyaz dişleri ve M. Binet bir kez daha yemin etti
Büyük bir başarı olun, çünkü kendini böyle bir ruhla attı
taahhüt. O zaman bir sesle, şu an için sahipti
Kükreyen kaptandan ödünç alınan M. Binet,
Piyasa-salon için kısa geçit töreni.

Yeni Scaramouche Rhodomont'un yanında yerine oturdu. Eskisi,
Bir koltuk değneği üzerinde hobbling, bir saat önce yerini almak için ayrıldı
Andre-Louis tarafından zorunluluk boşaltıldı. Böylece değişim
Bu ikisi arasında tam bir tane vardı.

Polichinelle başkanlığında büyük davulunu vurdu ve Pierrot
Trompet, yola çıktılar ve ragamuffinler tarafından gözden geçirildikleri için geçtiler
olduğu gibi gösterilerin tadını çıkarmak için dosyalarda çizilmiş
Hiçbir şey için elde edildi.

On dakika sonra üç vuruş geldi ve perdeler çizildi
Kısmen bahçe, kısmen orman olan hırpalanmış bir seti ortaya çıkarmak için
Climene ateşli bir şekilde Leandre'nin gelişini aradı. Kanatlarda
güzel, melankolik sevgiliyi durdurdu, işaretini bekliyor ve hemen
Arkasında, onu takip etmek için anon olan Flesped Scaramouche.

Andre-Louis o korkunç anda mide bulantısı ile saldırdı. Denedi
Bu senaryonun ilk eyleminin şimşek incelemesini yapmak
kendisi baş yazardı; Ama zihnini tam bir buldum
boşluk. Terleme derisinden başlayarak geri adım attı
Duvarın üstünde, loş bir fenerin üstünde bir tabaka yapıştırıldığı
Parçanın kısa taslağı. Kolunu hala inceliyordu
tutuldu ve kanatlara doğru şiddetli bir şekilde çekildi. O vardı
Pantaloon'un grotesk yüzüne bakış, gözleri yanıyor ve bir
kısık hırıltı:

"Climee ipucunu zaten üç kez konuştu."

Farkına varmadan önce, sahneye toplandı ve durdu
Orada aptalca, ayakları parıltısında yanıp sönüyor, tenekeleri ile
reflektörler. Çok aptalca ve şaşkın bir volleye baktı
Kahkaha voleybolu onu izleyicilerden karşıladı,
Akşam salonu uçtan uca paketledi. Biraz titriyor, onun
Şaşkınlık ilk başta arttı, o yuvarlanmayı almak için orada durdu
saçmalıklarına övgü. Climee onu beklenti ile izliyordu
alay konusu, aşağılamasını önceden tadıyor; Leandre onu gördü
Sıkınma, perde arkasında, M. Binet öfkeli dans ediyordu.

"Bir ismin adı," şirketin oldukça korkmuş üyelerine inledi
Orada toplandı, "olmadığını keşfettiklerinde ne olacak
Oyunculuk? "

Ama asla keşfetmediler. Scaramouche'nin şaşkın felç
sürdü ama birkaç saniye. Güldüğünü fark etti ve
Scaramouche'nin gülmek için bir yaratık olduğunu hatırladı ve
değil. Durumu kurtarmalı; Kendi avantajına bükmek
elinden gelenin en iyisi. Ve şimdi onun gerçek şaşkınlığı ve terörü başarıldı
Durum ve terör çok daha belirgin, ama o kadar komik değil.
Terörünün bazılarının olduğunu açıkça göstermeye devam etti.
Sahnenin dışında. Boyalı bir çalı arkasında örtüldü ve böylece
Sonunda kahkaha atmaya başlayarak, kendisini Clime'ye hitap etti
ve Leandre.

"Affet beni, güzel bayan, eğer girişimin ani tarzı
Seni şaşırttı. Gerçek şu ki, o zamandan beri hiç aynı olmadım
Almaviva ile son meselem. Kalbim eskisi gibi değil. Şeridin sonunda orada yaşlılarla yüz yüze geldim
Ağır bir cudgel taşıyan beyefendi ve korkunç düşünce benim
Babanız olabileceğini ve küçük stratagemimizin olabileceğini unutmayın
Güvenli bir şekilde evlendin, ona zaten ihanete uğramış olabilir. Sanırım
Cudgel kafama böyle bir fikir koydu. Korktuğumdan değil. Ben
Hiçbir şeyden korkmuyor. Ama bunu yansıtmaya yardımcı olamadım, eğer
Gerçekten senin baban olmalıydı ve başımı kırmıştı
Onun cudgel, umutların benimle yok olacaktı. Ben olmadan ne için
Yapmalıydın, fakir çocuklarım? "

Seyircilerden bir kahkaha dalgalanması sürekli olarak gelişti
ve doğal önemsizliğini kurtarmasına yardım etti. Onlar açıktı
onu komik buldu. Onu her zamankinden çok daha komik bulacaklardı
amaçlanmıştı ve bu büyük ölçüde tesadüfi bir durumdan kaynaklanıyordu
ki yeterince düşünmemişti. Bazılarının tanınma korkusu
Gavrillac veya Rennes'ten biri onun üzerinde güçlüydü. Yüzü
bölünme tanınması için yeterince yapılmış; Ama orada kaldı
ses. Bunu yaymak için Figaro'nun
bir İspanyoldu. Louis Le Grand'da konuşan bir İspanyol tanıyordu
akıcı ama en olağanüstü bir Fransız, grotesk bir fazlalık
Sibilant sesleri. Gençler olarak sık sık taklit ettiği bir aksantı
neşelerini heyecanlandıran özellikleri taklit edecek. Fırsat vardı
Onu o İspanyol öğrencisine bağladı ve konuşması üzerine oldu
O gece kendi modelini modelledi. Guichen'in seyircisi bunu buldu
O ve arkadaşları eskiden bulmuş gibi dudaklarında gülünç
o sıralı İspanyol dudakları.

Bu arada, perde arkasında, binet-o glib doğaçlama
senaryo hiçbir belirti vermedi-korkularından kurtuldu.

"Dieu de Dieu!" Fısıldadı, sırıtarak. "O zaman yaptı mı
amaç?"

Bu kadar terörle yakalanan bir adamın imkansız görünüyordu
Andre-Louis'i hayal ettiği için, fikirlerini bu kadar çabuk kurtarabilirdi
ve tamamen. Yine de şüphe kaldı.

Perde ilk eylemde bulunduktan sonra çözmek için
Bu saate kadar rakipsiz bir verve ile gitti
Şirket, neredeyse tamamen yeni omuzlara taşındı
Scaramouche, M. Binet onu açıkça sorguladı.

Yeşil oda, şirket olarak görev yapan alanda duruyorlardı
Hepsi orada toplandı, yeni işe alımları için tebrikler.
Scaramouche, şu anda başarısından biraz yüceltildi, ancak
önemsiz düşünebilir, sonra tam bir intikam aldı
Onun gördüğü kötü niyetli memnuniyet için Climee
Anlık boş terör.

"Sorduğunu merak etmiyorum," dedi. "İnanç, uyarmalıydım
Seyirciyi koymaya başından beri elimden geleni yapmayı amaçladım
Benimle iyi bir mizahla. Matemoiselle neredeyse her şeyi çok mahvetti
Terörümden herhangi birini yansıtmayı reddediyorum. Şaşkın bile değildi.
Başka bir zaman, matemoiselle, sana her benim için tam bir uyarı vereceğim
niyet."

Gres boyasının altında kırpınmıştı. Ama bir bulmadan önce
Yeterli zehirin cevabı, babası onu onun için sağlam bir şekilde derecelendiriyordu
Aptallık-daha sağlam bir şekilde çünkü kendisi tarafından aldatılmıştı
Scaramouche'nin Yüce Oyunculuğu.

Scaramouche'un ilk eylemdeki başarısı,
Performans ilerledi. Şimdiye kadar tamamen kendisinin ustası ve
Sadece başarı uyarabilir, işine ısındı.
Küstah, uyanık, kurnaz, zarif, çok idealini enkarne etti
Scaramouche ve birçok kişi tarafından kendi yerli zekâsına yardım etti.
Beaumarchais'ten gelen çizgi, böylece
burada gerçekten gerçek figaro ve getiren bir şey olan izleyici
Onlar, olduğu gibi, başkentin büyük dünyasıyla temas halinde. Sonunda perde son kez düştüğünde Scaramouche
Akşamın onurlarını Climee ile paylaşan, adı
perdelerden önce onları çağıran çağrılarda onunla birleşti.

Geri adım atarken ve perdeler onları tekrar taradı
Kalkış seyircisi, M. Binet onlara yaklaştı, şişman ellerini ovuşturdu
yumuşak bir şekilde birlikte. Şansın içine girmiş olan bu rtaagate genç avukatı
Şirketi, servetini yapmak için kader tarafından gönderilmişti.
o. Guichen'deki ani başarı, şimdiye kadar rakipsiz olmalı
başka bir yerde tekrarlanan ve artırılmış. Daha fazla uyumak olmazdı
çitler ve kayışların sıkılaştırılması. Sıkıntı onun arkasındaydı. O koydu
Scaramouche'nin omzunun üzerine elle ve onu bir gülümsemeyle inceledi
Yağlılık kırmızı boyası ve muazzam sahte burnu bile yayılamadı.

"Peki şimdi bana ne söyleyeceksin?" sordu. "Ne zaman yanlış mıydım
Başarılı olacağından emin oldum? Sence izledim mi
Tiyatrodaki Fortunes, doğumlu bir aktör bilmeden ömür boyu bir ömür boyu
Birini görüyorum? Sen benim keşifimsin, Scaramouche. Seni keşfettim
kendine. Ayaklarını şöhret ve servet yoluna koydum. BEN
Teşekkürlerini bekle. "

Scaramouche ona güldü ve gülüşü tamamen hoş değildi.

"Her zaman pantaloon!" dedi.

Büyük yüzler bulutlu oldu. "Henüz yapmadığını görüyorum
Beni adalet yapmaya zorladığım küçük stratagem'i affet
kendin. Nankör köpek! Sanki herhangi bir amacım olabilirdi
Sen; Ve bunu yaptım. Başladığınız gibi devam edin ve biteceksin
Paris. Comedie Francaise, rakip aşamasını henüz izleyebilirsiniz
Talma, Fleury ve Dugazon. Bu sana geldiğinde belki yapacaksın
Eski Binet'ten kaynaklanan minnettarlığı hissedin, çünkü hepsini borçlandıracaksınız
Bu yumuşak kalpli eski aptal. "

"Sahnede özel olduğunuz kadar iyi bir aktör olsaydınız" dedi
Scaramouche, "Kendin komedi Francaise Long'a kazanırsın
o zamandan beri. Ama hiçbir rancor taşımıyorum, M. Binet. "Güldü ve onu söndürdü
el.

Binet üzerine düştü ve yürekten çarptı.

"En azından bir şey bu," diye açıkladı. "Oğlum, harika planlarım var
Senin için-bizim için. Yarın Maure'e gidiyoruz; Orada bir fuar var
Bu haftanın sonu. Sonra Pazartesi günü Pipriac'taki şansımızı karşılıyoruz ve
Bundan sonra düşünmeliyiz. Ben fark etmek üzereyim
Hayatımın hayali. On beş Louis'in yukarı çıkmış olması gerekiyordu
bu akşam. Şeytan nerede o rascal cordemais? "

Cordemais, orijinal Scaramouche'nin adıydı,
Ne yazık ki ayak bileğini büktü. Bu binet ona onun
Laik atama, binet şirketinde en azından
Scaramouche'nin yüce Eminence'ından sonsuza dek düştü.

"Gidip onu bulalım, sonra hanına uzaklaşacağız ve bir
En iyi bordo şişesi, belki iki şişe. "

Ancak Cordemais kolayca bulunamadı. Şirketin hiçbiri yoktu
Performansın kapanmasından bu yana onu gördüm. M. Binet
giriş. Cordemais orada değildi. İlk başta rahatsız oldu; O zaman o
Accection'ın adını şaşırtmak için boşuna devam etti, tedirgin olmaya başladı;
Son olarak, onlarla birlikte olan Polichinelle, Cordemais'i keşfettiğinde '
Koltuk değneği kapının arkasında atıldı, M. Binet endişelendi.
Korkunç bir şüphe aklına girdi. Onun altında gözle görülür bir şekilde solgunlaştı
boyamak.

"Ama bu akşam koltuk değneği olmadan yürüyemedi!" diye bağırdı.
"O zaman onu orada bırakıp kendini çıkarmaya nasıl geliyor?"

"Belki de hana gitti," diye önerdi bazıları.

"Ama koltuk değneği olmadan yürüyemedi," diye ısrar etti M. Binet.

Yine de, açıkça piyasa salonu hakkında hiçbir yerde değildi,
Han'a hepsi birleşti ve ev sahibini sağır etti
Sorular.

"Ah, evet, M. Cordemais bir süre önce geldi."

"Şimdi nerede?"

"Bir kerede tekrar gitti. Sadece çantasına geldi."

"Çantası için!" Binet bir apopleksi noktasındaydı. "Ne kadar önceydi
O?"

Overmantel'deki saate baktı. "Yaklaşık yarı olurdu
bir saat önce. Rennes gayretinin geçmesinden birkaç dakika önceydi
başından sonuna kadar."

"Rennes gayreti!" M. binet neredeyse belirsizdi. "O ...
Yürüyebilir mi? "Diye sordu, korkunç bir endişe notu.

"Yürüyüş? Handan ayrıldığında bir tavşan gibi koştu.
Çevikliği şüpheliydi, düştüğünden beri ne kadar topal olduğunu görüyordu
dün alt katta. Yanlış bir şey var mı? "

M. Binet bir sandalyeye çökmüştü. Başını eline aldı ve
inliyor.

"Alçalı her zaman sarsılıyordu!" diye bağırdı Climene. "Onun düşüşü
Alt katta bir hile oldu. Bunun için oynuyordu. Bizi dolandırdı. "

"En azından on beş Louis-belki on altı!" dedi M. binet. "Ah,
Kalpsiz Blackguard! O'na baba olan beni dolandırmak-ve
Beni böyle bir anda dolandırmak için. "

Sessiz, huşu yakalanan şirketin saflarından, her bir üyesi
Bu, kendi yetersiz ücretinin ne kadarının ne kadar olacağını merak ediyordu
Mulcted, bir kahkaha attı.

M. Binet kan enjekte edilmiş gözlerle baktı.

"Kim gülüyor?" kükredi. "Hangi kalpsiz sefilin cesareti var
talihsizliğime gülmek mi? "

Hala Scaramouche'nin samur ihtişamında olan Andre-Louis öne çıktı.
Hala gülüyordu.

"Sen, öyle mi? Başka bir nota gülebilirsin dostum, eğer seçersem
Bildiğim kendimi telafi etmenin bir yolu. "

"Sersem!" Scaramouche onu küçümsedi. "Tavşan beyinli fil! Ya
Cordemais on beş Louis ile mi gitti? Sana bir şey bırakmadı mı
Yirmi kat daha fazla? "

M. Binet, anlaşılmaz.

"İki şarap arasındasın, sanırım. İçiyordun"
sonuçlandı.

"Öyleyse var-Thalia çeşmesinde. Oh, görmüyor musun?
Cordemais'in arkasında bıraktığı hazine mi? "

"Ne bıraktı?"

"Bir senaryonun zemin çalışması için benzersiz bir fikir.
benden önce. Başlığın bir kısmını Moliere'den ödünç alacağım. Buna arayacağız
'Les Fourberies de Scaramouche' ve eğer izleyicilerini terk etmezsek
Maure ve pipriac kahkahalardan ağrıyor
Gelecekte pantaloon. "

Polichinelle yumruğu avuç içine attı. "Mükemmel!" Dedi, şiddetle. "İle
talihsizlikten, kaybı kar haline getirmek için, yani sahip olmak
dahi."

Scaramouche bir bacak yaptı. "Polichinelle, sen benimkinden sonra bir adamsın
kalp. Başarı ayırt edebilecek bir adamı seviyorum. Pantaloon'un yarısı olsaydı
senin zekânınız, uçuşuna rağmen geceye bordo almalıyız
Cordemais. "

"Burgundy?" Kükredi M. Binet ve daha uzağa gitmeden önce Harlequin
ellerini bir araya getirmişti.

"Bu ruh M. Binet. Onu duydun, ev sahibesi.
Burgundy. "

"Nazik bir şey çağırmadım."

"Ama onu duydun sevgili Madam. Hepimiz onu duyduk."

Diğerleri koro yaptı, Scaramouche ona gülümsedi ve onu okşadı
omuz.

"Yukarı dostum, biraz cesaret. Fortune'un bizi beklediğini söylemedin mi? Ve
Şimdi serveti kısıtlamak için nerede değil miyiz? Burgundy, o zaman
'les fourberies de scaramouche' tost. '

Ve fikrin gücüne kör olmayan M. Binet, verdi,
cesaret ve geri kalanıyla sarhoş oldu.





Bölüm VI. Clime

Doğaçlama yapanların birçok senaryosu arasında gayretli arama
günlerinden kurtuldu, "les senaryosunu aydınlatamadı
Fourberies de scaramouche, "
Binet topluluğu sağlam bir şekilde kurulmaya başladı. İçin oynadılar
Ertesi hafta Maure'de ilk kez Andre-Louis ile-
Şimdiye kadar Scaramouche olarak bilinen tüm şirkete ve halka
Benzer-başlıktan. Kendini iyi beraat etmiş olsaydı
Figaro-scaramouche, kendini yeni parça, senaryoda mükemmelleştirdi
bunlardan ikisinden çok daha iyi görünmektedir.

Maure, dört performansın verildiği Pipriac geldi, iki
şimdi binetin omurgasını oluşturan senaryoların her biri
repertuar. Kendini bulmaya başlayan Scaramouche'de her iki
performanslarını önemli ölçüde geliştirdi. Şimdi çok sorunsuz bir şekilde iki parça
Scaramouche, aslında bunu Fougeray'dan sonra Binet'e önerdi,
ertesi hafta ziyaret edeceklerdi,
Önemli Redon kasabasında gerçek bir tiyatroda servet. Kavram
İlk başta dehşete kapılmış, ama düşünmeye geliyor ve onun hırsı
Andre-Louis tarafından havalandırıldığında,
cazibe.

O günlerde Andre-Louis'e benziyordu.
metrier, ve sadece sevmeye başlamıştı, aynı zamanda bakmaya başladı
onu gerçekten yönlendirebilecek aktör-yazar olarak bir kariyere geçin
Tüm komedyenlerin Mekke'sine, komedi Francaise'e bit. Ve orada
başka olasılıklardı. İskelet senaryolarının yazılmasından
Doğaçlayıcılar, şu anda diyalog yazma oyunlarına geçebilir, oyunlar
Kelimenin doğru anlamında, Chenier tarzından sonra, Eglantine,
ve Beaumarchais.

Bu tür rüyaları hayal ettiği gerçeği bize ne kadar nazik olduğunu gösteriyor
Şansın ve aralarında M. Binet'in
onu itmek için komplo kurdu. Hem yazar olarak hem de gerçek bir yeteneği olduğunu
Aktör olarak şüphe etmiyorum ve işlerin düştüğüne ikna oldum
Farklı olarak kendisi için Fransızca arasında kalıcı bir yer kazanırdı
Dramatistler ve böylece onun hayalini tam olarak fark ettiler.

Şimdi, hayal etse de, pratik tarafını ihmal etmedi.

"Anladın," dedi M. Binet, "
senin için servetin. "

O ve Binet, hanın salonunda birlikte yalnız oturuyorlardı.
Pipriac, çok mükemmel bir şişe volnay içiyor. Geceydi
"Les Furberies" in dördüncü ve son performansından sonra. .
Pipriac'taki iş, Maure ve Guichen'de olduğu kadar mükemmeldi. Sen
Will bunu Volnay içtikleri gerçeğinden topladılar.

"Kabul edeceğim, sevgili Scaramouche, böylece devam filmini duyabilirim."

"İndükleme yeterliyse bu gücü kullanmaya hazırım.
Ayda on beş livres için bir erkeğin satmadığını fark edeceksiniz
Benimki gibi olağanüstü hediyeler.

"Bir alternatif var," dedi M. Binet, karanlık.

"Alternatif yok. Aptal olma, binet."

Binet sanki üretilmiş gibi oturdu. Şirketinin üyeleri
Bu doğrudan azarlama tonunu onunla al.

"Her neyse, sana bir hediye yapıyorum," dedi Scaramouche havacılık.
"İsterseniz egzersiz yapın. Dışarı çıkın ve polise onların
Bir Andre-Louis Moreau'ya el koyabilir. Ama bu sonu olacak
Redon'a gitme ve hayatında ilk kez gitme hayalleriniz
Gerçek bir tiyatroda oynamak. Bensiz, yapamazsın ve biliyorsun
BT; Ve ben Redon'a ya da başka bir yere gitmeyeceğim, aslında ben bile değilim
Eşit bir düzenlememiz olana kadar Fougeray'a gitmek. "

"Ama ne ısı!" Binet'e şikayet etti, "ve ne için? Neden yapmalısın
Bir tefsirliğin ruhuna sahip olduğumu varsayın? Küçük düzenlememiz olduğunda
yaptım, nasıl olabileceğim hakkında hiçbir fikrim yoktu?-benim için değerli olduğunu kanıtlayacağın
Olduğun gibi? Bana hatırlatmak için vardı, sevgili Scaramouche. Ben sadece
Adam. Günümüzde ayda otuz live olacak. Bak, iki katına çıkıyorum
bir kerede. Ben cömert bir adamım. "

"Ama sen hırslı değilsin. Şimdi beni dinle, bir an."

Ve binetini felçle dolduran bir şemayı ortaya çıkarmaya başladı
terör.

"Redon'dan sonra Nantes," dedi. "Nantes ve tiyatro Feydau."

M. Binet içme eyleminde boğuldu. Feydau tiyatrosu bir çeşit
İl komedi Francaise. Büyük Fleury orada oynamıştı
Fransa'da olduğu kadar kritik bir seyirci. Redon'un düşüncesi,
M. Binet tarafından geldiği gibi sevilen, ona bir kramp verdi
Midede, çok tehlikeli bir şekilde hırslı görünüyordu. Ve Redon
Nantes ile karşılaştırıldığında bir kukla şovuydu. Yine de bu çiğ delikanlı
Üç hafta önce şans eseri almıştı ve o zamanlar
bir ülke avukatından yazar ve aktöre açılmış, konuşabilir
Nantes ve tiyatro feydau renk değiştirmeden.

"Ama neden Paris ve komedi Francaise olmasın?" M. Binet'i merak etti
Sarcasm, sonunda nefesini aldığında.

"Bu daha sonra gelebilir," diyor.

"Eh? İçiyordun dostum."

Ancak Andre-Louis zihninde oluşan planı detaylandırdı.
Fougeray, Redon için bir eğitim alanı olmalı ve Redon bir
Nantes için eğitim alanı. Redon'da Redon'da kalacaklardı
Gelip onları görmek için yeterince ödeyecek, mükemmel çalışmak için çok çalışıyordu
kendileri. Üç veya dört yeni yetenek oyuncusu ekleyeceklerdi
şirkete; Üç veya dört yeni senaryo yazacaktı ve bunlar
grup sahip oluncaya kadar test edilmeli ve mükemmelleştirilmelidir
üzerine güvenebilecekleri en az yarım düzine oyun; Yatırırlardı
daha iyi elbiseler ve daha iyi manzaralardaki kârlarının bir kısmı ve
Sonunda birkaç ay içinde, eğer her şey yolunda giderse,
Nantes'te servet için gerçek tekliflerini yapmaya hazır. Oldukça doğruydu
Bu ayrım genellikle görünen şirketlerden talep edildi.
Feydau, ama diğer yandan Nantes bir grup görmemişti
Bir nesil ve daha uzun bir doğaçlama. Tedarik ediyorlardı
işin olması şartıyla tüm Nantes'in akın etmesi gereken yenilik
Gerçekten iyi yapılmış ve Scaramouche-kendini tetikledi-bu
Konular kendi elinde kalsaydı, öngörülen canlanması
Komedi Dell 'Arte tüm ihtişamları her neyse
Nantes halkının tiyatroya getirebileceği beklentiler.

"Paris'ten sonra Nantes'ten bahsedeceğiz," diye bitirdi,
gerçek, "tıpkı kesinlikle Nantes'e karar vereceğimiz gibi
Redon. "

M. Binet'i süpürerek sona eren bir çeteyi sallayabilecek ikna edici
ayakları. Scaramouche'un ortaya çıktığı ihtimal, korkunçsa
Ayrıca sarhoş edici ve Scaramouche ezici bir cevap verdi
her bir zayıflama itirazı bir önlemde ilerledikçe, Binet tarafından sona erdi
meseleyi düşünmeye söz veriyor.

"Redon yolu işaret edecek," dedi Andre-Louis, "ve hangisine şüphe etmiyorum
Redon'un işaret etmesi. "

Böylece Redon'un büyük macerası önemsizliğe düştü. Yerine
Kendi içinde korkunç bir teşebbüsün, sadece bir prova haline geldi
daha büyük bir şey. Onun anlık yüceltisinde binet başka bir şey önerdi
şişe volnay. Scaramouche, mantardan önce çizilene kadar bekledi
devam etti.

"Şey mümkün kalıyor," dedi, o zaman bardağı tutarak
Işık ve rasgele konuşma, "Seninle olduğum sürece."

"Kabul etti, sevgili Scaramouche, kabul etti. Şans buluşmamız şanslıydı
İkimiz için bir şey. "

"İkimiz için," dedi Scaramouche, stresle. "Benim gibi
var. Böylece beni henüz teslim edeceğini düşünmüyorum
polis."

"Sanki böyle bir şey düşünebilirdim! Sevgili Scaramouche, eğlendiriyorsun
kendin. O küçük şakayı asla, asla ima etmeyeceğine yalvarıyorum
Yine benim. "

"Unutuldu," dedi Andre-Louis. "Ve şimdi geri kalanım için
teklif. Eğer servetinizin mimarı olursam, eğer öyleyse
Onları planladığım gibi inşa et, ben de ve aynı derecede yapmalıyım
benimkinin mimarı ol. "

"Aynı derecede?" M. Binet kaşlarını çattı.

"Aynı derecede. Bugünden itibaren, eğer isterseniz,
Bu şirketin işleri uygun bir şekilde ve
Hesap kitapları. "

"Ben bir sanatçıyım," dedi M. Binet, gururla. "Ben bir tüccar değilim."

"Sanatınızın bir iş tarafı var ve bu
iş tarzı. Her şeyi senin için düşündüm. Olmayacaksın
Sanatınızın egzersizini engelleyebilecek ayrıntılardan rahatsız olun.
Yapmanız gereken tek şey teklifime evet ya da hayır demek. "

"Ah? Ve teklif?"

"Beni eşin mi oluşturuyorsunuz?
Şirketinizin karı. "

Pantaloon'un büyük yüzü solgunlaştı, küçük gözleri genişledi
arkadaşının yüzünü bağlarken en büyük ölçüde. O zaman o
patladı.

"Tabii ki, beni çok korkunç bir teklif yapmak için kızgınsın."

"Adaletsizlikleri var, itiraf ediyorum. Ama onlara sağladım.
Örneğin, önerdiğim her şeye ek olarak adil olmayın
Senin için yapmak için Scaramouche oynamalı ve senaryolarınızı yazmalıyım
Bana gelecek yarı kar amacı gütmeyen bir ödül olmadan
bir ortak. Böylece karlar bölünmeden önce bir maaş var
bana aktör olarak ödenecek ve her senaryo için küçük bir miktar
şirketi sağlamak; Bu karşılıklı anlaşma meselesidir. Benzer şekilde,
Pantaloon olarak size maaş ödenecek. Bu masraflardan sonra
temizlenmiş, diğer tüm maaş ve ödemeler
Kalıntı, aramızda eşit olarak bölünecek kârdır. "

Tahmin edebileceğiniz gibi, M. Binet'in yutacağı bir teklif değildi
bir taslakta. Bunu dikkate almayı reddetti.

"Bu durumda arkadaşım," dedi Scaramouche, "biz hemen şirket olarak.
Yarın size isteksiz bir veda teklif edeceğim. "

Binet öfkelenmeye düştü. Duygu terimleriyle iç içe geçmişten bahsetti; O
Hatta o küçük jest için kendisine başka bir sinsi ima izin verdi
Bir daha asla bahsetmeye söz verdiği polisle ilgili.

"Buna gelince, istediğiniz gibi yapabilirsin. Her şeyden
araç. Ama kesinlikle yoksun bırakılacağınızı düşünün
Hizmetlerim ve bensiz hiçbir şey değilsin-benden önce olduğun gibi
şirketinize katıldı. "

M. Binet sonuçların ne olabileceğini umursamadı. İçin bir incir
sonuçlar! Bu korkunç genç ülke avukatını öğretecekti
M. Binet uygulanacak adam değildi.

Scaramouche Rose. "Çok iyi," dedi, kayıtsızlık ve
istifa. "İstediğiniz gibi. Ama hareket etmeden önce, konuyla uyuyun. İçinde
Sabahın soğuk ışığı, iki teklifimizi uygun olarak görebilirsiniz.
oranlar. Mayın ikimiz için servet büyüyor. Seninki büyüyor
İkimiz de. İyi geceler, M. Binet. Cennet size akıllıca bir karar vermenize yardımcı olur. "

M. Binet'in nihayet geldiği karar, doğal olarak, tek bir karar
Bu kadar sağlam bir kararın karşısında olası Andre-Louis gibi
Trumpları tuttu. Tabii ki daha önce başka tartışmalar vardı
yerleşti ve M. Binet ancak bir anlaşmaya getirildi.
bir sanatçı olan birinde şaşırtıcı olan ve
İş adamı. Andre-Louis tarafından bir veya iki taviz verildi; O
Örneğin, senaryolar için ödenme iddiasından feragat etmek için onaylanmıştır,
Ayrıca, M. Binet'in kendisine bir maaş ataması gerektiğini de kabul etti.
Çölleri ile orantılı değildi.

Böylece sonuçta mesele çözüldü ve duyuru usulüne uygun olarak
toplanmış şirkete yapıldı. Tabii ki kıskançlar ve
kızgınlıklar. Ama bunlar derin oturmuş değildi ve kolayca
Yeni düzenleme altında çok fazla keşfedildiğinde yutuldu
Tüm şirketin bu noktadan maddi olarak geliştirilmesi gerekiyordu
maaş görüşü. Bu önemli bir şekilde karşılaşan bir meseleydi
M. Binet'ten muhalefet. Ama karşı konulmaz scaramouche süpürüldü
tüm itirazlar.

"Eğer Feydau'da oynayacaksak, kendine saygılı bir şirket istiyorsunuz
Komedyenler, ve bir paket açlıktan değil. Daha iyi ödüyoruz
Onları mantıklı olarak, bizim için daha fazla kazanırlar. "

Böylece şirketin bu çok hızlı promosyona kızgınlığı fethedildi
en son işe alımının. Neşeyle şimdi-bir istisna ile-kabul ettiler
Scaramouche'un egemenliği, yakında çok sıkı bir hakimiyet
M. Binet'in altına girdiğini tespit etti.

Tek istisna Climene idi. Buna topuk getirememesi
neredeyse tam anlamıyla onların içine düşmüş ilginç genç yabancı
O sabah Guichen'in dışında, ona bir kötülük başlatmıştı
Onu görmezden gelmesi sürekli iltihaplıydı. O vardı
Yeni ortaklık ilk kurulduğunda babasıyla birlikte yeniden atıldı.
Onunla öfkesini kaybetmişti ve ona aptal demişti, bunun üzerine M.
Binet-Pantaloon'un en iyi şekilde-sırayla öfkesini kaybetti ve
kulaklarını kutladı. Scaramouche hesabına yığdı ve
sürekli artan skorun bir kısmını ödeme fırsatı buldu. Ancak
Fırsatlar azdı. Scaramouche o zaman çok işgal edildi. Sırasında
Fougeray'da hazırlık haftası,
Performanslar, bir zamanlar Redon'dayken, geldi ve gitti
Tiyatro ve Han arasındaki rüzgar.

Redon deneyi ilkinden kendini haklı çıkarmıştı. Uyarılmış ve
Buna teşvik edilen Andre-Louis ay boyunca gece gündüz çalıştı
o meşgul küçük kasabada geçirdiklerini. An iyi olmuştu
Seçilen, Redon'un Merkez olduğu kestane ticareti için
sonra yüksekliğinde. Ve her öğleden sonra küçük tiyatro doluydu
seyircilerle. Topluluğun şöhreti öne çıkmıştı,
Zararlarını Redon'a getiren ilçenin kestane büyütücüleri
pazar ve izleyiciler çevreden gelen insanlardan oluşuyordu
Ülke ve Allaire kadar komşu köylerden,
Saint-Perrieux ve Saint-Nicholas. İşin gevşemesini önlemek için,
Andre-Louis her hafta yeni bir senaryo hazırladı. Üç yazdı
Şirketi zaten tedarik ettiği ikisine ek olarak;
Bunlar "Pantaloon'un Evliliği", "Utangaç Sevgili" ve "
Korkunç Kaptan. "Bunlardan sonuncusu en büyük başarıydı.
Plautus'un "Miles Gloriosus" a dayanarak, büyük fırsatlarla
Rhodomont için ve kükreyen kaptan olarak Scaramouche için iyi bir bölüm
sinsi teğmen. Başarısı büyük ölçüde Andre-Louis'in
senaryoyu, yerlerde çok tam olarak gösterme derecesine kadar güçlendirdi
diyalogun izlemesi gereken çizgiler, burada ve oradayken
konuşulacak gerçek diyalogun bir kısmını sağlayacak kadar ileri gitmişti,
Bununla birlikte, aktörlerin üzerinde tutulmasını zorunlu hale getirmeden
mektubu.

Ve bu arada iş geliştikçe, terzilerle meşgul oldu,
Şirketin gardırobunun geliştirilmesi,
gelişim. Birkaç muhtaç sanatçı dünyaya koştu, onları içine çekti
Şirket, küçük parçalar ve noterler-çalacak ve bunları ayarlayacak
Hazır olmak için yeni manzaralar boyamada boş zamanlarını canlandırmak için
Yeniden gelecek olan Nantes fethi dediği şey için
yıl. Hayatında asla bu kadar çok çalışmamıştı; asla hayatında o
Şimdi faaliyetleriyle karşılaştırıldığında hiç çalıştı. Enerji Fonu
Ve coşku, iyi mizahı gibi tükenmezdi. O geldi
ve gitti, harekete geçti, yazdı, tasarlandı, yönlendirildi, planlandı ve yürütüldü,
M. Binet, karşılaştırmalı refahta sonunda ne zaman rahatladı, içti
Her gece bordo, beyaz ekmek ve diğer lezzetler yedi ve başladı
Bunu yapmış olan zekası nedeniyle kendini tebrik etmek
Eşini çalışkan, yorulmak bilmeyen adam. Ne kadar boşta olduğunu keşfettikten sonra
Redon'da sahne alma korkusu olmuştu, şimdi reddetmeye başladı.
Nantes kavramının onu rahatsız ettiği terörler.

Ve mutluluğu şirketinin saflarına yansıtıldı,
Her zaman Climene'in tek istisnası ile. İkna etmeyi bırakmıştı
Scaramouche, sonunda alaycılarının onu el değmemiş bıraktığını fark ettikten sonra
ve kendine geri tepti. Böylece onun neredeyse tanımlanamayan kızgınlığı
her ne pahasına olursa olsun, bunun için bir çıkışa kadar boğularak arttırıldı
bulunmalı.

Bir gün tiyatrodan ayrılırken kendini yoluna attı
Performans. Diğerleri çoktan gitmişti ve geri dönmüştü
Bir şeyi unutmuş gibi davranın.

"Bana sana ne yaptığımı söyler misin?" diye sordu ona, bıçaktan.

"Bana bitti, mademoiselle?" Anlamadı.

Sabırsızlık bir jest yaptı. "Neden benden nefret ediyorsun?"

"Senden nefret et, matemoiselle? Kimseden nefret etmiyorum. En aptal
Bütün duygular. Hiç nefret etmedim-düşmanlarım bile değil. "

"Ne Hıristiyan istifası!"

"Senden nefret etmeye gelince, tüm insanlardan! Neden ... Seni çok güzel görüyorum. Ben
Hayatımın her günü kıskançlık. Ayarlamayı ciddi şekilde düşündüm
Scaramouche oynaması ve kendimi sevenler oynaması. "

"Başarılı olacağını sanmıyorum," dedi.

"Beni kısıtlayan tek husus budur. Ve yine de verildiğinde
Leanddre verilen ilham, olabileceğim
inandırıcı."

"Neden, ne ilhamı kastediyorsun?"

"Bu kadar sevimli bir Climene ile oynamanın ilhamı."

Tembel gözleri artık onun yalın yüzünü aramak için uyanıktı.

"Bana gülüyorsun," dedi ve onu tiyatroya geçti
Onun iddia edilen görevinde. Böyle bir adamla yapılacak hiçbir şey yoktu.
Tamamen hissetmeden. Hiç adam değildi.

Yine de beş dakikanın sonunda tekrar ortaya çıktığında,
Hala kapıda kalıyor.

"Henüz gitmedi mi?" diye sordu ona mükemmel bir şekilde.

"Seni bekliyordum, mademoiselle. Han'a yürüyeceksin. Eğer
Sana eşlik edebilirim ... "

"Ama ne cesaret! Ne küçümseme!"

"Belki de yapmadığımı tercih edersiniz?"

"Bunu nasıl tercih edebilirim, M. Scaramouche? Ayrıca, ikimiz de gidiyoruz
Aynı şekilde ve sokaklar herkes için ortaktır. Ben bunalmışım
olağandışı onurla. "

Küçük yüzüne baktı ve ne kadar gizlendiğini kaydetti.
Onun haysiyet bulutu. Güldü.

"Belki de onurun aranmadığından korktum."

"Ah, şimdi anlıyorum," diye bağırdı. "Bu onurları aramak benim için.
Bana medeniyetin saygısını ödemeden önce bir adamı canlandıracağım. Gerekir
Öyle olun, çünkü her şeyi açıkça bilen sen, bunu söylediniz. Kalır
Benim cehaletim için affetmen için. "

"Seni acımasız olmak için eğlendiriyor," dedi Scaramouche. "Olursa olsun.
yürümek?"

Birlikte yola çıktılar, kanlarını ısıtmak için hızlı bir şekilde adım atıyorlar
kış akşam havası. Bir süre sessizce gittiler, ama her biri daha fazla
diğerini gözlemliyor.

"Ve böylece beni acımasız mı buluyorsun?" O kadar uzun süre meydan okudu
suçlamanın eve çarptığı gerçeğine ihanet etmek.

Ona yarım gülümsemeyle baktı. "Bunu inkar edecek misin?"

"Sen beni bundan suçlayan ilk adamsın."

"Kendimi acımasız olduğun ilk adam sanırım.
Bu kendime çok gurur verici bir varsayımdı. Düşünmeyi tercih etmeliyim
diğerlerinin sessizce acı çektiğini. "

"Mon Dieu! Acı çektin mi?" Ciddiyet ve railler arasındaydı.

"İtirafı kibirizin sunağına bir teklif olarak yerleştiriyorum."

"Asla şüphelenmemeliydim."

"Nasıl yapabilirsin? Babanın doğal aktör dediği şey değil miyim?
Scaramouche olmadan çok önce bir aktör. Bu yüzden güldüm. BEN
Genellikle yaralandığımda yap. Küçümseyen olmaktan memnuniyet duyduğunuzda hareket ettim
Benim sırada küçümseme. "

"Çok iyi davrandın," dedi yansıtmadan.

"Tabii ki. Ben mükemmel bir aktörüm."

"Ve neden bu ani değişim?"

"İçindeki değişime yanıt olarak.
Zalim Madam-Sıkıcı bir kısım, inan bana ve yeteneklerinize değersiz. Vardı
Ben bir kadın ve senin sevginiz ve lütfun olsaydım, Climene, yapmalıyım
Onları suç silahları olarak kullanmayı küçümsüyor. "

"Sevgi ve lütuf!" Eğlenceli sürpriz yaparak yankılandı. Ama
Boşaltma bagajı mollandı. "Bu güzelliği ne zaman keşfettin
Ve bu lütuf, M. Scaramouche? "

Onun şık güzelliğini göz önünde bulundurarak ona bir an baktı,
Birincisinden bu kadar karşı konulmaz bir şekilde çeken sevimli kadınlık
o.

"Bir sabah, yalvarma ile bir aşk sahnesini prova ediyorsun."

Onları örtmeden önce gözlerine sıçrayan sürprizi yakaladı
Sarkık kapakları onun çok arayışı bakışlarından.

"Neden, beni ilk kez gördün."

"Takılarınızı açıklamak için daha önce bir fırsatım yoktu."

"Benden çok fazla inanmamı istiyorsun," dedi, ama tonu daha yumuşaktı
Henüz bunu bilmiyordu. "O zaman bu lütuf olduğunu itiraf edersem bana inanmayı reddedeceksin
ve o gün kaderimi belirleyen güzellik, beni katılmaya çağırarak
Babanın Topluluğu. "

Bunda biraz nefes nefese kaldı. Artık yoktu
kızgınlık için bir çıkış bulma sorusu. Kızgınlık hepsi
unutulmuş.

"Ama neden? Hangi nesneyle?"

"Senden bir gün karım olmasını istemek amacıyla."

Bunun şoku altında durdu ve onunla yüzleşmek için döndü. O
Bakış, şimdi utangaçlık olmadan kendisiyle tanıştı; Sertleşen bir parıltı vardı
Gözlerinde, yanaklarında hafif bir renk karışımı. Ondan şüphelendi
Değersiz bir alaycı.

"Çok hızlı gidiyorsun, değil mi?" diye sordu ona ısı ile.

"Yapıyorum. Bunu gözlemlemedin mi? Ani dürtülerden oluşan bir adamım.
Birkaç aydan daha kısa bir sürede Binet topluluğunu yaptım. Bir diğer
Bir yıl boyunca çalışmış olabilir ve yarısına ulaşmamış olabilir. MİYORUM
işten daha yavaş aşık olmak? Beklemek mantıklı olur mu? BEN
Sizi çökerterek korkutmaması için kendimi bastırdım ve bastırdım. İçinde
duygularıma şiddet yaptığımı ve kullanırken herkesten daha fazlası
Bana tedavi etmeyi seçtiğiniz aynı soğuk uzaklık. Bekledim-oh!
Öyleyse sabırla-bu zulüm ruh halini yormalısın. "

"Sen inanılmaz bir adamsın," dedi, oldukça renksiz.

"Ben," diye kabul etti onunla. "Sadece olmadığım inanç budur
Umduğum gibi umut etmeme izin veren sıradan. "

Mekanik olarak ve sanki örtük rıza ile, yürüyüşlerine devam ettiler.

"Ve senden gözlemlemeni istiyorum," dedi, "çok gittiğimden şikayet ettiğinde
Hızlı, sonuçta, şimdiye kadar senden hiçbir şey istemedim. "

"Nasıl?" O, kaşlarını çattı.

"Sana sadece umutlarımdan bahsettim. Bir kerede soracak kadar döküntü değilim
Onları fark edip edemeyeceğim. "

"İnancım, ama bu ihtiyatlı," dedi, Tartly.

"Elbette."

Onu bıktıran kendi kendini beğenmişti; Bundan sonra o
Sessizce yolun kısa kalanını yürüdü ve böylece
Anı, mesele orada kaldı.

Ama o gece, taklit ettikten sonra, Climee
Emekli olmak üzere, o ve o odada yalnız kaldı
babasının sadece şirketi için tutulması. Binet topluluğu, sen
Bakın, dünyada yükseliyordu.

Climee şimdi gece için çekilmek için yükselirken, Scaramouche onunla yükseldi
mumunu aydınlatmak için. Sol elinde tutarak ona teklif etti
Sağ, yumuşak yuvarlak bir kolun sonunda uzun, konik, beyaz bir el
Bu dirsek için çıplaktı.

"İyi geceler, Scaramouche," dedi, ama o kadar yumuşak, o kadar şefkatle, o
Nefesini yakaladı ve onu karanlık gözleri aglow olarak tuttu.

Böylece bir an, o zaman parmaklarının ipuçlarını kavramasına aldı ve
Elini eğerek dudaklarını üzerine bastırdı. Sonra baktı
tekrar. Onun yoğun kadınlığı onu cezbetti, davet etti,
ona teslim oldu. Yüzü soluktu, gözlerinde bir parıltı vardı,
Ayrılmış dudaklarının üzerine meraklı bir gülümseme ve Fichu-centeur'un altında onu
Koyu yükseldi ve onun ihanetini tamamlamak için düştü.

Elinde tutmaya devam etti, onu ona doğru çekti. O geldi
dayanılmaz. Mumu ondan aldı ve üzerine koydu
durduğu büfe. Bir sonraki an, hafif, kıvrak gövdesi
kollarında ve onu öpüyordu, sanki bir
namaz.

"Şimdi acımasız mıyım?" diye sordu ona nefes nefese. Onu sadece tekrar öptü
cevap. "Beni acımasız yaptın çünkü görmeyeceksin," dedi
fısıltıyla.

Ve sonra kapı açıldı ve M. Binet baba gözlerine sahip olmak için geldi
kızının bu son derece kararsız davranışıyla yeniden düzenlendi.

Bakışta durdu, oldukça rahat ve kendi kendini doldurmak
Doğal olamayacak kadar eksiksiz, her biri diğerinden ayrıldı.

"Peki bunun anlamı ne olabilir?" M. Binet'i istedi, şaşkın ve
son derece şok oldu.

"Açıklamayı gerektiriyor mu?" diye sordu Scaramouche. "Konuşuyor değil mi
Kendisi-daha farklı mı? Bu, Climene ve ben bunu bizim
Evli olacak kafalar. "

"Ve kafama ne alabileceğim önemli değil mi?"

"Tabii ki. Ama ne kötü tadı ne de kötü kalbe sahip olabilirsin
herhangi bir engel sunmak. "

"Bunu kabul ettiniz mi? Evet, bu senin yolun, emin olmak için-almak
Verilen şeyler. Ama kızım kabul edilmeyecek.
Kızım için çok kesin görüşlerim var. Değerli bir şey yaptın
Şey, Scaramouche. Sana olan güvenime ihanet ettin. Ben çok kızgınım
seninle. "

Çok büyük ama meraksız bir yürüyüşüyle ​​öne çıktı.
Scaramouche ona döndü, gülümseyerek ve mumu verdi.

"Bizi terk edeceksen, Climee, elini babanı soracağım
uygun form. "

O kayboldu, biraz çırpındı, karışımında her zamankinden daha güzel
karışıklık ve çekingenlik. Scaramouche kapıyı kapattı ve baktı
Kendini kafasında bir koltuk içine fırlatan öfkeli M. Binet
kısa tablodan, sormak amacıyla onunla karşılaştı
Climee'in elini uygun şekilde. Ve bunu böyle yaptı:

"Kayınpeder," dedi, "Seni tebrik ediyorum. Bu kesinlikle
Climene için komedi francaise ve çok geçmeden ve sen
yansıtacağı ihtişamla parla. Madam Scaramouche'nin babası olarak
Henüz ünlü olabilirsiniz. "

Binet, yüzü yavaşça ortaya çıktı, suskunla ona baktı
aptallık. Öfkesi, aşağılayıcıdan daha fazla şeydi
Ne söyleyebilir ya da yapsa da, bu karşı konulmaz adam
onu iradesine bükecekti. Sonunda ona geldi.

"Sen lanet olası bir Corsairsin," diye bağırdı kalın bir şekilde, jambon benzeri yumruğunu vurdu
masanın üzerine. "Bir Corsair! Önce içeri girip beni yarısından yağmalıyorsun
meşru kazançlar; Ve şimdi kızımı taşımak istiyorsun. Ama olacağım
Lanet olsaydı, onu senin gibi naziksiz, isimsiz bir alçaka verirsem
Darağaçları zaten bekliyor. "

Scaramouche çan halini çekti, hiç bozuk değil. Gülümsedi.
Yanaklarında bir sifon ve gözlerinde bir parıltı vardı. O çok
O gece dünyadan memnun. Gerçekten M. De'ye büyük bir borç borçluydu
Lesdiguieres.

"Binet," dedi, "bir kez pantaloon olduğunu unut ve davran
güzel, sevimli bir kayınpeder olarak,
Olağanüstü değerlerin damadı. Bir şişe olacak
Pahasına Burgundy ve en iyi bordo şişe olacak
Redon'da bulunacak. Ona uygun onur yapmak için kendinizi besteleyin.
Safanın uyarıları her zaman ince hassasiyeti bozar.
damak."





Bölüm VII. Nantes'in fethi

Binet grubu Nantes'te açıldı-hayatta kalırken keşfedebileceğiniz gibi
"Courrier Nantais" in kopyaları-saflaştırma bayramında
"Les Fourberies de Scaramouche." Ama Nantes'e gelmediler
Şimdiye kadar küçük ülke köylerine ve ilçelerine gitmişlerdi,
Unheralded ve tamamen girişlerinin geçit törenine bağlı
kendilerine dikkat çekmek. Andre-Louis'den ödünç almıştı
Comedie Francaise'in iş yöntemleri. Yüksek bir yükseklik ile taşıma
Tamamen kendi tarzında el, Redon'da baskıyı sipariş etmişti
Playbills ve şirketin Nantes'e inişinden dört gün önce,
Bu faturalar Feydau tiyatrosunun dışına ve başka yerlere yapıştırıldı
kasaba hakkında ve çekmişti-hala yeterince sıra dışı
O zamanlar duyurular-dikkate değer dikkat. Emanet etmişti
Şirketin en son askerlerinden biri için, akıllı bir genç adam
Bask olarak adlandırdı, onu amaç için şirketin önüne gönderdi.

CARNAVALET'DE Bu Playbills'ten birini kendiniz görebilirsiniz
Müze. Oyuncuları yalnızca sahne adlarıyla detaylandırır,
M. Binet ve kızı hariç ve dikkatini dışına bırakarak
Trivelin'i bir parça halinde oynayan, başka bir parçada Tabarin gibi görünüyor,
Şirketin en az yarısı kadar çok daha fazla görünmesini sağlıyor
Gerçekten öyleydi. "Les Fourberies De ile açılacaklarını açıkladı
Scaramouche, "sonra verdiği beş oyun izlemek
başlıklar ve adlandırılmayan başkaları tarafından da eklenecek
seçkin ve aydınlanmış şehrinde alınacak himaye
Nantes, Binet topluluğunu tiyatrodaki ikametgahını uzatmaya teşvik ediyor
Feydau. Bunun bir şirket olduğu gerçeğine büyük stres koyar.
benzeri olmayan eski İtalyan tarzında doğaçlama
Fransa'da yarım yüzyıl boyunca görüldü ve Nantes'in halkını seviyor
Bu seçkin Mimes'e tanık olma fırsatını kaçırmamak
onlar için komedi de l'Art'ın ihtişamını canlandırıyorlar. Onların ziyareti
Nantes'e-duyuru ilerliyor-ziyaretlerinin ön.
Paris, eldiveni aktörlere atmayı planlıyorlar
Komedi francaise ve dünyaya ne kadar üstün olduğunu göstermek için
bir yazarın ne için bir yazara bağımlı olan aktörün doğaçlayıcı
diyelim ve sonuç olarak her zaman her zaman aynı şeyi söyleyen
aynı parçada oynadığını.

Cesur bir faturadır ve cesareti M. binet'i korkutmuştu
Küçük anlam onu ​​bu günlerde yapabileceği bordo tarafından bıraktı
kötüye kullanmayı göze alıyor. En şiddetli muhalefeti teklif etmişti. Bir kısmı
Bu Andre-Louis bir kenara çekildi; dikkate almamıştı.

"Cesaretli olduğunu itiraf ediyorum," dedi Scaramouche. "Ama senin zamanında
Hayat bu dünyada hiçbir şeyin başarılı olamayacağını öğrenmeliydin
Audacity. "

"Bunu yasaklıyorum; kesinlikle yasaklıyorum," diye ısrar etti M. Binet.

"Yapacağını biliyordum. Tıpkı bana çok minnettar olacağını bildiğim gibi
Şu anda sana itaat etmediğiniz için. "

"Bir felaket davet ediyorsun."

"Fortune'u davet ediyorum. Seni geçebilecek en kötü felaket
benim olduğum ülke köylerinin pazar salonlarına geri dönecek
seni kurtardı. Kendine rağmen seni henüz Paris'te alacağım. Bırak
Bana. "

Ve baskıya katılmak için dışarı çıktı. Ne de hazırlıkları
orada bit. Comedie De'nin ihtişamları hakkında pikeli bir makale yazdı
L'Art ve büyük mimin doğaçlama topluluğu tarafından dirilişi
Florimond binet. Binet'in adı Florimond değildi; Sadece Pierre idi.
Ancak Andre-Louis'in tiyatro hakkında büyük bir anlayışı vardı. Bu makale bir
Playbills'de bulunan uyarıcı maddenin amplifikasyonu;
ve Nantes'te ilişkileri olan Bask'ı tüm bunları kullanmaya ikna etti.
Komuta edebileceği etkisi ve karşılayabilecekleri tüm rüşvetler
Birkaç gün "Courrier Nantais" de basılmış makaleyi alın
Binet topluluğunun gelişinden önce.

Bask başarılı olmuştu ve şüphesiz edebi değerleri göz önünde bulundurarak ve
Makalenin içsel ilgisi, bu hiç de şaşırtıcı değil.

Ve böylece Binet ve şirketi zaten beklenen bir şehir üzerindeydi
Şubat ayının ilk haftasında indi. M. Binet onu yapardı
Her zamanki gibi giriş-vurma davulları ile tam elbise geçit töreni ve
Çöküyor ziller. Ama buna Andre-Louis en acımasız olanı sundu
muhalefet.

"Yoksulluğumuzu keşfetmeliyiz," dedi. "Bunun yerine sürüneceğiz
gözlemsiz şehre ve kendimizi hayal gücüne bırak
halk."

Elbette onun yolu vardı. M. binet, zaten karşı savaşmakla giyildi
Bu genç adamın iradesinin güçlü suları,
Şimdi Scaramouche ile İttifakta Climee'i bulduğu yarışma,
Israrını ekleyerek ve onun yeniden işlenmesinde onunla bir katılmak
Babanın halsiz ve gerici zekâsları. Mecazi olarak, M. binet attı
kollarının yukarı ve bu genç adamı aldığı günü küfretmek
Topluluğuna, akımın ne olursa olsun onu taşımasına izin verdi.
Sonunda boğulacağına ikna edildi. Bu arada o
Bordo'daki sıkıntısını boğacaktı. En azından bolluk vardı
Bordo. Hayatında asla bordo bu kadar bol bulmamıştı. Belki
Sonuçta işler hayal ettiği kadar kötü değildi. Bunu yansıttı,
Her şey söylendiğinde, bordo için Scaramouche'ye teşekkür etmek zorunda kaldı. İken
En kötüsünden korkarak, en iyisini umuyordu.

Ve kanatlarda beklerken korktuğu en kötü şeydi
Perde tiyatrodaki ilk performansına yükseldiğinde
Feydau, merak uyandıran bir halk tarafından tolere edilebilir bir şekilde doldurulmuş bir eve
Ön duyurular iyice uyarılmıştı.

"Lee Fourberies de Scaramouche" senaryosu olmasa da
Görünüşe göre hayatta kaldı, ancak Andre-Louis'in "itiraflarından" bunu biliyoruz
Polichinelle tarafından kibirli ve şiddetli bir şekilde açıldı
Bekleme hizmetçisi, Columbine,
Metresine casus oynamak için Climee. Cajolery ile başlayarak, ama
Cajolers'ın olmasını seven şımarık kolum ile başarısız olmak
en az çekici ve kendi çok pikapına ödenmesi gereken bir erteleme ödemek
takılar, şiddetli kambur algının tehditlerine geçmesi
Korkunç intikam, eğer ona ihanet ederse ya da ihmal ederse ona yaratacak
ona dolaylı olarak itaat etmek; Burada başarısız olmak, aynı şekilde, nihayet başvuruyor
rüşvet için ve kendini çok beklenene özgürce kanadıktan sonra
Columbine, bu yollarla başarılı olur
Climeen ve ona hanımının davranışları üzerine rapor vermek.

Çift, sahneyi birlikte iyi oynadı, belki de
Kendilerini bu kadar iyi bir izleyici heybetli bulma konusunda çok gerginlik.
Polichinelle, şiddetli, aşağılayıcı ve ısrarcı olan her şeydi.
Columbine, Cajolery'nin altındaki pert ilgisizliğinin özüydü,
Tehditleri altında alaycı bir şekilde alay ediyor ve çok zorlanıyor
rüşvet kabul etmek söz konusu olduğunda maksimum. Kahkahalar dalgalandı
seyirci ve iyi söz verdi. Ama M. Binet, titriyor
kanatlar, rustik seyircilerin büyük gufhaw'larını kaçırdı
şimdiye kadar oynamıştı ve korkuları sürekli olarak monte edildi.

Sonra, Polichinelle kapının yanından ayrıldı Scaramouche
pencereden sınırlar. Etkili bir girişti, genellikle
insanları kükreme içine sokan geniş bir komik etki ile gerçekleştirildi. Olumsuz
Yani bu vesileyle. O sabah yatakta meditasyon yapan Scaramouche
Kendini tamamen farklı bir açıdan sunmaya karar verdi. Keserdi
Tüm geniş oyundan çıktı, memnun olan tüm olağan palyaçolalar
geçmiş kaba izleyicileri ve etkilerini incelikle alacaktı
yerine. Sirk gibi mizahi bir haydut, kısıtlanmış ve bir
Belli bir onur, tam bir ciddiyet giyiyor, konuşuyor
Çizgileri, sanki amaçladığı mizahın bilinçsizmiş gibi
onları yatırmak için. Böylece, izleyiciyi daha uzun sürebilir
onu an ve keşfedin, onu daha iyi olmasını isterler
son.

Bu karar için, şimdi arkadaş olarak rolünü oynadı ve işe aldı
adına haberi için geldiği sevgi dolu yalvarma müttefiki
Climee, Columbine ile kendi amour'u ilerletme fırsatını yakaladı
ve Pantaloon'un para çantaları üzerine tasarımları. Ayrıca almıştı
Scaramouche geleneksel kostümü ile bazı özgürlükler; O vardı
siyah çift ve pantolonun kırmızı ile kesilmesine neden oldu ve
Doublet bir zirveye daha fazla kesilecek, la Henri III. Geleneksel Siyah
Kadife şapkası, bir dönüş ağzı ile konik bir şapka ile değiştirmişti ve
Solda tüylü tüyler ve gitarı atmıştı.

M. Binet, genellikle kahkahaların kükremesi için umutsuzca dinledi.
Scaramouche girişini karşıladı ve dehşeti arttı
gelmedi. Ve sonra endişe verici bir şeyin bilincinde oldu
Scaramouche'nin tarzında olağandışı. Sibilant yabancı aksan oradaydı,
Ancak izleyicilerinin sevdiği geniş gürültülü olma.

Ellerini umutsuzluğa kaptı. "Her şey bitti!" dedi. "Adam
bizi mahvetti! Aptal olmak ve ona izin vermek bana hizmet ediyor
Her şeyin kontrolünü ele alalım! "

Ama derinden yanılmıştı. Bunu ne zaman bir imzalamaya başladı
Şu anda kendisi sahneye çıktı ve halkı özenli buldu,
Her kalkış yüzünde sessiz bir takdir sırıttı. Oldu
Bununla birlikte, alkışlar gök gürültüsü düşüşün düşmesini karşılayana kadar
İzin verileceğinden emin olduğunu hissettiği ilk eylemde perde
hayatlarıyla kaçmak için.

Pantaloon'un "Les Fourberies" deki bir kısmı
Boğan, ürkek yaşlı bir salak, Binet onu mahvedecekti
endişeler. Olduğu gibi, bu çok endişeler, onlar gibi büyütülüyor
kendi özü olan tereddüt ve şaşkınlık yaptı,
başarıya katkıda bulundu. Ve bir başarı, daha fazlasını kanıtladı
Scaramouche'nin suçlu olduğu tüm müjdeleri haklı çıkardı.

Scaramouche için bu başarı halkla sınırlı değildi. -Den
Oyunun sonu büyük bir resepsiyon onu arkadaşlarından bekledi
Tiyatronun yeşil odasında toplandı. Onun yeteneği, kaynağı ve
Enerji, birkaç hafta içinde bir paket vagrant Mountebanks'tan yükseltmişti
Birinci sınıf oyuncuların kendine saygılı bir şirketine. Kabul ettiler
Cömertçe Polichinelle'ye emanet edilen bir konuşmada,
Nantes'i fethettikleri için dehası,
onun rehberliği altında dünya.

Onların coşkusunda, duyguları biraz ihmal ettiler
M. Binet. Zaten geçersiz kalmış olsaydı yeterince tahriş olmuştu
Her dileği, karşı çıktığında zayıflığının bilinciyle
Scaramouche. Ve kademeli bir süreç geçirmiş olmasına rağmen
Her adımın katıldığı için otoritenin gasp edilmesi
Kendi daha büyük karı, derinlemesine, onun içinde hırsızlık
O'ndan ödenmesi nedeniyle bu minnettarlığın her kıvılcımı. Bu akşam
Sinirleri rafındaydı ve acılara uğramıştı
endişe, hepsi için Scaramouche'yi o kadar acıtı ki
Nihai başarı bile değil-tüm unsurlar olduğunda neredeyse mucizevi
düşünülür-partnerini gözlerinde haklı çıkarabilir.

Ve şimdi, ek olarak, bu şirket tarafından göz ardı edilen-
çok zahmetli ve yavaş bir araya getirdiği ve seçtiği şirket
burada ve orada bulduğu yetenek adamları arasında
Şehirlerin dregleri-safrasını karıştıran bir şeydi ve
Onun içinde uyuklamaktan daha fazlasını yapmayan kötülük. Ama derinden
Öfkesi taşındı, onu ihanet etmenin çılgınlığına kör etmedi.
Yine de bu saatte kendini iddia etmesi gerektiği sürece zorunlu değildi
bu toplulukta hiçbir şey olmayacaktı.
Bu interloper'ın arasına gelmeden önce uzun aylarca lordlamıştı
Çantasını doldurmaları ve otoritesini yok etmeleri.

Bu yüzden Polichinelle yaparken şimdi öne çıktı. Onun makyajı
Acı duygularını maskelemesine yardım ederek, kendisini eklemeyi iddia etti
Polichinelle'nin sevgili partnerinin suçlamalarına. Ama içinde yaptı
Scaramouche'nin yaptıklarını açıkça ortaya koyacak şekilde
M. Binet'in lehine yapmıştı ve tüm M. Binet'in
Elde rehber. Kendisini Polichinelle ile ilişkilendirirken,
Teşekkürler Scaramouche, onun sayesinde bir efendinin sunduğu gibi
Hizmetler için Steward, özenle işlendi ve titizlikle taşındı
dışarı.

Ne grubu aldattı ne de kendini yuttu. Gerçekten de
alay konusunun bilinci ama acısını arttırdı. Ama
en azından yüzünü kurtardı ve onu nullity'den kurtardı-
Şef.

Söylediğim gibi, onları aldatmadığını söylemek, belki de demektir
Çok fazla, çünkü onları en azından duygularının puanıyla aldattı.
Hepsini aldığı imtiyazları indirdikten sonra inandılar.
Kendi kendine kredi, kalbinde minnettarlıkla dolu, çünkü onlar
vardı. Bu inanç, kısa sürede Andre-Louis'in kendisi tarafından paylaşıldı.
Minnettar cevap M. Binet için çok cömertti,
M. Binet'in yaptığı iddialar. Ve sonra Nantes'teki başarılarının duyurusunu izledi
onun için daha tatlıydı çünkü neredeyse hemen ulaşılabilir hale getirildi
Kalbinin en sevgili isteği, Climee'i karısını yapmaktı.
Sadakatini ilk kabul eden bir sadakatti
değersizlik. Onu hala daha yakın ilişkilere sokmaktı
İyi arkadaşı M. Binet, elde ettiği her şeye borçlu olduğu
kendisi ve onlar için. Duyuru neşeli bir şekilde alındı, çünkü
Tiyatronun Dünyası, bir sevgiliyi daha büyük dünya kadar seviyor.
Böylece, zayıf yalvarma hariç, mutlu çifti alkışladılar,
gözleri her zamankinden daha melankolikti.

O gece hanlarının üst odasında mutlu bir aileydi
Quai La Fosse-Andre-Louis'in biraz yol açtığı aynı han
Haftalar önce Nantes izleyicisinden önce çok farklı bir rol oynamak.
Yine de çok farklı mıydı, merak etti? O zaman bir çeşit olmasaydı
Scaramouche-Intriguer, Glib ve Farklı, Aldatıcı Halk, alaycı bir şekilde
Onları gerçekten kendisi olmayan görüşlerle yanılt mı? Bu mıydı
Bu kadar hızlı yapması ve bir başarıya işaret etmesi şaşırtıcı
Mim olarak mı? Bu gerçekten o kadar değil ki, bir şey
Hangi doğa onu tasarlamıştı?

Ertesi gece tam bir eve "The Shy Lover" oynadılar,
İlk çıkışlarının yurtdışına gittiği şöhreti ve Pazartesi günü başarısı
onaylandı. Çarşamba günü "Figaro-scaramouche" ve Perşembe günü verdiler
sabah "Courrier Nantais"
Bu parlak doğaçlama, iddia ettiği bir övgü sütunu
Sadece ezberlenmiş parçaların tekrarlarını utandırmaya koydular.

Andre-Louis, kahvaltıda sayfayı okuyor ve sanrılar yok
Bu ifadenin yanlışlığının puanı üzerine içe gülerdi. .
Şeyin yeniliği ve içinde kunduğun iddiasası
Onları ince aldatmıştı. Binet ve Climee'i selamlamak için döndü.
o anda girildi. Kafasını başının üstünde salladı.

"Yerleşti," diye açıkladı, "Paskalya'ya kadar Nantes'te kalıyoruz."

"Biz mi?" dedi Binet, ekşi. "Her şeyi halletiyorsun dostum."

"Kendin için oku." Ve ona gazeteyi verdi.

Moodily M. Binet okudu. Sayfayı sessizce ayarladı ve onu çevirdi
Kahvaltısına dikkat.

"Ben haklı mıydım mı değil mi?" Quoth Andre-Louis, M. Binet'in
davranış ilginç bir düşünce.

"Ne?"

"Nantes'e gelmek mi?"

"Eğer öyle düşünmemiş olsaydım, gelmemeliydik," dedi Binet ve o
yemeye başladı.

Andre-Louis konuyu merak ederek düşürdü.

Kahvaltıdan sonra o ve Climee,
Quays. Parlak güneş ışığı ve daha az soğuk bir gündü
son zamanlarda oldu. Columbine, yola çıktıklarında onlara taksissiz olarak katıldı,
Bu bakımdan, Harlequin olduğunda sorunlar biraz iyileşti
Onlardan sonra koştu ve kendini Columbine'e bağladı.

Andre-Louis, Climee ile öne çıkarken,
şu anda aklının en üstte idi.

"Baban bana çok garip davranıyor," dedi. "Neredeyse
sanki aniden düşmanca olmuştu. "

"Sen hayal ediyorsun," dedi. "Babam sana çok minnettar, biz
Hepsi. "

"Minnettar olmaktan başka bir şey. Bana karşı çileden çıktı; ve bence ben
nedenini bilin. Değil mi? Tahmin edemez misin? "

"Gerçekten yapamam."

"Eğer benim kızım olsaydın, Climee, Tanrı'ya teşekkür ederim, ben
Seni benden uzaklaştıran adama karşı mağdur hissetmeli. Fakir
Eski Pantaloon! Ona niyet ettiğimi söylediğimde bana Corsair dedi
Seninle evlen. "

"Haklıydı. Sen cesur bir soyguncusun, Scaramouche."

"Karakterde," dedi. "Baban sahip olmaya inanıyor
Mimarları sahnede doğallarına uygun parçaları oynuyor
mizaçlar. "

"Evet, istediğin her şeyi alıyorsun, değil mi?" Ona baktı
Yarısı hayranlıkla, yarısı utangaç.

"Mümkünse," dedi. "Evliliğimize rızasını aldım
ondan ana güç. Onu vermesini hiç beklemedim. Aslında ne zaman
reddetti, sadece ondan kopardım ve şimdi kazanmak için ona meydan okuyacağım
Benden geri döndü. Bence en çok bu onun bu. "

Güldü ve animasyonlu bir cevabı başlattı. Ama duymadı
bir kelime. Rıhtımdaki trafik koşuşturmasıyla bir cabriolet,
neredeyse tamamen camdan yapılmış olan üst yarısı
onlara. İki muhteşem körfez atı tarafından çizildi ve bir
mükemmel bir şekilde canlandı.

Sadece cabriolet'te links-fur'a sarılmış hafif bir genç kız oturdu
Pelisse, hassas bir sevginin yüzü. Öne doğru eğiliyordu, onu
Dudaklar ayrıldı, gözleri bakışlarını çizene kadar Scaramouche'yi yuttu.
Bu gerçekleştiğinde, şoku onu aniden bir şaşkınlığa getirdi
durma.

Clime, bir cümlenin ortasında kontrol ederek, kendi tarafından tutuklandı
Aniden durdu, koluna kopardı.

"Nedir, Scaramouche?"

Ama ona cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı ve o anda antrenör,
Küçük hanımın zaten işaret ettiği kime, arabayı bir
yanlarında duruyor. O koçun muhteşem ortamında görüldü
rozetlenmiş panelleri, portly antrenörü ve beyaz stoklama
Aracı dururken anında dünyaya sallanan footman-zarif
Yolcu bir peri masalından bir prensese kadar kalmış gibiydi. Ve bu
Prenses öne doğru eğildi, gözleri aglow ve yanaklar aflush ile gerildi
Scaramouche'ye seçkin bir el eldi.

"Andre-Louis!" Onu aradı.

Ve Scaramouche o yüce varlığın elini aldı.
Climene'in elini ve yansıyan gözlerle
Kendi memnuniyeti, onun neşeli sürprizini yineleyen bir sesle,
Tıpkı ona hitap ettiği gibi ona tanıdık bir şekilde hitap etti.

"Aline!"





Bölüm VIII. Rüya

"Kapı," Aline footman'a komuta etti ve "Buraya Dağ"
Andre-Louis'e aynı nefeste emretti.

"Bir an Aline."

Tamamen şaşkınlık olan arkadaşına ve Harlequin'e döndü
ve o anı paylaşan Columbine, paylaşmak için geldi. "İzin veriyorsun
Ben, Climee? "Dedi, nefessiz bir şekilde. Ama bu daha çok bir ifadeydi
bir soru. "Neyse ki yalnız değilsin. Harlequin ilgilenecek
Sen. Au Revoir, akşam yemeğinde. "

Bununla birlikte, bir cevap beklemeden cabriolet'e fırladı. .
Footman kapıyı kapattı, antrenör kırbaçını kırdı ve regal
Equipage rıhtım boyunca yuvarlandı ve üç komedyen baktı
Ondan sonra açık ağızlı ... sonra Harlequin güldü.

"Kılık değiştirmiş bir prens, Scaramouche!" dedi.

Columbine ellerini çırptı ve güçlü dişlerini parlattı. "Ama ne
Senin için romantizm, Climee! Ne kadar harika! "

Kaşlarını Climene'in kaşından eridi. Kızgınlık değişti
şaşkınlık.

"Ama o kim?"

"Elbette kız kardeşi," dedi Harlequin, kesinlikle.

"Kız kardeşi? Nasıl biliyorsun?"

"Dönüşünde sana ne söyleyeceğini biliyorum."

"Ama neden?"

"Çünkü onun annesi olduğunu söylese ona inanmazsın."

Bakışları ile baktıktan sonra,
aldığı yön. Ve arabada Aline düşünüyordu
Andre-Louis mezar gözleri, dudaklar hafifçe sıkıştırılmış ve küçük kaşlarını çattı
İnce çizilmiş kaşları arasında.

"Queer Company'ye götürdün Andre,"
ona. "Yoksa arkadaşınızın mlle olduğunu düşünmekle karıştırıyorum.
Feydau Tiyatrosu Binet. "

"Yanılmıyorsun. Ama Mlle'yi hayal etmemiştim. Binet çok ünlü
çoktan."

"Ah, buna gelince ..." Matemoiselle omuz silkti, tonu sessizce küçümsedi.
Ve açıkladı. "Sadece dün gece oyunda olduğum.
Onu tanıdığımı düşündüm. "

"Dün gece Feydau'daydın? Ve seni hiç görmedim!"

"Sen de orada mıydın?"

"Orada mıydım!" Ağladı. Sonra kontrol etti ve tonunu aniden değiştirdi. "Ah, evet, oradaydım," dedi, olabildiğince sıradan bir
Derinliklere bu kadar isteyerek inmiş olduğu için ani isteksizlik
değersiz hesaplaması ve yüzünü gizlediğine minnettar olması gerektiğini
ve ses onu tanıyan biri için bile geçilmemeliydi
çok iyi.

"Anlıyorum," dedi ve dudaklarını biraz daha sıkı sıkıştırdı.

"Ama ne anlıyorsun?"

"Mlle'nin nadir cazibe merkezleri. Binet. Doğal olarak
tiyatro. Tonunuz bunu çok net bir şekilde iletti. Seni biliyor musun
Beni hayal kırıklığına uğrattı, Andre? Belki de aptalca; ihanet ediyor
Diyelim ki, cinsiyetiniz hakkındaki kusurlu bilgim. Çoğu genç olduğunun farkındayım
Moda Adamları Geçit töreni yapan yaratıklar için karşı konulmaz bir cazibe bulur
kendileri sahnede. Ama yollarını bakmanı beklemiyordum
moda bir adam. Farklı olmanı hayal edecek kadar aptaldım;
daha çok bu kadar önemsiz arayışların üstünde. Sana bir şey tasarladım
idealist."

"Şaşırtıcı bir övgü."

"Bu yüzden algılıyorum. Ama beni yanlış yönlendirdin. Çok fazla ahlakla konuştun
Nazik, felsefeyi o kadar kolay yaptın ki, aldatılmaya başladım. İçinde
Gerçek, ikiyüzlülüğün o kadar tamamlanmıştı ki, hiç şüphesiz. İle
Oyunculuk hediyen MLLE'ye katılmadığınızı merak ediyorum. Binet
grup. "

"Ben var," dedi.

Ona söylemek gerçekten gerekli olmuştu, daha azını seçmek
onunla yüzleştiği iki kötülükten.

Önce inanılmazlığı, sonra da şaşkınlığı gördü ve son olarak tiksinti
yüzünü aşırı yaydı.

"Tabii ki," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "
sizi büyücünüze yaklaştırmanın avantajı. "

"Bu, teşviklerden sadece biriydi. Başka bir şey vardı. Kendimi bulmak
Sahne ve darağacı arasında seçim yapmaya zorlandığımda inanılmazım vardı
Birincisini tercih etmek için zayıflık. Benim bir adamım için tamamen değersizdi
Yüce idealler, ama-ne yapardınız? Diğer ideologlar gibi, onu buluyorum
Vaaz etmek pratik yapmaktan daha kolay. Taşıyıcıyı durdurup kaldırayım
İğrençimin kirlenmesi? Yoksa nasıl olduğunu söyleyeyim mi
olmuş?"

"Bana önce nasıl olduğunu söyle. O zaman karar vereceğiz."

Ona binet grubuyla nasıl tanıştığını ve
Marechaussee, koynunda yapabileceğinin keşfini zorladı
Hue ve Cry ölünceye kadar güvenli bir şekilde kaybolur. Açıklama
Iciness'i çözdü.

"Zavallı Andre'm, neden bana bunu ilk başta söylemedin?"

"Bir kere, bana zaman vermedin; bir başkası için şok etmekten korktum
Sen degradasyonumun gösterisiyle. "

Onu ciddiye aldı. "Ama buna ihtiyaç neredeydi? Ve neden sen yaptın
Bize kelime göndermiyor mu? "

"Bunu sadece dün düşünüyordum. Birkaç kişi için tereddüt ettim
sebepler."

"Ne yaptığınızı bilmemizin bizi rahatsız edeceğini mi düşündün?"

"Sanırım seni büyüklüğümle şaşırtmayı tercih ettim
nihai başarılar. "

"Ah, harika bir oyuncu olacak mısın?" Açıkçası küçümseyiciydi.

"Bu imkansız değil. Ama harika olmak için daha fazla endişeliyim
yazar. Koklamanız için hiçbir neden yok. Arama bir
onurlu olan. Tüm dünya Beaumarchais gibi adamları tanımaktan gurur duyar
ve Chenier. "

"Ve onlara eşit olmayı umuyor musun?"

"Onları aşmayı umuyorum, onlar olduğunu kabul ederken
Bana nasıl yürüyeceğimi öğretti. Dün gece oyun hakkında ne düşündün? "

"Eğlenceli ve iyi tasarlanmıştı."

"Seni yazara sunmama izin ver."

"Sen? Ama şirket doğaçlamacılardan biri."

"Doğaçlayıcılar bile bir yazarın senaryolarını yazmasını gerektiriyor. Yani
Şu anda yazdığım tek şey. Yakında modernde oyunlar yazacağım
biçim."

"Kendini aldatıyorsun, zavallı Andre. Dün gece parça olurdu
Oyuncular olmadan hiçbir şey olmadı. Senin içinde şanslısın
Scaramouche. "

"Güvenle-seni ona sunuyorum."

"Sen-scaramouche? Sen?" Onu tam olarak görmeye döndü. Gülümsedi
Yanaklarında yara gibi kırışıklıklar yapan yakın dudaklı gülümseme. O
başını salladı. "Ve seni tanımadım!"

"Haraç için teşekkür ederim. Tabii ki,
sahne değiştirici. Ve şimdi benim hakkımda her şeyi bildiğine göre, ne Gavrillac?
Vaftiz babam ne olacak? "

İyiydi, ona söyledi ve hala derinden öfkeli
Andre-Louis, onun adına gizlice endişe ederken, onun defansiyonu için.

"Seni gördüğüm için ona bugün yazacağım."

"Bunu yap. Ona iyi olduğumu ve zengin olduğumu söyle. Ama daha fazla deyin. Yapma
Ona ne yaptığımı söyle. Önyargıları da var. Ayrıca, olabilir
ihtiyatlı olmayın. Ve şimdi sormak için yandığım soru
Araçına girdiğimden beri. Neden Nantes'tasın Aline? "

"Teyzemi ziyaret ediyorum, Mme. De Sautron. Onunla birlikteydi
Dün oyuna geldi. Chateau'da sıkıcı olduk; Ancak
Şimdi farklı olacak. Madam Teyzem birkaç misafir alıyor
Bugün. M. de la Tour d'Azyr bunlardan biri olacak. "

Andre-Louis kaşlarını çattı ve iç çekti. "Hiç duydun mu Aline, ne kadar fakir
Philippe de Vilmorin onun sonu geldi mi? "

"Evet; önce amcam tarafından söylendi; sonra M. de la Tour d'Azyr,
kendisi. "

"Bu evlilik sorusuna karar vermenize yardımcı olmadı mı?"

"Nasıl olabilir? Bir kadın olduğumu unutuyorsun.
Bu gibi konularda erkekler arasında yargıç? "

"Neden olmasın? Bunu iyi yapabiliyorsun. İki duyduğunuzdan beri daha fazlası
yanlar. Çünkü vaftiz babam sana gerçeği söylerdi. Yargılamazsan
Yargılamak istemiyorsunuz. "Tonu sertleşti." Kasıtlı olarak
Gözlerinizi adalete kapatıyorsunuz, bu da
sağlıksız, doğal olmayan hırs. "

"Harika!" diye bağırdı ve onu eğlence ile düşündü ve
başka bir şey. "Neredeyse DROL olduğunu biliyor musun? Yükseliyorsun
Seni bulduğum hayatın dreg'lerinden alıkoymak ve
O tiyatro kızının kolu, gelip bana vaaz ver. "

"Eğer bunlar hayatın dregleri olsaydı, onlardan hala konuşabilirim
Saygılarımdan ve bağlılığımdan sana danışmanlık yap, Aline. "Çok sertti
ve kıç. "Ama onlar hayatın dregleri değil. Onur ve erdem
bir tiyatro kızı için mümkün; Satıan bir bayan için imkansızlar
kendisi hırsını tatmin etmek; Pozisyon, Zenginlikler ve Harika Bir Başlık için
evlilikte kendisini batırur. "

Ona nefessizce baktı. Öfke solgunlaştı. O ulaştı
kordon.

"Sanırım yanılmana izin versem iyi olur, böylece pratiğe geri dönebilirsin
Tiyatro Wench ile erdem ve onur. "

"Onunla böyle konuşmayacaksın, Aline."

"İnanç, şimdi onun adına ısı almalıyız. Sen de olduğumu düşünüyorsun
narin? Senden ondan bahsetmem gerektiğini düşünüyorsun ... "

"Eğer ondan hiç bahsetmelin," diye kesintiye etti, "diye konuşacaksın
onun karım olarak. "

Şaşkınlık öfkesini boğdu. Solma derinleşti. "Tanrım!" Dedi,
ve ona dehşet içinde baktı. Ve korku içinde şu anda ona sordu: "Sen
evli-bununla evleniyorlar ... "

"Henüz değil. Ama yakında olacağım. Ve sana söyleyeyim ki bu kız
Cahil saygınızla ziyaret ediyorsunuz, sizin kadar iyi ve saf,
Aline. Onu olduğu yere yerleştiren zekâ ve yeteneği var ve
ona daha uzak bir anlaşma taşıyacak. Ve yönlendirilecek kadınlığı var
eşinin seçiminde doğal içgüdülerle. "

Tutkuyla titriyordu. Kabloyu çekti.

"Bu anda ineceksin!" Ona şiddetle söyledi. "Yapmalısın
Benim ve bu arasında bir karşılaştırma yapmaya cesaret edin ... "

"Ve karım olacağım," diye kesintiye uğradı, o rezil konuşmadan önce
kelime. Footman'ı beklemeden kapıyı kendisi açtı,
ve sıçradı. "İltifatlarım," dedi öfkeyle, "suikastçiye
Evleneceksin. "Kapıyı çarptı." Sürüş, "
arabacı.

Araç Faubourg Gigan'ı yukarı kaldırarak onu ayakta bıraktı
Rage ile titriyordu. Yavaş yavaş, geri yürürken
Han için öfkesi soğudu. Yavaş yavaş, soğudukça onu algıladı
bakış açısı ve sonunda onu affet. Onun suçu değildi
düşündüğü gibi düşündü. Yetiştirmesi onu görünmesini sağlayacaktı
Her aktrisin üzerine bir trull olarak, tıpkı sakince nitelendirdiği gibi
içinde olduğu korkunç evliliğin
davet edildi.

Şirketi masada bulmak için hana geri döndü. Sessizlik ne zaman düştü
O, aniden girdi, gerekliliği olması gerekiyordu
kendisi konuşmanın konusu. Harlequin ve Columbine
Bu prensin hikayesini, arabaya yakalanan kılık değiştirerek yaymak
bir prenses ve onun tarafından gerçekleştirildi; Ve kaybeden bir masaldı
Anlatmada hiçbir şey yok.

Clime, Columbine'in ne olduğunu düşünerek sessiz ve düşünceli olmuştu
bu romantizmini çağırdı. Açıkçası onun scaramouche çok olmalı
Şimdiye kadar ortaya çıktı ya da o büyük bayan ve o
Asla birbirlerine bu kadar aşinalık kullanmazdı. Onu hayal etmek
Ondan daha iyi değil, Climee onu kendi haline getirmişti. Ve şimdi öyleydi
İlgisiz sevginin ödülünü alın.

Eski Binet'in Andre-Louis'e karşı gizli düşmanlığı bile daha önce erimiş
Bu şaşırtıcı vahiy. Kızının kulağını oldukça sıkışmıştı
Şakacı. "Ah, Ah, kılık değiştirdiğine güvenin, benim
çocuk!"

Bu imadan kızgın bir şekilde küçüldü.

"Ama yapmadım. Onu göründüğü şey için aldım."

Babası ona çok ciddiyetle göz kırptı ve güldü. "Emin olmak için sen
yaptı. Ama bir zamanlar beyefendi olan ve yolları bilen baban gibi
Beyler, ona farklı bir şey tespit ettiniz
Talihsizliğin şimdiye kadar sürüye zorladığı kişiler. Biliyordun
Ben de yaptığım gibi, o kibirli bir hileyi asla yakalamadı,
Büyük Komuta Air, bir avukatın küf ofisinde ve konuşması
Halka ya da düşüncelerinin neredeyse hiç bulunmadığı burjuvanın ten rengi vardı
Olmuş gibi davrandı. Ve onu seninkinden yapman senin için kurnazdı. Yapmak
Henüz seninle gurur duyacağımı biliyor musun, Climee? "

Cevap vermeden uzaklaştı. Babasının yağlılığı onu rahatsız etti.
Scaramouche açıkça büyük bir beyefendi, isterseniz bir eksantrikti,
Ama doğan bir adam. Ve onun hanımı olacaktı. Babası öğrenmeli
ona farklı davran.

Utangaç gibi görünüyordu-yeni bir utangaçlıkla-sevgilisinin içine girdiğinde
Yemek yerleri oda. Gururlu ilk kez gözlemledi
başın arabası, çenenin öne doğru itilmesiyle, bu bir hile idi
onun ve ne kadar lütufla hareket ettiğini fark etti-
Gençliğin dans-oyuncuları ve eskrim ustaları vardı.

Kendini bir sandalyeye fırlatıp değiş tokuş ettiğinde neredeyse onu incitti
Harlequin ile her zamanki gibi bir quip,
Harlequin'in, şimdi ne bildiğini bilerek daha fazla rahatsız etti
Onu aynı yaklaşmayan aşinalıkla kullanın.





Bölüm IX. Uyanış

"Biliyor musun," dedi Climene, "açıklamayı bekliyorum
Bana borçlu olduğunu düşünüyorum? "

Birlikte yalnızlardı, hala masada kalıyorlardı
Andre-Louis gecikmiş bir şekilde gelmişti ve Andre-Louis kendini yüklüyordu
boru. Geç saatlerde-Binet topluluğuna katılmak-alışkanlığı elde etmişti
sigara içmek. Diğerleri gitmişti, bazıları havayı ve diğerleri gibi
Binet ve Madam, çünkü ayrılmanın sağduyulu olduğunu hissettiler
Bu ikisi geçmesi gereken açıklamalara. Bu bir duyguydu
Andre-Louis paylaşmadı. Bir ışık yaktı ve yavaşça uyguladı
Borusuna. Kaşları kaşına yerleşmeye geldi.

"Açıklama?" Şu anda sorguladı ve ona baktı. "Ama ne üzerinde
Gol?"

Diyerek şöyle devam etti: "Aldatma puanı üzerine bize-bende-uyguladığınız."

"Hiçbirini uygulamadım," diye temin etti.

"Sadece kendi öğütlerinizi koruduğunu ve
Sessizlik Aldatma yok. Ama gerçekleri saklamak aldatıcı
Kendiniz ve gerçek istasyonunuzla ilgili olarak gelecekteki eşinizden. Sen
basit bir ülke avukatı gibi davranmamalıydı, ki
Tabii ki, hiç kimse olmadığını görebiliyor. Çok olabilirdi
Romantik, ama ... Enfin, açıklayacak mısın? "

"Anlıyorum," dedi ve borusunu çekti. "Ama sen yanılıyorsun, Climee.
Hiçbir aldatmaca yapmadım. Benim hakkımda sahip olduğum şeyler varsa
Size söylemedim, onları çok önemli bir şekilde açıklamadım.
Ama benden başka gibi davranarak seni hiç aldatmadım. Ben
Kendimi temsil ettiğimden daha fazla ne de daha az. "

Bu kalıcılık onu rahatsız etmeye başladı ve rahatsızlık onu gösterdi
Winsome yüzü, sesini renklendirdi.

"Ha! Ve çok samimi olduğun asaletin o güzel hanımı,
Seni çok az törenle Cabriolet'te kim götürdü?
kendim? O sana ne var? "

"Bir çeşit kız kardeş," dedi.

"Bir çeşit kardeş!" Kızgındı. "Harlequin senden haberdar
öyle derdi; Ama kendini eğlendiriyordu. Çok komik değildi. BT
hala senden daha az komik. Sanırım bir adı var, bu tür
kız kardeş?"

"Kesinlikle bir adı var. O mlle. Aline de Kercadiou, yeğeni
Quintin de Kercadiou, Gavrillac efendisi. "

"Oho! Bu senin kardeşin için yeterince güzel bir isim. Ne tür
kız kardeşim, arkadaşım mı? "

İlişkilerinde ilk kez gözlemledi ve tükendi
Kılavuzluk, Shrewness, onun tarzında.

"Bir tür tanınmış söylemek benim için daha doğru olurdu
sol elle kuzen. "

"Tanınmış bir sol elle kuzen! Ve bu ne tür bir ilişki olabilir?
olmak? İnanç, beni berraklığınızla göz kamaştırıyorsun. "

"Açıklanması gerekiyor."

"Sana söylediğim şey bu. Ama çok isteksiz görünüyorsun
açıklamalarınız. "

"Ah, hayır. Sadece çok önemsizler. Ama yargıç olun.
Amcası M. de Kercadiou, benim vaftiz babam ve o ve biz
Sonuç olarak bebeklikten oyun arkadaşları. Popüler olarak inanılıyor
Gavrillac M. de Kercadiou'nun babam olduğu. Kesinlikle umurdu
En ihale yıllarımdan yetiştiriyorum ve tamamen ona bağlı
Louis Le Grand'da eğitim gördüm. Ona her şeyi borçluyum
var-ya da daha doğrusu sahip olduğum her şey; Kendi özgür iradem için sahip olacağım
Kendimi kesin ve günümüzde kazanabileceğim şeyleri kurtaramıyorum
Kendim tiyatroda veya başka yerlerde. "

Şişme gururuna o acımasız darbenin altında sersemlemiş ve solgun oturdu.
Ona bunu söylemiş olsaydı ama dün hiçbir izlenim bırakmazdı
Onun üzerine hiç de önemli olmazdı; Günümüzün gelmesi etkinliği
Bir devam filmi gibi onu gözlerinde geliştirmişti. Ama şimdi geliyor,
Hayal gücü onun için çok muhteşem bir arka plan dokunduktan sonra,
Abekle varsayılan kimliğinin keşfedilmesinden sonra
Kendi gözlerinde olduktan sonra tüm şirketin kıskanması ve
Onunla büyük bir bayan olarak evlenerek korundu, bu açıklama
onu ezdi ve aşağıladı. Kılık değiştirmiş prensi sadece
Bir ülke beyefendinin dış piç! O gülen stok olurdu
Babasının topluluğunun her üyesinden, son zamanlarda olan herkesin
ona bu romantik iyi servet kıskanıyordu.

"Bunu bana daha önce söylemeliydin," dedi sıkıcı bir sesle
Sabit hale getirmeye çalıştı.

"Belki yapmalıyım. Ama gerçekten önemli mi?"

"Konu?" Başka bir soru sormak için öfkesini bastırdı. "Sen diyorsun
Bu M. de Kercadiou'nun popüler bir şekilde babanız olduğuna inanılıyor. Ne
Tam olarak mı demek istiyorsun? "

"Sadece bu. Paylaşmadığım bir inanç. Bu bir mesele
Belki de benimle içgüdü. Dahası, bir kez M. de Kercadiou'ya sordum
Nokta boş ve ben ondan bir inkar aldım. Belki de değil
Tümünde çok fazla önem vereceği bir inkar
durumlar. Yine de M de Kercadiou'yu hiç bilmiyordum.
en sıkı onurlu bir adam ve inançsızlıktan tereddüt etmeliyim
Onu-özellikle ifadesi kendi içgüdülerimle sıçradığında. O
babamın kim olduğunu bilmediğinden emin oldu. "

"Ve annen, aynı derecede cahil miydi?" Sne oluyordu ama o
Bunu reddetmedim. Sırtı ışığa idi.

"Adını bana açıklamazdı. Sevgili olduğunu itiraf etti
arkadaşı. "

Onu gülerek korkuttu ve gülüşü hoş değildi.

"Çok sevgili bir arkadaşım, emin olabilirsin, basitçe.
ayı?"

Sorusunu sakin bir şekilde cevaplamak için kendi yükselen öfkesini kısıtladı:
"Moreau. Bana verildi, bu yüzden bana Brittany köyünden
Ben doğdum. Ama hiçbir iddiam yok. Aslında benim ismim yok
Bir unvan kazandığım Scaramouche olmadıkça. Böylece sen
Bak canım, "Gülümsemeyle sona erdi", hiçbir aldatma yapmadım
Her neyse."

"Hayır, hayır. Bunu şimdi görüyorum." Nihsiz güldü, sonra derin bir çizdi
nefes ve gül. "Çok yorgunum," dedi.

Bir anda ayakları üzerinde, tüm istekliydi. Ama onu salladı
yorgun bir şekilde geri.

"Sanırım tiyatroya gitme zamanı gelene kadar dinleneceğim." Hareket etti
Kapıya doğru, ayaklarını biraz sürükler. Onu açmak için fırladı ve
Ona bakmadan geçti.

Çok kısa romantik rüyası sona erdi. Şanlı fantezi dünyası
Son saatte, üzerinde bu kadar ayrıntılı ayrıntılarla inşa etmişti.
onun yüce kaderi olmalı, ayakları hakkında paramparça olmak, onun
Enkaz O kadar çok tökezleyen bloklar, geri kazanmasını engelleyen
Scaramouche'deki eski içeriği gerçekte olduğu gibi.

Andre-Louis pencere kucaklamasına oturdu, sigara içiyor ve boş bakıyor
nehrin karşısında. İlgisini çekti ve meditatifti. Onu şok etmişti.
Gerçek açıktı; Sebep öyle değil. Kendini itiraf etmesi gerektiğini
İsimsiz bir kızın gözünde onu özellikle yaralamamalı
Climeen's olan çevrenin ortasında yetiştirildi. Ve yine de
İtiraf o kadar yaralanmıştı, onu tamamen belirgindi.

Orada, hala düşüncesinde, geri dönen Columbine ona bir
Yarım saat sonra.

"Yalnız, prenim!" aniden atan gülen selamlanıyor muydu
Zihinsel karanlığını aydınlatır. Climee umutları hayal kırıklığına uğratmıştı
Bu oyuncuların vahşi hayal gücünün aniden dikildiği
Aline ile görüşmesinin olayı. Zavallı çocuk! Kaprisli bir şekilde gülümsedi
Columbine.

"Biraz biraz böyle olacağım," dedi, "
Ne de olsa bir prens olmadığım bir sıradan.

"Bir prens değil mi? Oh, ama bir dük, o zaman-en azından bir Marquis."

"Servet sırasına sahip olmadıkça bir chevalier bile değil. Ben sadece
Scaramouche. Kalelerim İspanya'da. "

Hayal kırıklığı canlı, iyi huylu yüzü bulanıklaştırdı.

"Ve seni hayal etmiştim ..."

"Biliyorum," diye kesintiye etti. "Bu yaramazlık." Ölçmüş olabilir
O akşam Climee'in davranışının bu yaramazlığının kapsamı
Şimdi yeşil odada kümelenen modanın beyleri
saygı duyulamaz amoureuse'a saygı göstermek için hareket eder. Şimdiye kadar vardı
onları zorlayıcı bir saygı ile aldı. Geceye
Dikkatsizce eşcinsel, küstah, neredeyse ahlaksız.

Birlikte eve yürürken danışarak onunla nazikçe konuştu.
Gelecekte daha fazla ihtiyat.

"Henüz evli değiliz," dedi ona, Tartly. "O zamana kadar bekle
Davranışımı eleştiriyorsun. "

"O zaman hiçbir fırsat olmayacağına inanıyorum," dedi.

"Güveniyor musun? Ah, evet. Çok güveniyorsun."

"Climee, seni rahatsız ettim. Üzgünüm."

"Hiçbir şey," dedi. "Sen nesin." Hala o değil miydi
endişeli. Kötü humurunun kaynağını algıladı; anlaşıldı, iken
onu yok etmek; Ve anladığı için affetti. O da algıladı
kötü mizyasının babası tarafından paylaşıldığını ve bununla açıkçası
eğlendirilmiş. M. binet'e doğru, hoşgörülü bir hor görme,
Tam tanıdık olabilir. Şirketin geri kalanına gelince,
çok nazikçe Scaramouche'ye doğru atıldı. Neredeyse
Gerçekte kendi başına yüksek mülkten düşmüş olsaydı
Hayaller onu yetiştirmişti; Ya da muhtemelen gördükleri için
geçici ve hayali yüksekliğinden düşen etkisi
Climeen üzerine üretildi.

Yalnız Leandre kendini bir istisna haline getirdi. Alışkanlık melankoliği
Sonunda dağılmış gibiydi ve gözleri şimdi kötü niyetli ile parladı
Scaramouche'ye dayandıklarında memnuniyet, bazen
Sly Mockery ile "Mon Prince" olarak ele alınmaya devam etti.

Morrow'da Andre-Louis gördü ama çok az Climee. Bu değildi
Kendi başına olağanüstü, çünkü yine işte çok zordu,
şimdi oynanacak "figaro-scaramouche" için hazırlıklar
Cumartesi. Ayrıca, manifold tiyatro mesleklerine ek olarak,
Şimdi her sabah bir akademide eskrim çalışmasına bir saat ayırdı
kollar. Bu sadece eğitimindeki bir ihmali onarmak için yapıldı,
Ama aynı zamanda, ve esas olarak, sahneye lütuf ve duruş eklemek için.
O sabah aklını buldu, her iki Climene'in düşünceleri tarafından rahatsız edildi
ve Aline. Ve garip bir şekilde, daha derin olanı sağlayan Aline'di
pertürbasyon. Climee'in tutumu, geçiş aşaması olarak gördü
Onunla ciddi bir şekilde meşgul olmasına gerek yok. Ama Aline'in davranış düşüncesi
Ona doğru sıralamaya devam etti ve yine de daha derinden sıralandı
M. de la Tour d'Azyr'e olası betrothal.

Bu, zorla zihnine kendi kendini dayatan ama tarafından getirdi
Şimdi kendi başına yapmış olduğu yarı unutulmuş görev. Bunu övdü
M. de la Tour d'Azyr'in susturmaya çalıştığı sesi çıkarırdı
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca çalın. Ve ne yapmıştı
övünen tüm bunlar? Rennes çetesini teşvik etmişti ve
fakir Philippe gibi Nantes mafya kullanmış olabilir ve
Sonra bir renk tonu ve ağlama yüzünden bir cur gibi kaçmış ve barınak almıştı
Sunulan ilk köpek kulübesinde, sessiz yalan söylemek ve kendini adamak için
Diğer şeylere-kendini arayan şeyler. Ne kadar güzel bir kontrast
Söz ve yerine getirme!

Böylece Andre-Louis kendi kendine saygısızlığı içinde kendine. Ve o da önemsiz
zamanını uzaklaştırdı ve scaramouche oynadı ve tüm umutlarını ortaladı
Şu anda Chenier ve Mercier, M. De gibi adamların rakibi haline geliyor
La Tour d'Azyr gururlu yollarını tartışmasız ve iradesini yarattı.
Kendisine eklediği tohumun meyve verdiğini söylemek boştu.
Üçüncü mülk için Nantes'te dile getirdiği taleplerin
M. Necker tarafından verildi, büyük ölçüde onun kargaşası sayesinde
Anonim konuşma yapmıştı. Bu onun endişesi ya da görevi değildi. BT
insanlığın yenilenmesi ile ilgili endişesinin bir parçası değildi veya
Fransa'nın sosyal yapısının yenilenmesi bile. Onun endişesi
M. de la Tour d'Azyr'in en çok yalancı için ödediğini görmek
Acımasız yanlış Philippe de Vilmorin yapmıştı. Ve artmadı
Aline'in durduğu tehlikenin
Marquis ile evli olmak, onun rancor'una gerçek bir mahmuzdu ve
yeminini hatırlamak. Haksız bir şekilde, belki de-reddetmek için vazgeçti
sadece sophistries olarak kendi argümanları yapabileceği hiçbir şey yoktu
Yapmak; Aslında, kendisini bulduğunu bulmak için kafasını göstermek zorunda kaldı
Rennes tutuklandı ve son çıkışını dünya sahnesinden çıkardı
darağacının yolu.

"İtirafları" nın o kısmını hissetmeden okumak imkansız
Onun için belli bir yazık. Onun durumu ne olması gerektiğini anlıyorsun
akıl. Duyguların bu kadar çelişkili ne kadar bir av olduğunu anlıyorsun ve
Kendinizi ona koymanızı sağlayacak hayal gücünüz varsa
yer, herhangi bir kararın ne kadar imkansız olduğunu da fark edeceksiniz.
geldiğini, ilk anda hareket edeceğini söyledi
gerçek hedeflerine hizmet edeceğini algıladığını
taşınmak.

Sahneye girdiğinde gördüğü ilk kişi oldu
Perşembe akşamı Aline idi; İkincisi Marquis de la turuydu
D'Azyr. Sağında bir kutu işgal ettiler ve hemen üstünde
sahne. Onlarla birlikte başkaları vardı-özellikle ince, yaşlı, görkemli
Andre-Louis'in Madam La Comtesse de Sautron olması gereken bayan. Ancak
O zamanlar, geç saatlerde olan bu ikisi dışında hiçbir gözü yoktu
Bu yüzden düşüncelerini rahatsız etti. İkisinin de görüşü olurdu
yeterince rahatsız edici. İkisinin de birlikte görülmesi neredeyse yapılmış
Sahneye geldiği amacı unutuyor. O zaman o
kendini bir araya getirdi ve oynadı. Olağandışı bir şekilde oynadı diyor
sinir ve asla o kısa ama olaylı kariyerinde o değildi
daha çok alkışlandı.

Bu akşamın ilk şokuydu. Bir sonraki ikinci eylemden sonra geldi.
Yeşil odaya girerken, onu normalden daha fazla buldu ve
İnce yüksekliğinden eğildiği Climeen ile uzakta, onun
Gözler yüzüne niyetli, gülümseyen dudakları ne zaman konuştu, M.
De la Tour d'Azyr. Tamamen kendine sahipti, hiçbiri bir ayrıcalık
Coulisse'yi ziyaret etme alışkanlığı olan moda adamları
henüz zevk almıştı. Bu daha az beyler
Marquis, çakallar aslanın önünde çekilirken.

Andre-Louis bir an baktı, sıkıca baktı. Sonra onun sürprizinden kurtulma
Marquis çalışmasında eleştirel oldu. Düşündü
Güzellik ve lütuf ve onun ihtişamı, kibar havası, onun tamamı
ve sarsılmaz kendi kendini doldurmak. Ama düşündüğünden daha fazlası
Climene'in güzel yüzünü yiyen karanlık gözlerin ifadesi,
Ve kendi dudakları sıkıldı.

M. de la Tour d'Azyr asla ona bakmaya dikkat etmedi; Ne yapmış mıydı
Yani, arkasından ona bakan kim olduğunu biliyor muydu
Scaramouche makyajı; Ne de bilseydi, içinde olur muydu
en az sorunlu veya endişeli.

Andre-Louis, zihnini kargaşa içinde bıraktı. Şu anda bir
ona hitap eden genç beyefendi ve cevap vermek için kayma yaptı
bekleniyordu. Climee böylece sekeste edildi ve Columbine
Zaten Gallants tarafından kalın bir şekilde kuşatılmış, daha az ziyaretçiler içerik yapmak zorunda kaldı
kendileri Madam ve grubun erkek üyeleriyle. M. Binet,
Gerçekten de, kahkaha ile sallanan bir eşcinsel kümenin merkeziydi.
Sallies. Aniden ortaya çıkmış gibi görünüyordu
son iki gün yüksek iyi humour ve scaramouche nasıl gözlemledi
Tersinar bir şekilde gözleri kızına ve muhteşem bir şekilde titremeye devam etti
saray mensubu.

O gece Andre-Louis ve Climee arasında yüksek sözler vardı,
Clime'den ilerleyen yüksek kelimeler. Andre-Louis yine ve daha fazlası
ısrarla, nişanlısına ihtiyatlıydı ve ona yalvardı
M. de la gibi bir adamın ilerlemelerini ne kadar teşvik ettiğine dikkat edin
D'Azyr Tour, çok kötü niyetli oldu. Şok ve sersemletti
Onun virüdan kurnaz tonuyla ve hala daha beklenmedik gücü ile
hakaret.

Onunla akıl yürütmeye çalıştı ve sonunda belirli şartlara geldi
o.

"Eğer bana sadece bir engel olarak durmak için ihmal ettiyseniz
Yol, ne kadar erken sona erersek o kadar iyi. "

"O zaman beni sevmiyor musun, Climee?"

"Aşkın bununla hiçbir ilgisi yok. Duyarsızlığınızı tahammül edemeyeceğim
kıskançlık. Tiyatrodaki bir kız kabul etmeyi işini yapmalı
herkesten saygı. "

"Kabul etti; ve karşılığında hiçbir şey vermemesi koşuluyla zarar yok."

Beyaz yüzlü, alevli gözlerle onu açtı.

"Şimdi, tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Benim anlamım açık. Konumunuzdaki bir kız tüm saygıyı alabilir
Bu, onurlu bir uzaklık ile alması şartıyla sunulur
Karşılığında ihsan etmesi için hiçbir iyiliği olmadığını açıkça ima etmek
Gülüşünün lehine. Eğer akıllısa, saygı duyar.
her zaman toplu olarak hayranları tarafından sunulur ve tek bir
Aralarında ona yalnız yaklaşma ayrıcalığına sahip olacaklar. Eğer
Akıllıca, cesaret vermeyecek, umut etmeyeceği için beslemeyecek
daha sonra gerçekleşmeyi reddetme gücünün ötesinde. "

"Nasıl? Cesaret ediyorsun?"

"Dünyamı biliyorum. Ve M. de la Tour d'Azyr'i biliyorum," diye cevapladı. "O
hayırseverliği olmayan, insanlığı neredeyse olmayan bir adamdır; Ne alan bir adam
Nerede bulursa olsun ve isteyerek verilip verilmediğini veya
Olumsuz; Sefaletin hiçbir şeyi olduğunu düşünmeyen bir adam,
Kendinden hoşgörülü bir yol; Tek yasası güç olan bir adam. Düşün, Climee,
Ve kendinize sizi uyardığınızda onurdan daha az yapıp yapmadığımı sorun. "

Konuyu sürdürmede bir bozulma hissederek bunun üzerine çıktı.

Takip eden günler onun için mutsuz günlerdi ve en azından
Biri. Diğeri en derin içine atılan Leandre idi
M. de la Tour d'Azyr'in Climeen'a verdiği kararlı katılımı tarafından bozulma.
Marquis her performansta görülecekti; Bir kutu sürekli idi
onun için ayrıldı ve her zaman yalnız ya da onunla birlikte geldi
Kuzen M. de Chabrillane.

Ertesi haftanın Salı günü Andre-Louis erkenden çıktı.
sabah. Öfkesizdi, ezici bir duyguyla korkuyordu
aşağılama ve yürürken zihnini temizlemeyi umuyordu. Dönüşte
Place Du Bouffay'ın köşesi biraz inşa edildi,
Sıvı zorlanmış beyefendi, çok düzgün bir şekilde siyah giyinmiş, giyiyor
Yuvarlak bir şapkanın altında kravat peruk. Adam onu ​​görerek geri döndü, seviyelendirdi
Bir casus cam, sonra onu şaşkınlıkla çalan bir sesle selamladı.

"Moreau! Şeytanı bu ay kendinizi nerede saklıyor musun?"

Avukat Le Chapelier'ti, edebi odasının lideri
Rennes.

"Thespis'in eteklerinin arkasında," dedi Scaramouche.

"Anlamıyorum."

"Yapmalısın niyet etmedim. Ne, ne, İshak? Ve ne
Hala geç durmuş gibi görünüyor? "

"Hala ayakta dur!" Le Chapelier güldü. "Ama o zaman neredeydin?
Hareketsiz dur! "Meydanın karşısında gölgenin altındaki bir kafeye işaret etti
kasvetli hapishanenin. "Gidip bir bavaroise içelim. Sen
Tüm erkekler istediğimiz adam, her yerde aradığımız adam,
Ve--Holding!-Gökyüzünden yoluma düştün. "

Meydanı geçtiler ve kafeye girdiler.

"Yani dünyanın hareketsiz durduğunu düşünüyorsun! Dieu de dieu! Sanırım
Devletlerin toplantısı için kraliyet emrini duymadınız
General ya da onların şartları-talep ettiğimize sahip olacağımız, ne
Burada bizim için Nantes'te talep ettin! Siparişin sahip olduğunu duymadın
Birincil seçimler için ileri gitti-seçmenlerin seçimleri. Sen
Geçen ay Rennes'teki taze kargaşayı duymadım. Sipariş
Üç mülkün genel eyaletlerde birlikte oturması gerektiği
Bailliages, ama Rennes Bailliage'da soylular hiç
Recalcitrant. Aslında silah aldılar-yüzlerce onlarla
Valetaille, eski arkadaşınız M. de la Tour d'Azyr başkanlığında ve onlar
bizi keserlerdi-üçüncü mülkün üyeleri-
Küstemimize bir son vermek için. "Delice güldü." Ama Tanrı tarafından biz
Onlara da silah alabileceğimizi gösterdik. Sen kendin buydu
Geçen Kasım ayında Nantes'te burada savunuldu. Onlara bir adım attık
Sokaklarda savaş, Moreau isminin önderliğinde,
Provost ve biz onları o kadar biberledik ki,
Cordelier Manastırı. Bu, kraliyete karşı direnişlerinin sonu
otorite ve halkın iradesi. "

Olan olayları detaylandıran büyük hızda koştu ve
Sonunda, duyduğu konuya geldi,
Andre-Louis'i, onu bulmaktan umutsuzluğa kapılana kadar avlayın.

Nantes, Rennes Meclisi'ne elli delege gönderiyordu.
Üçüncü mülkün milletvekillerini seçmek ve cahier'lerini düzenlemek için
şikayetler. Rennes'in kendisi tam olarak temsil ediliyordu, böyle olurken
Gavrillac olarak köyler her iki yüzüne her iki delege gönderiyorlardı
ocaklar veya daha az. Bu üçün her biri Andre-Louis
Moreau delegelerinden biri olmalı. Gavrillac onu istedi çünkü
köye aitti ve orada hangi fedakarlıkları olduğu biliniyordu
popüler nedenden yapılmıştır; Rennes onu istedi çünkü duymuştu
Öğrencilerin çekim gününde ruhlu adresi; Ve
Nantes-kimliğinin bilinmeyen-onun için konuşmacı olarak
Omnes Omnibus adı altında onlara hitap etmişti ve
Onlar için büyük ölçüde M.'yi etkilediğine inanılan anıt.
Konvokasyon şartlarını formüle etmede boyun.

Bulunamadığı için heyetler onsuz yapıldı
o. Ama şimdi bir veya iki boş pozisyonun gerçekleştiği oldu
Nantes temsili; Ve bunları doldurma işiydi
Le Chapelier'i Nantes'e getiren boş pozisyonlar.

Andre-Louis, Le Chapelier'in teklifine cevap olarak başını sıkıca salladı.

"Reddediyor musun?" diğeri ağladı. "Deli misin? Reddedin,
Pek çok taraftan mı istedi? Bunun daha fazlasının farkında mısın
Milletvekillerinden biri seçileceksiniz, gönderileceksiniz
Versay'daki genel devletlere bizi bu çalışmada temsil etmek için
Fransa'yı kurtarmak mı? "

Ancak Andre-Louis biliyoruz ki, Fransa'yı kurtarmakla ilgilenmiyordu. -Den
Her ikisi de sevdiği iki kadını kurtarmaktan endişe duyuyordu
Çok farklı şekillerde, mahvolmaya söz verdiği bir adamdan. Sağlam durdu
Le Chapelier,
onu ikna et.

"Garip," dedi Andre-Louis, "
Nantes'in olduğunu asla algılamayacağı gibi, önemsiz şeylere dalmış
politik olarak aktif. "

"Aktif! Arkadaşım, bu bir siyasi duygu kazan.
sadece her şeyin iyi gittiği ikna ile yüzeyde sessiz tutulur.
Aksine bir ipucu olarak kaynardı. "

"Öyle mi?" dedi Scaramouche, düşünceli bir şekilde. "Bilgi olabilir
Yararlı. "Ve sonra konuyu değiştirdi."
Burada mı? "

"Nantes?
İnsanlar, bu Nantais ve kaydını ve oynadığı kısmı biliyorlar
Rennes'teki yükselişte. Onu taşlamadıklarına hayret ediyorum. Ama onlar
er ya da geç olacak. Sadece birinin bunu önermesi gerekiyor. "

"Bu çok muhtemel," dedi Andre-Louis ve gülümsedi. "Göstermiyor
kendisi çok; En azından sokaklarda değil. Böylece o değil
Sanırım cesaret; Ona bir kez söylediğim gibi, herhangi bir cesaret ne de. O var
sadece küstahlık. "

Ayrılırken Le Chapelier onu tekrar ne olduğunu düşünmesi için can attı
önerildi. "Fikrini değiştirirsen bana kelime gönder.
Cerf ve yarın ertesi güne kadar burada olacağım. Eğer varsa
Hırs, bu senin anın. "

"Sanırım hiçbir hırsım yok," dedi Andre-Louis ve yoluna gitti.

O gece tiyatroda, neyi test etmek için yaramaz bir dürtü vardı
Chapelier ona şehirdeki halkın hissi durumunu anlatmıştı. Onlar
son eylemde boş olan "korkunç kaptan" oynuyorlardı
Zorbalık Braggart Rhodomont'un korkaklığı Scaramouche tarafından açıklandı.

Kükreyen kaptanın maruz kaldığı kahkahalardan sonra her zaman
üretildi, Scaramouche için onu bir şekilde reddetmek için kaldı.
Anın ilhamına göre her gece çeşitli ifade.
Bu sefer ifadesine siyasi bir cilt vermeyi seçti:

"Böylece, o Thrasonical Korkak, boşluğunuz maruz kaldı. Sizin için
uzun uzunluk ve taşıdığınız büyük kılıç ve olduğunuz açı
Şapkanı horoz, insanlar senden korktu, sana inandı,
İfaden bir şekilde senin kadar korkunç ve müthiş olmanı hayal ettiniz
Kendinizi görünmesini sağlayın. Ama gerçek ruhun ilk dokunuşunda çöküyorsun
Yukarı, titriyorsun, zavallı bir şekilde sızlanıyorsun ve büyük kılıç kalıyor
Kınınız. Benimle karşı karşıya kaldığında bana ayrıcalıklı emirleri hatırlatıyorsun
üçüncü mülk. "

Onun cüretkardı ve her şeye hazırdı-bir gülme,
alkış, öfke veya hepsi birlikte. Ama ne için hazır değildi
gelmek. Ve aniden ve kendiliğinden topraklardan geldi ve
Amfitiyatroda neredeyse korktuğu gövdesi-
Bir çocuk, Güneş Scorched Hayrick ile eşleşen korkabilir. BT
öfkeli alkış kasırgasıydı. Erkekler ayaklarına sıçradı, fırladı
Tezgahlara, şapkalarını havada sallayarak, onu sağır ediyor
Acclam'larının müthiş kargaşası. Ve devam etti, ne de
Perde düşene kadar durdu.

Scaramouche, sıkı dudaklarla meditatif olarak gülümsedi. Son olarak
M. de la Tour d'Azyr'in yüz itişine bir göz attı
kutusunun gölgelerinden normalden daha ileri ve bu bir
Yüz öfke içinde, gözleri ateşte.

"Mon Dieu!" Rhodomont, gerçek korkudan kurtularak güldü
histrionik terörünü başardı, "ama gıdıklamak için büyük bir hile var
Onları doğru yerde, Scaramouche. "

Scaramouche ona baktı ve gülümsedi. "Yararlı olabilir
Durum, "dedi ve değişmek için giyinme odasına gitti.

Ama onu kınamadı. Tiyatroda meselelerle ertelendi
üzerine monte edilecekleri yeni parçanın manzarasıyla ilgili
yarın. İşten kurtulduğunda şirketin geri kalanı
Uzun zamandan beri kalmıştı. Bir sandalye aradı ve kendini geri taşımıştı
Yalnız eyalette han. Birçok küçük lüksden biriydi
nispeten varlıklı mevcut koşullara izin verilir.

Tüm grup için ortak olan üst katta odaya geliyor, o
M. Binet'in yüksek sesle ve şiddetle konuştuğunu buldu. Sesleri yakaladı
Sesi henüz merdivenlerde. Binet girerken ayrıldı
kısa ve onunla yüzleşmek için tekerlekli.

"Sonunda buradasın!" Andre-Louis'in yaptığı o kadar tuhaftı
Hafif sürprizine bakmaktan daha fazlası yok. "Açıklamalarını bekliyorum
Geceye kışkırttığın utanç verici sahne. "

"Utanç verici? Halkın beni alkışlaması utanç verici mi?"

"Halk? Kabul, demek istiyorsun. Bizi mahrum etmek ister misin?
Tüm soyluların himayesi, vulgar ile hitap ediyor
Mob? "

Andre-Louis, M. Binet'i geçip masaya doğru adım attı. Omuz silkti
aşağılayıcı bir şekilde. Sonuçta adam onu ​​rahatsız etti.

"Her zamanki gibi büyük bir abartıyorsun."

"Abartmıyorum. Ve kendi tiyatroumda ustayım. Bu
Binet Troupe ve Binet Way'de yapılacaktır. "

"Feydau'ya olan himayesi olan kaybının kaybı olanlar kimdir?
Çok dokunaklı mı hissediyor? "Diye sordu Andre-Louis.

"Hiçbiri olmadığını ima ediyorsun? Ne kadar yanlış olduğunu gör. Oyundan sonra
Gece M. Le Marquis de la Tour d'Azyr bana geldi ve benimle konuştu
Skandal patlamanızla ilgili en ciddi terimlerle. Zorlandım
Özür dilerim ve ... "

"Seni daha çok aptal yerine," dedi Andre-Louis. "Kendine saygı duyan bir adam
Kapının beyefendisini gösterirdi. "M. Binet'in yüzü
Empurple. "Kendine binet grubunun başı diyorsun, övünüyorsun
Kendi tiyatrosunda usta olacaksın ve
Lackey, size gelen ilk küstah adamın emirlerini alacak
Yeşil oda, biri tarafından konuşulan bir çizgiyi sevmediğini söylemek için
Şirketin! Tekrar söylüyorum ki sana gerçekten saygı duymuşsun
onu dışarı çıkarırdı. "

Şirketin birkaç üyesinden bir onay mırıltısı vardı,
Marquis tarafından kabul edilen kibirli tonu duymuş olan
Hepsine dökülen bulamaçlara karşı kızgınlık.

"Ve ben daha diyorum," diye devam etti Andre-Louis, "diye saygı duyan bir adam
Kendisi, diğer gerekçelerle, sahip olmaktan çok memnun olurdu
M. de la Tour d'Azyr'i kapıyı göstermek için bu bahaneyi ele geçirdi. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" İçinde bir gök gürültüsü vardı
soru.

Andre-Louis'in gözleri, akşam yemeği masasında toplanan şirketin etrafında süpürüldü.
"Climene nerede?" diye sordu keskin bir şekilde.

Leandre ona cevap vermek için sıçradı, yüzünde beyaz, gergin ve titriyor
heyecanla.

"Marquis de la Tour d'Azyr'in arabasında tiyatrodan ayrıldı
Performanstan hemen sonra. Onu sürmeyi teklif ettiğini duyduk
Bu han. "

Andre-Louis, Overmantel'deki saate baktı. O görünüyordu
doğal olmayan sakin.

"Bu bir saat önce bir saat daha fazla olurdu. Ve henüz gelmedi mi?"

Gözleri M. Binet'i aradı. M. Binet'in gözleri bakışını atlattı. Yine
ona cevap veren Leandre idi.

"Henüz değil."

"Ah!" Andre-Louis oturdu ve kendine şarap döktü. Bir
Odada baskıcı sessizlik. Leandre onu beklentiyle izledi,
Columbine komiserasyonla. M. binet bile bekliyor gibi görünüyordu
Scaramouche'den ipucu. Ama Scaramouche onu hayal kırıklığına uğrattı. "Kaldın mı
Ben yemek için bir şey var mı? "Diye sordu.

Tabaklar ona doğru itildi. Yiyeceklere sakince yardım etti,
Ve görünüşe göre iyi bir iştahla sessizce yedi. M. binet oturdu
Aşağı, kendine şarap döktü ve içti. Şu anda denedi
Biriyle sohbet edin. Cevapla cevaplandı
tek heceli. M. Binet, topluluğuyla lehte görünmüyordu
O gece.

Uzun uzunlukta, aşağıda tekerleklerin gürültüsü ve durma çıngırtı geldi
Toynaklar. Sonra sesler, Climee'in yüzen yüksek, trilling gülüşü
yukarı. Andre-Louis ilgisiz bir şekilde yemeye devam etti.

"Ne aktör!" dedi Harlequin nefesi Polichinelle'ye ve
Polichinelle kasvetli bir şekilde başını salladı.

İçeri girdi, sahne alan önde gelen bir bayan, baş yüksek, çene itme
ileri, kahkaha ile dans eden gözler; Zafer ifade etti ve
kibir. Yanakları kızardı ve içinde bazı bozukluklar vardı
başını taçlandıran fındık kahverengi saç kütlesi. Sol elinde o
muazzam bir beyaz kamelya buketi taşıdı. Orta parmağında a
Büyük fiyatın elması neredeyse bir keresinde etkisiyle çekildi
Tümü.

Babası onunla olağandışı bir baba göstergesiyle buluşmaya başladı
hassasiyet. "Sonunda çocuğum!"

Onu masaya götürdü. Bir sandalyeye battı, biraz yorgun,
Biraz hassas bir şekilde, ama gülümseme yüzünü terk etmedi, hatta
Scaramouche'ye baktığında. Sadece yalpalaydı, gözlemliyor
yakından, aç, kaşlarını çattı, bir şeyler tespit eden
onun çırpınması arasında anlık olarak görülen fındık gözlerinde korku
kapaklar.

Ancak Andre-Louis, hala çok fazla olmadan, hala sulu yemeye devam etti.
yönünde bir bakış. Yavaş yavaş şirket bunu fark etmeye geldi
Kesinlikle bir sahne düşünceli olduğu gibi, kesinlikle olmaz
Sahne kaldıkları sürece. Sonunda Polichinelle idi
Sinyali yükselterek ve geri çekerek verdi ve iki dakika içinde hiçbiri
Odada kaldı ama M. Binet, kızı ve Andre-Louis. Ve
Sonra, sonunda, Andre-Louis bıçak ve çatal koydu, boğazını yıkadı
Bir bordo taslağı ile ve düşünmek için sandalyesine oturdu
Climene.

"Güveniyorum," dedi, "hoş bir yolculuğunuz olduğunu, mademoiselle."

"En hoş, Mösyö." Ahlakla onu taklit etmeye çalıştı
serinlik, ama tamamen başarılı olamadı.

"Ve o mücevherleri bu mesafede yargılayabilirsem kârsız değil.
En az birkaç yüz louis değerinde olmalı ve bu bir
M. de la Tour d'Azyr gibi çok zengin bir asilzade bile.
Sizin olmanın bir fikrine sahip olan bir kişi için belirsiz olur mu?
Koca, sana sormak için, mademoiselle, karşılığında ona ne verdin? "

M. Binet brüt bir kahkaha, sinizmin queer karışımı ve
hor görme.

"Hiçbir şey vermedim," dedi Climee, öfkeyle.

"Ah! O zaman mücevher önceden bir ödeme doğasında."

"Tanrım adamım, iyi değilsin!" M. Binet protesto etti.

"Düzgün?" Andre-Louis'in yanan gözleri M.
Binet, eski algının değiştiği gibi bir hor görme
Rahatsız bir şekilde sandalyesinde. "Durumdan bahsettin mi, Binet mi?
Beni öfkemi kaybettiriyorsun, bu da her şeyden önce terk ettiğim bir şey
diğerleri!
Masa, çenesi avuç içlerine çekti, onunla bir şeyle ilgili
küçümseme ve meydan okuma arasında. "Matemoiselle," dedi yavaş yavaş, "İstiyorum
Nereye gittiğinizi düşünmek için tamamen kendi çıkarlarınız var. "

"Bunu kendim için düşünebiliyorum ve tavsiye almadan karar verebiliyorum
Senden Mösyö. "

"Ve şimdi cevabını aldın," diye kıkırdadı Binet. "Umarım beğenirsin."

Andre-Louis biraz solmuştu; onun büyükünde inanılmazlık vardı
Onu görmek için istikrarlı bir şekilde devam ederken kasvetli gözler. M. binet
Hiçbir fark etmedi.

"Elbette, matemoiselle, bunu isteyerek, açık bir şekilde ifade edemezsin
gözler ve ne yaptığınızı tam olarak anlamak,
M. de la Tour gibi adamlar için onurlu karısı ...
D'Azyr sizin için depolamış olabilir mi? "

M. Binet geniş bir jest yaptı ve kızına sallandı. "Onu duyuyorsun
Mealy ağızlı Prude! Belki sonunda o evliliğe inanacaksın
Onunla senin harabesi olurdu. O her zaman orada olurdu
Uygunsuz bir koca-her şansını sarmak için kızım. "

Güzel kafasını babasıyla anlaşarak fırlattı. "Ben başlıyorum
aptal kıskançlıklarıyla yorucu bul, "diye itiraf etti."
Koca Korkarım imkansız olurdu. "

Andre-Louis kalbin bir daralmasını hissetti. Ama-her zaman aktör-
Hiçbir şey göstermedi. Biraz güldü, çok hoş değil ve
gül.

"Seçiminize boyun eğiyorum, matemoiselle. Pişman olmayabileceğin için dua ediyorum."

"Pişman mı?" diye bağırdı M. binet. Gülüyordu, onu görmekten rahatladı
Sonunda kızı hiç onaylamadığı bu talipten kurtulmak
Eksantrik olduğuna gerçekten inandığı birkaç saat dışında
ayrım. "Peki ne pişman olacak? Kabul etti
Sadece bir biblo olarak o kadar güçlü ve varlıklı bir asilzamanın korunması
Ona bir aktrisin bir yılda kazandığı kadar değerli bir mücevher veriyor.
Comedie Francaise? "Kalktı ve Andre-Louis'e doğru ilerledi.
Ruh hali uzlaşmacı oldu. "Gel, gel dostum, şimdi rancor yok. Ne
Şeytan! Kızın yolunda durmaz mısın? Gerçekten suçlayamazsın
Bu seçimi yapmak için mi? Onun için ne anlama geldiğini düşündün mü? Sahip olmak
Böyle bir beyefendinin korunması altında,
ulaşamayacağı yükseklikler? Harika şansı görmüyor musun
BT? Elbette, eğer ona düşkünseniz, özellikle kıskanç olmak
Mizaç, başka türlü istemez misin? "

Andre-Louis uzun bir süre sessizce ona baktı. Sonra güldü
Tekrar. "Ah, sen harikasın," dedi. "Sen gerçek değilsin." Döndü
Topukunda ve kapıya doğru ilerledi.

Eylem ve daha çok onun görünüşünün, gülüşünün ve kelimelerin Sapı M.
Binet Tutkuya, ruh halinin uzlaşmacısını dışarı attı.

"Fantastik, değil mi?" Ağladı, ayrılmayı takip etmek için döndü
Scaramouche, şimdi ifade edilemez derecede kötü olan küçük gözleriyle.
"Bu büyükün güçlü korumasını tercih etmemiz harika
Nobleman, dilenci, isimsiz bir piçle evliliğe. Oh, biz
fantastik!"

Andre-Louis döndü, elini kapıya doğru. "Hayır," dedi, "
yanlış. Sen harika değilsin. Sen sadece aşağılık-ikiniz de. "Ve o
dışarı çıktı.





Bölüm X.

Mlle. De Kercadiou, teyzesi ile parlak sabah güneş ışığında yürüdü
Mart ayında bir Pazar günü Chateau de Sautron'un geniş terasında.

Doğal eğilim tatlılığından biri için garip bir şekilde
Geçin sinirli, alaycı bir dünyanın belirtilerini gösteren,
ikna oldu Mme. De Sautron her zamankinden daha fazla kardeşi Quintin
çocuğun eğitimini skandal yapmıştı. O gibi görünüyordu
bir kızın daha iyi cahil olduğu her şeyde talimat verildi ve
Bir kızın bilmesi gereken her şeyden habersiz. En azından
Mme'nin bakış açısı. De Sautron.

"Söyle bana, Madam," Quoth Aline, "Tüm erkek canavarlar mı?" Ondan farklı
Kardeş, Madam La Comtesse uzun boylu ve görkemli bir şekilde inşa edildi. Günlerde
M. de Sautron ile evliliğinden önce, kötü huylu halk onu anlattı
Ailedeki tek adam olarak. Şimdi asil boyundan aşağı baktı
Şaşkın gözleri olan küçük yeğeninin üzerine. "Gerçekten, Aline, en rahatsız edici olanı sormanın bir hilesi var ve
uygunsuz sorular. "

"Belki de hayatı rahatsız edici ve uygunsuz buluyorum."

"Hayat? Genç bir kız hayatı tartışmamalı."

"Neden olmasın, hayatta olduğum için? Bunun bir uygunsuzluk olduğunu önermiyorsun
hayatta olmak için? "

"Genç bir evli olmayan kızın da bilmeleri bir uygunsuzluk
Hayat hakkında çok şey. Erkeklerle ilgili saçma sorunuza gelince, hatırlattığımda
Sen bu adam Tanrı'nın en asil eserisin, belki de düşüneceksin
Kendin cevap verdi. "

Mme. De Sautron konuyu takip etmedi. Ama mlle. DE
Kercadiou'nun çirkin yetiştirmesi onu başını çekmişti.

"Bu öyle," dedi, "bana neden böyle bir
Cinsiyetimizin en saf olmayan cazibe mi? "

Madam hareketsiz durdu ve şok ellerini kaldırdı. Sonra ona baktı
Yakışıklı, yüksek köprülü burun.

"Bazen-çoğu zaman, aslında, sevgili Aline-tüm anlayışı geçiyorsunuz.
Quintin'e o kadar çabuk evlenirse o kadar iyi yazacağım
herkes için olacak. "

"Quintin Amca bu konuyu kendi kararıma bıraktı," diye hatırlattı Aline
o.

"Bu," dedi Madam tam inançla, "son ve en son
hatalarını çirkin. Karar vermeye bırakılan bir kızı kim duydu
kendi evliliği meselesi? Neredeyse onu ortaya çıkarmak için nezaketsiz
Bu tür şeylerin düşüncesine. "Mme. De Sautron titredi." Quintin bir
Boor. Onun davranışı duyulmamış. M. de la Tour d'Azyr geçit töreni yapmalı
senden önce kendisi, böylece o
Senin için uygun adam! "Yine titredi." Bu brüt, ...
Neredeyse ... Mon Dieu! Amcanla evlendiğimde tüm bunlar
ebeveynlerimiz arasında düzenlendi. Onu ilk kez imzalamaya geldiğinde gördüm
sözleşme. Aksi halde utançtan ölmeliydim. Ve
Bu işler böyle yapılmalıdır. "

"Şüphesiz haklı değilsin, Madam. Ama çünkü kendi davam böyle değil
yürütülüyor, eğer onunla uğraşırsam beni affedeceksin
diğerleri. M. de la Tour d'Azyr benimle evlenmek istiyor. Ona izin verildi
mahkemesini ödemek için. Onun olabileceğini bildirmekten memnun olmalıyım
bunu yapmayı bırak. "

Mme. De Sautron hala durdu, şaşkınlıkla taşlandı. Uzun yüzü
Beyaz döndü; Zorlukla nefes alıyor gibiydi.

"Ama ... ama ... ne diyorsun?" Nefes nefese kaldı.

Aline sessizce ifadesini tekrarladı.

"Ama bu çok çirkin! Hızlı ve gevşek oynamaya izin verilemez
M. Le Marquis'in kalitesi bir beyefendi! Neden, biraz daha fazlası
Onun olacağınız konusunda bilgilendirilmesine izin verdiğinizden bir hafta sonra
eş!"

"Bunu bir an içinde yaptım ... Rashness. O zamandan beri M. Le Marquis'in kendi
Davranış beni hatamdan ikna etti. "

"Ama-Mon Dieu!" Kontes ağladı. "Büyük şerefe kör mü
Size ödenen mi? M. Le Marquis seni ilk bayan yapacak
Brittany. Yine de, olduğun küçük aptal ve o quintin
Bu olağanüstü iyi şansla önemsiz! Seni uyarmama izin ver. "
Uyarıcı bir işaret parti yaptı. "Bu aptala devam edersen
mizah M. de la Tour d'Azyr kesinlikle teklifini geri çekebilir ve ayrılabilir
haklı ipotek içinde. "

"Bu, Madam, size aktarmaya çalıştığım için en çok benim
arzu."

"Ah, delisin."

"Madam, benim tarafından yönlendirilmeyi tercih etmeyi aklı başında olabilirim.
içgüdüler. Adamın kızdırmasında haklı olabileceğim bile
Kocam olmayı isteyen kim aynı zamanda böyle ödeme yapmalı
Feydau'daki sefil bir tiyatro kızına verdiği bir saygı. "

"Aline!"

"Bu doğru değil mi? Yoksa belki de M. de la
Tur d'Azyr böyle bir zamanda kendini yönetmeli mi? "

"Aline, çok olağanüstü bir karışımsın. Anlarda beni şok ediyorsun
ifadelerinizin ahlaksızlığı; Diğerlerinde beni fazla şaşırtıyorsun
İhtiyaç senin. Biraz burjuva gibi büyüdün
düşünmek. Evet, bu kadar-küçük bir burjuva. Quintin her zaman bir şeydi
Kalbinde bir dükkan sahibinin. "

"M. de la Tour d'Azyr'in davranışları hakkında fikrinizi soruyordum,
Madam. Kendi başıma değil. "

"Ama bu tür şeyleri gözlemlemek sizin içinizde bir kamuoyu.
Onlardan habersiz ve kimin bu kadar ...
sizi bilgilendirin. Ama bilgilendirildiğiniz için, en azından mütevazı olmalısın
Dışında gerçekleşen şeylere kör ... düzgün bir şekilde yörünge
Demoiselle yürüttü. "

"Evliyken hala yörüngemin dışında olacaklar mı?"

"Eğer akıllısan. Onları bilmeden kalmalısın. O ...
Masumiyetinizi söndürür. M. de la Tour'un dünya için olmaz
D'Azyr sizi bu kadar olağanüstü öğretmelidir. Olsaydın
Bir manastırda düzgün bir şekilde yetiştirilen bu asla başına olmazdı. "

"Ama sen bana cevap vermiyorsun Madam!" Aline umutsuzluk içinde ağladı. "Değil
Söz konusu iffetim; Ama M. de la Tour d'Azyr. "

"İffet!" Madam'ın dudakları dehşetle titredi. Korku onu aşırı yaydı
yüz. "Bu kadar korkunç, bu kadar uygunsuz bir kelime öğrendin mi?"

Ve sonra mme. De Sautron duygularına şiddet verdi. Bunu fark etti
Burada büyük sakin ve ihtiyatlıydı. "Çocuğum, çünkü biliyorsun
Bilmemeniz gereken çok şey, bunu eklememde hiçbir zarar olamaz
Bir beyefendi bu küçük dikkat dağıtıcı unsurlara sahip olmalı. "

"Ama neden Madam? Neden böyle?"

"Ah, Mon Dieu, bana doğanın bilmecelerini soruyorsun.
öyle. Çünkü erkekler böyle. "

"Çünkü erkekler canavarlar, demek istiyorsun-sana sorarak başladığım şey bu."

"Sen dürüstlüğün aptalsın Aline."

"Senin gibi bir şey görmediğimi mi kastediyorsun, Madam. Ben değilim
düşündüğünüz gibi aşırı mazeret; Yine de elbette hakkım var
M. de la Tour d'Azyr beni wooing yaparken olmasını bekleyin, o olmayacak
Aynı zamanda tiyatronun sıkıcı bir şekilde. Bunu orada hissediyorum
kendimin ince bir ilişkisi
topraklar ve bana hakaret ediyor. Marquis, wooing'i alan bir dullard.
En iyi stiled iltifatlar, aptal ve orijinal olmayan. Kazanırlar
Dudaklardan düştüklerinde hiçbir şey hala kirlenmesinden sıcak
O kadının öpücükleri. "

O kadar skandallı ki, bir an için kaldı
suskun. Daha sonra--

"Mon Dieu!" diye bağırdı. "Senden asla şüphelenmemeliydim
bir hayal gücünü söndür. "

"Yardım edemem Madam. Dudakları her parmaklarıma dokunduğumda buluyorum
Ben dokundukları son nesneyi düşünüyorum. Bir keresinde emekli olurum
ellerimi yıkamak için. Bir dahaki sefere Madam, yeterince iyiysen
Mesajımı ona aktarın, su arayacağım ve onları yıkayacağım
mevcudiyet."

"Ama ona ne söyleyeceğim? Nasıl ...
Mesaj? "Madam bedeldi.

"Ona karşı dürüst ol Madam. Sonunda en kolay.
Ancak saf olmayan geçmişte hayatı olabilir, ancak saf olmayan
Gelecekte olacağını düşünüyor, en azından saflığı incelemeli
Evlilik açısından yaklaşırken, kendisi saf olan bir bakire
Ve lekesiz. "

Madam geri tepti ve ellerini kulaklarına koydu, korku ona damgalandı
yakışıklı yüz. Büyük koynunda yükseldi.

"Ah, nasılsın?" Panted. "Bu kadar korkunç nasıl kullanabilirsiniz?
ifadeler? Onları nerede öğrendin? "

"Kilisede," dedi Aline.

"Ah, ama kilisede birçok şey söyleniyor ...
dünyada söylemek. Sevgili çocuğum, böyle bir
M. Le Marquis'e bir şey? Nasıl olabileceğim? "

"Söyleyeyim mi?"

"Aline!"

"Şey, işte," dedi Aline. "Beni barındırmak için bir şeyler yapılmalı
hakaretten. İğrenç bir adam olan M. Le Marquis'ten tamamen tiksiniyorum.
Ve ne kadar iyi bir şey olsa da, Marquise de la Tour d'Azyr olmak olabilir,
Neden açıkçası, daha sonra ahlak uygulayan bir ayakkabıcı ile evlenirdim. "

Mme'ye sahip olduğu gerçeği ve bariz kararlılığı buydu. De Sautron
İkna denemek için umutsuzluğundan kendini getirdi. Aline O'ydu
yeğeni ve ailede böyle bir evlilik
bütün. Her ne pahasına olursa olsun hiçbir şey onu hayal kırıklığına uğratmamalıdır.

"Dinle canım," dedi. "Akıl edelim. M. Le Marquis uzakta ve
yarına kadar geri dönmeyecek. "

"Doğru. Ve nereye gittiğini biliyorum-ya da en azından kiminle gittiğini.
Mon dieu ve sıkıcı bir babası ve bir adamı var.
Onu karısı yapmak için, ikisi de hiçbir şey yapmayı seçmez. BEN
Diyelim ki, büyük bir beyefendinin sahip olması gereken Madame,
onun küçük dikkat dağıtıcı unsurları. "Onun hor görmesi, bir şey kadar kavuruyordu
ateş. "Ancak Madam, söylemek üzereydin?"

"Bu ertesi gün yarın Gavrillac'a dönüyorsunuz. M. de
La Tour d'Azyr büyük olasılıkla boş zamanlarını takip edecek. "

"Bu kirli mum yakıldığında mı demek istiyorsun?"

"Ne yapacağını söyle." Madam, görüyorsun, şimdiye kadar umutsuzluğa kapılıyor
yeğeninin ifadelerinin uygunsuzluğunu kontrol etmek. "Gavrillac'ta
MLLE olmayacak. Binet. Bu şey geçmişte olacak. Öyle
Talihsiz bir şekilde onunla böyle bir anda tanışmış olması gerektiği için. Chit
Sonuçta çok çekici. Bunu inkar edemezsin. Ve yapmalısın
ödenekler. "

"M. Le Marquis bana bir hafta önce resmen önerdi. Kısmen tatmin etmek için
Ailenin dilekleri ve kısmen ... "Bir an tereddüt ederek ayrıldı,
donuk ağrı notuna devam etmek, "kısmen görünmediği için
Kiminle evlendiğim önemli olmak için ona rızamı verdim. Bu rıza,
Sana verdiğim nedenlerden dolayı, Madam, şimdi kesinlikle istiyorum
geri çekilmek."

Madam en çılgınca ajitasyona düştü. "Aline, asla olmamalıyım
Seni affet! Quintin amcan umutsuzluk içinde olurdu. Bilmiyor musun
Ne diyorsun, ne harika bir şey reddediyorsun. Sen var
Doğduğunuz istasyonun konumunuz hakkında bir fikir yok mu? "

"Olmasaydım, Madam, o zamandan beri son vermeliydim. Varsa
Bu elbiseyi tek bir an için tolere ettim, bunun nedeni
dünyevi anlamda uygun bir evliliğin önemi. Ama soruyorum
evlilik daha fazlası; Ve Quintin Amca kararı verdi
eller."

"Tanrı onu affet!" dedi Madam. Ve sonra acele etti: "Bunu bırak
Şimdi benim için Aline. Benim tarafımdan yönlendiril-oh, benim tarafımdan rehberlik et! "Tonu
yalvaran. "Charles amcanla danışmanlık alacağım. Ama yapma
Bu talihsiz olay patlayana kadar kesinlikle karar verin. Charles
nasıl düzenleneceğini bilecek. M. Le Marquis kefaret yapacak, çocuk,
Zulümünüz bunu talep ettiği için; Ama çuval ve küllerde değil. Sen
Çok sormuyor musunuz? "

Aline omuz silkti. "Hiçbir şey istemiyorum," dedi, bu da
rıza veya muhalefet.

Yani mme. De Sautron, kocasıyla, hafif, orta yaşlı bir adamla röportaj yaptı.
Görünüşte çok aristokrat ve belirli bir kurnazlık duygusu ile yetenekli.
Aline'in kendisiyle aldığı tonu tam olarak yanına aldı
ve hangi Aline'de bu kadar rahatsız edici bir şekilde nezaketsiz bulmuştu. O bile
Aline'in birkaç ifadesini ödünç aldı.

Sonuç, Pazartesi öğleden sonra M. De la Tour'un
D'Azyr'in geri dönen Berline Chateau'ya gitti, M. Le tarafından karşılandı
Değişmeden önce bile onunla bir kelime isteyen Comte de Sautron.

"Gervais, sen bir aptalsın", M. Le Comte tarafından yapılan mükemmel açılıştı.

"Charles, bana haber vermiyorsun," diye yanıtladı M. Le Marquis. "Ne
Şikayet etmekte zorlanıyor musunuz? "

Kendini bir kanepeye yorgun bir şekilde fırlattı ve uzun zarif vücudu
Orada yayılan arkadaşına yorgun bir gülümsemeyle baktı
Yaşın saldırısına meydan okuyan asil yakışıklı soluk yüz.

"Sonundan. Bu binet kız."

"Bu! Pooh! Bir olay; pek bir çılgınlık."

"Bir çılgınlık-böyle bir zamanda," diye ısrar etti Sautron. Marquis bir
soru. Sayım cevap verdi. "Aline," dedi hamilelik. "O
bilir. Sana söyleyemeyeceğimi nasıl biliyor ama biliyor ve derinden
gücenmiş."

Gülümseme Marquis'in yüzünde öldü. Kendini topladı.

"Gücenmiş?" dedi ve sesi endişeliydi.

"Ama evet. Ne olduğunu biliyorsun. Oluşturduğu idealleri biliyorsun. BT
ona böyle bir zamanda yaralanır-
onu wooing-aynı zamanda bununla bu ilişkiyi sürdürmelisin
bir binet kızının chit'i. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu la Tour d'Azyr.

"Teyzesine güvendi. Ve fakir çocuğun biraz var gibi görünüyor
sebep. Onu öpmeye gelmene tahammül etmeyeceğini söylüyor
Hâlâ kontamine olan dudaklarla el ... oh, anlıyorsunuz.
Saf, hassas bir şey üzerinde böyle bir şeyin izlenimini takdir ediyorsunuz
Aline gibi kız. Dedi-sana söylemem iyi olur-bir sonraki
Elini öptüğün zaman, su arayacak ve onu yıkayacak
mevcudiyet."

Marquis'in yüzü Scarlet'i alevlendirdi. O yükseldi. Şiddetini bilmek,
Hoşgörüsüz ruh, M. de Sautron bir patlama için hazırlandı. Ama hayır
patlama geldi. Marquis ondan döndü ve yavaşça ilerledi
Pencere, başı eğildi, elleri arkasından. Orada durdu
Dönmeden konuştu, sesi bir kerede küçümseyen ve hüzünlüydü.

"Haklısın Charles, ben bir aptalım-kötü bir aptal! Yeterince var
Sense onu algılamak için kaldı. Sanırım böyle yaşadım. Bende
Kendimi istediğim hiçbir şeyi inkar etme ihtiyacını hiç bilmiyor. "Sonra aniden o
yuvarlandı ve patlama geldi. "Ama Tanrım, Aline'i istiyorum
Henüz bir şey istemedim! Sanırım kendimi öfkeyle öldürmeliyim
Benim çılgınlığımla onu kaybetmeliydim. "Kaşını onunla vurdu
el. "Ben bir canavarım!" dedi. "Bunu bilmeliydim
Saint, beni hor görecek olan bu küçük şeytanları söz aldı;
Ve sana söylüyorum, Charles, saygısını geri kazanmak için ateşten geçerdim. "

Charles, "Umarım daha kolay şartlarla geri kazanılmalıdır." Dedi. ve daha sonra
Onu ciddiyetiyle öldürmeye başlayan durumu hafifletmek için yaptı.
zayıf bir şaka. "Sadece senden gitmekten kaçındığın isteniyor
matemoiselle tarafından da hesaba katılmayan bazı yangınlar aracılığıyla
bir doğayı arındırmak. "

"O binet kızına gelince, bitti-bitmiş," dedi Marquis.

"Seni tebrik ediyorum. Bu kararı ne zaman verdin?"

"Bu an. Tanrı'ya yirmi dört saat önce yapmıştım.
"o omuz silkti-" neden yirmi dört saat için yeterli
Ben herhangi bir adam için olsaydı-paralı, kendini arayan küçük bir
Bir troll ruhuyla bagaj. Bah! "Tiksinti içinde ürperdi
kendisi ve onun.

"Ah! Bu sizin için kolaylaştırıyor," dedi M. de Sautron, alaycı bir şekilde.

"Söyleme, Charles. Öyle değil. Daha az aptal olsaydın, sen
Beni daha erken uyarırdı. "

"Kâr elde ederseniz.
uyarı."

"Yapmayacağım bir kefaret yok. Kendimi ayaklarında secde edeceğim.
Kendimi ondan önce abartacağım. Uygun olarak itiraf edeceğim
Cirition Ruhu ve Cennet bana yardım ediyor, amacımı koruyacağım
Tatlı aşkına değişiklik. "Trajik bir şekilde ciddiydi.

Kendisini müstakil olmaktan başka hiç görmemiş olan M. de Sautron'a,
Üstün ve alaycı, bu inanılmaz bir vahiydi. O küçüldü
neredeyse ondan; Ona meraklı bir his verdi, bir
Anahtar deliği. Arkadaşının omzunu tokatladı.

"Sevgili Gervais, işte muhteşem romantik bir ruh hali. Yeter dedi.
Buna devam edin ve size söz veriyorum, şu anda iyi olacak. Ben olacağım
Büyükelçiniz ve şikayet etmek için bir nedeni olmayacak. "

"Ama ona kendim gitmeyebilir miyim?"

"Eğer akıllısan, bir kerede kendini etkileyeceksin. Eğer ona yaz
Will-Mektupla Keskinlik Hareketinizi Yapın. Neden sahip olduğunu açıklayacağım
onu görmeden gitti. Ona tavsiyem üzerine yaptığını söyleyeceğim
Ve bunu dokunsal bir şekilde yapacağım. Ben iyi bir diplomatım Gervais. Güven bana."

M. Le Marquis başını kaldırdı ve ağrının bozulduğunu gösterdi.
Elini uzattı. "Çok iyi, Charles. Bana bu konuda hizmet et ve say
Ben her şeyde arkadaşım. "





Bölüm XI. Tiyatro Fracas Feydau

Mademoiselle de ile ev sahibini terk etmek için
Kercadiou ve ona bunun derin kontratı olduğunu açıklamak için
Bu onu resmi iz bırakmadan ayrılmaya zorladı,
Marquis bir kasvet bulutunda Sautron'dan uzaklaştı. Yirmi dört saat
La Binet ile titiz bir adam için fazlasıyla yeterli olmuştu
ve seçici tadı. Bölüme bulantı ile baktı-
kaçınılmaz psikolojik tepki-
Dün onu bu kadar arzu edilir bulmalı ve kendini lanetlemeliydi
o geçici ve değersiz memnuniyet uğruna
Matemoiselle de kazanma şansını ciddiye almalıydı
Kercadiou karısına. Sonuçta, çok olağanüstü bir şey yok
Zihin çerçevesi, böylece onu daha fazla ayrıntılı olarak gerekmez. Sonuçlandı
canavar ve melek arasındaki çatışmadan
Her insanın kompozisyonu.

Chevalier de Chabrillane-gerçekte Marquis'e işgal eden
Bekleyen beyefendininkine benzeyen bir pozisyon-
Muazzam seyahat Berline. Küçük bir katlanır masa dikilmişti
Aralarında ve Chevalier Piquet'i önerdi. Ama M. Le Marquis
Kartlar için mizah yok. Düşünceleri onu emdi. Onlar çıngılar gibi
Nantes sokaklarının parke taşları üzerinde La Binet'e bir söz hatırladı
O gece performansına "İnançsız Sevgiliye" tanık olmak. Ve şimdi
Ondan kaçıyordu. Düşünce ikisi için ona iğrençti
puanlar. Taahhütlü sözünü kırıyordu ve bir
korkak. Ve bundan daha fazlası vardı. Paralı askerleri çok az yönlendirmişti
Strumpet-bu yüzden şu anda onu düşündü ve bazılarıyla
Adalet-Cömert Ödüllere ek olarak ondan iyilik beklemek için
Hangisi zaten onu yapmıştı. Bagaj neredeyse bir
Onunla geleceği ile ilgili pazarlık. Onu Paris'e götürecek, koyacaktı
Kendi mobilyalarına-ifade koştuğu ve hala çalıştığı gibi-ve
Güçlü korumasının gölgesi, büyüklerin kapılarının
Başkent tiyatroları yeteneklerine açılmalıdır. O yapmadı-o
yansıtmak için minnettardı-açıkça kendini taahhüt etti. Ama hiçbiri yoktu
Onu kesinlikle reddetti. Şimdi bir
Anlayış, önemsizliği arasında seçim yapmak zorunda kaldığı için
ona tutku-bir tutku zaten söndürüldü-ve onun derin, neredeyse
Mademoiselle de Kercadiou'ya manevi bağlılık.

Onurunu düşündü, bir kerede olması gerektiğini söyledi
Kendini yanlış bir pozisyondan teslim edin. La Binet bir sahne yapar,
kurs; Ancak bunun histerisine uygulanması için uygun özelliği biliyordu.
doğa. Sonuçta para kullanımları var.

Kabloyu çekti. Taşıma durdu; Bir Footman
kapıda ortaya çıktı.

"Feydau tiyatrosuna," dedi.

Footman kayboldu ve Berline yuvarlandı. M. De Chabrillane
alaycı bir şekilde güldü.

"Eğlenmemen için seni rahatsız edeceğim," diye çekti Marquis. "Sen
anlamıyorum. "Bundan sonra kendini açıkladı. Bu nadirdi
onun içinde küçümseme. Ama o zaman, yanlış anlaşılmaya dayanamadı
böyle bir konuda. Chabrillane, Marquis'in yansımasında ciddi büyüdü
aşırı ciddiyet.

"Neden yazmıyorsun?" önerdi. "Kendim, itiraf ediyorum
Daha kolay."

Hiçbir şey M. Le Marquis'in zihin durumunu ondan daha iyi açıklayamazdı
cevap.

"Mektuplar hem düşük hem de yanlış yapımdan sorumludur. İki
Koşmayacağım riskler. Cevap vermezse, hangisini asla bilmemeliyim
meydana gelmişti. Ve ben bilincem için huzurum olmayacak
bu meseleye bir terim belirlediler. Berlin bizdeyken bekleyebilir
tiyatro. Daha sonra devam edeceğiz. Bütün gece seyahat edeceğiz
gerekli."

"Peste!" dedi M. de Chabrillane yüz buruşturma ile. Ama hepsi buydu.

Büyük seyahat arabası,
Feydau ve M. Le Marquis dışarı çıktı. Tiyatroya girdi
Chabrillane, bilinçsizce kendini eline teslim etmek
Andre-Louis.

Andre-Louis, Climene's Long tarafından üretilen bir öfke durumundaydı
M. le Marquis'in şirketinde Nantes'in yokluğu ve
M. Binet'in bu olayı oldukça kabul ettiği konuşulamaz bir rahatsızlık
Eşsiz ithalat.

Ancak Stoacıların zihin çerçevesini ne kadar etkileyebilir ve
Tam bir müfrezeyle, kalbinde ve ruhunda yargılamaya çalışın
Andre-Louis işkence gördü ve isyan etti. Climee değil, suçladı.
Onun içinde yanılmıştı. O sadece zayıf zayıf bir gemiydi
Çaresizce ilk nefesle, ancak faul, ona söz verdi
ilerleme. Açgözlülük vebadan muzdaripti; Ve tebrik etti
Kendisi karısını yapmadan önce keşfettikten sonra. Hissetti
Şimdi onun için bir şey acıma ve biraz hor görmeden başka bir şey yok. Yazık
Son zamanlarda ona ilham verdiği sevgiyi başlattı. Benzetebilir
Sevginin Dreg'lerine, güçlü şarabından sonra kalan her şey
boşaltıldı. Öfkesi babası ve baştan çıkarıcı için ayrıldı.

O Pazartesi sabahı onu karıştıran düşünceler
Clime'nin henüz gezisinden geri dönmediği keşfedildi
M. le Marquis'in koçunda önceki günün zaten kötü olduğu
Püskürtme olmadan, perişan Leandre'den aldılar.

Şimdiye kadar bu adamların her birinin diğerine karşı tutumu
Karşılıklı aşağılama. Fenomen sıklıkla gözlemlenmiştir
vakalar gibi. Şimdi, yaygın bir talihsizlik gibi görünen şey onları getirdi
bir tür ittifak içine. Yani, en azından, gittiğinde Leandre gibi görünüyordu
Görünen ilgisizlikle bir boru içen Andre-Louis'in arayışında
Rıhtımın üzerine hemen hanın baktığı.

"Bir domuz adı!" dedi Leandre. "Nasıl rahatlığınızı ve sigara içmenizi nasıl sağlayabilirsiniz?
Böyle bir zaman? "

Scaramouche gökyüzünü araştırdı. "Çok soğuk bulamıyorum," dedi. "
Güneş parlıyor. Burada çok iyiyim. "

"Havadan bahsediyor muyum?" Leandre çok heyecanlıydı.

"O zaman ne?"

"Elbette Climee."

"Ah! Bayan beni ilgilendirmeyi bıraktı," diye yalan söyledi.

Leandre önünde dik durdu, yakışıklı bir figür cömertçe
Bu günlerde giyinmiş, saçları iyi toz, ipek çorapları.
Yüzü solgun, büyük gözleri normalden daha büyük görünüyordu.

"Seni ilgilendirmeyi bıraktı mı? Onunla evlenmeyecek misin?"

Andre-Louis bir duman bulutu attı. "Saldırgan olmak isteyemezsin.
Yine de neredeyse diğer erkeklerin sızıntılarında yaşadığımı öneriyorsunuz. "

"Tanrım!" dedi Leandre, üstesinden gel ve bir süre baktı. Sonra patladı
Dışarı yeniden. "Oldukça kalpsiz misin? Her zaman scaramouche misin?"

"Ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu Andre-Louis
Kendi sırası, ama hafifçe.

"Mücadeleden gitmesine izin vermeni beklemiyorum."

"Ama zaten gitti." Andre-Louis bir an borusunu çekti,
Leandre ne zaman sıktı ve ellerini iktidarsız öfkeyle engelledi.
"Ve kaçınılmaz olana karşı hangi amaçla mücadele? Mücadele ettiniz mi?
Onu senden aldığımda? "

"O benden alınacak benim değildi. Ben ama arzuladım ve sen kazandın
ırk. Ama başka türlü bile karşılaştırma nerede? Bu bir
onurdaki şey; Bu-bu cehennem. "

Duygusu Andre-Louis'i hareket ettirdi. Leandre'nin kolunu aldı. "Sen iyisin
Üyesi, Leandre. Seni kaderinden kurtarmak için müdahale ettiğime sevindim. "

"Ah, onu sevmiyorsun!" Diğerini tutkuyla ağladı. "Asla yapmadın.
Sevmenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun ya da böyle konuşamazsın. Benim
Tanrı! O benim öfkeli karım olsaydı ve bu olmuş olsaydı, yapmalıyım
adamı öldürdüm-onu öldürdü! Beni duyuyor musun? Ama sen ... oh, sen, sen
Buraya gel ve sigara iç ve havayı al ve ondan başka bir
İnsanın Kaçışları. Acaba seni kelime için vurmadım. "

Kolunu diğerinin kavramasından yırttı ve sanki sanki
Şimdi ona vur.

"Yapmalıydın," dedi Andre-Louis. "Sizin tarafınızdan. "

Bir kargaşa ile Leandre, topuğunu açtı. Andre-Louis
ayrılışını tutukladı.

"Bir an arkadaşım. Beni tek başına test et. Şimdi onunla evlenir misin?"

"Yapar mıyım?" Genç adamın gözleri tutkuyla parladı. "Yapar mıyım? Ona izin ver
Benimle evleneceğini söyle ve ben onun kölesiyim. "

"Köle doğru kelimedir-cehennemde bir köle."

"Nerede olduğu, ne yapmış olsaydı bana asla cehennem olmaz. Ben
Onu seviyorum dostum, senden hoşlanmıyorum. Onu seviyorum, beni duyuyor musun? "

"Bir süredir tanıyorum," dedi Andre-Louis. "Yapmadım olsa da
Hastalık saldırısınızın bu kadar şiddetli olduğundan şüpheleniyor. Tanrım
Onu da sevdiğimi biliyor, öldürme susuzluğunu paylaşmak için yeterince yeterince.
Kendim için La Tour d'Azyr'in mavi kan
susuzluk. Ona akan kirli sıvıyı eklemek istiyorum.
anlatılamayan binet damarları. "

Bir saniye boyunca duyguları kontrolden çıkmıştı ve
Bu son kelimelerin mordan tonunda yangınların bir şey
Buzlu dış cephesi altında yandı. Genç adam onu ​​yakaladı
el.

"Oyunculuk yaptığını biliyordum," dedi. "Sen hissediyorsun-benim gibi hissediyorsun."

"Bize bak, kısırlık içinde arkadaşlar. Kendime ihanet ettim, öyle görünüyor.
Peki şimdi ne? Bu güzel Marquis parçasını görmek ister misin
uzuvdan mı? Sana gösteriyi karşılayabilirim. "

"Ne?" Leandre baktı, merak ederek bu Scaramouche'nin bir başkası
Sinizmler.

"Yardım almam şartıyla gerçekten zor değil. Sadece biraz ihtiyacım var.
Bana ödünç verecek misin? "

"Sorduğun her şey," diye patladı Leandre. "İstersen hayatım."

Andre-Louis tekrar kolunu aldı. "Yürümelim," dedi. "Talep edeceğim
Sen."

Geri döndüklerinde şirket zaten akşam yemeğindeydi. Matemoiselle vardı
henüz iade edilmedi. Somurtkanlık masaya başkanlık etti. Columbine ve Madam
endişeli ifadeler giydi. Gerçek şu ki, Binet ve
Topluluğu günlük daha gergindi.

Andre-Louis ve Leandre her biri alışkın yere gittiler. Binet
Küçük gözler onları kötü niyetli bir parıltı ile takip etti, kalın dudakları perişan
çarpık bir gülümsemeye.

"Siz ikiniz aniden çok arkadaş canlısısınız," diye alay etti.

"Sen bir ayırt edici adamsın, binet," dedi Scaramouche, soğuk
Sesinden nefret etmek bir hakaret. "Belki de
sebep?"

"Kolayca ayırt ediliyor."

"Şirketi onunla yeniden düzenleyin!" O yalvardı; Ve bekledi. "Ne? Sen
tereddüt etmek? Utanmazlığınızın sınırları olması mümkün mü? "

Binet büyük kafasını yeniden düzenledi. "Benimle kavga etmek ister misin
Scaramouche? "Thunder derin sesiyle gürlüyordu.

"Kavga mı? Gülmek istiyorsun. Bir adam gibi yaratıklarla kavga etmez
Sen. Hepimiz şikayetçi tarafından kamuoyunda tutulan yeri biliyoruz
kocalar. Ancak, Tanrı'nın adına, şikayetçi için hangi yer var
Babalar? "

Binet kendini kaldırdı, büyük bir erkeklik kütlesi. Şiddetle o
Solunda oturan Pierrot'un sınırlayıcı elini salladı.

"Bin şeytan!" kükredi; "Bu tonu benimle alırsan ben
pis vücudunuzdaki her kemiği kır. "

"Bana bir parmak koyacak olsaydın, Binet, bana tek vereceksin
Provokasyon Seni hala öldürmem gerekiyor. "Andre-Louis her zamanki gibi sakindi
ve bu nedenle daha tehditkar. Alarm şirketi karıştırdı. Çıktı
Cebinden bir tabancanın poposu-yeni bir şekilde satın alındı. "Silahlı gidiyorum
Binet. Sadece size uyarı vermek adil. Beni senin gibi kışkırt
Önerildi ve seni öldürmem gerektiğinden daha fazla komplike olmadan öldüreceğim
Her şeyden önce en çok benzediğiniz şey olan bir sümüklü-bir sümüklü, binet; A
şişman, sümüksü vücut; ruhsuz ve zeka olmadan faul. Ne zaman
Düşünmeye gelin, seninle masada oturmak için acı çekemem. Benim dönüyor
karın."

Tabağını itti ve kalktı. "Gidip sıradan yiyeceğim
merdivenlerin altında. "

Bunun üzerine Columbine atladı.

"Ve ben seninle geleceğim, Scaramouche!" diye bağırdı.

Bir sinyal gibi davrandı. Bir şey uyumlu olsaydı
daha düzgün düştü. Binet aslında bir
komplo. Çünkü Columbine'nin ardından Leandre gitti, ardından
Binet bulana kadar Leandre, Polichinelle ve sonra her şey birlikte
Boş bir odada boş bir masanın başında yalnız oturuyor-bir
öfkesi ona karşı destek alamayan kötü sarsılmış adam
aniden istila edildiği dehşet.

Bir şeyleri düşünmek için oturdu ve hala o melankolikti
Mesleği belki yarım saat sonra kızı odaya girdiğinde,
Sonunda gezisinden döndü.

Solgun görünüyordu, hatta biraz korkmuştu-gerçekte aşırı gerçekte
Artık tüm şirketle yüzleşmenin çilesi beklediğine göre,
o.

Babasından başka kimsenin odada görmediğini görmedi, eşiği kontrol etti.

"Herkes nerede?" diye sordu, çaba ile doğal hale getirilen bir sesle.

M. Binet büyük başını yeniden yetiştirdi ve gözlerinin üzerine döndü
kan enjekte edildi. Kaşladı, kalın dudaklarını havaya uçurdu ve sert yaptı
boğazındaki sesler. Yine de onu stokladı, çok zarif ve rahat
Ve uzun kürkle süslemesinde modanın hanımına çok bakıyor
Seyahat eden şişe Yeşil, Muff ve geniş şapkası tarafından süslendi
Köpüklü bir gergedan tokası, büyük ölçüde sarsılmış kahverengi saçlarının üstünde. HAYIR
Böyle bir kızına sahipken geleceğten korkmam, Scaramouche
Ne kadar hileler oynayın.

Bununla birlikte, bu rahatlatıcı yansımaların hiçbirini ifade etti.

"Yani sonunda geri döndün, küçük aptal," diye homurdandı. "Ben
Bu akşam sahne almamız gerekip gerekmediğini kendime sormaya başlıyorum. Yapmazdı
Zamanında geri dönmemiş olsaydınız beni çok şaşırttı. Aslında,
Kendi yolunda tuttuğun ince eli oynamayı seçtiğinizden beri ve
Tavsiyemi küçümseyerek hiçbir şey beni şaşırtamaz. "

Odayı masaya geçti ve ona yaslandı, aşağıya baktı
Neredeyse küçümseyerek.

"Pişman olacak hiçbir şeyim yok," dedi.

"Yani her aptal ilk başta diyor. Sen de bunu kabul etmezsin. Sen
böyle. Eski kafalardan tavsiyeye rağmen kendi yolunuza gidiyorsunuz.
Hayatımın ölümü kızım, erkeklerden ne biliyorsun? "

"Şikayet etmiyorum," diye hatırlattı.

"Hayır, ama şu anda, sahip olacağınızı keşfettiğinizde
Yaşlı babanız tarafından yönlendirilmek için daha iyi oldu. Senin kadar uzun
Marquis senin için durdu, yapamayacağın hiçbir şey yoktu
aptalla. Parmak uçlarınızdan daha fazlasına sahip olmasına izin verdiğin sürece
Öpmek için ... Ah, bir ismin adı! Geleceğinizi kurma zamanı buydu.
Eğer bin olmak için yaşıyorsanız, bir daha asla böyle bir şansınız olmayacak ve
Ne için onu attın? "

Matemoiselle oturdu.-"Sakinsizsin," dedi tiksinti ile.

"Sordid, ben?" Kalın dudakları tekrar kıvrıldı. "Yeterince yaşadım
Hayatın dregleri ve bu yüzden sana sahip olduğunu düşünmeliydim. Bir el tuttun
Eğer seni basterken oynadıysan bir servet kazanmıştı. Kuyu,
Oynadın ve servet nerede? Bunun için ıslık çalabiliriz
Bir denizci rüzgar için ıslık çalıyor. Ve cennete göre, ıslık çalmamız gerekecek
Şu anda gruptaki hava durumunda devam ediyorsa. Bu
Scoundrel Scaramouche, maymunlarının onlarla numaralarında. Onlar
Aniden ahlaki döndü. Artık benimle masada oturmayacaklar. "O
Öfke ve alaycı neşe arasında yer alıyordu. "Senin arkadaşındı
Scaramouche onlara bunun örneğini belirledi. Hayatımı tehdit etti
Aslında. Hayatımı tehdit etti! Beni aradı ... oh, ama bunu ne yapıyor
konu? Önemli olan, bize olacak bir sonraki şey şu olacak
Binet topluluğu, M. binet olmadan yönetebileceğini keşfedecek ve
kız çocuğu. Arkadaş ettiğim bu alçak piç, azar azar
Beni her şeyden soydu. Beni soymak için onun gücünde
grup ve knave yeterince nankör ve kullanacak kadar aşağılık
onun gücü.

"Bırak onu," dedi mademoiselle aşağılayıcı bir şekilde.

"Bırak onu?" Yetersizdi. "Peki bize ne olacak?"

"Hiçbir durumda Binet topluluğu beni çok daha uzun süre ilgilendirmeyecek," dedi. "BEN
yakında Paris'e gidecek. Orada daha iyi tiyatrolar var
Feydau. Mlle var. Palais Kraliyetinde Montansier Tiyatrosu; Var
Ambigu Comique; Comedie Francaise var; Hatta bir
Olasılık Kendime ait bir tiyatroya sahip olabilirim. "

Gözleri bir kez büyüdü. Yağ elini uzattı ve yerleştirdi
onun birinde. Titrediğini fark etti.

"Buna söz verdi mi? Söz verdi mi?"

Ona bir tarafında başıyla baktı, gözler sinsi ve queer küçük
Mükemmel dudaklarına gülümseyin.

"Sorduğumda beni reddetmedi," diye cevapladı mahkumiyetle
Her şey istediği gibi.

"Bah!" Elini çekti ve kendini kaldırdı. Tiksinti vardı
yüzünde. "Reddetmedi!" Onunla alay etti; Ve sonra tutkuyla:
"Sana tavsiye ettiğim gibi hareket etmiş olsaydın, her şeye razı olurdu
sordun ve daha fazlası olan bir şey sağlayacaktı
sordun-onun araçları içinde yatan her şey ve onlar
tükenmez. Bir kesinliği bir olasılık haline getirdiniz ve
Olanaklardan nefret ediyorum-Tanrı tanrısı! Olanaklar üzerinde yaşadım ve
Infernally yakınlarında açlıktan öldü. "

O anda gerçekleşen röportajın
Chateau de sautron ona daha az güvenle gülürdü
Babanın kasvetli önsükleri. Ama asla bilmiyordu, hangisi
Gerçekten de herkesin en cruell Cezası idi. Tüm bunları atfetecekti
Aniden boğulmuş olan kötülük, tüm geleceğin parçalanması
Marquis ve ani parçalanma üzerine kurduğu umutlar
Binet grubunun, o kötü adamın kötü müdahalesine
Scaramouche.

Muhtemelen uyarı olmadan bu kadar çok gerekçesi vardı
M. de Sautron'dan, Marquis olaylarında bulurdu
O akşam tiyatro feydau'da bir son vermek için yeterli bir neden
çok hoş olmayan heyecanla dolu dolaşma,
Binet grubunun parçalanması kesinlikle sonuçtu
Andre-Louis'in çalışması. Ama amaçladığı bir sonuç değildi.
öngörülen.

Bu durumda, ikinci eylemden sonraki aralıkta,
Polichinelle ve Rhodomont tarafından paylaşılan giyinme odasını aradı.
Polichinelle değişme eylemindeydi.

"Değişmekte zorlanmamalıyım," dedi. "Parçanın gitmesi muhtemel değil
Leandre ile bir sonraki eylemin açılış sahnesinin ötesinde. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Göreceksin." Polichinelle'nin masasına bir kağıt koydu.
gres boyası. "Gözünü bunun üzerine atın. Bu bir tür son vasiyetname ve
Topluluk lehine vasiyetname. Bir zamanlar avukatım; belge
sırayla. Benim tarafından üretilen payı hepinize bırakıyorum
şirkette ortaklık. "

"Ama bizi terk ettiğin anlamına gelmiyor musun?" diye bağırdı Polichinelle
Alarm, Rhodomont'un ani bakışları aynı soruyu sordu.

Scaramouche'nin omuz silkmesi çok güzeldi. Polichinelle kasvetli bir şekilde koştu: "
Tabii öngörülmüş olacaktı. Ama neden sen olmalısın
Gitmek? Bizi yapan sizsiniz; Ve sen gerçek kafa olan sensin
ve grubun beyinleri; Onu gerçek bir şekilde yetiştiren sensin
Tiyatro Şirketi. Herhangi biri gitmelise, Binet-Binet ve onun
Infernal kızı. Ya da giderseniz, bir ismin adı! Hepimiz seninle gidiyoruz! "

"Evet," diye ekledi Rhodomont, "o şişman alçaktan yeterince vardı."

"Tabii ki düşünmüştüm," dedi Andre-Louis. "Vanity değildi,
bir kez; Arkadaşlığınıza güveniyordu. Geceden sonra yapabiliriz
Hayatta kalırsam tekrar düşünün. "

"Hayatta kalırsan?" her ikisi de ağladı.

Polichinelle kalktı. "Şimdi, aklınızda hangi delilik var?" diye sordu.

"Bir kere bence yalındayı şımartıyorum; bir başkası için peşinde koşuyorum
eski bir kavga. "

Üç vuruş konuşurken geliyordu.

"Orada, gitmeliyim. O kağıdı sakla Polichinelle. Sonuçta, olmayabilir
gerekli ol. "

O gitmişti. Rhodomont Polichinelle'e baktı. Polichinelle baktı
Rhodomont.

"Ne düşünüyor?" ikincisi.

"Bu en kolay görülebilerek tespit ediliyor," diye yanıtladı
Polichinelle. Aceleyle değişmeyi tamamladı ve ne olmasına rağmen
Scaramouche demişti; Ve sonra Rhodomont'u takip etti.

Kanatlara yaklaştıklarında, bir alkış kükreme ile karşılaştı
seyirci. Alkış ve başka bir şeydi; alışılmadık bir alkış
Not. Soluklaştıkça Scaramouche'un sesini netleştirdiğini duydular
Bir çan olarak:

"Ve öyle görüyorsun, sevgili M. Leandre, üçüncülükten bahsettiğinizde
Emlak, daha açık olmak gerekir. Üçüncüsü tam olarak nedir
Emlak? "

"Hiçbir şey," dedi Leandre.

Seyircilerden bir soluk vardı, kanatlarda duyulabilir ve sonra
Scaramouche'nin bir sonraki sorusunu hızla takip etti:

"Doğru. Ne yazık ki! Ama ne olmalı?"

"Her şey," dedi Leandre.

Seyirciler acillerini kükredi, çünkü
Bu cevabın beklenmedik olması.

"Yine doğru," dedi Scaramouche. "Ve dahası, bu da bu
olmak; Zaten öyle. Şüpheleniyor musun? "

"Umarım," dedi okunan Leandre.

"Buna inanabilirsin," dedi Scaramouche ve yine
gök gürültüsüne yuvarlandı.

Polichinelle ve Rhodomont bakışları değiştirdiler: Gerçekten de, eski göz kırptı,
Mirth olmadan değil.

"Kutsal isim!" arkalarında bir ses hırladı. "Scoundrel
Yine siyasi numaralar mı? "

M. Binet ile yüzleşmek için döndüler. O gürültüyle hareket etmek
Onun, arkalarında duyulmamıştı ve orada şimdi onun içinde durdu
Pantaloon'un arka tarafındaki bir Bedgown altında, küçük gözleri
sahte burnunun her iki tarafından da bakıyor. Ama dikkatleri tutuldu
Scaramouche'nin sesi ile. Sahnenin önüne adım atmıştı.

"Şüpheleniyor," diyor seyirciye. "Ama o zaman bu M. Leandre
kendisi solucan yiyen ayrıcalık idolüne ibadet edenlere benziyor,
Ve böylece bir gerçeğe inanmaktan biraz korkuyor
tüm dünyaya açıktır. Onu ikna edeyim mi? Ona nasıl bir
Silahlar altında hizmetkarları tarafından desteklenen asilzade şirketi-altı yüz adam
Her Şey-Birkaç Kısa Hafta Rennes'in üçüncü mülküne dikte etmek için aranan
evvel? Bu vesileyle gösterilen dövüş cephesini hatırlatmalı mıyım?
Üçüncü mülk ve sokakları nasıl süpürdükleri
Nobles-Cette Canaille Noble ... "

Alkış onu kesintiye uğrattı. İfade eve çarptı ve yakalandı. Onlar
o rezil atamaları daha iyilerinden kıvrılmış olan sıçradı
Soyluların kendilerine karşı bu dönüşte.

"Ama size liderlerini anlatayım-le pins noble de cette canaille,
Ou Bien Le Plus Canaille De Ces Nobles! Onu tanıyorsun-bu biri. Korkar
Birçok şey, ama en çok korktuğu gerçeğin sesi. Onun gibi
Etkiyle konuşulan etkili gerçek anında susturulması gereken bir şeydir.
Böylece akranlarını ve valealeslerini gizledi ve onları dışarı çıkardı
Bir ses çıkarmaya cesaret eden bu sefil burjuva katlediyor. Ancak
Aynı sefil burjuva,
Rennes sokakları. Soyluların karar verdiği için onlara oldu
Bu kan akmalı, soyluların kanı da olabilir.
Onlar da kendilerini gizlediler-bu asil rabble
soylular-ve kendilerini o kadar iyi gizlediler ki M. de la'yı sürdüler
Tur d'Azyr ve onun savaş benzeri tarladan sonra kırık
kafalar ve paramparça sanrılar. Elinde barınak aradılar
Cordeliers; Ve Shavelings onlara kutsal alan verdi
Manastır-hayatta kalanlar, aralarında gururlu liderleri M. de la
Tur d'Azyr. Bu cesur Marquis'i duydunuz, bu büyük efendisi
Yaşam ve ölüm? "

Çukur bir an kargaşa idi. Scaramouche olarak tekrar sessizleşti
Devam:

"Ah, bu güçlü avcının koştuğunu görmek güzel bir gösteriydi.
Bir tavşan gibi örtün, Cordelier Manastırı'nda dünyaya gitmek. Rennes var
O zamandan beri onu görmedim. Rennes onu tekrar görmek istiyor. Ama eğer öyleyse
Valorous, aynı zamanda sağduyulu. Ve sence nereden aldığını düşünüyorsun
Sığınak, Rennes sokaklarını görmek isteyen bu büyük asilzade
vatandaşlarının kanında yıkandı, kasaplı olan bu adam
Sesini susturmak için aşağılayıcı Canaille'nin yaşlı ve genç
Fransa'dan günümüzde çaldığını varsayan sebep ve özgürlük? Nerede
Sence kendini gizliyor mu? Neden, burada Nantes. "

Yine kargaşa vardı.

"Ne diyorsun? İmkansız mı? Neden arkadaşlarım, şu anda burada
Bu tiyatroda-o kutudan çıkıyor. O çok utangaç
Kendini göster-oh, çok mütevazı bir beyefendi. Ama orada arkasında
perdeler. Kendinizi arkadaşlarınıza göstermeyecek misiniz, M. De la Tour
D'Azyr, Mösyö Le Marquis, çok tehlikeli olanı düşünen bir
hediye? Bakın, sizinle bir kelime istiyorlar; Bana inanmıyorlar
Onlara burada olduğunu söylüyorum. "

Şimdi, ne olursa olsun ve görüşler ne olursa olsun
Andre-Louis, M. de la Tour d'Azyr tarafından konu kesinlikle bir korkak değildi.
Nantes'te saklandığını söylemek doğru değildi. O geldi ve gitti
Orada açıkça ve utanmadan. Ancak Nantais'in
Aralarındaki varlığının bu anına kadar cahil. Ama o zaman o
Onları olduğu gibi bilgilendirmeyi küçümseyecekti
Onlardan gizlemek için küçümsedi.

Ancak bu şekilde meydan okudu ve
Seyircilerdeki burjuva unsuru Scaramouche'un temyizine cevap vermişti
Chabrillane'nin kısıtlama girişimlerine rağmen tutkularına göre
O, Marquis kutunun kenarındaki perdeyi bir kenara bıraktı ve
Aniden kendini gösterdi, solgun ama müstakil ve küçümseyen
önce cesur scaramouche ve sonra gören diğerleri araştırıldı
Onun düşmanlıklarına dil vermişti.

Hoots ve bağırıyor ona saldırdı, yumruklar ona sarsıldı, bastonlar
Menacing Menacy.

"Assassin! Scoundrel! Korkak! Hain!"

Ama fırtınayı örttü, onlara verimsiz hor gördü. O
gürültünün durmasını bekliyordu; Sırasında onlara hitap etmek için bekliyorum.
Ama çok yakında algıladığı gibi boşuna bekledi.

Dissemble'da sorun yaşamadığı hor görme, onları işe almak için hizmet etti.

Çukurda pandemonium zaten şiddetliydi. Darbeler özgürce
değiş tokuş edildi; Kırılma grupları vardı ve burada ve kılıçlar vardı
çizilmek, ama neyse ki basın,
etkili bir şekilde kullanılmak. Onlarla birlikte kadınları olanlar ve
Doğa, bir evi terk etmek için acele ediyordu
Silahlar ve parçalar sağlamak için sandalyelerin parçalandığı kokpit
avizeler zaten füzeler olarak kullanılıyordu.

Bunlardan biri kutulardan birinde bir beyefendinin eliyle fırladı
Bir çeşit aşağıya bakarak durduğu yerde çok özledim Scaramouche
Sözlerinin işlediği tahribat üzerine korkunç bir zafer. Bilen
Seyircinin ne kadar yanıcı malzeme oluşturulduğu, kasıtlı olarak
Aralarında, bunu üretmek için anlaşmazlığın aydınlatılmış meşalesi fırladı
Çatışma.

Erkeklerin bir tarafın temsilcisi olan gruplara hızla düştüğünü gördü
Zaten ajite etmeye başlayan bu büyük kavgaların diğer
tüm Fransa. Onların toplanma çığlıkları tiyatrodan çalıyordu.

"Canaille ile aşağı!" bazılarından.

"Ayrıcalıklı!" Başkalarından.

Ve sonra General Din'in üstünde bir ağlama keskin ve ısrarla ortaya çıktı:

"Kutuya! Rennes kasapına ölüm! Ölüm Tour tour d'Azyr
İnsanlara savaşır! "

Çukurun kapılarından biri için bir acele vardı.
Kutulara giden merdiven.

Ve şimdi, savaş ve karışıklık ateş hızıyla yayılırken,
tiyatrodan sokağa taşan La Tour d'Azyr's
Burjuvazinin saldırısının ana nesnesi haline gelen Box,
aynı zamanda mevcut olan beyler için toplanma alanı haline gelmişti
tiyatroda ve doğum erkekleri olmadan, kendileri için,
yine de soyluların partisine bağlıydı. La Tour D'Azyr, gelenlerle tanışmak için kutunun önünü bırakmıştı
ona katılmak için. Ve şimdi çukurda bir grup çileden çıkmış beyler, içinde
boş orkestra boyunca sahneye ulaşmaya çalışmak, böylece onlar
Bundan sorumlu olan cüretkar komedyenle başa çıkabilir
patlama, kendilerini karşı karşıya buldu ve başka bir grup tarafından geride kaldı
Andre-Louis'in ifade verdiği erkeklerden oluşuyordu.

Bunu algılamak ve avizeyi hatırlayarak, Leandre'ye döndü,
yanında kalan.

"Sanırım gitmenin zamanı geldi," dedi.

Leandre, boyasının altında korkunç bir şekilde bakıyor,
hayali olmayan beyninin sahip olabileceği her şeyi aştı
Tahmin edilen, belirsiz bir anlaşma. Ama sanki
Zaten çok geç kaldılar, çünkü o anda saldırıya uğradılar
arka.

M. Binet sonunda Polichinelle'yi aşmakta başarılı olmuştu ve
Öldürücü öfkesi göz önüne alındığında Rhodomont
onu kısıtla. Yeşil Odaların Habitleri Yarım Düzine Beyler
Bunu yaratan knave'i yıkmak için sahneye gel
Riot ve asılı olan iki komedyeni bir kenara bırakmışlardı
Binet üzerine. Ondan sonra şimdi geldiler, kılıçları dışarı çıktı; Ama onlardan sonra
Yine Polichinelle, Rhodomont, Harlequin, Pierrot, Pasquariel,
Ve sanatçı Bask, aceleyle yapabileceği gibi aletlerle donatılmış
kapmak ve sempati duydukları adamı kurtarmak niyetinde
Herkese rağmen ve şimdi tüm umutları merkezlendi.

Çok ileri yuvarlandı binet, onun hareket ettiğini gördüğünden daha hızlı hareket ediyor,
ve pantaloon'un ayrılmaz olduğu uzun bastonun sallanması.

"Kötü şöhretli alçak!" kükredi. "Beni mahvettin! Ama,
İsim, ödeyeceksin! "

Andre-Louis onunla yüzleşmeye döndü. "Vücudu yürürlüğe koyuyorsun," dedi
O. Ama daha ileri gitmedi ... Binet'in baston, şiddetle sürüldü, indi
ve omzunun üzerinde kırıldı. Darbe olarak hızlı bir şekilde kenara hareket etmemiş olsaydı
Düştü ki onu kafasına almış olmalı ve muhtemelen onu sersemletmiş olmalı.
Hareket ederken elini cebine bıraktı ve
Binet'in kırılmasının çatlaması, tabancanın çatlağı geldi
Andre-Louis yanıtladı.

"Uyarını aldın, pis pander!" Ağladı. Ve o sözde
onu vücuttan vurdu.

Binet çığlık attı, şiddetli polichinelle, daha şiddetli
Şiddetli gerçekliğin o anında, Andre-Louis'e hızla konuştu
kulak:

"Aptal! Çok fazla gerekli değildi! Şimdi seninle uzakta, yoksa ayrılacaksın
Cildin burada! Seninle uzakta! "

Andre-Louis bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü ve aldı. Sahip olan beyler
Binet'i sahnede bu cezalandırıcı acele etti, kısmen de
Kısmen tarafından korkutulan oyuncuların doğaçlama silahlarını kontrol edin
Scaramouche'un sunduğu ikinci tabanca bırakın. Kazandı
Kanatlar ve burada kendini birkaç çavuşun karşılaştığı buldu
İzle, tiyatroyu zaten istila eden polisin bir parçası
Siparişi Geri Yükleme Görünümü. Onların görüşü ona hoş olmayan bir şekilde hatırlattı
bu gece çalışması için yasaya nasıl durması gerektiğine ve daha fazlası
Özellikle Binet'in obez bedeninde bir yere yerleştirilen bu mermi için. O
tabancasını geliştirdi.

"Yol yap, yoksa beynini yakacağım!" Onları tehdit etti ve
korkutucu, kendileri ateşli silahlar olmadan, geri düştüler ve ona izin verdiler
geçmek. Yeşil odanın kapısından kaydı, burada bayanlar
Şirket, fırtına bitene kadar kendilerini kapadı ve böylece
tiyatronun arkasındaki caddeyi kazandı. Terk edildi. Bu aşağı gitti
Bir koşuda, haneye kıyafet ve para için ulaşma niyetinde, çünkü
Scaramouche kıyafetinde yola çıkması imkansız.





Kitap III: Kılıç



Bölüm I. Geçiş

"Kabul edebilirsiniz," diye yazdı Andre-Louis Paris'ten Le Chapelier'e
Hayatta kalan mektup, "Pişmanlanacak kesinlikle yapmalıyım
Scaramouche'nin üniformasını attı, çünkü açıkça olabilir
Giyim için üniforma tesisatçı yok. Her zaman karıştırmak benim tarafım gibi görünüyor
çekişme ve sonra benden kaçmak
uyandırdım savaşan unsurlar. Aşağılayıcı bir yansıma. Arıyorum
Epictetus'un hatırlatıcısında teselli (hiç epictetus okudun mu?)
bizden başka bir şey olan aktörler
Bize atamak için yönetmen. Ancak beni yerine getirmiyor
kendimi çok aşağılayıcı bir bölüm için at, kendimi her zaman mükemmel bir şekilde bulmak
kaçma sanatı. Ama cesur değilsem, en azından ihtiyatlıım; Bu yüzden
bir erdem eksik olduğum yerde başka bir erdem sahibi olduğunu iddia edebilirim
Neredeyse fazlalık. Önceki bir durumda beni asmak istediler
Sedition. Asmak için kalmalı mıyım? Bu sefer isteyebilirler
Cinayet de dahil olmak üzere birkaç şey için beni as; çünkü bilmiyorum
Bu alçak binet, pompaladığım kurşun dozundan canlı veya ölü olacak
şişman paunch içine. Ben de çok önemsediğimi söyleyemem. Eğer varsa
Bu konuda umut, ölmüş ve lanet olsun. Ama ben
Gerçekten kayıtsız. Kendi endişelerim beni yeterince rahatsız ediyor. Hepim var
Ama benden önce benim hakkımda gizlemek için katladığım küçük parayı geçirdim
O korkunç gecede Nantes'ten kaçtı; Ve her ikisi de sadece ikisi
herhangi bir şey bildiğimi iddia edebileceğim meslekler-yasa ve
Sahne-bana kapalı, çünkü ikisinde de iş bulamıyorum
Kendimi acilen isteyen bir adam olarak ortaya çıkarmak. Gibi
Şeyler, özellikle açlıktan ölebilirim çok olası
Bu yırtıcı şehirdeki kurbanların mevcut fiyatını göz önünde bulundurarak. Yine ben
Konfor için Epictetus'a başvurun. 'Daha iyi' diyor, 'ölmek
keder ve korku olmadan yaşayan açlık, bir
bolluk ortasında sorunlu ruh. ' Mülkiyette yok olacağım gibi görünüyor
çok kıskanılacak. Tam olarak kıskanılmayan görünmüyor
Ben sadece bir stoacı olarak başarılı olmadığımı kanıtlıyor. "

Aynı anda yazdığı başka bir mektup daha var
Marquis de la Tour d'Azyr'e-M. Emile tarafından yayınlandığından beri bir mektup
"Brittany'deki Devrimin Alt Maddeleri" nde quersac, ortaya çıktı
onun tarafından sevkiyatın olduğu Rennes arşivlerinden
M. de Lesdiguieres, onu haklı amaçlar için alan
Marquis.

"Paris gazeteleri," diye yazıyor, "
Tiyatro frakaları önemli detaylar Feydau ve açıkladı.
onu kışkırtan scaramouche'nin gerçek kimliği, bana da bildirin
Bunu yükselttiğimde senin için istediğim kaderi kaçtın
Kamuoyu fırtınası ve kamu öfkesi. Sana sahip olmazdım
Kaçışınızdan pişman olduğum düşüncesinden memnuniyet duyuyorum. Ben değillim. BEN
İçinde sevin. Adaleti ölümle ele almak, bu dezavantaja sahiptir.
Mağdurun adaletin onu geçtiği konusunda hiçbir bilgisi yoktur. Öldüğün mıydın
O gece uzuvdan uzuv yırtılmış olsaydın, şimdi
Ebedi ve etkileşime girmeyen uykunuzu düşündüm. Ötenazi değil, ama
Zihin eziyetinde suçlu kefaletle. Görüyorsun, emin değilim
Bundan sonra cehennem bir kesinliktir, ancak bunun bir olabileceğinden eminim
bu hayatta kesinlik; Ve bir süre yaşamaya devam etmeni istiyorum
onun acılarından bir şey tadabileceğinizi.

"Philippe de Vilmorin'i öldürdün çünkü tarif ettiğinizden korktun
Çok tehlikeli konuşma armağanı olarak, o gün yemin ettim
Kötü işin meyvesiz olmalı; Ben böyle yaratacağım; bu
Basamak için cinayet yaptığınız ses, o yüzüğe rağmen
karada bir trompet. Bu benim intikam anlayışımdı. Yapıyor musun
Nasıl gerçekleştirdiğimi anla, nasıl yerine getirmeye devam edeceğim
fırsat olarak? İnsanları kovduğum konuşmada
Rennes o tapunun yarısında, sesini duymadın mı?
Philippe de Vilmorin, ateşli olan fikirleri ve
Nemesis bana ödünç verdiği için emretebileceğinden daha büyük tutku
Onun iltihabı yardımı? Omnes Omnibus'un sesiyle Sesim
Yine-umutlarınızın burnunu çalan dilekçeyi artırmak
Üçüncü mülkün zorlanması, Philippe'in sesini bir daha duymadınız mı
De Vilmorin? Sahip olduğun adamın zihni olduğunu yansıtmadın mı
öldürüldü, içimde hayatta kalan arkadaşını diriltti, bu da gerekli
Geçen Ocak ayında silah altında nafile girişiminiz, burada siparişiniz, nihayet
Dövülmüş, Cordelier Manastırı'nda sığınak aramaya mı yöneldi? Ve
O gece Feydau sahnesinden itibaren kınadın
İnsanlar, bir daha duymadınız mı, Scaramouche'nin sesiyle,
Philippe de Vilmorin'in Voice, bu tehlikeli konuşma armağanı kullanarak
Hangisi bir kılıç itme ile susturabileceğinizi çok aptalca hayal ettin?
Bir zulüm haline geliyor-değil mi?-Bu ses mezardan
Kendini duyurmada ısrar ediyor, bu kadar dinlenmeyecek
çukura dökülür. Öldürmediğine göre pişman olacaksın
Ben de seni bu vesileyle davet ettiğim için. Kendime hayal edebiliyorum
Bu pişmanlığın acısı ve bunu memnuniyetle düşünüyordum.
İhmal edilen fırsattan pişmanlık, yaşayan bir ruhun yapabileceği en kötü cehennemdir
Yaşamak, özellikle seninki gibi bir ruh. Bu yüzden
Feydau'daki isyandan kurtulduğunuzu bilmekten memnunum.
Niyetimin bir parçası olmadığı zaman. Bundan dolayı
Ben öfkelenmek ve gölgede acı çekmek için yaşamalısın
Kötü işin, son olarak bilmek-şimdiye kadar zekâ
Kendiniz için fark edin-Philippe de Vilmorin'in sesi
Sizi daha yüksek sesle, daha ısrarla kınamak için sizi takip edin,
Korkuyla yaşayana kadar, sadece
kurbanınızın tehlikeli konuşma armağanı arasında öfke
Sen."

Tüm sözlerden bu mektuptan atlamaması garip buluyorum
Mlle. Binet ve ben en azından kısmi bir şekilde hesaba katmak için elimden
Tamamen kendi empoze ettiği samimiyetsizlik
misyonu ve konusundaki yırtılmış duygularına hiç değil
Climee, Feydau'da yaptığı eylem.

Her ikisi de 1789 yılının Nisan ayında yazılan bu iki mektup sadece
Andre-Louis Moreau'nun faaliyetini artırmak için anında etki
aranıyordu.

Le Chapelier onu yardım ödeyecek şekilde bulurdu
Bir kez daha siyasi bir kariyer yapması gerektiğine çağırıyor. .
Nantes seçmenleri onu bulurlardı-en azından olurdu
Omnes Omnibus'u buldu, kendisi ile kimlikleri hala içinde
Cehalet-bir boşluk meydana geldiği birkaç olayda
vücutları. Ve Marquis de la Tour d'Azyr ve M. de Lesdiguieres
Onu darağacına gönderebileceklerini fark ederdi.

Bir amaçla daha az haklı olmayan M. Binet tarafından aranıyordu, şimdi
En eksiksiz harabe ile yüzleşmek için yarasından mutsuz bir şekilde iyileşti. Topluluğu
Hastalığı sırasında onu terk etmiş ve altında yeniden oluşturulmuş
Polichinelle'nin yönü şimdi tolere edilebilir bir başarı ile çabalıyordu
Andre-Louis'in koyduğu çizgilere devam edin. M. Le Marquis,
isyan tarafından şahsen MLLE'ye ifade etmesini engelledi. Binet
ilişkilerinin bir sonunu vermek amacıyla kısıtlanmıştı
Birkaç gün sonra Azyr'den bu etkiye yazın. Tempedi
tüm yükümlülüklerin taburcu edilmesini kaparak caisse bir fatura
D'Acompte yüzlerce Louis için. Yine de neredeyse ezdi
talihsiz ve babasını onu öfkelendirmek için iyileştiğinde etkinleştirdi
Bu olayların dönüşüne erken borçlu olduğunu belirterek
Ses dünyevi tavsiyesine karşı çıkmıştı. Baba
ve hem kızı, doğal olarak Marquis'in firmasını atamaya bırakıldı
Yeter, Feydau'daki isyan için. Geri kalanıyla birlikte
Scaramouche hesabı ve acıya zorlandı
Scoundrel üstün bir intikam almıştı. Climee gelmiş olabilir
Düz koşmanın ona daha iyi ödeyeceğini düşünmek
Scaramouche ile birlikte ve onunla güvenmesi için onunla evlenerek
Onu hırsının olduğu zirveye yerleştirmek için şüphesiz yetenekler
onu çağırdı ve şimdi onun arzulması için boştu. Eğer öyleyse, bu
Yansıtma onun yeterli cezası olmalı. Çünkü Andre-Louis olarak
Yani gerçekten söylüyor, pişmanlıkların sağladığı daha kötü bir cehennem yok
boşa harcanan fırsatlar için.

Bu arada şiddetle aranan Andre-Louis Moreau dünyaya gitmişti
Tamamen şimdiki zaman için. Ve Paris'in tempolu polisi,
Kralın Rennes'ten teğmen, boşuna onu avladı. Yine de yapabilir
Rue du Hasard'daki bir evde bir taş atımı içinde bulundu
Palais kraliyetinin, en saf şansı onu yürütmüştü.

Le Chapelier'e mektubunda bir beklenmedik durum olarak temsil eder
Yakın gelecekte, aslında, zaten bulduğu durumdu
kendisi. Yoktu. Parası tükenmişti, bunun da dahil
bu tür süsleme maddelerinin satışı ile temin edilen
mutlak gereklilik.

O kadar çaresiz ki, bir Nisan sabahı aşağı doğru gezinmesi
Rue du Hasard burnu rüzgarda ne olabilir
Aldı, bir evin kapısının dışında bir bildirim okumak için durdu.
Rue de Richelieu'ya yaklaşırken caddenin sol tarafı. Orada
Rue du Hasard'dan aşağı inmesi için hiçbir neden değildi. Belki
Adı, davasına uygun olarak onu çekti.

Büyük yuvarlak bir elle yazılan bildirim, genç bir adamın
Bazı kılıç ustası bilgisi ile iyi adres M.
İkinci katta Bertrand des Amis. Bu bildirimin üstünde bir siyah vardı
dikdörtgen tahta ve bu konuda kaba terimlerle
İki kılıç çapraz ve Four Fleurs de lys ile suçlanan kırmızı olarak tanımlanır,
Saltire'nin her açısından biri. Kalkan altında, altın harflerle,
efsaneyi çalıştırdı:


                     Bertrand des amis

        Maitre en fait d'Amtes des Academies du Roi

Andre-Louis düşünerek durdu. Sahip olduğunu iddia edebilirdi
Nitelikler talep etti. Kesinlikle gençti ve inanıyordu
tolere edilebilir adres, Nantes'te aldığı eskrim dersleri
ona en azından temel bir kılıç ustası bilgisi vermişti. .
Bilin, birkaç gün önce orada sabitlenmiş gibi görünüyordu,
Görev için başvuru sahipleri çok fazla değildi. O durumda
Belki de M. Bertrand des Amis çok zor olmazdı. Ve her neyse,
Andre-Louis dört ve yirmi saat yemişken ve
Burada istihdam teklif edildi-henüz olduğu kesin doğası
ANLAT-Andre-Louis kasıtlı olarak gibi görünmüyor gibi görünmüyor
seçtiler, şimdi hiçbir durumda titiz olmak için değildi.

Sonra da Bertrand des Amis'in adını sevdi. Felisitly
Şövalyelik ve samimiyetin birleşik önerileri. Ayrıca adam
Romantizm ile tatlandırılmış bir tür meslek
M. Bertrand des Amis'in çok fazla soru sormaması mümkün.

Sonunda ikinci kata tırmandı. İnişte durakladı
Bir kapının dışında, yazılmış "M. Bertrand Des Akademisi
Amis. "Bunu açtı ve kendini seyrek döşenmiş bir şekilde buldu,
Atansız Antechamber. Ötesindeki bir odadan, kapısı
kapalı, ayakların damgalanması geldi, çeliğin tıklaması ve kayması
çelik ve bu kulağa hakim olmak,
Kesinlikle Fransız olan dil; Ama hiç duyulmadığı gibi Fransızca
bir eskrim okulu dışında.

"Colez! Mais, Coulez Donc! .... Yani! Şimdi Flanconnade-Carte ... ve
İşte Riposte .... Tekrar başlayalım. Gelmek! Şiddetli koğuş ...
Coupe yap, sonra Quinte Par Dessus Les Armes .... O, Mais
Allongez! Allongez! Allez au Fond!
"Gel, bu daha iyiydi." Bıçaklar durdu.

"Unutma: Pronasyondaki el, dirsek çok uzak değil. Bu olacak
Bugün için yap. Çarşamba günü seni tirer au mur göreceğiz. Daha fazlası
kasıtlı. Hız, hareketlerin mekanizması
daha emin. "

Cevapla başka bir ses mırıldandı. Adımlar bir kenara taşındı. Ders
Sonunda. Andre-Louis kapıya dokundu.

Belki de uzun boylu, ince, zarif bir şekilde orantılı bir adam tarafından açıldı
kırk. Işık ayakkabılarıyla biten siyah ipek pantolon ve çoraplar giyinik
belden aşağı. Yukarıda bir yakından çeneye yerleştirildi
Deri plaztronu, yüzü Aquiline ve Swarthy, gözleri idi
Tam ve karanlık, ağzı firması ve kulüpli saçları parlaktı
Siyah burada ve orada bir gümüş iplik.

Sol kolunun dolandırıcısında bir eskrim maskesi taşıdı, bir şey
Gözleri korumak için tel ızgara ile deri. Onun keskin bakışları oynadı
Andre-Louis'in başından yaya.

"Mösyö?" Kibarca sordu.

Andre-Louis'in kalitesini yanlış anladığı açıktı, ki
Şaşırtıcı, ne yazık ki azaltılmış servetine rağmen, dış cephesi
geri dönüşü olmayan ve M. Des Amis, devam ettiğini tahmin etmiyordu.
Onun tüm eşyalarını sırt.

"Aşağıda bir bildirim var, Mösyö," dedi ve hızlı
Eskrim-ustası'nın gözlerinin aydınlatması doğru olduğunu gördü
pozisyon başvuranlarının jostling yapmadığı varsayımında
Birbirleri eşiğinde. Ve sonra bu memnuniyet parıltısı
ardından sürpriz bir bakış.

"Buna geldin mi?"

Andre-Louis omuz silkti ve yarısı gülümsedi. "Yaşamalı," dedi.

"Ama içeri gel. Oraya otur. Senin için olacağım ... özgür olacağım
bir anda size katılın. "

Andre-Louis, bankta oturdu.
Badyalı duvarlar. Oda uzun ve alçak, zemini tamamen çıplak.
İşgal ettiği gibi düz ahşap formlar buraya yerleştirildi ve
orada duvara karşı. Bunlar sonuncusu eskrim kupaları ile sıvalı,
Maskeler, çapraz folyolar, doldurulmuş plaztronlar ve çeşitli kılıçlar,
çeşitli yaşlara ve ülkelere ait hançerler ve hedefler.
Ayrıca obez, büyük burunlu bir beyefendi portresi vardı
Saint esprit'in mavi şeridini giyen özenle kıvrılmış peruk,
Andre-Louis Kralı tanıdı. Ve çerçeveli vardı
Parşömen-M. Des Amis'in Kral Akademisi Sertifikası. Bir kitaplık
Bir köşeyi işgal etti ve bunun yanında, dört pencerenin sonuna bakacak
Uzun odayı bol miktarda aydınlattı, küçük bir yazı tablosu vardı
ve bir koltuk. Tombul ve güzel giyinmiş bir genç beyefendi durdu
Bu tablo ile devam eden ceket ve peruk. M. Des Amis Sauned
O'na-hareket ediyor, Andre-Louis'i düşündü, olağanüstü bir zarafetle ve
esneklik-ve onunla konuşurken, aynı zamanda ona yardım etti
Tuvaleti tamamlayın.

Sonunda genç beyefendi ayrılışını yaptı, kendini ile birlikte
Havada bir parfüm izi bırakan ince bir Kerchief. M. Des Amis
Kapıyı kapattı ve hemen yükselen başvuru sahibine döndü.

"Nerede okudun?" eskrim ustası aniden.

"Çalıştı mı?" Andre-Louis bu soruyla şaşırdı. "Ah, Louis Le'de
Grand. "

M. Des Amis kaşlarını çattı, sanki onun olup olmadığını görmek gibi keskin bir şekilde bakıyor
Başvuru sahibi kendini eğlendirme özgürlüğünü alıyordu. "Cennetin adına! Beşeri bilimlerini nerede yaptığını sormuyorum,
Ama hangi akademide eskrim okudunuz. "

"Oh-eskrim!" Andre-Louis'in kılıcının neredeyse hiç olmadı
bir çalışma olarak ciddi bir şekilde sıralandı. "Hiç çok fazla çalışmadım. Biraz vardı
Dersler ... Ülkede bir kez. "

Üstat kaşları yükseldi. "Ama sonra?" Ağladı. "Neden sorun
İki merdiven uçuşu mu? "Sabırsızdı.

"Bildirim yüksek derecede yeterlilik talep etmiyor. Değilse
Yeterince yetkin, ama kolayca geliştirebileceğim ilkeleri bilmek. BEN
Çoğu şeyi kolayca öğrenin, "Andre-Louis kendini övdü."
Dinlenme: Diğer niteliklere sahibim. Ben gözlemlediğiniz gibi gençim:
Ve sizi adresimin olduğunu varsayarken yanlış olup olmadığımı yargılamaya bırakıyorum
iyi. Mesleğim tarafından bir adamın bir adamı, ama
Burada slogan Cedat Toga Armis. "

M. Des Amis onaylayarak gülümsedi. Kuşkusuz genç adamın iyiliği vardı
Adres ve belirli bir zekâyet hazırlığı, görünür. O koştu
fiziksel noktaları üzerinde eleştirel göz. "Adın ne?" diye sordu.

Andre-Louis bir an tereddüt etti. "Andre-Louis," dedi.

Karanlık, keskin gözler onu daha aramıştı.

"Peki? Andre-Louis ne?"

"Sadece Andre-Louis. Louis benim soyadım."

"Ah! Garip bir soyadı. Brittany'den aksanından geliyorsun. Neden sen
Bırak mı? "

"Cildimi kurtarmak için," diye cevapladı yansıtmadan. Ve sonra acele etti
gafı örtmek için. "Bir düşmanım var," diye açıkladı.

M. Des Amis kaşlarını çattı, kare çenesini okşadı. "Kaçtın mı?"

"Bunu söyleyebilirsin.

"Korkak, ha?"

"Öyle düşünmüyorum." Ve sonra romantik olarak yalan söyledi. Elbette bir adam
Kılıç tarafından yaşanan romantik için bir zayıflığa sahip olmalıdır. "Görüyorsun benim
Düşman, büyük bir gücün kılıç ustasıdır-eyaletteki en iyi bıçak,
Fransa'daki en iyi bıçak değilse. Bu onun şöhreti. Yapacağımı düşündüm
Sanattan bir şeyler öğrenmek için Paris'e gel ve sonra geri dön ve öldür
o. Açıkçası, bu yüzden bildiriminiz beni çekti. Görüyorsun, var
Aksi takdirde ders almanın araçları değil. Burada iş bulmayı düşündüm
Yasa. Ama başarısız oldum. Paris'te çok fazla avukat var
ve beklerken sahip olduğum küçük parayı tükettim,
Bu ... Öyleyse, enfin, bildirim senin bana bir şey gibi görünüyordu
Özel Providence beni yönetmişti. "

M. Des Amis onu omuzlarından tuttu ve yüzüne baktı.

"Bu doğru mu dostum?" diye sordu.

"Bir kelime değil," dedi Andre-Louis, şansını bir
Beklenmedik olanı söylemek için karşı konulmaz dürtü. Ama onları mahvetmedi.
M. Des Amis kahkaha attı; Ve dolgusunu güldükten sonra itiraf etti
kendisi başvuru sahibinin temel dürüstlüğü tarafından büyülenmişti.

"Ceketini çıkar," dedi, "ve ne yapabileceğinizi görelim. Doğa,
En azından seni bir kılıç ustası için tasarladı. Hafif, aktifsin ve
Supple, iyi bir kol uzunluğuna sahip ve akıllı görünüyorsunuz. Yapabilirim
bir şey sen, sana amacım için yeterince öğretin, yani sen
Sanatın unsurlarını yeni öğrencilere almadan önce vermelidir
onları bitirmek için el. Deneyelim. O maskeyi ve folyoyu al ve gel
Burada."

Onu çıplak zeminin puanlandığı odanın sonuna götürdü.
Yeni başlayanları ayaklarının yönetiminde yönlendirmek için tebeşir çizgileri.

On dakikalık bir maçın sonunda, M. Des Amis ona
durum ve açıkladı. Yardımları vermenin yanı sıra
Yeni başlayanlara göre, her biri eskrim odasını fırçalayacaktı
Sabah, folyoları öfkeli tutun, gelen beylere yardım et
Giyinme ve soyunma dersleri ve kendini genellikle yararlı kılar. Onun
Şimdiki ücretler ayda kırk livres olacaktı ve
Başka bir konaklama yoksa eskrim odasının arkasındaki bir oyukta uyuyun.

Gördüğünüz gibi, aşağılamaları vardı. Ama Andre-Louis olur
Yemek yemeyi um, gururunu bir ordöven olarak yiyerek başlamalıdır.

"Ve böylece," dedi, bir yüzrüyü kontrol ederek, "cüppe sadece değil
Kılıç, ama süpürgeye de. Öyle olsun. Kalıyorum. "

Bu seçimi yaptıktan sonra,
kendini coşkuyla işe atmışlardır. Her zaman onun yoluydu
Zihninin ve enerjilerinin tüm kaynaklarıyla ne yaptığını yapmak
vücudunun. Çok genç beyler talimat vermediğinde
Sanatın unsurları, onlara ayrıntılı ve karmaşık gösteren
selam-
Mükemmellik-ve sekiz gardiyan, kendisi üzerinde çok çalışıyordu
Aynı gardiyanlar, göz, bilek ve diz egzersiz.

Onun coşkusunu algılamak ve bariz olasılıkları görmek
onu gerçekten etkili bir asistan olan M. Des Amis'e dönüştürmekten açıldı
Şu anda onu daha ciddiye aldı.

"Uygulamanız ve gayretin, dostum, kırktan fazla hak ediyor
Bir ay, "Üstat bir hafta sonunda onu bilgilendirdi."
Ancak şimdiki zaman, sizin için başka ne düşündüğümü telafi edeceğim
Bu asil sanatın sırlarını size vermek. Geleceğin bağlı
Talimat almada olağanüstü iyi şansınızla nasıl kâr edersiniz?
Benden. "

Akademi'nin açılmasından önce her sabah, usta
Yeni asistanıyla yarım saat çit yapardı. Bunun altında gerçekten
Mükemmel öğrenim Andre-Louis her ikisinin de şaşıracak bir oranda iyileşti
ve M. Des Amis'i gururlandırdı. Daha az gurur duyardı ve daha fazlası
Şaşkın olan Andre-Louis'in sırrının en az yarısının
İnanılmaz ilerleme, içeriğini yuttuğu gerçeğinde
Bir düzine kadar incelemeden oluşan yüksek lisans kütüphanesi
La Bessiere, Danet ve Syndic gibi büyük ustalar tarafından eskrim
Kral Akademisi Augustin Rousseau. M. Des Amis'e
kılıç ustası pratiğe dayanıyordu ve teoriye değil,
gerçekten hiçbir anlamda teorisyen ya da öğrenci değildi, o küçük kütüphane
sadece bir eskrim-akademisine uygun bir yardımcı oldu, uygun bir parçasıydı
dekoratif mobilyalar. Kitapların kendileri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu
diğer duyu. Onları okuyabilecek zihin türü yoktu
kâr ne de bir başkasının bunu yapması gerektiğini anlayamadı. Andre-Louis,
Aksine, edinilmiş olan çalışma alışkanlığı olan bir adam
Kitaplardan Öğrenme Fakültesi, bu eserleri muazzam karla okuyun,
Bir hakemleri akılda tuttu, bir ustanın kritik bir şekilde yola çıktı
bir diğerine karşı ve kendisi için bir seçim yaptı
uygulamaya koymaya devam etti.

Bir ayın sonunda aniden M. des Amis'e şair yaptı.
Asistan çok önemli bir güç, bir adam
eğer varsa kendini zorlamanın gerekli olduğu bir maçta
Kaçış yenilgisi.

"İlkinden dedim," dedi ona bir gün, "
bir kılıç ustası için. Ne kadar haklı olduğumu gör ve ne kadar iyi olduğumu da gör
Doğanın sizi donattığı malzemenin nasıl kalıplanacağı biliniyor. "

"Ustaya zafer ol," dedi Andre-Louis.

M. Des Amis ile ilişkileri bu arada en dostça olmuştu,
Ve şimdi ondan başka öğrencilerden almaya başlamıştı
yeni başlayanlar. Aslında Andre-Louis çok fazla asistan oluyordu
Kelimenin daha dolgun duygusu. M. Des Amis, şövalye, açık elle çalışan bir adam,
Genç adamın olduğu için tahmin ettiklerinden yararlanmaktan uzak
zorluklar, maaşlarını dört Louis'e çıkararak gayretini ödüllendirdi.
ay.

Başkalarının teorilerinin ciddi ve düşünceli çalışmasından
Şimdi izledi-nadiren gerçekleşmediği gibi-Andre-Louis'in gelişmesi için geldi
kendi teorileri. Bir Haziran sabahı küçük kamyon yatağına yatıyordu
Akademinin arkasındaki oyukta, okuduğu bir pasaj göz önüne alındığında
Dün gece Danet'te çift ve üçlü feints. Ona gibiydi
Okurken Danet'in büyük bir eşiğinde kısa durduğunu
Eskrim sanatında keşif. Esasen bir teorisyen, Andre-Louis
önerilen teoriyi algıladı, onu önermek için kendisini
algılamamıştı. Şimdi sırtına uzanıyordu, çatlakları araştırıyor
tavan ve bu konuyu erkenden daha fazla düşünmek
Sabah genellikle akut bir zekaya getirir. Bunu hatırlayacaksın
Yakın iki aydır kılıç Andre-Louis'in her gün olmuştu
egzersiz ve neredeyse saatlik düşünce. Uzun süren konsantrasyon
Konu ona olağanüstü bir görme penetrasyonu veriyordu.
Öğrendiği ve öğrettiği ve her gün uygulandığını gördüğü kılıç ustası
bir dizi saldırı ve papaz, bir dizi ayrılıktan oluşuyordu
bir satırdan diğerine. Ama her zaman sınırlı bir seri. Yarım düzine
Her iki taraftaki ayrım, kesinlikle konuşurken, genellikle herhangi bir
Nişan gitti. Sonra bir tavsiye edildi. Ama öyle olsa bile, bu ayrılır
tesadüfi. Ya ilkden sonuna kadar hesaplanmaları gerekirse?

Bu düşüncenin bir parçasıydı-teorisinin üzerinde olduğu iki bacaktan biri
ayakta durmak; diğeri şuydu: biri bu kadar detaylandırılırsa ne olurdu.
Üçlü Feint ile ilgili fikirler, onları bir dizi gerçekte birleştirecek
Dördüncü veya Beşinci veya Altıncı'da Derminat Etmek İçin Hesaplanan Ayrılıklar
ayrılmak mı? Yani, eğer bir dizi saldırı yapacak olsaydı
Ripostes'i tekrar karşı karşıya kalmaya davet etmek, her biri amaçlanmamış
eve gitmek için, ama rakibin bıçağını bir çizgiye oynamak için
Nihayetinde ve önceden belirlendiği gibi, karşı konulmaz bir
hamle. Rakibin her bir tezgahı
koruyucusunun bu genişlemesi, o kadar genişleyen ki,
Bilinçsiz olun ve eve kendi başına gelme niyetinde
Bu sayaçlardan birini göster.

Andre-Louis, zamanında bir satranç oyuncusu olmuştu ve
Satranç, ileri düşünme kapasitesi sayesinde mükemmeldi. O
Eskrim için uygulanan erdem sanatta devrim yapmak dışında hepsi. BT
zaten çok uygulandı, elbette, ama sadece bir temelde ve çok
Sınırlı moda, sadece feins, tek, çift veya üçlü. Ama hatta
Üçlü Feint, bu yöntemle karşılaştırıldığında beceriksiz bir cihaz olmalıdır.
teorize etti.

Daha fazla düşündü ve mahkumiyet,
keşif. Teorisini test etmek için sabırsızluydu.

O sabah kendisine bir şekilde bir öğrenci verildi, genellikle
Kendini savunmak için zorlandı. Nöbetçi olarak, onu uydurdu
Dördüncü ayrılıkta ona vurma, dört geçişi önceden belirlemeye dikkat edin
Bu ona yol açmalı. Tierce ile uğraştılar ve Andre-Louis
Saldırıyı bir ritim ve kolun düzleştirmesiyle yönetti. Geldi
Beklediği Demi-Contre, derhal bir itme ile karşı karşıya kaldı
Quinte; Bu tekrar karşı karşıya kalıyor, hala daha alçaktan tekrar giriş yaptı ve
Yine doğru bir şekilde ayrıştı, hesapladığı gibi,
Carte'ye işaret edin ve rakibinin göğsüne doluydu. Kolaylık
onu şaşırttı.

Tekrar başladılar. Bu sefer beşinci ayrılmaya girmeye karar verdi,
Ve aynı kolaylıkla gitti. Sonra, konuyu karmaşıklaştırmak
Dahası, altıncı denemeye karar verdi ve aklında çalıştı
Beş ön etkileşimin kombinasyonu. Yine de başarılı oldu
kolayca eskisi gibi.

Ona karşı olan genç beyefendi sadece bir renk tonu ile güldü
Sesinde ipotek.

"Ben bu sabah parçalarım," dedi.

"Her zamanki gücünüz değilsin," diye kabul etti Andre-Louis. Ve daha sonra
Çok cesur, her zaman onun teorisini en çok test etmek için: "
Çok fazla, "ekledi", neredeyse sana vurduğumdan emin olabilirdim ve
Duyurduğumda. "

Yetenekli öğrenci ona yarım inekle baktı. "Ah, bu, hayır," dedi
O.

"Deneyelim. Dördüncü ayrılıkta sana dokunacağım. Allons! Tr
Garde! "

Ve vaat ettiği gibi, öyle oldu.

Şimdiye kadar büyük bir fikir sahibi olmayan genç beyefendi
Andre-Louis'in kılıççısı, onu amaçlar için yeterince iyi muhasebeleştiriyor
Üstat başka türlü nişanlandığında, gözlerini geniş açtı. İçinde
karışık cömertlik ve zehirlenme patlaması, Andre-Louis neredeyse
Yöntemini açıklamak için-biraz sonra bir yöntem olmak bir yöntem
eskrim odalarının sıradan. Betimes kendini kontrol etti. Açıklamak için
Sırrı, ona tahakkuk etmesi gereken prestiji yok etmek olacaktır.
egzersiz yapmak.

Öğlen, Akademi Boş, M. Des Amis Andre-Louis'i aradı
hâlâ aldığı derslerin. Ve ilk için
Andre-Louis, M. Des Amis ile tüm deneyiminde zaman aldı
İlk maç sırasında tam bir vuruş. Güldü, iyi
Memnun, cömert adam gibi.

"Aha! Çok hızlı gelişiyorsun dostum." Yine de güldü
İkinci maçta vurulduğunda çok memnun değil. Ondan sonra
Andre-Louis'in sonucuyla ciddiyetle savaşmak için yerleşti
art arda üç kez vuruldu. Hızı ve doğruluğu
Eskrim-Master kendini tamamen uyguladığında Andre-Louis '
pratikte egzersiz yapmak isteyen teori de hala talep etti
Çok düşünülüyor.

Ama teorisinin tam olarak oluşturulduğu ses olduğunu ve
Şu an için memnundu. Sadece mükemmel kaldı
uygulamasını uygulayın. Buna şimdi kendini adadı
Keşifcinin tutkulu coşkusu. Kendini bir
her biri olana kadar güvenilir bir şekilde uyguladığı yarım düzine kombinasyon
neredeyse otomatik olun. Ve en iyisi için yanılmazlıklarını kanıtladı
M. Des Amis'in öğrencileri arasında.

Sonunda, Des Amis ile son maçından bir hafta kadar sonra,
Usta onu bir kez daha pratik yapmak için aradı.

İlk maçta tekrar vurun, usta kendini tümünü uygulayacak şekilde
asistanına karşı beceri. Ama günümüzde ona daha önce hiçbir şey boşaltmadı
Andre-Louis'in aceleci saldırıları.

Üçüncü vuruştan sonra M. Des Amis geri çekildi ve maskesini çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu. O solguntu ve karanlık kaşları sözleşmeli
kaşlarını çattı. Yıllar içinde kendini sevmesinde bu kadar yaralanmıştı. "Sahip olmak
Size gizli bir botte mi öğretildi? "

Her zaman kılıç hakkında inanmak için çok fazla şey bildiğiyle övünmüştü
gizli şişeler hakkında herhangi bir saçmalık; Ama Andre-Louis'in bu performansı
bu skorla ilgili mahkumiyetlerini sarmıştı.

"Hayır," dedi Andre-Louis. "Çok çalışıyorum;
beynimle çit. "

"Bu yüzden algılıyorum. Şey, sanırım sana yeterince öğrettim dostum.
Kendimden daha üstün bir asistana sahip olma niyetim yok. "

"Bunun çok az tehlikesi," dedi Andre-Louis hoş bir şekilde gülümseyerek. "Var
Bütün sabah sert eskrim yapıyor ve sen yorgunsun, ben de
Çok az yaptım, tamamen taze. Bu benim anımın tek sırrı
başarı."

Onun dokunuşu ve M. des amis'in temel iyi doğası
Yol boyunca ileriye gitmekten neredeyse tehdit ediyordu
almak için. Ve daha sonra birlikte çitlerken, Andre-Louis,
teorisini neredeyse yanılmaz bir sisteme mükemmelleştirmek için her gün devam etti,
M. des Amis'in her zaman ona en az iki vuruşa karşı gol attığını gördüm
kendi her biri için. Çok fazla takdir yetkisi verirdi, ama hayır
Daha. M. des Amis'in gücünün bilincinde olması gerektiğini istedi,
Bununla birlikte, gerçek ölçüde çok fazla şey keşfetmeden
Ona gereksiz bir kıskançlık derecesi heyecanlandırdı.

Ve o kadar iyi ki, her zamankinden daha büyük olurken
Master'a yardım-tarzı ve genel eskrim için de
maddi olarak geliştirildi-aynı zamanda en çok onun için bir gurur kaynağıydı
Akademisinden geçen tüm öğrencilerin parlaklığı.
Andre-Louis'in onu asla hayal kırıklığına uğratmadığı gerçeğini ortaya çıkararak
Beceri M. Des Amis'in kütüphanesi ve kendi annesi zekası için çok daha fazlasıydı
alınan derslere göre.





Bölüm II. Quos Deus Vult Perderere

Bir kez daha, Binet topluluğuna katıldığında tam olarak yaptığı gibi,
Andre-Louis şimdi yeni mesleğe yürekten yerleşti mi
hangi zorunluluğun onu sürdüğü ve içinde etkili bulduğu
onu acımasına arayabileceklerden gizleme. Bu meslek
-aslında olmasa da-onu kendisini düşünmeye getirdim
Sonunda bir eylem adamı olarak. Ancak bu hesapta durmamıştı
düşünce adamı ve ilkbahar ve yaz aylarının olayları olmak
Paris'teki 1789 yılının o yılının ona bolca mesele sağladığı
refleks. Orada Raw'da belki de en şaşırtıcı olanı okudu
İnsani gelişme tarihinde sayfa ve sonunda zorlandı
tüm erken önyargılarının hatalı olduğu sonucuna varmak,
ve Vilmorin gibi yüceltilmiş, tutkulu meraklılar olduğunu
haklıydı.

Ona gerçekten gurur duyduğundan şüpheleniyorum
yanlış, hatasını şikayetçi bir şekilde o duruma bağlayarak
kendisi, çok aklı başında ve mantıklı bir zihin, derinlikleri ölçmek için
İnsan deliliği şimdi ortaya çıktı.

Açlığın büyümesini, artan yoksulluğu ve sıkıntısını izledi.
O bahar boyunca Paris ve birlikte uygun nedenine atadı
İnsanların onu taşıdığı sabırla. Fransa dünyası
Suslu, felçli bir beklenti durumunda, devletleri beklemek
General toplantı ve yüzyıllarca zulüm bitirmek. Ve yüzünden
Bu beklenti, endüstri durmaya gelmişti, ticaret akışı
bir damlamaya düşmüştü. Erkekler açıkça almazlar veya satmazlardı
İsviçreli bankacı M. Necker'ın dehasının araçlarını gördü.
Onları bu tacizden teslim edin. Ve bu iş felci nedeniyle
Halkın adamları işten atıldı ve açlıktan öldü
eşleri ve çocukları.

Bakışta, Andre-Louis korkunç bir şekilde gülümsedi. Şimdiye kadar haklıydı. .
Hastalar hiç proletaryaydı. Yapmaya çalışan adamlar
Bu devrim, seçmenler-Paris'te başka yerlerde olduğu gibi-erkeklerdi
madde, kayda değer burjuva, varlıklı tüccarlar. Ve bunlar olsa da,
Canaille'yi hor görme ve ayrıcalıklı kıskançlık büyük ölçüde konuştu
Eşitlik-ki bu da karışması gereken yükselen bir eşitlik anlamına geliyordu
kendileri nazik ile-proletarya istemekten öldü
Kennels.

Sonunda Mayıs ayında milletvekilleri geldi, Andre-Louis '
Arkadaş Le Chapelier aralarında öne çıkan ve genel devletler
Versay'da açıldı. O zaman işler olmaya başladı
İlginç, o zaman Andre-Louis ciddi bir şekilde şüphe etmeye başladı.
Şimdiye kadar tuttuğu görüşlerin sağlamlığı.

Kraliyet ilanı milletvekillerinin kararnamesi verildiğinde
Üçüncü mülkün diğerinden iki kat daha fazla
Birlikte iki emir, Andre-Louis,
Bu şekilde üçüncü mülke güvence edilen oylar, reformları kaçınılmaz hale getirdi
kendilerini taahhüt ettiler.

Ama ayrıcalıklı emirlerin gücü olmadan hesaba katmıştı
Gururlu Avusturya kraliçesi ve obez, flegmatik üzerindeki gücü
Irizolute hükümdar. Ayrıcalıklı emirlerin savaş vermesi gerektiğini
Ayrıcalıklarını savunmak için Andre-Louis anlayabiliyordu. Adam
O ne olduğu ve onun lanet olası onun laneti altında çalışmak asla
İster adil ya da haksız olsun, eşyaları isteyerek teslim eder
tutulmuş. Ama Andre-Louis'i şaşırtan şey,
ayrıcalıklı olan yöntemler kendilerini savaş için hazırladı. Onlar
Akıl ve felsefeye karşı kaba kuvvet ve yabancı taburlar
fikirlere paralı askerler. Sanki süngülerde fikirler kazınmış gibi!

Ayrıcalıklı ve bir taraftaki mahkeme arasındaki savaş ve
Meclis ve diğer taraftaki insanlar başlamıştı. Üçüncü mülk kendini içeriyordu ve bekledi; Sabırla bekledim
doğanın; Bir ay bekledi, işin felci ile şimdi
Tamamen, kıtlığın iskelet eli Paris'in daha sıkı bir tutuşunu aldı;
Bir ay beklerken ayrıcalık yavaş yavaş bir ordu topladı
Versay bunu korkutmak için-on beş alaydan oluşan bir ordu, dokuz kişi
İsviçre ve Alman olan-ve daha önce bir topçu parkı monte etti
milletvekillerinin oturduğu bina. Ama milletvekilleri olmayı reddetti
korkutucu; Silahları ve yabancı üniformaları görmeyi reddettiler; Onlar
getirildikleri amaç dışında hiçbir şey görmeyi reddetti
Kraliyet ilanıyla birlikte.

Böylece 10 Haziran'a kadar, o büyük düşünür ve metafizikçiye kadar,
Abbe Sieyes, sinyali verdi: "Zamanı," dedi, "
kablo."

Ve fırsat yakında, Temmuz ayının başında geldi. M. Du
Sert, kibirli bir disiplin olan Chatelet,
Askeri Gaol'den tutuklanan on bir Fransız Muhafız
Abbaye, hırsızlar ve felons için ayrılmış Bicetre'nin pis hapishanesine
en düşük siparişin. Bu niyetin ortaya çıkması, insanlar
Sonuncusu şiddet ile bir araya geldi. Dört bin güçlü bir mafya kırıldı
Abbaye ve bundan sonra sadece on bir gardiyan değil, aynı zamanda
diğer mahkumlar, keşfettikleri biri hariç
Bir hırsız olun ve tekrar geri koydukları.

Sonunda açık isyandı ve isyan ayrıcalığıyla nasıl yapılacağını biliyordu
anlaşmak. Bu isyancı Paris'i demir kavramasında boğardı.
Yabancı Alaylar. Önlemler hızla uyumludur. Eski Marechal De
Yedi yıllık savaşın bir gazisi olan Broglie
Siviller için hor görerek, bir üniformanın görüşünün
barışı ve düzeni geri yüklemek için yeterli olun, Besenval ile kontrolü aldı
İkinci komuta. Yabancı alaylar
Paris'in çevresi, isimleri tahriş olan alaylar
Parisyalılar, Reisbach'ın alayları, Diesbach, Nassau, Esterhazy ve
Roehmer. İsviçre'nin yeniden sağlanması, Bastille'e gönderildi.
30 Haziran'dan beri zaten tehditkar görülecek
Yüklü topun ağızları.

10 Temmuz'da seçmenler bir kez daha kralı talep etmek için hitap ettiler
birliklerin geri çekilmesi. Ertesi gün cevaplandı
Birlikler meclisin özgürlüklerini savunmak amacına hizmet etti!
Ve ertesi gün, bir Pazar olan hayırsever Dr.
Guillotin-ağrısız ölümün hayırsever motoru çok önce
Bir iş anlaşması bulmak uzun-meclisten bir
Üye, Paris'in seçmenlerine her şeyin yolunda olduğunu sağlamak, görünüşler
Buna rağmen, Necker eyerde her zamankinden daha sıkı olduğu için.
Bunu konuştuğu anda bilmiyordu
Güvenle, sık sık düşmüş ve sık sık yürürlüğe giren M. necker
Kraliçe hakkında düşmanca kabal tarafından tekrar görevden alındı. Ayrıcalık
kesin önlemler ve kesin önlemler istedi
Kendine uyumlu.

Ve aynı zamanda başka bir hayırsever, aynı zamanda bir doktor, bir
Jean-Paul Mara, İtalyan ekstraksiyonu-Marat olarak bilinen daha iyi,
benimsediği gallikize isim biçimi-bir mektup adamı da,
İngiltere'de birkaç yıl ve sosyoloji üzerine birkaç eser yayınladı,
yazıyordu:

"Dikkat edin!
hareket. Eğer buna yol açacak talihsizliğe sahip olmanız gerekirse,
isyan eden insanlar olarak muamele görecek ve kan akacak. "

Andre-Louis, Palais Royal'ın bahçelerindeydi, o dükkanların yeri
ve sirk ve kafelerin kukla gösterileri, oyun evleri ve genelevler,
O evrensel buluşma, o Pazar sabahı haberlerinin
Necker'ın işten çıkarılması, onunla birlikte dehşete düşmesi ve öfkesi. İçine
Necker'ın işten çıkarılması İnsanlar partinin zaferini düşmanca okurlar
kendileri. Yanlışlarının düzeltilmesi umudunun çırpınmasından geliyordu. Pock işaretli bir yüzü olan hafif bir genç adamı tuttu,
Bir çift muhteşem gözün tarafından tamamen çirkinlik, dışarıdaki bir masaya sıçrayın
Elinde çizilmiş bir kılıç olan Cafe de Foy, "Silahlara!" Ve daha sonra
Ağlayan şaşkınlık sessizliğinde, bu genç adam
bir sesle teslim edilen bir inflamatuar konuşma seli döktü
bir kekemenin anları. İnsanlara şampiyondaki Almanların
De Mars o gece sakinleri kasaplamak için Paris'e girecekti. "İzin vermek
Bir Cockade monte et! "Diye bağırdı ve ona hizmet etmek için bir ağaçtan bir yaprak yırttı
Amaç-Yeşil Umut Cockade.

Coşku kalabalığı süpürdü, erkek ve kadınlardan oluşan bir motley kalabalığı
Vagabond'dan asilzade, Harlot'tan Moda Leydi'ne kadar her sınıf.
Ağaçlar yapraklarından umutsuzdu ve yeşil cockade gösterişti
neredeyse her baştan.

"İki yangın arasında yakalandın,"
Raved. "Champ de Mars'taki Almanlar ve İsviçre arasında
Bastille. O zaman kollara! Silah! "

Heyecan yukarı tekrar toplandı. Komşu bir balmumu şovundan geldi
Necker büstü ve şu anda o komedyen dük
Partisi olan ve diğerleri kadar hazır olan Orleans'ın
o günlerin tomurcuklanan oportünistleri
kendi ağırlığı. Necker büstü Crepe ile örtüldü.

Andre-Louis baktı ve korktu. Marat'ın broşürü etkilenmişti
o. Yarısından fazlasını ifade ettiğini ifade etmişti
yıl önce Rennes'teki çeteye. Bu kalabalık, kısıtlanması gerektiğini hissetti.
Bu sıcak başlı, sorumsuz kekemenin kasabaya bir yangında olacağını
bir şey yapılmadıkça gece. Genç adam, nedensiz bir savunucu
Palais'in Camille Desmoulins adında, daha sonra ünlü olmak için sıçradı
Masasından hala kılıcını sallıyor, hala "kollara!
Beni takip et! "Andre-Louis doğaçlama rostrumu işgal etmek için ilerledi,
Kekemelik, buna karşı koymak için çaba sarf etmek için boşaltmıştı.
İnflamatuar performans. Kalabalığın arasından itti ve aniden geldi
güzel giyinmiş, yakışıklı olan uzun boylu bir adamla yüz yüze
Büyük kasvetli gözleri sanki kalmış gibi, sert bir şekilde ayarlandı
bastırılmış öfke ile.

Böylece yüz yüze, her biri diğerinin gözlerine bakarak, durdular
Uzun bir süre için, onları yanından geçen jostling kalabalığı, dikkatsiz.
Sonra Andre-Louis güldü.

"Bu adamın da çok tehlikeli bir hediye armağanı var, M. Le
Marquis, "dedi." Aslında Fransa'da günümüzde böyle bir dizi var.
Sizin ve sizinkinin suladığı topraktan büyürler.
Özgürlük şehitlerinin kanı. Yakında senin kanınız olabilir. .
Toprak kavrulmuş ve susamış. "

"Gallows-Bird!" Cevaplandı. "Polis ilişkinizi yapacak
Sen. Teğmen'e bulunacağınızı söyleyeceğim
Paris."

"Tanrım adamım!" diye bağırdı Andre-Louis, "Asla mantıklı değil misin?
Paris'in kendisi muhtemelen
Kulaklarınız hakkında taklit mi yoksa ayaklarınızın altına ateş mi var? Sesini yükselt,
M. Le Marquis. Beni burada kınat. İçimde bir kahraman yapacaksın
Böyle bir saat. Yoksa seni kınayalım mı? Sanırım yapacağım. Bence
Ücretlerinizi almanın tam zamanı. MERHABA! Siz başkaları, beni dinle!
Seni sunayım ... "

Ona karşı acele eden bir adam acele etti, onlarla birlikte süpürdü, ne yap
onu M. de la Tour d'Azyr'den ayırmak, tuhaf bir şekilde karşılaştı. O aradı
o insan torrentini göğsüne; Marquis, bir girdaba yakalandı,
olduğu yerde kaldı ve Andre-Louis'in son bakış
Sıkı dudaklarla gülümseyen bir adam, çirkin bir gülümseme.

Bu arada bahçeler o kekemenin ardından boşalıyordu
Yeşil Cockade'i monte eden Firebrand. İnsan torrent döküldü
Rue de Richelieu'ya girin ve Andre-Louis Perforce acı çekmeli
Kendisi en azından Rue du Hasard'a kadar, yanından geçecek. Orada yan yana geldi ve ölüme ezilmek istemiyor ya da
Ayakta olan delilikte daha fazla yer almak için aşağı indi
sokak ve böylece ıssız akademiye eve geldi. Çünkü yoktu
Günümüzde öğrenciler ve hatta Andre-Louis gibi M. Des Amis bile dışarı çıkmıştı
Versay'da neler olduğuna dair haberler arayın.

Bu, Bertrand des Amis Akademisi'nde normal bir durum değildi.
Paris'te başka ne olursa olsun, son zamanlarda durmuş olabilir,
Eskrim Akademisi şimdiye kadar hiç gelişmemişti. Genellikle her ikisi de
Üstat ve asistanı sabahtan alacakaranlıklara kadar meşguldü ve zaten
Andre-Louis şimdi verdiği derslerle ödeniyordu,
Üstat ona her durumda ücretin yarısına izin verdi,
Asistan'ın karlı bulduğu düzenleme. Pazar günleri
Akademi yarım tatil yaptı; Ama bu pazarda böyle bir durum olmuştu
Şehirde onbirin ortaya çıkmadığı gerilim ve fermant
Hem Des Amis hem de Andre-Louis dışarı çıkmıştı. Küçük düşündüler
Birbirlerini hafifçe bıraktıklarında-çok iyi arkadaşlardı
Şimdi-bu dünyada bir daha asla buluşmayacaklardı.

O gün Paris'te kan döküldü. Yerinde bir müfreze
Dragoons, Andre-Louis'in kaydığı kalabalığı bekliyordu. .
Atlılar çetenin üzerine süpürüldü, dağıldı, balmumu effigy'yi parçaladı
M. Necker'ın ve yerinde bir adamı öldürdü-talihsiz bir Fransız muhafız
yerinde duran. Bu bir başlangıçtı. Sonuç olarak Besenval
İsviçresini Champ de Mars'tan getirdi ve onları içine çekti
Dört topçu ile Champs Elysees'te savaş sırası. Onun
Ejderhalar Louis XV. O akşam muazzam bir
Kalabalık, Champs Elysees ve Tuileries Bahçeleri boyunca akarsu,
savaş benzeri bir hazırlık alarm gözleriyle düşünülür. Bazı hakaretler
bu yabancı paralı askerlere atıldı ve bazı taşlar fırladı.
Besenval, başını kaybediyor veya emir altında hareket ediyor, ejderhaları için gönderildi
ve kalabalığı dağıtmalarını emretti, ama o kalabalık çok yoğundu
bu şekilde dağılmış; O kadar yoğun ki,
Birini ezmeden hareket edecek atlılar. Birkaç ezilmiş vardı
Sonuç olarak, Prens de Lambesc'in önderliğindeki ejderhaların
Tuileries bahçelerine ilerleyen öfkeli kalabalık,
Taş ve şişelerin fusilladı. Lambesc ateş emri verdi. Orada
bir izdihamdı. Tuileries'den şehirden dökmek gitti
Alman süvari hikayeleri ile bu öfkeli insanlar
Kadınlar ve çocuklar ve şimdi en ağır çağrıya çağrı
Silahlar, Palais Kraliyetindeki Desmoulins tarafından öğlen yetiştirildi.

Kurbanlar alındı ​​ve bundan kaynaklandı ve aralarında
Bertrand des Amis, kendisi-kılıç tarafından yaşayan herkes gibi-ateşli
Noblesse'nin koruyucusu, yabancı toynaklar altında ölüme uğradı
Noblesse tarafından başlatılan ve bir soylu tarafından yönetilen atlılar.

Andre-Louis'e, o akşam 13 numaranın ikinci katında bekliyor
Rue du Hasard, arkadaşının ve efendisinin geri dönüşü için dört adam
İnsanlar en eski kurbanlardan birinin bu kırık bedenini getirdi
Şimdi ciddi bir şekilde başlatılan devrim.





Bölüm III. Başkan Le Chapelier

Sonraki iki gün boyunca, bir
Bir şehir yerine silahlı kamp, ​​Bertrand des Amis'in gömülmesini geciktirdi
O olaylı haftanın Çarşamba gününe kadar. Sallanan olayların ortasında
Bir ulus temellerine bir eskrim ustasının ölümü neredeyse geçti
çoğu öğrencisi arasında bile fark edilmeden
Akademi, vücudunun orada yattığı iki gün boyunca. Ancak birkaçı,
geldi ve bunlar haberi başkalarına aktardı, bunun sonucunda
Üstat, bir sürü genç erkek tarafından Lachaise'i takip etti.
Baş Mourner olarak başı Andre-Louis'i yürüdü.

Andre-Louis'in farkında olduğu kadar bilgilendirilecek akraba yoktu.
Her ne kadar bir hafta içinde M. Des Amis'in Ölümü Bir kız kardeşi ortaya çıktı
Mirasını iddia etmek için passy. Bu dikkate değerdi, çünkü usta vardı
Birçoğu Compagnie'ye yatırım yapılan ve tasarruf etti ve tasarruf etti
Des Eaux ve Ulusal Borç. Andre-Louis onu sevişti
avukatlar ve onu daha fazla görmedi.

Des Amis'in ölümü onu çok derin bir yalnızlık duygusu ile bıraktı
ve ani erişim için hiç düşünmediği veya umursamadığı ıssız
otomatik olarak onu temin ettiği servet. Üstat'ın kız kardeşine
topladığı gibi servet düşebilir, ancak Andre-Louis başarılı oldu
Bu servetin çıkarıldığı madenin kendisi için
şimdiye kadar kendisi çok iyi kurulmuş olan eskrim okulu
çok sayıda öğrencisinin onu taşımak için ona baktığı eğitmen
Şef olarak başarılı bir şekilde. Ve asla bir sezon yoktu
Eskrim-akademiler, bu sorunlu günlerde olduğu gibi refahı biliyorlardı.
Her insan kılıcını keskinleştiriyordu ve kendi kullanımlarında kendini eğitiyordu
BT.

Birkaç hafta sonrasına kadar Andre-Louis ne olduğunu fark etmedi
gerçekten ona olmuştu ve kendini aynı anda buldu
Yorgun adam, çünkü o iki hafta boyunca işini yapıyordu
iki. Eşleştirmenin mutlu uygunluğuna çarpmamış olsaydı
Kendisi birbirleriyle çit yapmak için daha gelişmiş öğrenciler
eleştirme, düzeltin ve başka türlü talimatlar, görevi bulmuş olmalı
tamamen gücünün ötesinde. Öyle olsa bile, onun çiti gerekliydi
Günde altı saat ve her gün lassitude borçları getirdi
dünden artan bir şekilde yenilme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar
Yorgunluk yükü. Sonunda başa çıkmak için bir asistan aldı
En zor işi veren yeni başlayanlar. Onu yeterince kolay buldu
Le Duc adında kendi öğrencilerinden birinde iyi bir servetle. Yaz gibi
Gelişmiş ve öğrencilerin kalabalığı sürekli arttı,
Başka bir asistan alması için gerekli-yetenekli bir genç eğitmen
Galoche adında-ve yukarıdaki yerde başka bir oda.

Andre-Louis için yorucu günlerdi, ondan daha yorucu
Binet şirketini kurmak için işte olsa bile bilinen;
Ancak, olağanüstü bir refah günleri olduklarını takip ediyor. O
Bertrand des Amis
bu kadar kârlı bir moda olan arifede kötü şansla öldü
kılıç oyunu.

Andre-Louis'in unvanı olmayan Academie du Roi'nin kolları
Hala kapısının dışında sergilenmeye devam etti. Üstesinden gelmişti
Scaramouche'a layık bir şekilde zorluk. Geri rozetten ayrıldı ve
Efsane "Academie de Bertrand des Amis, Maitre en fait d'Amtes des
Academies du Roi, "ona daha fazla efsane ekleme:"
Andre-Louis. "

Artık yurtdışına gitmek için çok az zamanla öğrencilerinden geliyordu
ve gazeteler-Paris'te bir selin arttığı
Basın özgürlüğünün kurulması-
etrafındaki devrimci süreçler, bir ölçüsü olarak
Anticlimax, Bastille'in düşüşü. Bu M. Des iken olmuştu
Amis, onu gömmeden bir gün önce öldü ve gerçekten de
Mezarındaki gecikmenin başlıca nedeni. Bu bir olaydı
Prens lambesc'in bu kötü düşünülmüş suçlamasında ilham
Eskrim ustası öldürülmüştü.

Öfkeli insanlar Hotel de Ville'deki seçmenleri kuşatmışlardı,
Bu yabancıdan hayatlarını savunmak için talep eden kollar
Despotizm tarafından işe alınan katiller. Ve sonunda seçmenler rıza göstermişlerdi
Onlara silah vermek için, ya da daha çok kollar için verecek hiçbir şey yoktu-izin verecek
kendilerini silahlandırmaları için. Ayrıca onlara kırmızı ve bir pockade vermişti ve
Mavi, Paris'in renkleri. Çünkü bu renkler de
Orleans Dükü'nün hayatları, onlara beyaz eklendi-beyaz
Fransa'nın eski standardı-ve böylece üç renkli doğdu. Daha öte,
Kamuoyu izlemek için kalıcı bir seçmen komitesi atandı
emir. Böylece güçlendirilmiş insanlar, içinde o kadar iyi bir etki ile çalışmaya gitti
Otuz altı saat altmış bin pik dövülmüştü. Saat dokuzda
Salı sabahı otuz bin adam envalides önceydi. İle
On bir saat on bir
yaklaşık otuz bin tüfek, diğerleri cephaneliği ele geçirmiş ve
kendilerini tozdan tuttu.

Böylece yedi puandan itibaren saldırıya direnmeye hazırdılar.
O akşam şehir üzerine başlatılacak. Ama Paris beklemedi
saldırı. İnisiyatif aldı. Coşkuyla deli
O korkunç tehditkar kale, Bastille'i almanın çılgın bir projesi,
Ve dahası, bildiğiniz gibi, saat beşinden önce başarılı oldu
Gece, Fransız gardiyanları tarafından Cannon ile birlikte yardım etti.

Haberi, Versay'a lambesc tarafından uçuşla
Ejderhalar, engin silahlı kuvvetten önce filizlenmiş
Paris'in kaldırım taşları mahkemeye durakladı. İnsanlar vardı
Bastille'den yakalanan silahların bulundurulması. Dikiyorlardı
sokaklarda barikatlar ve bu silahları üzerlerine monte etmek. Saldırı
çok uzun gecikmişti. Terk edilmeli olmalı çünkü şimdi liderlik edebilir
Sadece daha da zor bir şekilde sallanması gereken meyvesiz katliamlara
Kraliyet prestijini sarsılmış.

Ve böylece mahkeme, korku mahallesi altında bir anlık olarak büyüyen,
geçicileştirmeyi tercih etti. Necker bir kez daha geri getirilmelidir,
Üç emir, Ulusal Meclis'in talep ettiği gibi birleşmelidir. BT
zor güç teslimiyetinin tamamı, tek argümandı. .
Kral, o onbirinci saatin Ulusal Meclisi'ni bilgilendirmek için yalnız gitti
Acıyla izleyen üyelerinin büyük rahatlığına ve
Paris'teki şeylerin korkunç durumunu alarm. "Güç yok ama gücü
Sebep ve argüman "onların parolası ve devam etmek için öyle oldu
iki yıl, durmasız karşısında bir sabır ve foritude ile
yetersiz adaletin yapıldığı provokasyon.

Kral toplantıdan ayrılırken, dizlerini kucaklayan bir kadın verdi
Tüm Fransa'nın sorunu ne olabileceğine dair dil:

"Ah, efendim, gerçekten samimi misin? Seni yapamayacaklarından emin misin
Fikrini mi değiştir? "

Yine de birkaç gün sonra kralın ne zaman böyle bir soru sorulmadı,
Ulus temsilcileri tarafından yalnız ve korumasız tasarruf
Paris barış yapmayı, ayrıcalığın teslim olmasını tamamlamak için. Mahkeme
macera tarafından terörle doluydu. Onlar "düşman" değillerdi
Bu kutsal Parisliler? Ve bir kral düşmanları arasında gitmeli mi?
Eğer bu korkunun bir kısmını paylaşırsa, onun kasveti bizi yönlendirebilir
Diyelim ki, boşta bulmuş olmalı. Ya iki yüz bin adam
Silahlar altında-üniformalı olmayan ve en olağanüstü motley ile
hiç görülen silahlar-onu bekliyor mu? Onu bir onur muhafızı olarak beklediler.

Bariyer'deki Belediye Başkanı Bailly ona şehrin anahtarlarını sundu.
"Bunlar Henri IV'e sunulan aynı anahtarlar.
Halkını yeniden fethetti. Şimdi insanlar krallarını fethettiler. "

Hotel de Ville Belediye Başkanı Bailly ona yeni Cockade,
anayasal Fransa'nın üç renkli sembolü ve
Garde burjuvasının oluşumuna ve
Bailly ve Lafayette'in randevuları, Versay için tekrar ayrıldı
"Vive Le Roi!" sadık insanlarından.

Ve şimdi ayrıcalık görüyorsunuz-topun ağzından önce,
Sonunda, daha erken göndermişlerdi.
Kurt okyanusları-kendi başlarına. Geliyorlar, soylular ve din adamları,
Ulusal Meclis'e katılmak, bu anayasada onunla çalışmak
Bu Fransa'yı yenilemek. Ancak yeniden birleşme bir alay konusu-
Paris Başpiskoposu'nun Te Deum'u söyleyen alaycı
Bastille'in düşüşü-en grotesk ve tüm bunlardan inanılmaz
Grotesk ve inanılmaz etkinlikler. Ulusal'ya olan her şey
Meclis, engellemek için beş veya altı yüz düşman tanıtmış olmasıdır.
ve müzakerelerini engelleyin.

Ama tüm bunlar, başka bir yerde ayrıntılı olarak okunacak bir sık. BEN
Andre-Louis'in kendisinde bulduğum gibi size buraya ver
yazılar, neredeyse kendi sözleriyle, değişiklikleri yansıtan
zihninde ameliyat oldu. Şimdi sessizce, bunlara inanmaya geldi
Daha önce onları vaaz ettiğinde inanmadığı şeyler.

Bu arada servetindeki değişiklik ile birlikte bir değişiklik oldu
Yasaya yönelik konumunda, diğerinin getirdiği bir değişiklik
etrafında işlenen değişiklikler. Artık kendini gizlemesine gerek yok. Bunlarda kim
Günler ona karşı, terketin grotesk suçlamasını tercih eder
Brittany'de ne yapmıştı? Mahkeme onu ona göndermeye cesaret ederdi?
Şimdi tüm Fransa'nın ne söylediğini söylediğin için darağacı? Gibi
Kendini ilgilendirmesi gereken diğer olası cinayet suçlamaları için
Onun tarafından öldürülen sefil binetin ölümü ile-eğer gerçekten de vardı
umduğu gibi, kendini savunmada öldürdü.

Ve böylece Ağustos ayı başlarında iyi bir gün, Andre-Louis kendine bir tatil verdi
Şimdi asistanlarının altında sorunsuz çalışan Akademi'den,
bir şezlong kiraladı ve Cafe d'maury'ye Versay'a çıktı.
Club Breton'un toplantı yeri için tohumun
Anayasa Dostları Derneği'ni daha iyi yaymaktı
Jacobins olarak bilinir. Bir olan Le Chapelier'i aramaya gitti
kulübün kurucularından, şimdi büyük bir öneme sahip bir adam, başkanı
Bu önemli mevsimde Meclis,
İnsan haklarının beyanı.

Le Chapelier'in önemi,
Andre-Louis, gömlekle kollu, beyaz kalemli garson
temsilci.

M. Le Chapelier, arkadaşlarınızla merdivenlerin üzerindeydi. İstenen garson
Beyefendiye hizmet edin, ancak montajda yer almakta tereddüt etti
hangi M. le Depute kendini buldu.

Andre-Louis ona bir parça gümüş verdi.
girişim. Sonra pencerenin yanında mermer tepesinde bir masaya oturdu
Geniş ağaçla donatılmış kare üzerinde. Orada, o ortak odada
Öğleden sonra bu saatte terk edilen kafe, büyük adam geldi
o. Bir yıldan az bir süre önce Andre-Louis'e öncelik vermişti.
hassas liderlik meselesi; Bugün yüksekliklerde durdu, biri
Travail'deki ulusun büyük liderleri ve Andre-Louis derindi
genel kütlenin gölgesinde.

Düşünce, birbirlerini tararken her ikisinin de zihnindeydi, her biri
Birkaç ayın işlediği diğer belirgin değişime dikkat çekiyor.
Le Chapelier'de Andre-Louis, bazı artan iyileştirmeleri gözlemledi.
Bazı daha incelik artışları ile giden elbise. O öyleydi
eskisinden daha ince, yüzü soluktu ve bir yorgunluk vardı
Ziyaretçisini altın kenarında bir casus camdan düşünen gözler. İçinde
Andre-Louis Breton milletvekilinin yorgun ama hızlı hareket eden gözleri kaydetti
Değişiklikler daha da belirgin. Bunların neredeyse sürekli kılıççılığı
Geçen aylar Andre-Louis'e bir hareket lütfu, bir duruş ve
Meraklı, tanımlanamayan haysiyet havası, komuta. O daha uzun görünüyordu
bunun erdemi ve sessizse bir zarafetle giyinmişti
Hiçbiri daha az zengin. Küçük bir gümüş kızak kılıç taktı ve onu giydi
alışkınsa ve Le Chapelier'in başka hiç görmediği siyah saçları
kemikli yanakları hakkında çırpınan lanet şimdi parlaktı ve toplandı
bir kulübe. Neredeyse bir petit-maitre havasına sahipti.

Ancak her ikisinde de değişiklikler tamamen yüzeyseldi, çünkü her biri
Yakında diğerine açıklanacak. Le Chapelier her zaman aynı doğrudan ve
Düpedüz Breton, Aniden ve Konuşma. Gülümseyerek durdu
karışık bir sürpriz ve zevkle an; Sonra kollarını geniş açtı. Onlar
bir keresinde etkilenen garsonun huşu yakalanan bakışları altında kucaklandı
kendisi. "Andre-Louis, dostum! Nereye düşüyorsun?"

"Yukarıdan düşüyoruz. Aşağıdan yakın çeyreklerde ankete geliyorum
yüksekliklerde. "

"Yüksekliklerde! Ama bunu istediniz, şimdi kendin olabilir
benim yerimde duruyor. "

"Yükseklikler için zayıf bir kafam var ve atmosferi çok nadir görüyorum.
Gerçekten de, kendinize çok iyi bakıyorsun, İshak. Soluksun. "

"Meclis dün gece oturumdaydı. Hepsi bu. Bu lanet olsun
Ayrıcalıklı zorluklarımızı çarpın. Biz kararnameye kadar yapacaklar
onların kaldırılması. "

Oturdular. "Kaldırılma! Çok düşünüyorsun? Sen değil
beni şaşırt. Her zaman aşırılık yanlısı oldun. "

"Onları kurtarabileceğimi düşünüyorum. Onları kaldırmaya çalışıyorum
Resmi olarak, onları başka bir türden kaldırılmasından kurtarmak için
şiddetlendikleri bir insanın elleri. "

"Anlıyorum. Ve kral?"

"Kral ulusun enkarnasyonudur. Onu teslim edeceğiz
ayrıcalığın esaretinden ulusla birlikte. Anayasamız
başaracak. Kabul ediyorsun? "

Andre-Louis omuz silkti. "Önemli mi? Siyasette hayalperestim, değil
eylem adamı. Son zamana kadar çok ılımlıyım; daha ılımlı
düşündüğünüzden. Ama şimdi neredeyse bir Cumhuriyetçiyim. İzliyorum
Ve bu kralın-sadece hiçbir şey, dans eden bir kukla olduğunu algıladım
Dizeyi çeken ele göre. "

"Bu kral, diyorsun? Başka hangi kral mümkün? Kesinlikle değilsin
Orleans hakkında hayaller kuranların mı? Bir tür partisi var,
Kraliçe'nin popüler nefreti ve
Ondan nefret ettiği bilinen gerçek. Yapmayı düşünen bazıları var
Regent, bazıları daha fazlası; Robespierre sayıdan. "

"DSÖ?" diye sordu Andre-Louis, adın bilinmediği.

"Robespierre-Arras'ı temsil eden akıl almaz küçük bir avukat,
Shabby, beceriksiz, ürkek Dullard, burnundan konuşma yapacak
kimsenin dinlemediği-kraliyetçilerin ve
Orleanistler kendi amaçları için kullanıyorlar. O pervestivitesi var ve
duyulmakta ısrar ediyor. Bir gün dinlenebilir. Ama
O ya da diğerleri Orleans'tan bir şey yapacak ... Pish! Orleans
Kendisi arzu edebilir, ama adam suçta bir hadımdır; Yapardı, ama
Yapamaz. İfade Mirabeau'nun. "

Andre-Louis'in kendisinin haberlerini talep etmek için ayrıldı.

"Bana yazdığında bana bir arkadaş gibi davranmadın," diye şikayet etti.
"Bana nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermedin;
yoksulluğun eşiği ve benden gelme araçları
yardım. Senin hakkında akılda sıkıntıya uğradım Andre. Henüz yargılamak için
Görünüşünüzle kendimi kurtarmış olabilirdim. Müreffeh görünüyorsun
emin. Bana söyle. "

Andre-Louis açıkçası anlatacak her şeyi söyledi. "Biliyor musunuz
Bana şaşkınsın mı? "Dedi." Cübbeden
Buskin, ve şimdi Buskin'den kılıca! Sonu ne olacak
Sen, merak ediyorum? "

"Muhtemelen darağacı."

"Pish! Ciddi olun. Neden Senatör Fransa'daki Senatörün Toga'sı olmasın?
Eğer isteseydin şimdi senin olabilir. "

"Hepsinin darağacına en kesin yol," diye güldü Andre-Louis.

Şu anda Le Chapelier sabırsızlık gösterdi. Acaba yaptı
İfade, dört yıl sonra o gün kendisi içeri girdiğinde aklını geçiyor
Greve'nin ölüm arabası.

"Meclis'te altmış altı Breton milletvekiliyiz.
Oluşur, tedarik olarak hareket edecek misin? Benden bir kelime
İsminizin Rennes ve Nantes'teki etkisi ve şey yapılır. "

Andre-Louis açıkça güldü. "Biliyor musun Isaac, seninle asla tanışmadığımı
Ama beni siyasete itmeye mi çalışıyorsun? "

"Çünkü siyaset için bir armağanınız var. Siyaset için doğdun."

"Ah, evet-gerçek hayatta scaramouche. Sahnede oynadım. Bırakın
yeterli. Söyle bana, Isaac, eski arkadaşım La Tour d'Azyr'in hangi haberleri? "

"Versay'da burada, lanet olsun-etinin etinde bir diken
Toplantı. La Tour D'Azyr'de şatosununu yaktılar. Maalesef o
O zamanlar içinde değildi. Alevler onun küstahlığını bile söylemedi.
Bu felsefi sapma sona erdiğinde,
Onun için yeniden inşa etmek için serfler olun. "

"Yani Brittany'de sorun mu var?" Andre-Louis aniden olmuştu
Mezar, düşünceleri Gavrillac'a sallanıyor.

"Bolluğu ve başka yerlerde de. Merak edebilir misin? Bu gecikmeler
Böyle bir zamanda, kıtlık karada mı? Chateaux yükseliyor
Son iki hafta boyunca duman. Köylüler ipuçlarını aldılar
Parisliler ve her kaleye bir Bastille gibi davrandı. Sipariş var
Burada olduğu gibi restore edildi ve şimdi daha sessizler. "

"Ya Gavrillac? Biliyor musun?"

"Her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum. M. de Kercadiou bir Marquis de la turu değildi
D'Azyr. Halkına sempati duyuyordu. Muhtemelen onlar
Gavrillac'ı yaralayacaktı. Ama vaftiz babasına uymuyor musun? "

"Koşullarda-hayır. Bana söylediğin şey şimdi daha fazlasını yapacak
Her zamankinden daha zor, çünkü bana yardım edenlerden birini hesaba katmalı
Sınıfına çok fazla ateş eden meşale aydınlatın.
Benim için her şeyin yolunda olduğunu tespit et ve bana haber ver. "

"Ben hemen yapacağım."

Ayrılıkta, Andre-Louis onun içine adım atma noktasındayken
Cabriolet Paris'e dönecek şekilde, başka bir konu hakkında bilgi istedi.

"M. de la Tour d'Azyr'in evlenip evlenmediğini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Yapmıyorum; bu gerçekten olmadığı anlamına geliyor. Biri duyardı
Bu yüce ayrıcalıklı durumunda. "

"Emin olmak için." Andre-Louis kayıtsız konuştu. "Au Revoir, Isaac! Sen
Gel ve beni gör-13 Rue du Hasard. Yakında gel. "

"En kısa sürede ve görevlerimin izin vereceği sık. Beni burada zincirlenmiş tutuyorlar
Şu anda. "

"Özgürlük müjdenizle zayıf görev kölesi!"

"Doğru! Ve bu yüzden geleceğim. Brittany'ye bir görevim var:
Omnes Omnibus'u Ulusal Meclis'teki temsilcilerinden biri haline getirin. "

"Bu, ihmal ederek beni mecbur bırakacağın bir görev," diye güldü Andre-Louis
ve uzaklaştı.





Bölüm IV. Meudon'da

Haftanın ilerleyen saatlerinde Le Chapelier'den hemen önce bir ziyaret aldı
öğlen.

"Senin için haberlerim var Andre. Vaftiz babanız Meudon'da. O geldi
Orada iki gün önce. Duydun mu? "

"Ama hayır. Nasıl duymalıyım? Neden Meudon'da?" Bir bilincindeydi
pek açıklayamayacağı hafif bir heyecan.

"Bilmiyorum. Brittany'de yeni rahatsızlıklar oldu. Bu olabilir
Bundan dolayı. "

"Ve böylece kardeşine sığınmak için mi geldi?" diye sordu Andre-Louis.

"Kardeşinin evine, evet; ama kardeşine değil. Nerede yaşıyorsun
Hiç, Andre? Haberlerin hiçbirini hiç duymuyor musunuz? Etienne de Gavrillac
yıllar önce göç etti. M. d'Artois'in evindeydi ve
sınırını onunla geçti. Şimdiye kadar, şüphesiz, Almanya'da
Fransa'ya karşı komplo kuruyor. Çünkü göçmenler
yapmak. Tuileries'deki Avusturyalı kadın,
Monarşi. "

"Evet, evet," dedi Andre-Louis sabırsızlıkla. Siyaset onu değil
Bütün bu sabah. "Ama Gavrillac hakkında?"

"Neden, Gavrillac'ın Meudon'da olduğunu söylemedim,
Kardeşi ayrıldı mı? Dieu Deu! Fransızca konuşmuyor muyum yoksa bilmiyor muyum
Dili anlıyor musun? İnandan Rabouillet'e inanıyorum.
Gavrillac'dan sorumlu. Sana haberleri getirdim
aldı. Muhtemelen Meudon'a gitmek isteyeceğini düşündüm. "

"Tabii ki. Bir kerede gideceğim-yani, mümkün olan en kısa sürede. Günümüzde yapamam,
henüz yarın. Burada çok meşgulüm. "
iç oda, bıçakların tıklamasına devam etti, hızlı hareket eden
ayaklar ve eğitmenin sesi Le Duc.

"Şey, bu senin kendi ilişkiniz. Meşgulsün. Seni şimdi bırakıyorum. Let
Bu akşam Cafe de Foy'de yemek yiyoruz. Kersain partiye olacak. "

"Bir an!" Andre-Louis'in sesi onu eşikte tutukladı. "Mlle.
De Kercadiou amcasıyla? "

"Şeytanı nasıl bilmeliyim? Git ve öğrenin. "

Gitti ve Andre-Louis bir an derinlikte durdu.
Sonra döndü ve öğrencisi Vicomte de ile devam etmek için geri döndü
Villeniort, Dedi-Contre'nin kesintili açıklaması,
küçük bir sözle gösterilecek avantajlar
evlat edinme.

Daha sonra, belki de en ablisi olan Vicomte ile çitle çevrili
O zamanlar öğrenciler ve tüm düşünceleri yükseklikteydi
Meudon'dan, zihni o öğleden sonra vermek zorunda olduğu dersleri kaldırıyor
Ve yarın ve bunlardan hangisini erteleyebileceğini merak ediyorum
Akademi dengesiz. Vicomte üçüne dokunurken
Arka arkaya zaman, durdu ve kendini günümüze geri çekti,
Tamamen mekanik tarafından kazanılacak hassasiyete hayret etmekti
aksiyon. Ne yaptığını düşünmeden, bileği
ve kol ve dizler, işlerini otomatik olarak gerçekleştirmişti,
bir yıl boyunca sürekli uygulamanın içine doğru dövüş motoru ve
Daha fazlası onları birleştirmişti.

Pazar gününe kadar değil Andre-Louis,
Aradan geçen günlerin sabırsızlığı bir özlemine dönüşmüştü.
Sıradan bakımdan daha fazlası ile giyinmiş, başı zarif bir şekilde sarsılmış-
Bu kuaförlerin, bu kadar çok kişinin atıldığı asaletin
şimdi akan göç akışı ile istihdam dışında
Serbestçe-ve Louis kiralanan arabasını monte etti ve Meudon'a çıktı.

Genç Kercadiou'nun evi kafanınkine benzemedi
Ailenin kişisinden daha. Mahkemenin bir adamı, kardeşinin
esasen toprağın bir adamı, M.'nin evinin bir memuruydu.
Le Comte d'Artois, kendisi ve ailesi için heybetli bir
Minyatür bir parkta Meudon'un yüksekliklerinde villa, elverişli bir şekilde
onun için Versay ve Paris arasında yer alan ve kolayca
ikisinden de erişilebilir. M. D'Artois-Royal Tenis-Player-
İlk göç edenler arasında. Condes ile birlikte
Contis, Polignacs ve Kraliçe'nin Samimi Konseyi'nin diğerleri, eski
Mareşal de Broglie ve Prens de Lambesc,
Çok isimler insanlar için tuhaf hale gelmişti, Fransa'dan vazgeçmişti
Bastille'in düşmesinden hemen sonra. Tenis oynamaya gitmişti
sınırın ötesinde-ve Fransızları mahvetme işini tamamladı
Kendisi ve diğerlerinin Fransa ile uğraştığı monarşi. İle
O, evinin birkaç üyesi arasında Etienne de Kercadiou,
Ve Etienne de Kercadiou ile ailesine, bir eş ve dört çocuğa gitti.
Böylece Seigneur de Gavrillac, bir
İl, Brittany'ninki kadar tuhaf bir şekilde rahatsız oldu-soylular nerede
kendilerini tüm Fransa'nın en uzlaşmazını göstermişti-
Kardeşinin yokluğunda Meudon'daki sarayın yakışıklı villası.

Olması gerekmiyordu. Neredeyse onun bir adamı
Sade ücrete ve kendi kendine yardıma alışkın olan Spartan alışkanlıkları biraz
Yumuşak halıları, bolluğu ile bu sybaritik meskende huzursuzluk
Yaldız ve şık, sessiz ayaklı hizmetçilerin taburu-Kercadiou için
Küçükler tüm evini geride bırakmıştı. Zaman, hangi
Gavrillac Tarım endişelerinde tam olarak istihdam etmişti, burada asılı
ağır bir şekilde ellerinin üzerine. Kendini savunmada çok uyudu ve ama
Bu yakınlıktaki zevkini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmayan Aline için
Paris'e ve şeylerin kalbine, yenmesi mümkündür
Onunla bu kadar hasta olan çevreden neredeyse aynı anda bir geri çekilme
alışkanlıklar. Daha sonra, belki de kendine alışacak ve istifa ederdi
Bu lüks hareketsizliğe. Bu arada onun yeniliği korktu
O, ve bu peevish ve oldukça uyumlu bir
M. de Kercadiou Andre-Louis'in erken saatlerinde başlatıldığı
Haziran ayında o Pazar öğleden sonra. Habersizdi, her zamanki gibi
Gavrillac'da gelenek. Bunun Çünkü Benoit, M. De Kercadiou'nun eski
Seneschal, bu yumuşak macerada Seigneur'a eşlik etmişti ve
kurulmuştu-durmaksızın ve ancak yarı konserlenmiş bir komikliğe
M. Etienne'nin terk ettiği engebeli valetaille-Maitre d'Otel
Burada Meudon'da.

Benoit, M. Andre'yi zevk tutarsızlıklarıyla karşılamıştı; Neredeyse vardı
Onu sadık bir köpek gibi sıkıştırırken,
Salon ve Gavrillac efendisinin varlığı,
Benoit'in sözleri-M. Andre'yi tekrar görmek için çekildi.

"Monseigneur! Monseigneur!" Bir sesle ağladı ve girdi
Ziyaretçiden önce bir veya iki hız. "Bu M. Andre ... M. Andre, senin
Elini öpmeye gelen Godson. O burada ... ve o kadar iyi ki sen
onu pek tanımıyordu. İşte, Monseigneur! Güzel değil mi? "

Ve eski hizmetçi,
Efendisine taşındığına inanıyordu.

Andre-Louis, o büyük odanın eşiğini geçti, yumuşak halı
Ayak, göze göz kamaştırıcı. Son derece yüce ve süslendi
Tavan, yaldızlı başkentli yivli sütunlar üzerinde taşındı. Kapı
girdiği ve bahçeye açılan pencereler
muazzam bir yükseklik-neredeyse, gerçekten, odanın tam yüksekliği.
Bol miktarda ormolu ile ezici bir şekilde yaldızlı bir odaydı
Mobilyalardaki zarflar, şimdi şimdi
doğum ve servet insanların konutlarında alışılmıştı. Asla,
Gerçekten de, dekoratif olarak bu kadar çok altının istihdam edildiği bir zaman var mıydı?
Bu çağda olduğu gibi, Coured Altının neredeyse yazılamaz olduğu ve kağıt para
eksikliği sağlamak için dolaşıma konmuştu. Bu bir sözdü
Andre-Louis 'bu insanlar sadece koymaya teşvik edilmiş olsaydı
duvarlarındaki kağıt ve altını ceplerine, mali duruma
Krallığın yakında daha iyi durumda olmuş olabilir.

Seigneur-Furmued ve onunla uyumlu hale getirmek için berffed
Çevre-Risen, bu coşkulu işgal tarafından ürküyor
Benoit'in gelmesinden bu yana neredeyse kendisi kadar kötü olmuş olan
Meudon'a.

"Nedir? Eh?" Soluk, kısa görüşlü gözleri ziyaretçiye baktı.
"Andre!" dedi ki, sürpriz ve sertlik arasında; ve renk
Büyük pembe yüzünde derinleşti.

Benoit, efendisine sırtıyla, kasıtlı olarak göz kırptı ve sırıttı
Andre-Louis, onu herhangi bir düşmanlık tarafından ertelememeye teşvik etmek için
Vaftiz babası. Bu, akıllı yaşlı adam
gizlice kendini etkiledi.

"Burada ne istiyorsun?" M. De Kercadiou.

"Benoit'in sana söylediği gibi elini öpmekten daha fazlası değil, Mösyö benim
Vaftiz babası, "dedi Andre-Louis itaatkâr bir şekilde şık siyah kafasını eğerek.

"İki yıl boyunca öpüşmeden devam ettin."

"Yapma, Mösyö, beni talihsizliğimle suçla."

Küçük adam çok sert bir şekilde dik durdu, orantısız olarak büyük
Kafa geri atıldı, soluk öne çıkan gözleri çok sert.

"Çirkin suçunuzu ortadan kaldırarak daha iyi hale getirmeyi düşündün mü?
Bu kalpsiz bir şekilde, bizi bilmeden bırakarak
Yaşıyor muydu mu? "

"İlk başta tehlikeliydi-hayatım için tehlikeli-benim
Nerede. Sonra bir süre için ihtiyacım olan, neredeyse yoksul ve benim
Gurur beni yasakladı, yaptığım şeyden ve almanız gereken görüşten sonra
Yardım için size hitap etmek. Daha sonra..."

"Yoksul?" Seigneur kesintiye uğradı. Bir an için dudağı titredi.
Sonra kendini sabitledi ve kaşlarını çattı, bunu araştırırken
Çok değişti ve zarif vaftiz oğlunun, onun sessiz zenginliğini kaydetti.
Giyim, macun tokaları ve kırmızı topuklu ayakkabılarına, kılıç
anne-o'-peart ve gümüş ve dikkatli giyinmiş saçlarda
her zaman yüzü hakkında wisps içinde asılı görmüştü. "En azından sen yapmıyorsun
Şimdi yoksul görün, "diye küçümsedi.

"Ben değilim. O zamandan beri başarılı oldum. Mösyö, benden farklıım
Sadece yardıma ihtiyacı olduğunda geri dönen sıradan Prodigal. Ben geri dönüyorum
Sadece seni sevdiğim için, Mösyö-sana öyle. Ben geldim
Burada varlığınızı duyduktan sonra ilk an. "İleri.
"Vaftiz babam Monsieur!" dedi ve elini tuttu.

Ama M. de Kercadiou bükülmeden kaldı, soğuk haysiyetine sarıldı ve
kızgınlık.

"Ne olursa olsun acı çekmiş olabilirsiniz veya
acı çekti, onlar utanç verici davranışlarınızdan çok daha az.
Ve ben gözlemlediklerini gözlemliyorum. Sence
Buraya gelip 'Vaftiz babam!' Ve
Her şey affedilmeli ve unutulmalıdır. Bu senin hatan. Var
çok büyük bir yanlış taahhüt; Her şeye karşı rahatsız ettin
hangi ihanetle tuttuğum ve kendime karşı kendime karşı
sana güven. Sen bu söylenemez alçaklardan birisin
Bu devrimden sorumlu. "

"Ne yazık ki, Mösyö, ortak yanılsamayı paylaştığını görüyorum. Bunlar
Sözsüz alçaklar ama vaat edildiği gibi bir anayasa talep etti
tahttan. Sözün samimiyetsiz olduğunu bilmiyorlardı,
ya da yerine getirilmesinin ayrıcalıklı emirler tarafından yönlendirileceğini. .
Bu devrimi tetikleyen erkekler, Mösyö, soylular ve
Önler. "

"Cesaret ediyorsun-ve böyle bir zamanda-orada durun ve bana böyle söyleyin
Abominable yalan! Soyluların yaptığını söylemeye cesaret ediyorsun
devrim, puanları, M. le Duc örneğini takip ederek
d'Aiguillon, ayrıcalıklarını, hatta başlıklarını bile fırlattı.
İnsanların kucağına! Ya da belki de inkar ediyorsun? "

"Ah, hayır. Evlerine ahlaksız ateş açtıktan sonra, şimdi koymaya çalışıyorlar
Üzerine su atarak; Ve nerede başarısız oldukları yerde
alevlerden suçlan. "

"Buraya siyasetle konuşmak için geldiğini görüyorum."

"Ondan uzak. Mümkünse kendimi açıklamak için geldim. Anlamak için
her zaman affetmektir. Bu Montaigne'nin harika bir sözü. Yapabilirsem
Anlamanı sağlayın ... "

"Yapamazsın. Nasıl geldiğini anlamama asla vermeyeceksin
Brittany'de çok kötü şöhretli. "

"Ah, tuhaf değil, Mösyö!"

"Kesinlikle, tuhaf bir şekilde-önemli olanlar arasında. Siz bile
Omnes Omnibus, yapamam olsa da inanmayacaktı. "

"Yine de doğru."

M. de Kercadiou boğuldu. "Ve itiraf ettin mi? İtiraf etmeye mi cesaret ediyorsun?"

"Bir adam ne yapmaya cesaret eder, itiraf etmeye cesaret edebilir-o bir
korkak."

"Oh, ve çok cesur olduğunuzdan emin olmak için her seferinde kaçış
Yaramazlık yapmış, kendinizi gizlemek için komedyeni çevirmiş, daha fazlasını yapmışsın
Bir komedyen olarak yaramazlık, Nantes'te bir isyan kışkırttı ve sonra koşuyor
Tekrar uzakta, Tanrı olmak için ne olduğunu bilir-var olan bir şey sahtekâr
sana bak. Tanrım, adamım, son iki yılda bu benim
öldüğünü umuyordum ve beni derinden hayal kırıklığına uğratıyorsun
değil! "Birlikte ellerini dövdü ve tiz sesini yükseltti
Arayın-"Benoit!" Şömineye doğru uzaklaştı, Scarlet
Yüz, kendi başına çalıştığı tutkuyla titriyor. "Ölü,
Seni affetmiş olabilirdim, onun kötülüğü için para ödemişti ve onun
çılgınlık. Yaşamak, seni asla affedemem. Çok ileri gittin. Tanrı Yalnız
Nerede biteceğini bilir.

"Benoit, kapı. M. Andre-Louis Moreau kapıya!" Ton tartışıldı
geri dönülemez bir kararlılık. Soluk ve müstehcen, ama queer ile
Kalbinde acı, Andre-Louis işten çıkarılmasının duyulduğunu duydu, Benoit'in
Beyaz, korkmuş yüz ve sanki sanki
efendisi ile ekspostüle etmek. Ve sonra başka bir ses, gevrek, çocuksu
ses, kes.

"Amca!" Ağladı, sahasında öfke ve sürpriz bir dünya,
Ve sonra: "Andre!" Ve bu sefer neredeyse bir sevinç notu, kesinlikle
Hoş geldiniz, hala kalan sürprizle harmanlandı. Her ikisi de döndü, şu anda aralarındaki odanın yarısı ve Aline
Uzun, açık pencerelerden birinde, girme eyleminde orada tutuklandı
Bahçeden Aline, en son modda süt hizmetli bir kaputta, ancak
çok yaygın olan üç renkli süslemeler olmadan
üzerlerinde görüldü.

Andre'nin uzun ağzının ince dudakları queer bir gülümsemeye dönüştü. İçine
Zihin son ayrılıklarının anısını parlatmıştı. Kendini tekrar gördü
Nantes'in kaldırımı üzerine öfkeyle yanan ayakta duruyor, bakıyor
arabasından sonra Avenue de Gigan'dan aşağı indi.

Şimdi uzanmış ellerle ona doğru geliyordu
Yanaklarında renk, dudaklarında bir karşılama gülümsemesi. Düşük eğildi ve
Sessizce elini öptü.

Sonra bir bakış ve bir jestle Benoit'i reddetti ve
İmparatorluk moda, Andre'nin buna karşı savunucusunu oluşturdu
kulak misafiri olduğu sert işten çıkarma.

"Amca," dedi Andre'yi bırakıp M. de Kercadiou'ya geçerek, "sen
Beni senden utandır! Peevnishishity hissi ezmek için
Andre için tüm sevginiz! "

"Ona karşı sevgim yok. Bir kez vardı. Onu söndürmeyi seçti.
Şeytana gidebilir; Ve lütfen sana izin vermediğimi gözlemleyin
müdahale etmek."

"Ama eğer yanlış yaptığını itiraf ederse ..."

"Türünün hiçbir şeyi itiraf etmiyor. Buraya benimle tartışmak için geliyor
İnsanın bu cehennem hakları. Kendini tanıtılmaz ilan ediyor. O
Brittany'nin dediği gibi, gururla kendini duyurdu.
Omnes Omnibus'un sobrieti altında saklanan alçak. Öyle mi
kınamak için mi? "

Andre'ye şimdi ayrılan geniş alan karşısında bakmak için döndü
onlara.

"Ama bu gerçekten öyle mi? Tövbe etmiyor musun, şimdi hepsini görüyorsun
gelen zarar? "

Ona açık bir davetti, ona bir yalvarıyordu
tövbe etti, vaftiz babasıyla barışını yapmak için. Bir an için neredeyse
onu hareket ettirdi. Sonra, subterfuge'ın değersiz göz önüne alındığında, cevap verdi
Doğrusu, acı çektiği acı sesinde çaldı.

"Tövbe itiraf etmek," dedi yavaşça, "bir
korkunç suç. Bunu görmüyor musun? Oh, Mösyö, sabrı ol
Benimle; Kendimi biraz açıklayayım. Kısmen olduğumu söylüyorsun
Olan tüm bunlardan sorumlu. Benim cesaretlerim
Rennes'teki ve daha sonra Nantes'teki iki kez
orayı takip edenlerde payları vardı. Öyle olabilir. Ötesinde olurdu
Gücüm onu ​​inkar etmek için olumlu. Devrim izledi ve kan döküldü. Daha
henüz gelebilir. Tövbe etmek, yanlış yaptığımı kabul ediyor.
Yanlış yaptığımı nasıl söyleyebilirim ve böylece
Ruhumdaki tüm kanın sorumluluğu mu? Oldukça açık olacağım
Size ne kadar uzakta olduğumu göstermek için seninle. Ne yaptım
Aslında o zaman tüm inançlarıma karşı yaptım. Çünkü orada
Fransa'da Philippe de katiline karşı harekete geçme adaleti yoktu
Vilmorin, kötülüğü yapabileceğini hayal ettiğim tek şekilde hareket ettim
bunu yapan elin üzerine geri tepme ve sahip olan diğer eller
Güç ama cezalandırma ruhu değil. O zamandan beri görmeye geldim
Yanlış olduğumu ve Philippe de Vilmorin ve düşünenlerin
Onunla sağdaydı.

"Mösyö, en içten minnettarlıkla olduğunu fark etmelisiniz
Tövbe çağrısında bulunmayan hiçbir şey yapmadığımı bulduğumu; Bu,
Aksine, Fransa bir anayasanın öngörülemez nimet verildiğinde,
Kısa süre içinde olacağı gibi, rolümü oynamadan gurur duyabilirim
Bunu mümkün kılan koşulları getirmek. "

Bir duraklama vardı. M. de Kercadiou'nun yüzü pembeden mora döndü.

"Oldukça bitirdin mi?" Dedi sertçe.

"Beni anladıysan Mösyö."

"Ah, seni anladım ve ... ve gideceğin için yalvarıyorum."

Andre-Louis omuzlarını silkti ve başını astı. Oraya gelmişti
çok neşeli, böyle bir özlemde, sadece nihai bir işten çıkarma almak için. O
Aline'e baktı. Yüzü soluk ve sorunlu; Ama zekası başarısız oldu
Ona yardımına nasıl gelebileceğini göster. Aşırı dürüstlüğü vardı
Tüm teknelerini yaktı.

"Çok iyi, Mösyö. Yine de senden sonra hatırlamanı isterim
gitmiş. Sana yardım arayan biri olarak gelmedim
İhtiyaçtan sonra. Söylediğim gibi geri dönen bir dahi değilim. Ben biriyim,
Hiçbir şeye ihtiyaç duymamak, hiçbir şeye istememek, kendi kaderlerinin ustası geldi
Sadece sevgiden kaynaklanan, sevgi ve minnettarlık tarafından çağrıldı
Seni taşıyor ve sana dayanmaya devam edecek. "

"Ah, evet!" diye bağırdı Aline, şimdi amcasına döndü. En azından burada bir
Andre'nin lehine tartışma, düşündü. "Bu doğru. Elbette bu ..."

Etkisiz bir şekilde onu sessizce tısladı, bıkkın.

"Bundan sonra belki de bu beni daha nazikçe düşünmenize yardımcı olacaktır,
Mösyö. "

"Hiç bir fırsat görmüyorum, efendim, seni hiç düşünmek için. Yine, sana yalvarıyorum
gidecek. "

Andre-Louis, Aline'e hala tereddüt ediyormuş gibi baktı.

Öfkeli amcasına, hafif bir omuz silkme ve bir bakışla ona cevap verdi.
Kaşların kaldırılması, onun yüzünde bir süre sonra bozulması.

Sanki şöyle dedi: "Ruh halini görüyorsun. Yapılacak hiçbir şey yok."

Eskrim odasının ona verdiği tekil lütufla eğildi ve
Kapının yanından çıktı.

"Ah, acımasız!" diye bağırdı Aline, boğulmuş bir sesle, elleri sıkıldı,
Ve pencereye fırladı.

"Aline!" Amcasının sesi onu tutukladı. "Nereye gidiyorsun?"

"Ama nerede bulunacağını bilmiyoruz."

"Alçını kim bulmak ister?"

"Onu bir daha asla göremeyebiliriz."

"Bu en hararetle arzulanan."

Aline "OUF!" Dedi. ve pencerenin yanından çıktı.

Ondan sonra aradı, geri dönüşünü emretti. Ancak
Aline-Dutuliful çocuk-ona itaat etmemesi gerektiğinde kulaklarını kapladı ve
SPED Işık ayakları, çim boyunca caddeye yatırıldı.
Andre-Louis'den ayrılıyor.

Kasvetle sarıldığında, sınır ağaçlarından adım attı
onun yoluna.

"Aline!" Neredeyse neşeli bir şekilde ağladı.

"Böyle gitmeni istemedim. Sana izin veremedim," diye açıkladı
kendini. "Onu senden daha iyi tanıyorum ve onun büyük yumuşak olduğunu biliyorum
Kalp şu anda eriyecek. Pişman olacak. O isteyecek
Sizi göndermek için, nereye gönderileceğini bilmeyecek. "

"Bunu mı düşünüyorsun?"

"Ah, biliyorum! Kötü bir anda geliyorsun. O acımasız ve
Buraya geldiğinden beri çapraz taneli, zavallı adam. Bu yumuşak çevre
hepsi onun için çok garip. Kendini sevgilisinden uzaklaştırıyor
Gavrillac, avcılık ve toprak işleme ve gerçek şu ki, zihninde o
çok büyük ölçüde sizi olanlar için suçlar-gereklilik için veya
En azından, bu değişimin bilgeliği. Brittany, bilmelisin, oluyordu
çok güvensiz. La Tour d'Azyr şatosu, diğerlerinin yanı sıra,
zemin birkaç ay önce. Her an yeni bir heyecan verildiğinde,
Gavrillac'ın dönüşü olabilir. Ve bunun ve şimdiki rahatsızlığı için
Sizi ve arkadaşlarınızı suçluyor. Ama şu anda dönecek. O yapacak
Seni bu gibi gönderdiği için üzgün ol-çünkü seni sevdiğini biliyorum
Andre, herkese rağmen. Zaman geldiğinde onunla akıl yürüteceğim. Ve
O zaman sizi nerede bulacağımızı bilmek isteyeceğiz. "

"13 numarada Rue du Hasard. Sayı şanssız, adı
Sokak uygun. Bu nedenle her ikisinin de hatırlanması kolaydır. "

Başını salladı. "Seninle kapılara yürüyeceğim." Ve şimdi yan yana
Haziran ayında uzun cadde aşağı doğru ilerlediler
Sunshine, sınır ağaçlarının gölgeleriyle uğraştı. "Bakıyorsun
Andre; Ve bir anlaşmayı değiştirdiğinizi biliyor musunuz? Memnunum
zenginleşmişsin. "Ve sonra, konuyu daha önce aniden değiştirmek
Ona cevap vermek için zamanı vardı, zihninde en üstteki konuya geldi.

"Seni tüm bu aylarda görmek istedim Andre. Sen
Bana yardım edebilecek sadece biri; Bana gerçeği söyleyebilen tek kişi
Ve nerede olduğunu söylemeye hiç yazmadığım için sana kızdım
bulunacak. "

"Tabii ki beni en son Nantes'te tanıştığımızda yapmaya teşvik ettin."

"Ne? Hala Kızgın mı?"

"Asla kızmadım. Bunu bilmelisin." Onlardan birini ifade etti
Madenler. Kendini bir stoacı düşünmeyi severdi. "Ama hala yara izini taşıyorum
Retraksiyonunuzun balsamı için daha iyi olacak bir yaranın. "

"Neden o zaman geri çekiyorum, Andre. Ve şimdi bana söyle."

"Evet, kendini arayan bir geri çekilme," dedi. "Bana bir şey veriyorsun
Bir şey elde edebilirsiniz. "Oldukça hoş bir şekilde güldü." Eh, iyi;
bana emred. "

"Söyle bana Andre." Biraz zorluktaymış gibi durakladı ve sonra gitti
On, gözleri yerde: "Söyle bana-o olayın gerçeği
Feydau. "

İstek kaşına bir kaşlarını çattı. Bir kerede şüpheliydi
Bunu sorduğunu düşündüm. Oldukça basit ve kısaca ona verdi
olay versiyonu.

Çok dikkatle dinledi. Yaptığında içini çekti; Yüzü
çok düşünceli.

"Bana söylenen bu," dedi. "Ama eklendi M.
De la Tour d'Azyr,
Sonunda La Binet ile kırıldı. Bunun böyle olup olmadığını biliyor musun? "

"Yapmıyorum; ne sebepten böyle olması gerektiğinde. La Binet ona
O ve onun türünün sonsuza dek özlem duyduğu bir eğlence ... "

"Ah, bir sebep vardı," diye kesintiye etti. "Sebep bendim.
Mme ile konuştum. De Sautron. Ona devam etmeyeceğimi söyledim
Bana bu şekilde kontamine gelen birini al. "Konuştu
bariz zorluklarla, onu izlerken rengi yükseliyor
Yarı ters yüz.

"Beni dinledin mi ..." Başlıyordu, tekrar kesintiye uğradığında
o.

"M. de Sautron kararımı ona iletti ve daha sonra temsil edildi
Bana umutsuzluk, tövbe eden, kanıt vermeye hazır bir adam olarak bana
Kanıtlar-samimiyetinin ve bana olan bağlılığının. Bana M. De La
Tour d'Azyr, bu meseleyi kısaltacağına yemin etmişti,
La Binet'i artık görmezdi. Ve sonra ertesi gün duydum
tiyatrodaki o isyandaki hayatını kaybetmesi dışında hepsinin olması. O
M. de Sautron ile bu röportajdan doğrudan gitmişti
Gelecek bilgelik, La Binet için bu protestolar. Ben öfkeliydim. BEN
sonunda kendimi telaffuz etti. Kesinlikle hiç olmayacağımı söyledim
Koşullar M. De La Tour d'Azyr'i tekrar alıyor! Ve sonra bastırdılar
Bu açıklama üzerimde. Uzun zamandır inanmazdım. "

"Böylece şimdi inanıyorsun," dedi Andre. "Neden?"

"Şimdi buna inandığımı söylemedim. Ama ... ama ... ben de yapamam
inançsız. Meudon M. De la Tour d'Azyr'e geldiğimizden beri burada,
Ve kendisi bana böyle olduğunu yemin etti. "

"Ah, M. de la Tour d'Azyr yemin ettiyse ..." Andre-Louis bir
Acı alay notu.

"Onun yalan söylediğini hiç biliyor muydun?" Keskin bir şekilde kesildi. Bu onu kontrol etti.
"M. de la Tour d'Azyr, sonuçta bir onur adamı ve onur adamları
Asla yanlışlıkla uğraşmayın. Bunu yaptığını hiç biliyor muydun, yapmalısın
Yaptığın gibi küçümsüyor mu? "

"Hayır," diye itiraf etti. Ortak adalet, bunu kabul etmesi gerektiğini istedi.
erdem en azından düşmanında. "Onun yalan söylemesini bilmiyordum, bu doğru.
Kind çok kibirli, gerçeğe başvurmak için çok kendine güveniyor.
Ama onun işleri aşağılık olarak yaptığını biliyorum ... "

"Hiçbir şey aşağılık değil," diye konuştu,
Yetiştirilmişti. "Sadece yalancılar için-ilk kuzeni olan
Hırsızlar-umut yok. Sadece yanlışlıkta
gerçek onur kaybı. "

"Bence o satir'i savunuyorsun," dedi donma.

"Sadece olmak istiyorum."

"Adalet size farklı bir konu gibi görünebilir.
Marquise de la Tour d'Azyr olmak için kendinizi çözdün. "Konuştu
acı.

"Bu çözümü alacağımı sanmıyorum."

"Ama hala emin değilsin-her şeye rağmen."

"Bu dünyada bir şeyden emin olabilir mi?"

"Evet. Aptal olduğundan emin olabilirsiniz."

Ya onu duymadı ya da dikkate almadı. "Kendi bilginiz yok, bunun M. de la Tour olarak olmadığını bilmiyor
D'Azyr iddia ediyor-o gece Feydau'ya gitti mi? "

"Yapmıyorum," diye itiraf etti. "Elbette mümkün. Ama önemli mi?"

"Önemli olabilir. Söyle bana; sonuçta La Binet'e ne oldu?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?" Onu düşünmek için döndü. "Ve bunu söyleyebilirsin
Bu kayıtsızlık! Düşündüm ... Onu sevdiğini sanıyordum Andre. "

"Ben de bir süre yaptım. Yanıldım. LA'ya ihtiyacı vardı
Bana gerçeği açıklamak için tur d'Azyr. Kullanımları var, bunlar
Beyler. Benim gibi aptal arkadaşların önemli algılamasına yardım ediyorlar
gerçekler. Benim durumumda vahiyden önceki evlilikten önceki şanslıydım. BEN
Şimdi bölüme eşitlik ve minnettarlıkla bakabilir
Bir şeyden daha fazlasının sonuçlarından yakın kaçışım için
duyuların sapması. Bu, yaygın olarak sevgi ile karıştırılmış bir şeydir. .
Gördüğünüz gibi deneyim çok öğreticiydi. "

Ona açık bir sürprizle baktı.

"Biliyor musun Andre, bazen kalbin olmadığını düşünüyorum."

"Muhtemelen bazen zekaya ihanet ettiğim için.
Kendin Aline? M. De'nin başından beri kendi tutumunuz ne var?
La Tour d'Azyr endişeli mi? Bu kalp gösteriyor mu? Sana söyleyecek olsaydım
Gerçekten gösterdiği şey, tekrar kavga ederek bitmeliyiz ve Tanrı bilir
Şimdi seninle kavga etmeyi göze alamıyorum. Ben ... başka bir yoldan alacağım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, şu anda hiçbir şey, çünkü sen evlenme tehlikesi yok
o hayvan. "

"Ve olsaydım?"

"Ah! Bu vaka sevgisi, bana bazı araçları keşfedeceksin
Bunu önlemek-hiç ... "durakladı.

"Meğer ki?" Zorlayarak, kısa bir süre içinde çekilmesini istedi.
Yükseklik, gözleri zorlu.

"Bana onu sevdiğini de söyleyemedikçe," dedi, basitçe,
aniden ve en garip bir şekilde yumuşadı. Ve sonra ekledi,
Başını sallayarak: "Ama elbette bu imkansız."

"Neden?" Ona sordu, şimdi oldukça nazikçe.

"Çünkü sen olduğun sensin, Aline-iyi, saf ve sevimli.
Melekler şeytanlarla çiftleşmezler. Karısı olabilirsin, ama asla onun
dostum, Aline-asla. "

Caddenin sonunda ferforje kapılara ulaşmışlardı.
Bunlar aracılığıyla getiren sarı şezlongları tuttular
Andre-Louis. Yakından elinden gelen diğer tekerleklerin gıcırdadı, ritim
diğer toynaklardan ve şimdi başka bir araç görünür ve bir
Sarı şezlonun yanında stant dikme-cilalı ile yakışıklı bir ekipman
Armori rulmanlarının altın ve masmavi'nin yanıp söndüğü maun panelleri
Güneş ışığında zekice. Geniş atmak için bir footman yeryüzüne sallandı
kapılar; Ama o anda arabayı işgal eden bayan, algılıyor
Aline, ona el salladı ve bir komut verdi.





Bölüm V. Madame de Plougastel

Postilion dizildi ve footman kapıyı açtı ve izin verdi
basamaklardan aşağı ve ona yardım etmek için kolunu metresine sunmak
Aight, ifade ettiği istek buydu. Sonra açıldı
Demir kapıların bir kanadı ve onun için tuttu. O bir kadındı
bir zamanlar çok güzel olması gereken kırktan fazla bir şey
Yaşın bazılarına getirdiği rafinasyon kalitesi ile hala çok güzeldi
kadınlar. Elbise ve arabası büyük rütbe reklam verdi.

"Bir ziyaretçiniz olduğu için buraya izin alıyorum," dedi Andre-Louis.

"Ama bu senin kendinize ait eski bir tanıdık, Andre. Mme'yi hatırlıyorsun. La
Comtesse de Plougastel? "

Aline'in ileriye doğru ilerlediği yaklaşan hanımefendi
buluşmak için ve ona adlandırıldığı için onu tanıdı. O yapmalı,
Düşündü, bakmış ama baksaydı, onu istemeden tanıdı
Herhangi bir zamanda herhangi bir yerde ve bu da on altı yıl olmasına rağmen
Son olarak onu görmüştü. Onun görüşü şimdi hepsini ona geri getirdi-bir
Kendini asla tamamen kaplanmasına izin vermeyen değerli hafıza
sonraki olaylarla. O çocukken, Rennes'teki okula gönderilmenin arifesinde,
Kuzeni olan vaftiz babasını ziyaret etmişti. BT
o zaman Rabouillet tarafından malikaneye götürüldü
Gavrillac ve orada Mme'ye sunulmuştu. De Plougastel. .
Büyük bayan, onun genç güzelliğinin tüm ihtişamıyla, onunla birlikte
Nazik, kültürlü ses-o kadar kültürlü ki
Dil neredeyse küçük Breton delikanlı tarafından bilinmiyor-ve onun görkemli havası
Büyük dünya, ilk başta onu biraz korkutmuştu. Çok nazikçe vardı
onun korkularını ve gizemli bir büyüyle vardı
Onun saygısını tamamen köleleştirdi. Şimdi terörü hatırladı
Tekli olduğu kucaklamaya gitmişti ve daha sonra
Bu yumuşak yuvarlak kolları bıraktığı isteksizlik. Hatırladı,
Ayrıca, ne kadar tatlı kokuyordu ve kullandığı parfüm,
Leylaktan itibaren parfüm-bellek için bu konularda tek başına inatçıdır.

Gavrillac'dayken üç gün boyunca her gün gitmişti
Manor ve böylece şirketinde saatler geçirmişti. Çocuksuz bir kadın
Anne içgüdüsü onun içinde güçlü, bunu erken almıştı
Kalbine zeki, geniş gözlü delikanlı.

"Onu bana ver, kuzen Quintin," diye söylediğini hatırladı.
O günlerin sonuncusu vaftiz babasına. "Onu yanımda geri götürmeme izin ver
Benim evlat edindiğim çocuğum olarak Versay. "

Ancak Seigneur, başını sessizce reddederek başını sarstı ve
Böyle bir şey hakkında başka bir soru yoktu. Ve sonra, o
Ona güle güle dedi-şimdi ona geri döndü-şimdi vardı
gözlerinde gözyaşları oldu.

"Bazen beni düşün, Andre-Louis," onun son sözleri olmuştu.

Bu kadar kısa bir süre içinde ne kadar gurur duyduğunu hatırladı
Bu büyük bayanın sevgisini zaman. Şey ona bir fikir vermişti
daha sonra aylarca devam eden önemli, nihayet solmak
Oblivion'a.

Ama her şey şimdi onu tekrar gördükten sonra canlı bir şekilde hatırlandı
On altı yıl, derin değişti ve olgunlaştı, kız-çünkü
O eski günlerde artık yok-bu dünyevi kadında havası ile
Sakin haysiyet ve tamamen kendi kendini doldurun. Yine de ısrar etti, yapmalı
onu tekrar her yerde tanıyordum.

Aline onu sevgiyle kucakladı ve sonra sorgulamayı cevapladı
Madame'nin yönlendirdiği hafifçe yükseltilmiş kaşlara bak
Aline'in arkadaşı--

"Bu Andre-Louis," dedi. "Andre-Louis'i hatırlıyor musun, Madam?"

Madam kontrol etti. Andre-Louis yüzünün üzerindeki sürpriz dalgalanmayı gördü,
Biraz rengini alarak onu bir an nefes nefese bırakır.

Ve sonra ses-iyi hatırlanmış zengin, müzikal ses-daha kısa ve
Şimdi yore'dan daha derin, adını tekrarladı:

"Andre-Louis!"

Bunu söyleme şekli, anıları, anıları uyandırdığını öne sürdü
Belki de ilişkili olduğu ayrılan gençliğin. Ve o
uzun bir an durdu, onu düşünerek, biraz geniş gözlü, ne zaman
önünde eğildi.

"Ama elbette onu hatırlıyorum," dedi sonunda ve doğru geldi
O, elini söndürdü. Onu inandırıcı bir şekilde öptü, itaatkâr bir şekilde,
içgüdüsel olarak. "Ve bu da büyüdüğün şey bu mu?" Değerlendirdi
O, ve tonundaki memnuniyetle gurur duydu. O
on altı yıl geriye gitmiş gibiydi ve yine küçük olmak
Gavrillac'ta Breton Lad. Aline'e döndü. "Quintin ne kadar yanlış
varsayımlarında. Onu tekrar görmekten memnun oldu, değil mi? "

"Çok memnunum Madam, bana kapıyı gösterdi," dedi Andre-Louis.

"Ah!" Kaşlarını çattı, onu hala o karanlık, hüzünlü gözlerle bağlayarak
onun. "Bunu değiştirmeliyiz, Aline. Tabii ki çok kızgın
Sen. Ancak dönüşüm yapmanın yolu bu değil. Senin için yalvaracağım
Andre-Louis. Ben iyi bir savunucuyum. "

Ona teşekkür etti ve izin aldı.

"Davamı minnettarlıkla elinize bırakıyorum. Saygım Madam. "

Ve böylece vaftiz babasının yasaklayıcı resepsiyonuna rağmen
Ondan, bir şarkının parçası sarı şezlong olarak dudaklarındaydı
Onu Paris ve Rue Du Hasard'a döndü. Mme ile toplantı.
De Plougastel onu geliştirmişti; davasını savunma sözü
Aline ile ittifak ona her şeyin iyi olacağına dair güvence verdi.

Bunun haklı olduğunu, ertesi Perşembe günü kanıtlandığını kanıtladı.
Öğlene doğru akademisi M. de Kercadiou tarafından işgal edildi. Gilles,
Oğlum, ona söz verdi ve bir kerede dersin
nişanlandı, maskesini çıkardı ve olduğu gibi gitti-
Chamois yelek çenesine düğmeli ve folyosu kolunun altında
Vaftiz babasının onu beklediği mütevazı salona.

Gavrillac'ın Florid Küçük Lordu neredeyse meydan okurcasına almak için durdu
o.

"Seni affetmek için aşırı derecede yetersiz kaldım," diye açıkladı agresif bir şekilde,
Böylece buna sadece bunu kabul ettiğini ima etmek için
yorucu ithalatların sonu.

Andre-Louis yanlış yönlendirilmedi. Tarafından benimsenen bir iddiayı tespit etti
Seigneur, iyi sırada geri çekilmesini sağlamak için.

"İkna edenler hakkındaki kutsamalarım, kim olsaydı.
Benim mutluluğum, vaftiz babam. "

Sunulan ve öptüğü eli aldı,
Çocuksu günlerinin rahatsız edici alışkanlığının dürtüsü. Bu bir eylemdi
kendisi arasında yeniden kurulmasının sembolikliği
ve vaftiz babası korunan ve koruyucu bağı, tüm
taşıdığı karşılıklı iddialar ve görevler. Sadece kelimeler daha fazlası olamaz
Onu seven bu adamla tamamen huzur verdi.

M. de Kercadiou'nun yüzü daha derin bir pembeyi yıkadı, dudağı titredi ve
Seste "Sevgili oğlum!" O zaman o
kendini hatırladı, büyük kafasını geri attı ve kaşlarını çattı. Onun sesi
alışkanlık türüne devam etti. "Umarım,
lanet olsun ... lanet olası ve en üst düzeyde mi davrandınız? "

"Bu bakış açısına bağlı değil mi?" Quoth Andre-Louis, ama
Tonu özenle uzlaştırıcıydı.

"Bu bir gerçeğe bağlıdır ve herhangi bir bakış açısına değil.
Göz ardı etmeye ikna oldum, en azından biraz olduğuna inanıyorum
reform yapma niyeti. "

"Ben ... siyasetten uzak duracağım," dedi Andre-Louis,
gerçeği söyleyebilirdi.

"Bu en azından bir şey." Vaftiz babası kendisine izin verdi
Moldiped, şimdi bir imtiyaz-ya da görünen bir imtiyaz-yapıldı
sadece kızgınlığına.

"Bir sandalye, Mösyö."

"Hayır, hayır. Sizi benimle ziyaret etmek için götürmeye geldim. Borç veriyorsun
Tamamen mme. De Plougastel, sizi tekrar almak için rıza gösterdiğim için. BEN
Ona teşekkür etmek için benimle gelmen arzusu. "

"Buradaki nişanlarım var ..." diye başladı Andre-Louis ve sonra ayrıldı.
"Olursa olsun! Düzenleyeceğim. Bir an." Ve o dönüyordu
Akademiye yeniden girin.

"Nişanlarınız neler? Şans eseri bir denetleyici değil misiniz?"
M. de Kercadiou deri yelekleri ve folyoyu gözlemlemişti
Andre-Louis'in kolunun altında.

"Ben bu akademinin efendisiyim-geç Bertrand Des Akademisi
Amis, Paris'teki en gelişen silah okulu. "

M. de Kercadiou'nun kaşları yükseldi.

"Ve sen onun efendisi misin?"

"Maitre en fait d'Armes.
des amis. "

M. Kercadiou'yu düşünmek için terk etti ve düzenlemelerini yapmaya gitti
ve tuvaletindeki gerekli değişiklikleri etkiler.

"Bu yüzden kılıç giymeye başladınız," dedi M. De
Kercadiou, bekleyen arabasına tırmanırken.

"Bu ve bu zamanlarda kendini koruma ihtiyacı. "

"Ve bana her şeyden önce olanla yaşayan bir adamın
Onurlu bir meslek, esas olarak asalet tarafından desteklenen bir meslek,
Aynı zamanda kendini bu satır avukatlarla ilişkilendirebilir ve
muhalefet ve itaatsizlik yayan düşük broşürler? "

"Kendimi satan bir avukat olduğumu unutuyorsun,
Dilekler, Mösyö. "

M. de Kercadiou homurdandı ve enfiye aldı. "Akademi diyorsun
Geliyor mu? "Diye sordu.

"Öyle. İki yardımcı eğitmenim var. Üçüncüsü istihdam edebilirim.
zor iş. "

"Bu, koşullarınızın zengin olduğu anlamına gelmelidir."

"Memnun kalmam için bir nedenim var. İhtiyacım olandan çok daha fazlasına sahibim."

"O zaman bu ulusal borcu ödemek için payınızı yapabileceksiniz,"
asilzade, tasarladığı gibi-bazılarının
Kötülük Andre-Louis, ekimine yardım etmişti.

Sonra konuşma mme'ye döndü. De Plougastel. M. de Kercadiou, Andre-Louis
toplanmış, ama bunun nedeni değil, bunun en güçlü şekilde onaylanmamıştı
ziyaret etmek. Ama sonra Madam La Comtesse, orada olan başlı bir kadındı
İnkar yok, tüm dünyaya itaat etti. M. de Plougastel şu anda
Almanya'da yoktu, ancak kısa süre sonra geri dönecekti. Bu bir tartışmasızdı
M. de Plougastel'in bir
Kraliçe arasına gelen ve gelen ilgi çekici elçilerin
Fransa ve kardeşi, Avusturya İmparatoru.

Taşıma, Faubourg'da yakışıklı bir otelin önünde çizildi
Saint-Denis, Rue Paradis'in köşesinde ve onlar tarafından başlatıldı
Küçük bir boudoir içine şık bir hizmetçi, hepsi yaldız ve brokar,
Minyatür bir park olan bir bahçenin üstünde bir teras üzerine. Burada Madam
onları bekledi. O yükseldi, okuyan genç kişiyi reddederek
ona ve kuzenini selamlamak için iki eliyle öne çıktı
Kercadiou.

"Sözünü tutmayacağınızdan neredeyse korkuyordum" dedi. "Oldu
haksız. Ama sonra getirmeyi başaracağını ummadım
O. "Ve onun bakış açısı, nazik ve gülümseyen ona hoş geldiniz,
Andre-Louis.

Genç adam resmi cesaretle cevap verdi.

"Senin anın, Madam, kalbime çok derinden basıldı.
İbraniler gereklidir. "

"Ah, Courtier!" dedi Madam ve elini terk etti. "Biz
Biraz konuşma yap, Andre-Louis, "diye bilgilendirdi.
Onu rahat bir şekilde rahat bıraktı.

Oturdular ve bir süre konuşma genel meselelerdi,
Bununla birlikte, Andre-Louis, meslekleri ve onun
görüntüler. Ve tüm bu süre boyunca Madam onu ​​bunlarla dikkatli bir şekilde inceliyordu
Nazik, hüzünlü gözler, o tedirginlik duygusu başlayana kadar
onu sar. İçgüdüsel olarak buraya getirildiğini fark etti
Bir amaç, yakalanandan daha derin.

Sonunda, şey uyumlumuş gibi-ve Gavrillac'ın beceriksiz efendisi
Dünyadaki parçalarını kapsayan son adamdı-vaftiz babası Rose
ve bahçeyi incelemek isteyen bir bahane üzerine,
Beyaz taş korkulukları üzerinde terasta pencereler
Sardunumlar kırmızı bir isyanda izlendi. Böylece aralarında kayboldu
Aşağıda yeşillik.

"Şimdi daha yakın konuşabiliriz," dedi Madam. "Buraya gel ve otur
Yanımda. "İşgal ettiği yerleşimin boş yarısını belirtti.

Andre-Louis itaatkar bir şekilde gitti, ama biraz rahatsız oldu. "Biliyorsun"
dedi, nazikçe, koluna bir el koyarak, "çok davrandığın
Hasta, vaftiz babanın kızgınlığının çok adil bir şekilde kurulması mı? "

"Madam, eğer bunu bilseydim, en mutsuz, en çok
Erkeklerin umutsuzluğu. "Ve açıkladığı gibi kendini açıkladı
Pazar günü vaftiz babasına. "Ne yaptım, yaptım çünkü öyleydi
Adaletin felç edildiği bir ülkede elimin tek yolu
Elimden gelenin en iyisini öldüren meşhur bir alçakla savaşmak için ayrıcalık
Arkadaş-cezalandıracak bir yasa olmayan ahlaksız, acımasız bir cinayet eylemi. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi-en üst düzeyde konuşursam beni affet
dürüstlük, madam-daha sonra sahip olduğum kadını mahvetti
evli."

"Ah, Mon Dieu!" diye bağırdı.

"Beni affet. Bunun korkunç olduğunu biliyorum. Belki de ne algılıyorsun
Ben nasıl sürülmeye başladım. O son olay
Suçluyum-Feydau Tiyatrosu'nda başlayan isyan ve daha sonra
tüm Nantes şehrini sarmıştı-bu tarafından kışkırtıldı. "

"O kimdi, bu kız?"

Bir kadın gibiydi, diye düşündü, önemsiz olanı takmak için.

"Ah, bir tiyatro kızı, pişmanlık duymadığım zavallı bir aptal. La Binet
onun adı. O sırada babasının topluluğunda bir oyuncuydum. Buydu
Rennes işinden sonra, böyle bir şekilde saklanması gerektiğinde
Adalet Fransa'da olduğu gibi-Darağaçların talihsizler için adaleti
'doğmayan'. Bu yanlış, beni bir isyanı kışkırtmaya itti.
tiyatro."

"Zavallı çocuk," dedi şefkatle. "Sadece bir kadının kalbi ne
acı çekmiş olmalısın; Ve bu yüzden çok kolay affedebilirim
Sen. Ama şimdi ... "

"Ah, ama anlamıyorsun, Madam. Eğer günümüzde sahip olduğumu düşündüm
Kutsal işte el ödemenin kişisel gerekçeleri dışında hiçbiri
Azizlik ayrıcalığından, bence boğazımı kesmeliyim. Benim gerçek
gerekçe,
Genel devletlerin toplantısı sahte, sadece toz olmalıdır.
ulusun gözleri. "

"Böyle bir konuda samimiyetsiz olmak belki de akıllıca değil miydi?"

Ona boş baktı.

"Akıllıca olabilir mi Madam, samimiyetsiz olmak?"

"Ah, gerçekten yapabilir; inan bana, yaşın iki katı olan ve
dünya."

"Demeliyim ki, Madam, varlığı karmaşıklaştıran hiçbir şeyin akıllıca olmadığını;
Ve onu samimiyetsiz olarak bu kadar karmaşıklaştıran hiçbir şey bilmiyorum. Düşünmek
Bundan ortaya çıkan komplikasyonlar. "

"Ama elbette, Andre-Louis, görüşleriniz o kadar sapkın olmadı ki
Herhangi bir ülkede yönetim sınıfının bir zorunluluk olduğunu görmüyor musunuz? "

"Neden, elbette. Ama mutlaka kalıtsal bir şey değil."

"Başka ne?"

Ona bir epigramla cevap verdi. "Dostum, Madam, kendi çocuğu
iş. Hakların miras almamasına izin verin, ancak böyle bir ebeveynden. Böylece
Bir ulusun en iyisi her zaman baskın olacak ve böyle bir ulus başaracak
büyük ölçüde. "

"Ama hiçbir önemi yok mu?"

"Hiçbiri, Madam-ya da benim kendim beni rahatsız edebilir." Derin Flush'tan
Yüzünü lekeleyen, neredeyse ne olduğu için kırıldığından korkuyordu
bir karınsızlık. Ancak beklediği repoof gelmedi.
Yerine--

"Ve değil mi?" diye sordu. "Asla Andre?"

"Asla Madam. Ben memnunum."

"Asla ... asla ebeveynlerin bakımı eksikliğinden pişmanlık yapmadın mı?"

Güldü, bu kadar tatlı hayırsever endişesini bir kenara bıraktı
gereksiz. "Aksine Madam, ne düşündüklerini düşünmeye titriyorum
Benden yapmış olabilir ve modaya sahip olduğum için minnettarım
kendim."

Bir an için ona çok üzücü bir şekilde baktı ve sonra gülümseyerek, nazikçe
Başını salladı.

"Kendinden memnuniyet istemiyorsun ... Yine de görmeni diliyorum
Şeyler farklı, Andre. Bu için büyük fırsatlar
genç bir yetenek ve ruh adamı. Sana yardım edebilirim; Sana yardım edebilirim
Belki, kendinize yardım edilmesine izin verirseniz çok uzağa gitmek
Benim modam. "

"Evet," diye düşündü, "beni ihanet etmeye göndererek bana bir yular yardım et
M. de Plougastel gibi Kraliçe adına Avusturya'ya görevler. O
benim için kesinlikle yüksek bir pozisyonda olurdu. "

Yüksek sesle, nezaket istediği gibi daha fazla cevap verdi. "Minnettarım Madam.
Ama göreceksiniz, ifade ettiğim idealleri tutarak yapamadım
Onların gerçekleştirilmesine karşı olan herhangi bir nedene hizmet edin. "

"Önyargı, Andre-Louis tarafından kişisel şikayetlerle yanıltılıyorsunuz. İrade
İlerlemenizin önünde durmalarına izin verdiniz mi? "

"İdeal dediğim şey gerçekten önyargılar olsaydı, benim için dürüst olur mu
Onları tutarken onlara karşı koşmak için? "

"Seni yanıldığına ikna edebilirsem! Sana çok yardım edebilirim
Sahip olduğunuz yetenekler için değerli bir istihdam bulmak. İçinde
Kralın hizmeti hızla zenginleşeceksiniz. Bunu düşünecek misin
Andre-Louis ve bundan tekrar konuşalım mı? "

Ona resmi, sakin bir nezaketle cevap verdi.

"Boşta olacağından korkuyorum Madam. Yine de bana olan ilginiz çok
Gelen, ve teşekkür ederim. Benim için talihsiz bir durum
kafa. "

"Ve şimdi kim samimiyetsizlikle ilgileniyor?" diye sordu ona.

"Ah, ama görüyorsun, Madam, yanıltıcı olmayan bir samimiyetsizlik."

Ve sonra M. de Kercadiou tekrar pencereden içeri girdi ve duyurdu
Meudon'a geri dönmesi ve alacağı zahmetli bir şekilde
Onun vaftiz oğluyla birlikte ve onu Rue du Hasard'a koydu.

"Onu tekrar getirmelisin, Quintin," dedi Kontes, aldıkları gibi
onların izni.

"Belki bir gün," dedi M. de Kercadiou belirsiz bir şekilde ve vaftiz oğlunu süpürdü
dışarı.

Araçta ona Madam'ın konuştuğunu açıkça sordu.

"Çok nazikti-tatlı bir kadın," dedi Andre-Louis pencial.

"Şeytan seni al, sana sahip olduğunuzu düşündüğünüz fikrini sormadım
onu kurdu. Sana ne dediğini sordum. "

"Bana yollarımın hatasını işaret etmeye çalıştı. Harika konuştu
Yapabileceğim şeyler-ki bana çok nazikçe yardım edecek-olsaydım
duyularıma gelmek. Ama mucizeler olmadığı için ona küçük verdim
Umut için teşvik. "

"Anlıyorum. Anlıyorum. Başka bir şey mi söyledi?"

O kadar kalıcıdı ki Andre-Louis ona bakmak için döndü.

"Onun başka ne söylemesini bekledin, vaftiz babam Mösyö?"

"Ah, hiçbir şey."

"Sonra beklentilerinizi yerine getirdi."

"Eh? Oh, bin şeytan, neden kendinizi mantıklı bir şekilde ifade edemiyorsun?
sade bir insanın düşünmek zorunda kalmadan anlayabileceği gibi
BT?"

Bundan sonra Rue du Hasard'a giden yolun çoğunu somurtladı, ya da öylesine
Andre-Louis gibi görünüyordu. En azından sessizce oturdu, kasvetli bir şekilde düşünceli
İfadesi ile yargılayın.

"Gelip bizi yakında Meudon'da tekrar görebilirsin," dedi Andre-Louis
ayrılık. "Ama lütfen unutmayın-gelecekte devrimci siyaset yok, eğer biz
arkadaş olarak kalmak. "





Bölüm VI. Politikacılar

Ağustos ayında bir sabah Rue Du Hasard'daki Akademi Le tarafından işgal edildi
Chapelier, olağanüstü bir görünüme sahip bir adamın eşlik ettiği,
Herkül boyu ve rahatsız edici yüzler belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu
Andre-Louis'e. O otuzdan fazla, küçük bir adamdı,
Muazzam bir yüze gömülü küçük parlak gözler. Yanak kemikleri
belirgin, burnu ters, sanki bir darbe ile kırılmış gibi ve onun
Ağız, başka bir yaralanmanın yara izleri tarafından neredeyse şekilsiz hale getirildi. (A
Bull, bir delikanlı olduğu gibi yüzüne boynuz etmişti.) Sanki öyleymiş gibi
Görünüşünü korkunç hale getirmek için yeterli değil, yanakları derinden
Pock işaretli. Uzun bir kırmızı ceketin içinde düzgün bir şekilde giyinmişti
Neredeyse ayak bileklerine indi, kirli sarkık pantolon ve botlarla
Ters üstleri. Hiçbiri çok temiz olan gömleği boğazda açıktı,
yaka asılı durmadan, tam olarak görüntüleyen bir kravat üzerinde
Büyük omuzlarından bir sütun gibi yükselen kas boynu. O
neredeyse sol elinde bir kulüp olan bir baston salladı ve bir
Bisküvi renkli, konik şapkasında Cockade. Kendini bir
agresif, ustaca hava, sanki sanki
sonsuza dek Defiance'deydi.

Onun tarzı çok ciddi olan Le Chapelier onu Andre-Louis'e adlandırdı.

"Bu, Cordeliers'ın Başkanı M. Danton, M. Danton
kimi duymuş olacaksın. "

Elbette Andre-Louis onu duymuştu. O zamana kadar kim yapmadı?

Ona şimdi ilgiyle bakıyorum, Andre-Louis bunun nasıl geldiğini merak etti
Hepsi ya da neredeyse tüm önde gelen yenilikçiler pock işaretliydi. Mirabeau,
Gazeteci Desmoulins, hayırsever Marat, Robespierre the
Arras'tan küçük avukat, bu müthiş adam Danton ve birkaç
Diğerleri akla çağırabilir, hepsine çiçek hastalığının yara izlerini taşıyordu.
Neredeyse ikisi arasında herhangi bir bağlantı olduğunu merak etmeye başladı.
Smallpox saldırısı, belirli ahlaki sonuçlar üretti mi?
Bu şekilde ifade?

Boşta spekülasyonu reddetti, ya da daha doğrusu parçalandı.
Danton'un sesinin şaşırtıcı gök gürültüsü.

"Bu ------ şapkeli bana seni söyledi.
------. "

Tondan daha fazlası Andre-Louis, müstehcenlik tarafından ürküyordu.
devsus, ilk konuşmasını bir
toplam yabancı. Açıkça güldü. Yapacak başka bir şey yoktu.

"Sana bunu söylemiş olsaydı, sana gerçekten daha fazlasını söyledi! Ben bir
Vatansever. Geri kalan tevazum beni reddetmeye zorluyor. "

"Sen de bir Jokersin, öyle görünüyor," diğeri kükredi ama güldü
Yine de, hacmi pencereleri salladı. "Hayır
içimdeki suç. Ben böyleyim. "

"Ne yazık," dedi Andre-Louis.

Piyasaların Kralı'nı rahatsız etti. "Eh? Bu nedir, Chapelier?
Kendine havalar veriyor mu, arkadaşın burada mı? "

Spruce Breton, görünüşte çok petit-maitre
onun arkadaşı, ama yine de aşağı doğru bir şekilde oldukça eşit
Danton vahşette, faulün vurgusundan vazgeçmesine rağmen,
ona cevap verirken omuz silkti:

"Sadece görgü kurallarını sevmiyor, ki
şaşırtıcı. Onlar yürütülebilir. "

"Ah, Bah! Hepiniz böylesin, sen ------ bretons. Hadi gelelim
işletme. Dün mecliste neler olduğunu duymuş musun?
Yapmadın mı? Tanrım, nerede yaşıyorsun? Bunu duydun mu
Kendini Fransa Kralı olarak adlandıran Scoundrel, Fransızca karşısında pasaj verdi
Geçen gün, savaşanları ezecek Avusturya birliklerine toprak
Belçika'da özgürlük? Bunu şans eseri duydun mu? "

"Evet," dedi Andre-Louis soğuk bir şekilde tahrişini maskeliyor
başkalarının hectoring tarzı. "Bunu duydum."

"Ah! Peki ne düşünüyorsun?" Arms Akimbo, Colossus Towered
onun üstünde.

Andre-Louis Le Chapelier'e kenara döndü.

"Anladığımı sanmıyorum. Bu beyefendiyi buraya getirdin mi?
Vicdanımı inceliyor musun? "

"Bir ismin adı! O ------ Porcupine gibi dikenli!" Danton protesto etti.

"Hayır, hayır." Le Chapelier, bir panzehir sağlamaya çalışarak uzlaştırıcıydı
arkadaşı tarafından yönetilen tahriş edici. "Yardımına ihtiyacımız var,
Andre. Danton burada bizim için çok insan olduğunu düşünüyor. Dinlemek
Şimdi..."

"İşte bu. Ona söyle," diye kabul etti Danton. "İkiniz de aynı konuşuyorsunuz
Dinleme-Fransızca. Muhtemelen seni anlayacak. "

Le Chapelier kesintiye dikkat etmeden devam etti. "Bu ihlal
çerçevelemeye çalışan bir ülkenin bariz haklarının kralı tarafından
Onu özgürleştirecek anayasa her hayırseverliği paramparça etti
Hala değer verdik. Şimdiye kadar gidenler var
Kralı Fransa'nın sözlü düşmanını ilan edin. Ama elbette bu
aşırı."

"Kim diyor?" yanmış Danton ve onu aktararak korkunç bir şekilde yemin etti
Toplam anlaşmazlık.

Le Chapelier onu sessizce salladı ve devam etti.

"Her neyse, mesele yeterli, geri kalanına eklendi,
Montajda bizi tekrar kulaklarla ayarlamak için. Arasında açık savaş
Üçüncü mülk ve ayrıcalıklı. "

"Hiç başka bir şey miydi?"

"Belki değil; ama yeni bir karakter üstlendi. Duymuşsun
Lmeth ve Duc de Castries arasındaki düello? "

"Bir önemsiz olay."

"Sonuçlarında. Ama çok başka olabilirdi. Mirabeau
Şimdi her oturuşta meydan okudu ve hakaret etti. Ama onun yoluna gidiyor
soğukkanlı bir bilge. Diğerleri o kadar da ihtiyatlı değil; hakaretle karşılaşırlar
Hakaretle, darbe ile darbe ve özel düellolara kan dökülüyor.
Bu şey bir sisteme asaletin bu kılıç ustaları tarafından azaltılıyor. "

Andre-Louis başını salladı. Philippe de Vilmorin'i düşünüyordu. "Evet"
dedi, "Bu onların eski bir numarası. Çok basit ve doğrudan-benzeri
kendileri. Sadece bu sisteme daha erken vurmadıklarını merak ediyorum.
Genel eyaletlerin ilk günlerinde Versay'da,
daha iyi bir etkisi oldu. Şimdi biraz geç geliyor. "

"Ama kayıp zamanı telafi etmek istiyorlar. diye bağırdı Danton.
"Bu zorbalık-sözcükler arasında zorluklar sağa ve sola uçuyor,
Bu spadassiniditler ve hiç öğrenmemiş cübbenin zavallı şeytanları
bir tüyden başka bir şeyle çit yapmak. Sadece ------ cinayet. Yine de olsaydım
Messieurs Les Nobles'a gitmek ve bir veya iki adet başlıkla kırmak için
Bu çubuğum, bu parmaklar arasında birkaç aristokrat boyun çırpın
İyi Tanrı'nın bana amaç için verdiği, yasa gönderir
Darağaç üzerinde kefaret etmem. Bu sonra çabalayan bir ülkede
özgürlük. Neden, Dieu Me Damne! Şapkamı içeride tutmama bile izin verilmiyor
tiyatro. Ama onlar ------ Bunlar ------! "

"Haklı," dedi Le Chapelier. "Şey dayanılmaz hale geldi,
Yetersiz. İki gün önce M. d'Amly Mirabeau'yu onunla tehdit etti.
bütün montajdan önce baston. Dün M. de Faussigny sıçradı ve
Emrini cinayeti davet ederek hargugned. Neden bunlara düşmüyoruz
Sarkıklar, kılıç elinde mi? ' diye sordu. Bunlar onun sözleriydi: 'Neden
Bu alçaklara düşme, eldeki kılıç. ''

Andre-Louis, "Bu, kanun yapımından çok daha basit," dedi.

"Loire'deki Ancenis milletvekili Lagron, bir şey söyledi.
Cevapta duymadık. Manege'den ayrılırken bunlardan biri
Zorbalar ona büyük ölçüde hakaret etti. Lagron dirseğini itmek için kullanmaktan daha fazlası
Geçmiş, adam vurulduğunu düşündüğünde ve onu yayınladı
meydan okumak. Bu sabah Champs Elysees'in erken saatlerinde savaştılar ve
Lagron öldürüldü, kasten mideden geçti.
Bir eskrim ustası gibi savaştı ve zavallı Lagron'un bir kılıcına sahip değildi.
Atama gitmek için bir tane ödünç almak zorunda kaldı. "

Andre-Louis-Davası burada tekrarlanan Vilmorin'de hiç zihni
Ayrıntılar için bile-bir tutku tarafından süpürüldü. Onu sıktı
eller ve çeneleri ayarlandı. Danton'un küçük gözleri onu keskin bir şekilde gözlemledi.

"Peki?
Onları da mecbur etmeliyiz, bunlar ------- s. Onları geri ödemeliyiz
aynı madeni para; Onlarla aynı silahlarla buluş. Onları ortadan kaldırmak; Bunları takla
suikastinler aynı yollarla hiçliğin uçurumuna girer. "

"Ama nasıl?"

"Nasıl? Tanrı'nın Adı! Bunu söylemedim mi?"

"Yardımına ihtiyacımız olan yer burası," diye koydu Le Chapelier. "
Öğrencilerinizin daha ileri düzeyleri arasında vatansever duygu adamları olun.
M. Danton'un fikri, bunlardan küçük bir grubun-yarım düzine,
Kendiniz kafalarında-bu zorbaları keskin bir dersi okuyun. "

Andre-Louis kaşlarını çattı.

"Peki, M. Danton bunun nasıl yapılabileceğini düşündü?"

M. Danton kendisi için şiddetle konuştu.

"Neden, böylece: Montajın olduğu saatte sizi maneviye gönderiyoruz
yükseliyor. Önde gelen altı flebotomisti gösteriyoruz ve
Temsilcilere hakaret etmek için zamanları olmadan hakaret edin.
Sonra yarın sabah, altı ------ flebotomistlerin kendileri flebotomize edildi
Secundum Artem. Bu, diğerlerine düşünecek bir şey verecektir. BT
Onlara----- tarafından düşünmek için çok şey verecek! Gerekirse doz
bir tedavi sağlamak için tekrarlanabilir. Eğer ------- S'yi öldürürseniz, çok fazla
daha iyi."

Durakladı, salgının yüzü fikrinin coşkusuyla kızardı.
Andre-Louis ona anlaşılmaz bir şekilde baktı.

"Peki, buna ne diyorsun?"

"En ustaca." Ve Andre-Louis dışarı çıkmak için bir kenara döndü
pencere.

"Ve bunu düşündüğün bu mu?"

"Sana başka ne düşündüğümü söylemeyeceğim çünkü muhtemelen
anlamıyorum. Senin için M. Danton, en azından bu bahane var
Beni tanımadın. Ama sen, İshak-bu beyefendiyi buraya getirmek için
Böyle bir teklif! "

Le Chapelier karışıklık içinde bunalmıştı. "İtiraf ediyorum tereddüt ettiğimi"
Özür diledi. "Ama M. Danton bunun için sözümü almazdı
Teklif sizin zevkinize göre olmayabilir. "

"Yapmazdım!" Danton içeri girdi. Le Chapelier'in üzerine sallandı,
Büyük kollarını markalamak. "Bana Mösyur'un bir vatansever olduğunu söyledin.
Vatanseverlik hiçbir şey bilmiyor. Bu kıyma dans ustası diyorsun
Patriot? "

Diyerek şöyle devam etti: "Mösyö, vatanseverlikten suikastçı olmaya rıza gösterir misiniz?"

"Tabii ki yapardım. Sana söylemedim mi? Sana bunu söylemedim
Kulübümle aralarında memnuniyetle giderdim ve onları böyle çatlatırdım
çok-fleas? "

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü kendimi asmalıyım. Bunu söylemedim mi?"

"Ama ne var ------ bir vatansever olmak? Neden olmasın, başka bir curtius gibi,
Ülkenizin yararlanacağına inandığınız için Körfez'e atlayın
senin ölümün? "

M. Danton öfke belirtileri gösterdi. "Çünkü ülkem fayda sağlayacak
hayatımdan daha fazlası. "

"Monsieur'un benzer bir makyajdan muzdarip olmasına izin ver."

"Sen? Ama senin için tehlike nerede olurdu? İşini altında yaparsın
Dueling pelerini-yaptıkları gibi. "

"Mösyö, yasanın bir
rakibini sıradan bir savaşçı olarak öldüren eskrim ustası,
Özellikle eskrim ustasının kendisinin kışkırttığı gösterilebilirse
Saldırı? "

"Öyleyse! Bir ismin adı!" M. Danton yanaklarını havaya uçurdu ve teslim etti
Kendini solduran küçümseme ile. "Buna geliyor, o zaman: korkuyorsun!"

"Eğer seçersen, sinsice yapmaktan korkuyorum ve
hain olarak, kendiniz gibi bir yörüngesel vatanseverden korkuyor
açıkçası ve açık bir şekilde yapmak. Başka nedenlerim var. Ama bu olmalı
sana yeterli. "

Danton nefes aldı. Sonra her zamankinden daha şaşırtıcı ve çeşitli yemin etti.

"By ----! Haklısın," diye itiraf etti Andre-Louis'in şaşkınlığına. "Sen
haklı ve ben yanılıyorum. Ben senin kadar kötü bir vatanseverim ve ben
bir korkak da. "
kendini reddetmek. "Sadece, görüyorsun, bir şey sayıyorum: Ve eğer onlar
Beni al ve as beni, neden, işte işte! Mösyö, başka bir şey bulmalıyız
yol. İzinsiz girişi affet. Adieu! "Muazzam elini uzattı ..

Le Chapelier tereddüt ediyordu, kestikti.

"Anlıyorsun Andre? Üzgünüm ..."

"Daha fazla deyin lütfen. Gel ve beni yakında tekrar gör. Seni bastırırdım
kal, ama dokuz çarpıcı ve öğrencilerimin ilki
varmak."

"Ben de izin vermeyeceğim," dedi Danton. "Aramızda çözmeliyiz
M. De la Tour d'Azyr ve arkadaşlarını nasıl söndürüleceğinin bilmecesi. "

"DSÖ?"

Danton döndüğü için bu soru geldi.
Onun tonu onu kısa sürdü. Tekrar döndü, Le Chapelier
o.

"M. de la Tour d'Azyr dedim."

"Beni yaptığın teklifle ne ilgisi var?"

"O? Neden, baştaki flebotomist."

Ve Le Chapelier ekledi. "Lagron'u öldüren o."

"Senin arkadaşın değil, değil mi?" Danton'u merak etti.

"Ve bu La Tour d'Azyr Öldürmemi mi istiyorsun?" diye sordu Andre-Louis çok
Yavaşça, düşünceleri bu arada düşünen bir şeyden sonra
konu.

"İşte bu," dedi Danton. "Ve bir Prentice eli için bir iş değil, yapabilirim
Sizi temin et. "

"Ah, ama bu bir şeyleri değiştirir," dedi Andre-Louis yüksek sesle düşünerek. "BT
Harika bir cazibe sunuyor. "

"Neden, o zaman ...?" Şart tekrar ona doğru bir adım attı.

"Beklemek!" Elini kaldırdı. Sonra çene göğsüne battı, hızlandı
Pencereye, musing.

Le Chapelier ve Danton bakışları değiştirdiler, sonra onu izlediler, bekledi,
Ne zaman düşündü.

İlk başta neden kendi isteğine sahip olmaması gerektiğini merak etti
Bu kadar uzun süredir devam eden bazı kurslara karar verdi
M. de la Tour d'Azyr'in hesabı. Bu büyük becerinin kullanımı neydi
onu hesaba katamadığı sürece, elde etmeye geldiği çit
Vilmorin'in intikamını almak ve Aline'i kendi cazibesinden güvenli hale getirmek için
tutku? La Tour d'Azyr'i aramak kolay bir şey olurdu,
Ölümlü ona hakim olur ve böylece onu noktaya getirir. Bu güne
cinayet, cinayet gibi hain olurdu.
Philippe de Vilmorin üzerinde yapmıştı; Bugün için eski pozisyonlar
tersine döndü ve böyle bir atamaya gidebilecek Andre-Louis'di
Şüphesiz meseleden. Yaptığı ahlaki bir engeldi
Kısa iş. Ancak açıkladığı yasal engel kaldı
Danton. Fransa'da hala bir yasa vardı; sahip olduğu aynı yasa
La Tour d'Azyr'e karşı hareket etmeyi imkansız buldu, ancak
benzer durumda kendine karşı yeterince tempolu. Ve sonra aniden, sanki
İlhamla, yolu gördü-eğer benimsenmesi halinde muhtemelen
La Tour d'Azyr'i şiirsel bir adalete getir, onu getir, küstah,
Kendinden emin, Andre-Louis'in kılıcına, tüm odyumla itmek için
kendi tarafında provokasyon.

Yine onlara döndü ve çok solgun olduğunu gördüler, onun
Büyük karanlık gözler garip bir şekilde parladı.

"Bunun için bir tedarik bulmakta muhtemelen bazı zorluklar olacak
Zavallı Lagron, "dedi."
Kendilerini ayrıcalık kılıçlarına sunar. "

"Yeterince doğru," dedi Le Chapelier kasvetli bir şekilde; Ve sonra, aniden
Andre-Louis'in zihnindeki şeye sıçramak: "Andre!" Ağladı. "İstemek
Sen..."

"Düşündüğüm şey bu. Bana meşru bir yer verecekti
Meclis. Turunuz D'Azyrs beni aramayı seçiyorsa, neden, neden,
kanları kendi başlarının üstünde olur. Kesinlikle hiçbir şey yapmayacağım
onları cesaretlendirin. "Merakla gülümsedi."
Dürüst olun-aslında, her zaman, aslında; Sophistries'in bir yaratığı. Yapıyor musun
Ancenis'in temsilcisi için bana sahip olacağını mı düşünüyorsunuz? "

"Temsilcisi için Omnes Omnibus olacak mı?" Le Chapelier
Gülüyor, onun karşısında istekli. "Ancenis gururla sarsılacak.
Rennes veya Nantes değil, çünkü istediniz. Ancak
Sana Brittany için bir ses veriyor. "

"Ancenis'e gitmem gerekecek ..."

"Hiç gerek yok. Benden belediyeye bir mektup ve
Belediye sizi hemen teyit edecek. Buradan hareket etmeye gerek yok. Bir
İki hafta en fazla şey gerçekleştirilebilir. O zaman yerleşti mi? "

Andre-Louis henüz bir an düşündü. Akademisi vardı. Ama yapabilirdi
Le Duc ve Galoche ile onun için devam ettirmek için düzenlemeler yapın
kendisi yönetirken ve danışmanlık. Sonuçta Le Duc, bir
İyice verimli bir usta ve güvenilir bir adamdı. İhtiyacında
Üçüncü asistan nişanlanabilir.

"Öyle olsun," dedi sonunda.

Le Chapelier onunla ellerini sıktı ve tebrikler vollu bir şekilde,
Kapıdaki kırmızı kaplı dev tarafından kesintiye uğrayana kadar.

"Zaten işimiz için tam olarak ne anlama geliyor?" diye sordu. "
temsilci olduğunuzda, şişmeye başlamayacağınız anlamına gelir
M. Le Marquis? "

"Eğer M. Le Marquis, şüphesiz olduğu gibi, eğilmesini teklif etmeliyse
irade."

"Ayrımcılığı algılıyorum," dedi M. Danton ve küçümsedi. "Sen
ustaca zihin. "Le Chapelier'e döndü."
Başlayın-bir avukat, değil mi? "

"Evet, ben bir avukatım ve daha sonra bir Mountebank'ım."

"Ve sonuç bu!"

"Dediğin gibi. Ve her şeyden önce o kadar farklı olmadığımızı biliyor musun
sen ve ben? "

"Ne?"

"Bir kez senin gibi başkalarını gitmeye ve öldürmeye teşvik etmeye gittim
Ölü istedim. Elbette korkak olduğumu söyleyeceksin. "

Le Chapelier, bulutlar toplandıkça aralarında kaymaya hazırlandı
devin kaşları. Sonra bunlar tekrar dağıldı ve büyük kahkaha
Uzun odada titreşti.

"Bana ikinci kez ve aynı yerde dokundun. Oh,
Çit yapabilirsin, delikanlıım. Arkadaş olmalıyız. Rue des cordeliers benim
adres. Herhangi bir-Scoundrel size Danton Lodges'in nerede olduğunu söyleyecektir. Desmoulins
altında yaşıyor. Gelin ve bir akşam bizi ziyaret edin. Her zaman bir şişe vardır
bir arkadaş için. "





Bölüm VII. Spadassiniditler

Bir haftadan fazla olmadıktan sonra, M. Le Marquis de la Tour
D'Azyr, Ulusal Meclis'in Cote Droit'teki yerine geri döndü. Düzgün konuşursak, zaten bu tarihte ona
Ci-Devant Marquis de la Tour d'Azyr, o zaman 1790 Eylül idi,
Geçmeden iki ay sonra-o düpedüz Breton'un hareketi üzerine
Leveer, Le Chapelier-Asaletin artık olmaması gerektiğine dair kararnamenin
alevlenmekten daha kalıtsal; tıpkı darağacının markasının yapmaması gerektiği gibi
Hüküm giymiş olan birinin muhtemelen değerli torunlarını bozun
Kötülükten, Blazon reklam başarısı da
Kendini iyi kanıtlayan birinin muhtemelen değersiz torunları. Ve bu yüzden
Kararname kalıtsal asaletin ortadan kaldırılması ve sevkiyatı geçti
Aile artık olmayacak şeylerin çöp-heap'ına cazibe
aydınlanmış bir filozof nesline tolere edildi. M. Le Comte De
Hareketi destekleyen Lafayette, montajı düz M olarak bıraktı.
Motier, Büyük Tribune Count Mirabeau sade M. Riquetti ve
M. Le Marquis de la Tour d'Azyr Just Basit M. Lesarques. Mesele
Büyük yaklaşımla üretilen yüceltilerden birinde yapılır
Şampiyon De Mars'ın Ulusal Festivali ve şüphesiz iyice
Kendilerini ödünç verenler tarafından yarın tövbe etti. Böylece,
Şimdiye kadar hukuk olsa da, henüz kimsenin sorunsuz bir şekilde
zorla.

Ancak bu arada. Söylediğim gibi zaman Eylül'di.
Donuk ve duşlu gün ve bazı nemli ve kasvetler gibi görünüyordu
Sekiz sıralarının üzerinde uzun süren long salonuna nüfuz ettim
artan katmanlarda eliptik olarak düzenlenmiş yeşil bankların
La Piste olarak bilinen alan, sekiz veya dokuz yüz oturdu
Milleti besteleyen üç emrin temsilcileri.

Anayasa yapıcılar tarafından tartışılan konu,
Kurucu Meclis'i başarmak için müzakere etmek,
Periodik veya kalıcı olması gerektiği için kral ile birleşim,
İster iki oda veya bir tarafından yönetilmelidir.

Abbe Maury, bir ayakkabıcının oğlu ve bu nedenle bu günlerde
sağdaki partinin başkan antitezleri-Siyahlar,
ayrıcalığın kaybedilen savaşlarıyla savaşanlar biliniyordu-
Tribün. İki cılıbalı bir sistemin benimsenmesini istiyor gibi görünüyordu
İngiliz modelinde çerçevelenmiş. Bir şey olursa, daha uzun soluklu ve
alışkanlığından bile prosy; Argümanları giderek daha fazla formu üstlendi
bir vaaz; Ulusal Meclis Tribünü daha fazla oldu ve
daha çok minber gibi; Ancak üyeler, tersine, daha az gibi
bir cemaat. Bu sabit akışın altında dinlendirildiler
VERBIAGE, ve siyah satendeki dört ushers boşuna
Pantolon ve özenle toz haline getirilmiş kafalar, göğüslerinde ofis zinciri,
yanlarında yaldızlı kılıç, pistte dolaştı, alkışladı
eller ve tıslama,

"Sessizlik! En yer!"

Başkan tarafından zilin aralıklı çınlaması da aynı derecede boştu
Tribune bakan yeşil kaplı masasında. Abbe Maury vardı
çok uzun süre konuştu ve bir süre üyeleri ilgilendiremedi.
Sonunda farkına vardı, bunun üzerine konuşmanın uğultusu
genel oldu. Ve sonra aniden düştü. Bir sessizlik vardı
Beklenti ve kafaların dönmesi, boyunların bir virajı. Grup bile
Başkanın papatyasının altındaki yuvarlak masadaki sekreterlerin
Kendileri her zamanki ilgisizliklerinden, bu genç adamı düşünmek
Meclisin kabilesini ilk kez monte etmek.

"M. Andre-Louis Moreau, Tedarik Yardımcısı, Emmanuel Lagron Yardımcısı,
Merhum, Loire Bölümünde Ancenis için. "

M. de la Tour d'Azyr, kasvetli soyutlamadan kendini salladı
oturmuştu. Kazandığı milletvekilinin halefi,
Herhangi bir olay, onun için acımasız bir ilgi. Bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun
Adını duyduğunda, bakarken, bakarken, faiz arttı.
Bu Andre-Louis Moreau'da gerçekten tanıdı.
sürekli olarak yolunu geçiyordu, sürekli ona karşı bir
sahip olması gerektiğine pişman olmasını sağlamak için derin hareket eden, uğursuz etki
o gün iki yıl önce Gavrillac'ta hayatını kurtardı. O zaman yapmalı
Lagron'un ayakkabılarına adım attı M. de la Tour d'Azyr gibi görünüyordu
Sadece tesadüf, kendi başına doğrudan bir zorluk.

Genç adama öfke yerine mucize baktı ve baktı
Onda belirsiz, neredeyse prematory, huzursuzlukla dolduruldu.

En başta, kendi içinde düşündüğü varlık
Zorluk, bunun için kendisini hiçbir şekilde göstermekti.

"Senden önce geliyorum," diye başladı Andre-Louis, "
Üç hafta önce öldürülen birinin yeri. "

Anında öfkeli bir saldırıyı kışkırtan zorlu bir açılıştı
Siyahlardan. Andre-Louis durakladı ve onlara baktı, gülümseyerek
Küçük, tek başına kendine güvenen bir genç adam.

"Hak'ın beyleri, M. Le Başkanı, beğenmiyor gibi görünmüyor
Sözlerim. Ama bu şaşırtıcı değil. Sağın beyleri
Kötü şöhreti gerçeği sevmiyor. "

Bu sefer kargaşa vardı. Sol üyeleri kükredi
Kahkahalar, sağduydular tehditkar bir şekilde. Ushers dolaştı
Her zamanki ötesinde bir hızda, kendilerini tedirgin etti, ellerini çırptı,
ve sessizlik için boşuna çağrıldı.

Başkan zilini çaldı.

General Din'in üstünde La Tour d'Azyr'in sesi geldi.
Koltuğundan yarı yükseldi: "Mountebank! Bu tiyatro değil!"

"Hayır, Mösyö, zorbalık-sözcükler için bir avlanma alanı haline geliyor"
Cevap ve kargaşa büyüdü.

Suppleant yardımcısı etrafına baktı ve bekledi. Yakın elle tanıştı
Le Chapelier'in sırıtışını teşvik etmek ve sessiz, onaylayan gülümsemenin
Tanıdığının bir başka Breton milletvekili Kersain. Biraz daha uzak
Mirabeau'nun büyük başını geri attı, büyük gözler ile ilgili büyük gözler
bir tür şaşkınlık altında onu ve hepsinin arasında
Hareketli Yüzler Denizi, Arras'ın avukatının soluk yüzü
Robespierre-ya da de robespierre, küçük snob şimdi kendini aradığı gibi,
aristokrat parçacığı bir adamın ayrıcalığı olarak kabul etmiş
Ülkesinin konseylerindeki ayrımı. Tip-eğimli burnuyla
Havada, bir tarafta özenle kıvrılmış kafası, Arras milletvekili
Andre-Louis'i dikkatle gözlemliyordu. Boynuz kenarındaki gözlükler
okumak için kullanılan soluk alnına itildi ve
Konuşmacıyı düşündüğü düz bir casus cam aracılığıyla
ince dudaklı ağız, o kaplan kedisi gülümsemesinde biraz gerildi
Daha sonra çok ünlü ve çok korkmak için.

Yavaş yavaş kargaşa kendini giydi ve sonunda azaldı
Başkan kendini duyurabilirdi. Öne eğilerek, o
Tribune'deki genç adama hitap etti:

"Mösyö, eğer duyulmak istiyorsan, olmama izin ver
dilinizde kışkırtıcı. "Ve sonra diğerlerine:"
Devam edeceğiz, duygularınızı kısıtlayacağın için yalvarıyorum.
Suppleant yardımcısı söylemini tamamladı. "

"M. le Başkanı, provokasyonu bırakmaya çalışacağım
sağın beyleri. Şimdiye kadar kullandığım birkaç kelime olsaydı
kışkırtıcı, pişmanım. Ama atıfta bulunmam gerekiyordu
yerini doldurmak için çok değişmez olan seçkin milletvekili ve
temin edilen olaya atıfta bulunmam kaçınılmazdı
Bize bu üzücü zorunluluk. Lagron yardımcısı tekil asaletli bir adamdı
zihin, özverili, saygılı, gayretli bir adam, yüksek amaç ile iltihaplı
görevini seçmenleri ve bu meclis tarafından yapmak. Sahipti
Rakiplerinin tehlikeli bir konuşma armağanı dediği şey. "

La Tour d'Azyr iyi bilinen ifadede-kendi ifadesi--
Philippe konusundaki eylemini açıklamak için kullandığı ifadesi
De Vilmorin, zaman zaman atıldığı ifadesi
Böyle bir haklı tehditle dişler.

Ve sonra esprili kanalların net sesi,
Ayrıcalıklı parti, hoparlörün anlık duraklamasına keskin bir şekilde kesin.

"M. Le Başkanı," diye sordu büyük bir ciddiyetle, "
Suppleant yardımcısı, Tribune'u katılmak amacıyla monte etti
Yasama Meclislerinin Anayasası Üzerine Tartışma veya
Ayrılan Milletvekili üzerine bir cenaze törenini telaffuz etmenin amacı
Lagron? "

Bu sefer, nezle yol veren siyahlardı,
Suppleant yardımcısı.

"Bu kahkaha müstehcen!" Bu gerçekten Gallic tarzında onu fırlattı
Gördüğünüz gibi, ayrıcalık yüzüne el koyma, kararlı, yarısı yok
miktar; Ve dalgalanan kahkahalar söndürülen anında öldü
Suskun öfke.

Ciddiyetle ilerledi.

"Lagron'un nasıl öldüğünü hepiniz biliyorsunuz. Ölümüne hiç değinmek için
cesaret, ona atıfta olmak için gülmek, yapmayacağım bir şey gerektirir
hak kazanmaya çalışın. Eğer onun ölümüne uğradıysam, bunun nedeni benim
Aralarında kendi görünümü böyle bir ima gerekli hale getiriyor gibiydi.
Koyduğu yükü almak benim. Ben taklit etmiyorum
Lagron'un gücüne, cesaretine veya bilgeliğine sahip olduğumu; ama
Buna sahip olduğum gibi her türlü güç, cesaret ve bilgelik
yük taşıyacak mıyım. Ve güveniyorum, denemeyecekler için
o, o güzel sese sessizlik empoze etmek için alınan araçlar
benimkine sessizlik empoze edilmez. "

Soldan hafif bir alkış mırıltısı vardı,
sağdan aşağılayıcı kahkahalar.

"Rhodomont!" Ona bir ses çağrıldı.

Gruptan ilerleyerek o sesin yönüne baktı.
Spadassins, pistteki siyahların ortasında ve gülümsedi. Denetlenemeyen
Dudakları cevap verdi:

"Hayır, arkadaşım-scaramouche; scaramouche, ince, tehlikeli adam
uçlarına kıvrımlı bir şekilde giden. "Yüksek sesle, devam etti:" M. Le Başkanı,
bunun amacını anlamayacak olanlar var
Burada toplandık, Fransa'nın olabileceği yasaların yapımı
Fransa'nın tacizden kaldırılabileceği eşit bir şekilde yönetilir
batma tehlikesi altında olduğu iflas. Çünkü biraz var
Kim istemek, görünüyor, yasalar değil, kan; Onları ciddiyetle uyarıyorum
Eğer atmayı zamanında öğrenmezlerse kan onları boğarak biter
zorlamaya ve hakim olmaya izin verin. "

Yine bu ifade içinde bir anı karıştıran bir şey vardı
La Tour d'Azyr. Kuzeniyle konuşmak için taze kargaşaya döndü
Yanında oturan Chabrillane.

"Cesur bir haydut, Gavrillac'ın bu piç," dedi.

Chabrillane ona parıldayan gözlerle baktı, yüzü öfkeyle beyaz.

"Kendini konuşmasına izin ver. Sonra tekrar duyulacağını sanmıyorum
Bugün. Bunu bana bırak. "

La Tour size nedenini söyleyebilirdi, ama koltuğuna geri döndü
rahatlama duygusu ile. Kendine burada mesele olduğunu söylüyordu
talep eden eylem, alması gereken bir meydan okuma. Ama öfkesine rağmen
Tekil bir isteksizlik hissetti. Bu adamın hatırlatma hilesi vardı
O, sanıyordu, o genç Abbe'nin ölümüne kadar çok hoş olmayan bir şekilde
Gavrillac'taki Breton Arminin arkasındaki bahçe. Ölümü değil
Philippe de Vilmorin, M. de la Tour d'Azyr'in vicdanına büyük ölçüde uzanıyordu.
Kendisini eyleminden tamamen haklı çıkarmıştı. Öyle
Hafızası onun için canlandırdığı her şey hoş olmayan bir resim yaptı:
Arkadaşının kanayan bedeninin üzerinde diz çökmüş o perişan çocuk
sevmişti ve neredeyse onunla öldürülmek için yalvarıyordu, Marquis'i dublaj
onu kışkırtmak için katil ve korkak.

Bu arada, şimdi Lagron'un ölümünün konusunu bırakarak,
Suppleant yardımcısı sonunda kendini düzene sokmuştu ve
Tartışma altındaki soru hakkında konuşmak. Değerli hiçbir şey katkıda bulunmadı
ona; Kesin bir şey çağırmadı. Konuyla ilgili konuşması çok
Kısa-bu, bahane olduğu ve sahip olduğu amaç değil
Tribune yükseldi.

Daha sonra oturmanın sonunda salondan ayrılırken, Le ile
Chapelier tarafında, kendini milletvekilleri tarafından yoğun bir şekilde çevrili buldu
bir vücut koruması gibi. Çoğu taramayı amaçlayan Bretons'du
O'nda kendi kışkırtıcı sözlerinin
Meclis başını aşağı indiremedi. Bir an için
Mirabeau'nun büyük biçimi onun yanına geldi.

"Felitations, M. Moreau," dedi büyük adam. "Kendini beraat ettirdin
çok iyi. Kuşkusuz kanını isteyecekler. Ama sağduyulu ol
Mösyö, size tavsiyede bulunmayı varsayabilirsem ve kendinize izin vermezsem
Herhangi bir yanlış Quixotry duygusu ile yanıltılın. Zorluklarını görmezden gelin. evet
Yani kendim. Her Challenger'ı listeme yerleştiriyorum. Elli var
Orada zaten ve orada kalacaklar. Onları ne olduklarını reddedin
Memnuniyet çağırmaktan memnuniyet duydu ve her şey yoluna girecek. "Andre-Louis gülümsedi
ve iç çekti.

"Cesaret gerektirir," dedi ikiyüzlü.

"Tabii ki öyle. Ama bolca var gibi görünüyor."

"Belki de yeterince değil. Ama elimden geleni yapacağım."

Girişten gelmişlerdi ve bu sıralanmış olmasına rağmen
onlara hakaret eden genç adamı bekleyen istekli siyahlarla
Rostrumdan mandoman, Andre-Louis'in vücut muhafızı herhangi bir
Onlara ulaşmaktan.

Şimdi ortaya çıkan, büyük tente altında
Carriere, arabaların kapak altındaki kapıya ulaşmasını sağlamak için dikildi,
Önünde olanlar biraz dağıldı ve bir an vardı
cephesi tamamen ortaya çıkarıldığında tente sınırına ulaştı.
Yağmurun dışında yoğun bir şekilde düşüyordu, zemini kalınlaştı
Çamur ve bir an için Andre-Louis, Le Chapelier'in yanında,
Tufan'a adım atmakta tereddüt ediyordu.

Dikkatli Chabrillane şansını görmüştü ve bir sapma ile
onu anlık olarak yağmurun içine aldı, yüz yüze geldi
Çok Dayanan Genç Breton. Kaba, şiddetle, Andre-Louis'i geri itti,
Sanki barınağın altında kendisine yer açmak gibi.

Bir saniye için değil, adamın herhangi bir yanılsaması altında Andre-Louis
kasıtlı amaç, ne de yanında duranlar,
gecikmiş ve etkisiz bir girişim. O büyük bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Beklediği Chabrillane değildi. Onun
hayal kırıklığı, yanıltılması için yüzüne yansıtıldı
Kibirli Chevalier tarafından çok farklı bir şey.

Ama Chabrillane onunla başa çıkmak için atanan adam olsaydı,
en iyisi.

"Sanırım bana karşı itiyorsun, Mösyö," dedi çok sivil,
ve dirsek ve omuzla M. de Chabrillane
yağmur.

"Barınak almak istiyorum, Mösyö," diye bağırdı Chevalier.

"Bunu ayaklarımın üzerinde durmadan yapabilirsin.
Ayaklarımın üzerinde duran biri. Ayaklarım çok hassas. Belki yaptın
Bilmiyorum, Mösyö. Lütfen daha fazlasını söylemeyin. "

"Neden, konuşmuyordum, sen lout!" Chevalier'i biraz bağırdı
dağılmış.

"Değil miydin? Belki de özür dilemek üzere olduğunu düşündüm."

"Özür dilemek?" Chabrillane güldü. "Sana! Olduğunu biliyor musun
Eğlenceli mi? "Tente altına ikinci kez adım attı.
Tüm itme Andre-Louis'in görünüşü kaba bir şekilde geri döndü.

"Ah!" diye bağırdı Andre-Louis, bir yüz buruşturma ile. "Beni incittin Mösyö
Sana karşı itmemeni söyledi. "
Onu duyun ve bir kez daha M. de Chabrillan'ı yağmura geri döndürdü.

Şimdi, tüm incelikleri için, onun istikrarlı günlük kılıç uygulaması vardı.
Andre-Louis bir demir kolu verildi. Ayrıca ağırlığını içine attı
itme. Saldırgan birkaç adım geriye doğru sarıldı ve sonra
Topuk, bazı işçiler tarafından yere bırakılan bir kereste vurdu
Sabah ve aniden çamurda oturdu. Güzel beyefendinin tanık olan herkesten bir kahkaha yükseldi
düşüş. O, bir öfkeyle yükseldi, çamurla attı ve o öfkede fırladı
Andre-Louis'de.

Andre-Louis onu tamamen affedilemez hale getirmişti.

"Bunun için benimle buluşacaksın!" Daldırdı. "Seni bunun için öldüreceğim."

İltihaplı yüzü Andre-Louis'in bir ayağındaydı. Andre-Louis
güldü. Sessizlikte herkes gülüşü ve sözleri duydu
takip etti.

"Ah, istediğin bu mu? Ama neden daha önce söylemedin? Sen
Beni devirme zahmetinden kurtulurdum. Düşündüm
Mesleğinizin beyleri her zaman bu işleri ile yürüttü
Nezaket, dekorum ve belli bir lütuf. Bunu yapsaydın, sahip olabilirsin
Pantolonunu kurtardı. "

"Bunu ne kadar yakında çözelim?" Chabrillane'yi yakaladı, çok
gerçek öfke.

"Ne zaman lütfen Mösyö. Ne zaman olacağını söylemek senin için
Beni öldürmek için rahatlığınıza uyun. Sanırım bu niyet buydu
Açıklandı, değil miydi? "Andre-Louis Suavity'nin kendisiydi.

"Yarın sabah, Bois'te. Belki bir arkadaş getireceksin."

"Kesinlikle, Mösyö. O zaman yarın sabah. Umarım iyi oluruz
hava durumu. Yağmurdan vazgeçiyorum. "

Chabrillane neredeyse şaşkınlıkla ona baktı. Andre-Louis gülümsedi
hoş.

"Seni şimdi gözaltına almama izin verme, Mösyö. Birbirimizi tam olarak anlıyoruz.
Yarın sabah dokuzda Bois'te olacağım. "

"Bu benim için çok geç, Mösyö."

"Başka bir saat benim için çok erken olurdu.
Alışkanlıklar rahatsız. Saat dokuz ya da hiç değil, istediğiniz gibi. "

"Ama sabah oturumu için dokuzda mecliste olmalıyım."

"Korkarım Mösyö, önce beni öldürmelisin ve bir
Saat dokuzdan önce öldürülmeye karşı önyargı. "

Şimdi bu, M için olağan prosedürün çok eksiksiz bir yıkımıydı.
De Chabrillane'nin midesi. İşte onunla varsayılan rustik bir milletvekili
tam olarak sınıfının genellikle dağıttığı uğursuz alay konusu tonu
Üçüncü mülkün kurbanlarına. Ve tahrişi arttırmak için,
Andre-Louis-aktör, scaramouche her zaman-enfiye kutusunu üretti ve
Kendisine yardım etmeden önce Le Chapelier'e sabit bir el ile sundu.

Chabrillane, görünüşe göre, acı çektiği her şeyden sonra bile
iyi bir çıkış yapmasına izin verilebilir.

"Çok iyi, Mösyö," dedi. "Saat dokuz, o zaman;
Daha sonra önemli konuşacaksın. "

Bu, il milletvekillerinin jeers'inden önce fırladı. Ne
Öfkesini kestane tarafından gülmekten yatıştırır mıydı?
Rue Dauphine, sateninden damlayan çamur ve pislik yüzünden
Zarif, çizgili paltosunun pantolonları ve kuyrukları.

Ancak üçüncünün üyeleri yüzeyde jeer olmasına rağmen,
Altında korku ve öfke ile titredi. Çok fazlaydı. Lagron
Bu zorbalardan biri tarafından öldürüldü ve şimdi halefi meydan okudu ve
onun ilk gününde bir başkası tarafından öldürülmek üzere
Ölü adamın yerini almak için görünüm. Birkaç kişi şimdi geldi
Andre-Louis, Bois'e gitmemek, meydan okumayı ve bütünü görmezden gelmek için
O, onu yoldan çıkarmak için kasıtlı bir girişim olan olay.
Ciddiye dinledi, başını kasvetli bir şekilde salladı ve sonunda söz verdi
düşün.

Öğleden sonra oturumu için tekrar sanki hiçbir şey gibi
onu rahatsız etti.

Ama sabah, meclis bir araya geldiğinde, yeri boştu ve bu yüzden
M. de Chabrillane's idi. Kasvet ve kızgınlık üyelere oturdu
üçüncüsünün ve genellikle
tartışmalar. Yeni işe alımın kızarıklığını onaylamadılar.
vücut. Bazıları çelişki eksikliğini açıkça kınadı. Çok az-ve
Le Chapelier'in güvenindeki sadece küçük grup-her şey bekleniyor
onu tekrar görmek için.

Bu nedenle, rahatlamada olduğu kadar şaşkınlıktı.
Ondan sonra ondan sonra, sakinleştiğini, bestelendiğini ve mülayimini gördüler ve
Yolunu koltuğuna götür. Bu konuda kürsüyü işgal eden konuşmacı
Moment-ayrıcalıklı bir üyesi-inanılmaz bir şekilde bakmak için kısa kısa süreli
dehşet. İşte hiç anlayamadığı bir şey vardı. Daha sonra
Bir yerden, montajın her iki tarafındaki şaşkınlığı karşılamak için,
Bir ses fenomeni aşağılayıcı bir şekilde açıkladı.

"Tanışmadılar. Son anda onu korkuttu."

Öyle olmalı, her şey düşündü; gizem sona erdi ve erkekler
koltuklarına geri yerleşmek. Ama şimdi, onun yerine ulaştıktan sonra,
konuyu evrensel olarak açıklayan sesi duyduktan sonra
Memnuniyet, Andre-Louis oturmadan önce durakladı. Hissetti
gerçek gerçeği ortaya çıkarmak için görevli.

"M. Le Başkanı, geç varışım için mazeretlerim." Yoktu
bunun için bir zorunluluk. Sadece bir teatralite parçasıydı,
Scaramouche'nin doğasında değil. "Bir
acil bir doğanın katılımı. Sana da M. De'nin mazeretlerini de getiriyorum
Chabrillane. Maalesef, bundan kalıcı olarak yok olacak
Gelecekte Meclis. "

Sessizlik tamamlandı. Andre-Louis oturdu.





Bölüm VIII. Üçüncünün Paladin

M. Le Chevalier de Chabrillane yakından bağlantılı olmuştu,
Unutmayın, Philippe de Vilmorin
hayatını kaybetmişti. Onun olmadığı bir tahminini haklı çıkaracak kadar biliyoruz
sadece La Tour d'Azyr'in karşılaşmada ikinci oldu, ama aslında
işin kışkırtıcısı. Andre-Louis bu nedenle bir
Chevalier'in hayatını sunmak için haklı memnuniyet
Öldürülen arkadaşının manes. Bunu bir eylem olarak görmüş olabilir
ortak adalet başka bir yolla temin edilmemelidir. Ayrıca bu
Chabrillane'nin toplantıya güvenle gittiğini unutmayın,
Uygulamalı bir horansiyeli, bir burjuva ile uğraşmak zorunda olduğunu düşünmek
Kılıç ustalığında tamamen vasıfsız. Ahlaki olarak, o zaman küçüktü
bir katilden daha iyi ve çukura yuvarlanması gerektiğini
Andre-Louis için kazıldığını şiirsel bir çile olduğunu düşündü.
Yine de, tüm bunlara rağmen, hangi alaycı notu bulmalıyım
Andre-Louis, Meclis'in sorunu tamamen tespit edilebilir DID ilan etti
Samimi inanıyorum. Aline'i ifade edilen görüşten haklı çıkarır,
yakınlaşan pek çok kişiyle ortak tuttuğu
Onunla temasa geçin, Andre-Louis oldukça kalpsizdi.

Onun davranışında aynı kalpsizlikten bir şey gördün.
La Binet'in inançsızlığını keşfetti
Kendisinin intikamını almak için aldığı önlemler. Sonrası kadına karşı saygısı
Bir süre onu tuttuğu sevgiden doğmaktan sorumludur.
Bu sevginin ilk hayal ettiği kadar derin olduğunu inanmıyorum;
ama neredeyse acı çektiği kadar sığdı
onu koymak için etkilediği bütünlük tarafından görünmek
Onun değersizliğini keşfettiğinde zihni, inanmıyorum; ne de,
Söylediğim gibi, eylemleri bu inancı teşvik ediyor. Sonra tekrar,
Binet'i öldürdüğünü umarken,
etkisi. Binet gibi şeylerin daha iyi olduğunu bilmek
Dünya, hiçbir komplike yaşamamış olabilir; O vardı, hatırlamalısın
bir şeyleri adil oranlarında gören nadiren düz bir vizyon,
ve asla duygusal olarak onları büyütmez veya azaltmaz
düşünceler. Aynı zamanda,
ne olursa olsun, bu kadar eksiksiz ve alaycı eşitlikle hayat almak
gerekçe, oldukça inanılmaz.

Benzer şekilde şimdi, doğrudan geldiğine inanılmamalıdır.
Bois de Boulogne, doğrudan bir adamın öldürülmesinden
Bu konuda gerçeğe ilişkin olarak doğasını içtenlikle ifade etmek
çirkin bir kırpma. O kadar çok değil, o enkarnasyon
Scaramouche. Ama onun gerçek maskesini yeterince maskelemek için yeterince
Tutuklama jestinin duyguları, gerçek düşünceleri etkili bir
ifade etmek. O her zaman aktördü, etkisini hesaplayan bir adam
binmekle ilgilenen, kendini vahiyden kaçınmak için üretirdi
Onun gerçek karakteri varsayılan ve oldukça hayali bir karakter. Vardı
Bu bir imparatorluk ve başka şeyler.

Artık hiç kimse onun saygısına gülmedi. Kimsenin
olmalı. Korkunç olmayı amaçladı; Ve daha fazla saygılı olduğunu biliyordu
Ve onun tonunu sıradan, etkisi daha korkunç olurdu. Üretti
Tam olarak istediği etki.

Duygu ve uygulamaların ne haline geldiği bir yerde ne izledi?
Onlar tahmin etmek zor değil. Oturum yükseldiğinde,
Girişte onu bekleyen bir düzine spadassin vardı ve bu
Kendi partisinin adamlarının onu korumak için daha az endişe duyduğu zaman. O
Kendini koruyabilen çok yetenekli görünüyordu; Tüm onun için ortaya çıktı
Stepspection, savaşı tamamen düşmanın içine taşımak için
Kamp, kendi yöntemlerini benimsemek için, arkadaşlarının
Onu dün olduğu gibi koruma ihtiyacını neredeyse hiç hissetmedi.

Ortaya çıkarken, hava ve giysileri olan düşmanca dosyayı taradı
onları ne oldukları için çok net bir şekilde işaretledi. Adamı arayarak durakladı
Beklediği adam, zorunlu kılmak için en endişeli olan adamı bekliyordu. Ama M. De la Tour
D'Azyr bu istekli sıralarda yoktu. Bu ona tuhaf görünüyordu. La
Tour d'Azyr, Chabrillane'nin kuzeni ve en yakın arkadaşıydı. Elbette o
Günümüzde ilk günler arasında olmalıydı. Gerçek şu ki LA Tour
D'Azyr, tamamen şaşkınlık ve kederle çok derinden aşıldı
beklenmedik olay. Ayrıca onun haklılığı merakla tasma içinde tutuldu.
Belki de o da Chabrillane'nin olayda oynadığı kısmı hatırladı
Gavrillac'ta ve bu belirsiz Andre-Louis Moreau'da gördü
Böylece, o zamandan beri ona zulüm gördü, atanmış bir avenger. .
özellikle onunla birlikte, özellikle sonra geldiğini hissetti
Bu doruğa ulaşan provokasyon, kendine bile kafa karıştırıcıydı. Ama o
vardı ve şimdi onu lanetledi.

Andre-Louis'e, La Tour bu bekleyen paketten biri olmadığından,
O Salı sabahı bir sonraki olması gereken çok az şey vardı. .
Sonra, olduğu gibi, genç Vicomte de la Motte-Royau
Gruptaki en ölümcül bıçaklar.

Çarşamba sabahı, bir saat kadar geç geliyor
Meclis, Andre-Louis duyurdu-
Chabrillane'nin ölümünü duyurdu-M. de la Motte-Royau
Muhtemelen önümüzdeki birkaç hafta boyunca meclisin uyumunu rahatsız etmeyin,
Nihayetinde iyileşecek kadar şanslı olduğunu varsayarak
Beklenmedik bir şekilde hoş olmayan bir kazanın etkileri
O sabah buluşacak talihsizlik vardı.

Perşembe günü, Vidame ile ilgili aynı duyuru yaptı.
De Blavon. Cuma günü onlara M. De tarafından geciktiğini söyledi.
Troisctanins ve sonra Cote Droit üyelerine dönüyor ve
Yüzünü sempatik bir yerçekimine uzatma:

"Sizi bilgilendirmekten memnunum, Messieurs, M. Des Troiscantins'in
onu restore etmeye özen gösteren çok yetkin bir cerrahın elleri
Konseyleriniz birkaç hafta içinde. "

Felç, fantastik, gerçek dışı; ve arkadaş ve düşman
Meclis, bu mülayim günlük duyurular altında aptalca oturdu. Dört
bir süre için en çok yeniden yapılandırılabilir spadassinidinlerin
onlar öldü-ve tüm bunlar böyle bir kayıtsızlık havasıyla gerçekleştirildi ve
Bu tür rahat terimlerle sefil küçük bir eyalet avukatı tarafından duyuruldu!

Gözlerinde romantik bir yönü varsaymaya başladı. O grup bile
Herhangi bir güce ibadet etmeyi reddeden Cote Gauche filozofları
Fakat aklın gücü, ona bir saygı ile bakmaya başladı ve
Hiçbir hatip zaferinin onu satın alamayacağını düşünmek.

Ve meclisten şöhreti Paris'e yavaş yavaş sızdı. Desmoulins, "Les Revolutions" makalesinde üzerine bir Pegyric yazdı.
burada ona "Üçüncü Malikanenin Paladin" adını aldı, bir isim
Bu insanların süsünü yakaladı ve bir süre ona yapıştı.
Kemeri bir şekilde "Actes des apotres" de alay etti, alaycı
ayrıcalıklı partinin organı, çok yürekli ve kışkırtıcı
Tekil bir zihinsel miyopi tarafından etkilenen bir grup beyefendi tarafından düzenlenmiştir.

O genç adamın hayatında çok yoğun bir haftanın Cuma günü
Bundan sonra bize herhangi bir anlamda olmadığını hatırlatmaya devam etmektir.
eylem adamı, manevarın girişini kılıç ustalarının boş buldu
Le Chapelier ve
Kersain.

O kadar şaşırdı ki, adımını kontrol etti.

"Yeterince sahipler mi?" Merak etti, soruyu Le'ye ele alarak
Şapeli.

"Sizden yeterince sahipler, düşünmeliyim," diye cevap verdi. "Onlar
dikkatlerini daha az dikkatli birine çevirmeyi tercih edecek
kendisinin. "

Şimdi bu hayal kırıklığı yarattı. Andre-Louis buna ödünç vermişti
Görünümde çok kesin bir nesne ile iş. Chabrillane'nin öldürülmesi
gittiği sürece tatmin edici olmuştu. Bunu bir
Bir çeşit kabul edilebilir ordövre. Ama takip eden üçü
Hiç bir ilişki yok. Onlarla belirli bir miktarla tanışmıştı
iğrençlik ve her biriyle kendi dikkate alındığında hafifçe ele alınmıştır
Güvenlik izin verilir. Adam iken onu durdurmak için onu yemişti
kimi hedeflediği kendini sunmamıştı? Bu durumda olurdu
Hızı zorlamak için gerekli!

Tente altında bir grup beyefendi ciddi bir konuşmada durdu.
Grubu hızlı bir bakışta tarayan Andre-Louis M. De La'yı algıladı
Aralarında D'Azyr Tur. Dudaklarını sıktı. Hayır almalı
provokasyon. Onların kavgalarını ona bağlamaları olmalı.
Zaten o sabah "Actes des apotres" maskeyi yırtmıştı
yüzü ve ona Rue du Hasard'ın eskrim ustasını ilan etti,
Bertrand des Amis'in halefi. Şimdiye kadar bir
tek bir savaşa girme durumunun adamı iki katına çıkarıldı
Böylece bu maruziyetle, aristokrat bir özür olarak halka sunulan.

Yine de, meseleler bulundukları yerde bırakılamadı ya da sahip olmalıydı
Hiçbir şey için tüm acıları. O gruptan dikkatlice uzağa bakıyorum
Beyler, sözlerini taşıması için sesini yükseltti.
kulaklar.

"Sanki benim geri kalanını harcamak zorunda olduğum korkularım gibi görünmeye başlıyor.
Bois'teki günler boştu. "

Gözünün köşesinden, sözlerinin yarattığı heyecan yakaladı
o grup. Üyeleri ona bakmak için dönmüştü; Ama şu an için
Hepsi buydu. Biraz daha fazlası gerekiyordu. Arasında yavaşça ilerlemek
Devam etti arkadaşları:

"Ama Lagron suikastçısının yapması dikkat çekici değil mi?
Lagron'un halefine karşı hareket yok mu? Ya da belki de dikkat çekici değildir.
Belki de iyi nedenler vardır. Belki de beyefendi ihtiyatlı. "

Şimdiye kadar grubu geçmişti ve son cümlesini bıraktı
Arkasında iz ve kahkaha gönderdikten sonra, küstah ve kışkırtıcı.

Beklemek için uzun sürmedi. Arkasında hızlı bir adım geldi ve bir el
Omzunun üzerine düşerek onu şiddetli bir şekilde döndürdü. O yüz getirildi
Yakışıklı yüzü sakin olan M. de la Tour d'Azyr ile yüzleşmek için
ve bestelendi, ama gözleri ani yangını yansıtan
tutku onu karıştırıyor. Arkasında grubun birkaç üyesi
daha yavaş yaklaşıyorlardı. Diğerleri-Andre-Louis'in iki
Arkadaşlar-Gaze'de kabul edildi.

"Benden bahsettin, sanırım," dedi Marquis sessizce.

"Bir suikastçıdan bahsettim-evet. Ama bunlara arkadaşlarım." Andre-Louis '
tavır daha az sessiz değildi, gerçekten ikisinin daha sessizdi, çünkü o
Daha deneyimli aktör.

"Kulağa kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle konuştun," dedi Marquis,
gizlice dinlendiği ima.

"Sık kulak misafiri olmak isteyenler sık ​​sık bunu yapmaktadır."

"Saldırgan olmanın amacınız olduğunu algılıyorum. "

"Ah, ama sen yanılıyorsun, M. Le Marquis. Olmak istemem yok
saldırgan. Ama ellerimi şiddetle koymaya kızdım, özellikle
Onlar temiz düşünemediğim eller olduğunda, koşullarda
Kibar olması beklenemez. "

Yaşlı adamın göz kapakları titredi. Neredeyse kendini hayranlıkla yakaladı
Andre-Louis'in rulmanı. Daha ziyade, kendisinin acı çekmesi gerektiğinden korkuyordu
karşılaştırmak. Bu nedenle, tamamen öfkelendi ve kontrolünü kaybetti
kendisi.

"Benden Lagron suikastçısı olarak konuştun. Etkilemiyorum
seni yanlış anlama. Görüşlerini daha önce bir kez bana açıkladın ve ben
Unutma."

"Ama ne övgü, Mösyö!"

"O zaman bana suikastçı dedin, çünkü yeteneğimi atmak için kullandım
Dünyayı benim için güvensiz yapan çalkantılı sıcak baş. Ama ne kadar daha iyi
Siz mısın, M. Eskrim-ustası, kendinizi erkeklere karşı koyduğunuzda
Beceri doğal olarak kendinizden daha düşük! "

M. de la Tour d'Azyr'in arkadaşları mezar görünüyordu, rahatsız oldu. Gerçekten
Bu büyük beyefendiyi şimdiye kadar unutarak bulmak için inanılmaz
Avukat-Swordsman'ın bir Canaille ile tartışmaya inin. Ve neydi
Daha da kötüsü, bu onun gülünç hale getirildiği bir argümandı.

"Onlara kendime karşı çıkıyorum!" dedi Andre-Louis eğlendirilmiş bir protesto tonuyla.
"Ah, af, M. Le Marquis; kendilerine karşı çıkmayı seçenler
Bana-ve çok aptalca. Beni itiyorlar, yüzümü tokatlıyorlar, benim
Ayak parmakları, beni hoş olmayan isimlerle çağırıyorlar. Ya eskrim ustası olursam?
Bu hesapta her türlü kötü muamele etmeliyim
Kötü huylu arkadaşların? Belki daha erken öğrendilerdi
Eskrim-ustası görgü kuralları daha iyi olurdu. Ama beni suçlamak için
O! Ne adaletsizlik! "

"Komedyen!" Marquis onu küçümsedi. "Değiştiriyor mu
dava? Kılıcın yanında yaşayan erkeklere karşı çıkan bu adamlar
Kendin gibi mi? "

"Aksine, M. Le Marquis, onları ölen erkekleri buldum.
Şaşırtıcı bir kolaylıkla kılıç. Eklemek istediğini varsayamıyorum
kendiniz numaralarına. "

"Peki neden, eğer lütfen?" La Tour d'Azyr'in yüzü Scarlet'i alevlendirmişti
O küçümsemeden önce.

"Ah," Andre-Louis kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını takip etti, bir adam
düşünerek. Kendini yavaşça teslim etti. "Çünkü Mösyö, tercih ediyorsun
Kolay kurban-bu dünyanın lagronları ve vilmorinleri, sadece koyun
kasap. Bu yüzden. "

Ve sonra Marquis onu vurdu.

Andre-Louis geri çekildi. Gözleri bir an parladı; Sıradaki onlar
uzun boylu düşmanın yüzüne gülümsüyor.

"Sonuçta, diğerlerinden daha iyi değil! Şey, iyi! Açıklama, sana yalvarıyorum,
Tarihin kendini nasıl tekrarladığı-bazı farklılıklar. Çünkü fakir
Vilmorin, ona gittiğin aşağılık bir yalan taşıyamadı, vurdu
Sen. Çünkü söylediğim eşit derecede aşağılık bir gerçeği taşıyamazsınız,
Bana vuruyorsun. Ama her zaman viless senindir. Ve şimdi o zamanki gibi
Forvet var ... "Kırıldı." Ama neden adlandırın? Hatırlayacaksın
Ne var. Kendin o gün o gün yazdınız
Çok hazır kılıç. Ama orada. Eğer arzu edersen seninle tanışacağım, Mösyö. "

"Başka ne istediğimi varsayıyorsun? Konuşmak için?"

Andre-Louis arkadaşlarına döndü ve içini çekti. "Böylece gideceğim
Bois'e başka bir gezinti. Isaac, belki de bir kelimeye sahip olacaksın
M. Le Marquis'in bu arkadaşlarından biriyle ve dokuz için düzenleyin
Her zamanki gibi yarın. "

"Yarın değil," dedi Marquis kısa süre içinde Le Chapeher'e. "Bir
erteleyemediğim ülkeye katılım. "

Le Chapelier Andre-Louis'e baktı.

"O zaman M. Le Marquis'in rahatlığı için Pazar günü aynı şekilde söyleyeceğiz
saat."

"Pazar günü kavga etmiyorum. Kutsal günü kıracak bir pagan değilim."

"Ama elbette iyi Tanrı,
M. Le Marquis'in bu hesapta kalitesi beyefendi? Ah, Şey, Isaac,
Lütfen bir şölen geçirmezse veya mösyö değilse, lütfen Pazartesi için düzenleyin
diğer bazı acil katılım. Onu senin elinde bırakıyorum. "

Bu detaylar tarafından giyilen bir adamın havasıyla eğildi ve iplik
Kersain'in kolu çekildi.

"Ah, Dieu de Dieu! Ama ne kadar bir hiliniz var," dedi Breton
Milletvekili, bu konularda tamamen sofistike değildi.

"Emin olmak için sahip olduğumdan. Ellerine ders aldım." Güldü. O
Mükemmel iyi huylu. Ve Kersain,
Andre-Louis'i kalbi veya vicdanı olmayan bir adamı açıklayanlar.

Ama onun "itiraflarında" bize söylüyor-ve bu bakışlardan biri
Bu, tüm bu inançların altındaki gerçek adamı ortaya çıkarıyor-o gece
Ölü arkadaşı Philippe ile iletişim kurmak için dizlerinin üstüne indi ve
Son adımı atmak üzere olduğuna şahit olmak için ruhunu çağırmak
Yemin yerine getirilmesinde Gavrillac'ta vücuduna iki yıl yemin etti
evvel.





Bölüm IX. Yırtılmış gurur

M. de la Tour d'Azyr'in o Pazar günü ülkeye katılımı
M. de Kercadiou. Bunu yerine getirmek için günün erken saatlerinde Meudon'a gitti,
"Les Actes des'in son sayısının bir kopyasını cebine götürmek
Apotres, "yenilikçilerin pahasına neşeli sallanan bir dergi
Seigneur de Gavrillac'ı büyük ölçüde yönlendirdi. Zehirli küçümseme
Bu değersiz rapscallions üzerine döküldü ona belirli bir solatyum verdi
O olarak etkilenen göçmenlik rahatsızlıklarına karşı
tespit edilebilir enerjilerinin sonucu.

Geçen ay iki kez, M. de la Tour d'Azyr Lord'u ziyarete gitti
Meudon'da Gavrillac ve Aline'in manzarası, çok tatlı ve taze,
Çok parlak ve çok canlı bir zihin, o közlerin yanmasına neden olmuştu
Geçmişin küllerinin altında, şimdiye kadar inandığı közler
Tamamen soyu tükenmiş, bir kez daha aleve girmek. Bizim olarak onu istedi
Cennet arzusu. Hayatının en saf tutkusu olduğuna inanıyorum;
Bu ona daha önce gelmiş olsaydı, çok farklı olabilirdi
Adam. Aldığı tüm bencil hayatında en acımasız yara
Ona kelime gönderdiğinde, kesinlikle Feydau'daki olaydan sonra,
Hiçbir koşulda onu alamadığını. Bire
darbe-o utanç verici isyan-bir metresden soyulmuştu
ödüllü ve onun ruhuna bir zorunluluk haline gelen bir eşin.
La Binet'in Sordid sevgisi onu zorunlu olarak teselli etmiş olabilir
Tıpkı yüceltilmiş sevgisine olduğu gibi, Aline'e olan yüce sevgisinin feragat edilmesi
Aline'den La Binet'e olan bağlılığını feda etmeye hazırdı. Ancak
Bu kötü zamanlı isyan onu her ikisinden de soymuştu. Sözüne sadık
Sautron'a La Binet ile kesinlikle kırılmıştı, sadece bunu bulmak için
Aline kesinlikle onunla kırılmıştı. Ve sahip olduğu zaman
La Binet'i tekrar düşünmek için kederinden yeterince iyileşti,
Comedienne keşifin ötesinde kaybolmuştu.

Bütün bunlar için suçladı ve en acı bir şekilde suçladı, Andre-Louis. O
Düşük doğmuş il lout onu bir düşman gibi takip etti, gerçekten oldu
hayatının kötü dehası. İşte bu-hayatının kötü dehası!
Ve Pazartesi günü ... Pazartesi günü düşünmekten hoşlanmadı.
Özellikle ölümden korkmadı. Onun türü kadar cesurdu
Bu saygı, sıradan bir şekilde çok cesur ve onun
Beceri, bu kadar uzaktan bile böyle bir olasılığı düşünmüş olmak
bir düelloda ölmek. Sadece uygun görünüyordu
doğrudan veya dolaylı olarak acı çektiği tüm kötülüklerin tüketilmesi
Bu Andre-Louis Moreau aracılığıyla,
el. Neredeyse o küstah, hoş sesi duyabiliyordu
Pazartesi sabahı meclise açık bir açıklama.

Ruh halini salladı, eğlendirdiği için kendine kızgın. Oldu
Maudlin. Sonuçta Chabrillane ve La Motte-Royau oldukça istisnai
Kılıççılar, ama ikisi de gerçekten kendi müthişine yaklaşmadı
kalibre. Ülkeden dışarı çıkarken tepki akmaya başladı
Şeritler hoş Eylül güneş ışığı ile sular altında kaldı. Ruhları yükseldi. A
Zaferin önsezisi onun içinde karıştırıldı. Pazartesi gününden korkmaktan uzak
Toplantı, mantıksız bir şekilde yaptığı gibi, dört gözle beklemeye başladı
ona. Ona kesin bir terim belirlemenin araçlarını karşılamalıdır
kurban olduğu bu zulüm. Ezecekti
onu her birinde batıran bu küstah ve kalıcı pire
fırsat. O iyimserlik dalgasına yukarı doğru doğdu, şu anda bir
Aline ile olan davasına daha umutlu.

Bir ay önce ilk toplantılarında en üst düzeyde açıklığı kullanmıştı.
o. Ona o geceye gitmedeki nedenlerinin tüm gerçeğini söylemişti
Feydau'ya; haksız hareket ettiğini fark etmişti
ona doğru. Doğru, daha ileri gitmemişti.

Ama bu bir başlangıç ​​olarak gitmişti. Ve onların
Son toplantı, şimdi iki hafta yaşında, onu Frank ile almıştı
samimiyet. Doğru, biraz uzak olmuştu. Ama bu olacaktı
umudu yeniden canlandırdığı için oldukça açık bir şekilde beklenen
onu kazanmak. Daha önce geri dönmemesi için bir aptaldı.

Böylece bu yeni doğan güven havasında-
Çok umutsuzluk külleri-o Pazar sabahı Meudon'a. O
Salonda ne zaman beklediği M. de Kercadiou ile eşcinsel ve neşeli
Matmazel'in kendini göstermesi için. Güvenle telaffuz etti
ülkenin geleceği. Zaten işaretler vardı-en çok giyiyordu
O sabah gözlük-görüş değişikliği, daha ılımlı bir not.
Ulus, bu avukat Rabble'ın bunu yönettiği yerde algılamaya başladı.
"Havarilerin eylemlerini" çıkardı ve bir batma paragrafı okudu.
Sonra, Madimoiselle sonunda ortaya çıktığında,
M. de Kercadiou'nun ellerine derleme.

M. de Kercadiou, yeğeninin geleceği ile birlikte,
bahçede kağıt, oraya bir pozisyon alarak
Görme içinde çift-yükümlülükleri onun talep ediyor gibi görünüyordu-
gizlice kulaktan uzak olmak.

Marquis kısa olabilecek bir fırsattan en iyi şekilde yararlandı. O
açıkçası kendini ilan etti ve yalvardı, geri alınması gerektiği için
Aline'in iyi süslemelerine, en azından birine kabul edilmek için
Çok uzun bir gün önce onu daha yakın bir şekilde düşünmeye getirecekti
ilişki.

"Matemoiselle," dedi ona, sesi titriyor.
Hiç şüphesiz, "Tamamen samimiyetime mahkum olamazsınız.
Bağlılığımın sabitliği size bunu karşılamalıdır. Sadece
Kendimi gösterdiğim için senden sürgün olmalıydım
İstediğim büyük onurdan tamamen değersiz. Ama bu
Sürgün şimdi bağlılığımı azalttı. Eğer ne düşünebilseydin
Acı çektim, abectimi tamamen giderdiğimi kabul edersiniz
arıza."

Ona sevimli yüzünde meraklı, nazik bir dalgınlıkla baktı.

"Mösyö, şüphe ettiğim sen değilsin. Kendim."

"Bana karşı duygularını mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Ama anlayabiliyorum. Olanlardan sonra ..."

"Her zaman öyleydi, Mösyö," diye bağırdı sessizce. "Benden bahsediyorsun
sanki kendi eyleminizle kaybolmuş gibi. Yani çok fazla. Bırakılmama izin ver
Seninle Frank. Mösyö, kaybetmeyecek asla senin değildim. Ben farkındayım
Beni yaptığın onur. Sana çok derinden saygı duyuyorum ... "

"Ama o zaman," diye bağırdı, yüksek bir güven notu, "böyle bir
Başlangıç ​​... "

"Bunun bir başlangıç ​​olduğunu kim garanti edecek? Bütün bu olmayabilir mi?
Seni sevgiyle tutsaydım, Mösyö, senin için göndermeliydim
Konuştuğunuz olaydan sonra. En azından sahip olmamalıyım
açıklamanızı duymadan sizi kınadı. Olduğu gibi ... "o
Omuz silkti, nazikçe gülümsüyor, ne yazık ki. "Anlıyorsun..."

Ancak iyimserliği ezilmekten uzak. "Ama bu
Bana umut ver, matemoiselle. Zaten çok fazla varsa, bakabilirim
daha fazla kazanmak için güvenle. Kendimi layık kanıtlayacağım. Yemin ederim
bunu yap. Buna kimin izin verildiği, yanınızda olmanın ayrıcalığına izin verebilir
Kendini değerli kılmaktan başka? "

Ve sonra bir kelime eklemeden önce, M. de Kercadiou allıklaştı
Pencereden, alnındaki gözlükleri, yüzü iltihaplandı,
elinde "Havarilerin eylemleri" sallayarak ve görünüşe göre
suskunluk.

Marquis kendini yüksek sesle ifade etseydi, küfür olurdu. Gibi
Bu en uygun olmayan kesintiye göre dudağını içecek şekilde ısırdı.

Aline fırladı, amcasının ajitasyonundan endişe duydu.

"Ne oldu?"

"Olmuş?" Sonunda konuşma buldu. "Alkın! ​​İnançsız köpek!
Geçmişi açık bir şekilde gözden kaçırmaya rıza gösterdim.
Gelecekte devrimci siyasetten kaçının. Kabul ettiği bu koşul ve
Şimdi "-Haber sayfasını öfkeyle şapırdattı-" Bana tekrar sahte oynadı.
Sadece bir kez daha siyasete girmekle kalmadı, aynı zamanda
Meclisin bir üyesi ve daha kötüsü kullanıyor
Suikastçısının eskrim ustası olarak yeteneği, kendini bir
Bully-Swordsman. Tanrım! Fransa'da herhangi bir yasa var mı? "

Bir şüphe M. de la Tour d'Azyr, sadece hafifçe olsa da,
Mar, büyüyen iyimserliğinin mükemmel dinginliği. Bu şüphe endişe
Bu adam Moreau ve M. de Kercadiou ile ilişkileri. Ne biliyordu
Bir kez olduklarında ve daha sonra nasıl değiştikleri
Moreau'nun sınıfa karşı dönmede kendi davranışının
hayırseverinin ait olduğu. Bilmediği şey
Uzlaşma etkilenmişti. Geçen ay için-o zamandan beri
Koşullar Andre-Louis'i taahhütünden ayrılmaya yönlendirmişti
Siyasetten uzak durmak için-genç adam yaklaşmaya cesaret etmemişti
Meudon ve olduğu gibi LA Tour'da adı belirtilmemişti
D'Azyr'in önceki ziyaretlerinden herhangi birinin vesilesiyle ilgili duruşması.
Şimdi bu uzlaşmayı öğrendi; Ama aynı zamanda öğrendi
ihlalin şimdi yenilendiğini ve daha geniş ve daha geçilmez hale getirildiğini
her zamankinden daha. Bu nedenle kendi pozisyonunu çıkarmak için tereddüt etmedi.

"Bir yasa var," diye yanıtladı. "Bu döküntü genç adamın kendisi
çağrıştırıyor. Kılıç yasası. "Neredeyse ne yazık ki çok ağır konuştu.
Çünkü tüm zeminin hassas olduğunu fark etti. "Sen değilsin
Diyelim ki kötülük kariyerine süresiz olarak devam edecek
cinayet. Er ya da geç intikam alacak bir kılıçla karşılaşacak
diğerleri. Kuzenim Chabrillane'nin sayı arasında olduğunu gözlemlediniz.
bu suikastçının kurbanlarından; Geçen Salı günü öldürüldüğünü. "

"Başsağlığı ifade etmediysem Azyr, bunun nedeni benim
Kızgınlık şu anda diğer her hissi engelliyor. Alçalı!
Er ya da geç, intikam alacak bir kılıçla karşılaşacağını söylüyorsun
diğerleri. Yakında olabilmesi için dua ediyorum. "

Marquis, onun içinde üzüntü dışında hiçbir şey olmadan sessizce cevapladı.
ses. "Bence duanız muhtemelen duyulacak. Bu sefil genç
Hesabı kesinlikle olabileceği zaman, yarın için bir nişan var
yerleşti. "

O kadar sakin bir inançla konuştu ki, sözlerinin tüm sesi vardı
ölüm cezası. Aniden M. de Kercadiou'nun akışını köklendirdiler.
kızgınlık. Renk iltihaplı yüzünden geriledi; dehşet baktı
Soluk gözleri, M. de la Tour d'Azyr'i bilgilendirmek için,
M. de Kercadiou'nun sıcak konuşması,
öfkeyi yansıtan, çileden çıkarmanın yakında geçebileceği duası
Vaftiz oğlu bilinçsizce samimiyetsizdi. Şimdi yüzleşti
Bu çile, o alçak üzerine ziyaret edilmek üzere olduğunu,
doğasının temel nezaket ve nezaketi kendini iddia etti; onun
Öfke aniden endişelenirdi; delikanlı sevgisi
Yüzeye döv, Andre-Louis'in günahını, ancak iğrenç bir
Tehdit altındaki ceza ile karşılaştırıldığında bir hesap yok.

M. de Kercadiou dudaklarını nemlendirdi. "Bu nişan kiminle?" bir sesle bir çaba ile o sordu
sabit hale getirmeye devam etti.

M. de la Tour d'Azyr yakışıklı başını, gözlerini parıldayanın üzerine eğdi
Zeminin Parketresi. "Kendimle," diye cevapladı sessizce, bilinçli
Zaten cevapının dehşete düşmesi gereken kalbin sıkılaştırılmasıyla.
Aline'den hafif bir saldırının sesini yakaladı; Ani gördü
M. de Kercadiou'nun geri tepmesi. Ve sonra baş dikme
gerekli gördüğü açıklaması.

"Sizinle olan ilişkileri göz önüne alındığında, M. de Kercadiou ve benim
Sana derin saygı, sen gibi olsa da bundan kaçınmak için elimden geleni yaptım
Sevgili arkadaşım ve kuzenim Chabrillane'nin ölümünü anlayacak
Steinspection'umu bilsem de beni harekete geçiriyor gibiydi
arkadaşlarım arasında eleştiri için mesele haline geliyordu. Ama dün bu
Dizginsiz genç adam benim için daha fazla kısıtlamayı imkansız hale getirdi. Kışkırtı yaptı
Kasıtlı ve halka açık bir şekilde. Bana en büyük hakareti koydu,
Ve ... Bois'te yarın sabah ... buluşuyoruz. "

Sonunda biraz düştü, düşmanca tamamen bilinçli
aniden kendini bulduğu atmosfer. M. De'den düşmanlık
Kercadiou, ikincisinin daha önceki bir şekilde değişmesi onu zaten yönlendirmişti
beklemek; Matemoiselle'ın düşmanlığı daha çok bir
sürpriz.

Ne gibi zorluklar olduğu anlamaya başladı
Taahhütlü onun için yükselmeli. Taze bir engel, karşısında fırlatılacaktı
Hayal ettiği gibi temizlediği yol. Yine de onun gururu ve
Yapılması nedeniyle adalet duygusu, zayıflamadan kabul edildi.

Acıyla şimdi fark etti, amcadan yeğene bakarken-
Bakış, genellikle çok doğrudan ve cesur, şimdi garip bir şekilde öfkeli-bu
Yarın Andre-Louis'i öldürebilir, ancak ölümünden bile Andre-Louis
ona intikam alırdı. Ulaşmada hiçbir şeyi abartmamıştı
Bu Andre-Louis Moreau'nun kötü dahisi olduğu sonucu
hayat. Şimdi gördü, ne yaparsa yap, onu öldür
Mayıs, onu asla fethedemezdi. Son kelime her zaman birlikte olurdu
Andre-Louis Moreau. Acıyla, öfkede ve aşağılamada-bir şey
Neredeyse onun tarafından bilinmiyor-farkına vardı ve farkındalık onu
boşluğunu algıladığı her şeyin amacı.

Dışa doğru sakin ve kendi kendine yeten gösterdi, düzgün bir şekilde önerdi
Bir adam, kaçınılmaz olanı kabul eden bir adam. Olurdu
onu çevirmeye çalışması için onun yatağında hata bulmak imkansız
Taahhüt edildiği konu. Ve böylece M. de Kercadiou algıladı.

"Tanrım!" Söylediği tek şey miydi, neredeyse nefesinin üstünde, ama neredeyse
bir inilti.

M. de la Tour d'Azyr her zaman olduğu gibi, duyarlılığın talep ettiği şey
onun. Ayrıldı. Nerede olacağını anladı
Haberler böyle bir etki yaratmıştı, imkansız, ahlaksız olurdu. Yani o
sadece eski iyimserliğiyle karşılaştırılabilir bir acı içinde ayrıldı,
Tatlı umudun meyvesi dokunduğunda bile safra bir şeye döndü
dudakları. Oh, evet; Gerçekten de son kelime Andre-Louis'le birlikteydi
Moreau-Her zaman!

Amca ve yeğeni bayılırken birbirlerine baktı ve vardı
Her ikisinin de gözünde dehşet. Aline'in solgunluğu neredeyse ölümcüldü ve
Şimdi orada duruyordu, sanki acı çekiyormuş gibi ellerini sıktı.

"Neden ona sormadın-ona ..." diye ayrıldı.

"Ne amaçla? Sağdaydı ve ... Ve bir şeyler var
soramaz; şeyler sormak işe yaramaz bir aşağılama olurdu. "O oturdu
Aşağı, inleme. "Ah, zavallı çocuk-fakir, yanlış yönlendirilmiş çocuk."

Zihninde, hiçbiri, ne olması gerektiğine dair bir şüphe yok muydu.
sorun. La Tour d'Azyr'in konuştuğu sakin güven, zorladı
kendisi paylaşılacak. Vainglorous bir boaster değildi ve biliyorlardı
Genel olarak kılıç ustası olarak ne bir güç.

"Aşağılama ne önemli? Bir hayat söz konusu-ve hayatı."

"Biliyorum. Tanrım, bilmiyor muyum?
Kendimi aşağılamak, hakim olmayı umabilirim. Ama Azyr zor,
Acımasız adam ve ... "

Aniden onu terk etti.

Arabasını adım atma eyleminde olduğu gibi Marquis'i devirdi.
Aradığı gibi döndü ve eğildi.

"Matemoiselle?"

Bir keresinde işini tahmin etti, eşsiz bir beklenti içinde tattı
onu reddetmeye mecbur kalmanın acısı. Henüz davetiyle o
Salonun serinliğine geri döndü.

Damalı mermerlerin zemininin ortasında, siyah ve beyaz durdu
oyulmuş siyah meşe masası. Bununla durdu, hafifçe yaslandı
Yanında Büyük Crimson Sandalyesinde dolaşırken oturdu.

"Mösyö, ayrılmana izin veremem," dedi. "Yapamazsın
Mösyö, amcama ne bir darbe verilirse ne bir darbe olur ... kötülük,
Geri alınamaz kötülük, vaftiz oğlunu yarın geçecekti. İfadeler
ilk başta kullandığını ... "

"Matemoiselle, gerçek değerlerini algıladım. Kendini yedekleyin. İnan bana
Beklenmediğim koşullar tarafından derinden ıssızım
bulmak. Bunu söylediğimde bana inanmalısın. Söyleyebileceğim tek şey bu. "

"Gerçekten hepsi olmalı mı? Andre vaftiz babası için çok değerli."

Yalvaran ton onu bıçak gibi kesti; Ve sonra aniden uyandı
Başka bir duygu-tamamen değersiz olduğunu fark ettiği bir duygu,
Onun ezici ırkın gururunda neredeyse görünen bir duygu
somurtkan, ancak bastırılmamalı. Buna söz vermek için tereddüt etti;
Bir erkekte olduğu kadar korkunç bir şey önermek için uzaktan bile tereddüt etti
Bu kadar düşük kökenli bir rakip keşfedebilir. Yine de
Ani kıskançlık, korkunç gururundan daha güçlüydü.

"Ve sana, mademoiselle? Bu Andre-Louis Moreau size ne?
Soruyu affedecek. Ama açıkça anlamayı istiyorum. "

Onu izlerken yüzünü aşan kırmızı lekeyi korudu.
Mavi gözlerinin parıltısına kadar ilk karışıklıkta okudu
kaynağının öfkeyle yalan söylediğini duyurdu. Bu onu teselli etti; O zamandan beri
Onu yakaladı, güvence verdi. Öfkenin
başka bir kaynağı olabilir.

"Andre ve ben bebeklik döneminden oyun arkadaşıyız. Benim için çok değerli,
fazla; Neredeyse onu bir erkek kardeş olarak görüyorum. Yardıma ihtiyacım var mıydım ve
Amcam mevcut değil, Andre yapmam gereken ilk kişi olurdu
dönüş. Yeterince cevap verdiniz mi Mösyö? Yoksa benden daha fazlası var mı
Açıklamak mı istiyorsun? "

Dudağını ısırdı. Bu sabah sinirlenmemişti; aksi takdirde
Kırıldığı aptalca şüphe asla gerçekleşemezdi
o.

Çok düşük eğildi. "Matemoiselle, rahatsız etmem gerektiğini affet
Böyle bir soruyla. Sahip olduğumdan daha tam cevap verdin
umuyor ya da diledi. "

Bundan daha fazlasını söylemedi. Devam etmesini bekledi. Bir kayıpla, o
Bir süre sessizce oturdu, beyaz kaşlarında bir büzüşme, parmakları gergin bir şekilde
masada davul. Sonunda kendini baş döndürdü
Sunduğu rahatsız edici, cilalı cephe.

"Geldim Mösyö, bu toplantıyı ertelemen için yalvarıyorum."

Koyu kaşlarının hafif yükselişini gördü, hafif pişmanlık
Gülümseme, ince dudaklarını azaltmaktan çok daha fazlasını yaptı ve acele etti
Açık. "Böyle bir nişanda sizi ne onur bekleyebilir, Mösyö?"

Hesapladığı ırkın gururunda kurnaz bir itme
Paramount hissi, onu olduğu kadar sık ​​sıklıktan geçirmişti
onu iyiye çağırdı.

"İçinde onur aramıyorum, Matemoiselle, ama-söylemeliyim-haksız.
Nişan, açıkladığım gibi, benim arayışım değil. Olmuştur
Bana itin ve onur olarak geri çekilemem. "

"Neden, onu korurken hangi onursuzluk olurdu? Elbette Mösyö,
Hiçbiri söz konusu cesaretinizi çağırmaz mı? Hiçbiri senin yanlış anlamamış
güdüler. "

"Yanılıyorsun, matemoiselle. Güdülerim kesinlikle olur
yanlış anlamalı. Bu genç adamın geçmişte edindiğini unutuyorsun
Hafta Bir erkeğin tanışmak için tereddüt etmesini sağlayabilecek belirli bir itibar
o."

Bunu neredeyse aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bıraktı ve en çok düşünerek
kelime oyunu.

"Bazı erkekler, evet. Ama sen değilsin, M. Le Marquis. "

Her sayıdaki ona olan güveni en tatlı bir şekilde gurur duyuyordu. Ancak
Tatının arkasında bir acı vardı.

"Ben bile, Matemoiselle, seni temin ederim. Ve bundan daha fazlası var.
M. Moreau'nun üzerime zorladığı bu kavga yeni bir şey değil. Öyle
Sadece uzun süren bir zulümün doruk noktası ... "

"Davetlediğin," diye kesti. "Sadece ol Mösyö."

"Umarım başka türlü olmak benim doğamda değildir, matemoiselle."

"Öyleyse, arkadaşını öldürdüğünü düşünün."

"Kendimi kınamak için hiçbir şey buluyorum.
Koşullarda yatmak-bu dikkat dağınık olan sonraki olaylar
ülke kesinlikle onaylıyor. "

"Ve ..." Biraz boşaldı ve birincisi için ondan uzağa baktı
zaman. "Ve sen ... sen ... sen ... ve ne Matmazel Binet,
Evli olacak mıydı? "

Bir an için ona bir sürprizle baktı. "Evlenecek miydi?"
İnanılmaz bir şekilde tekrarladı, neredeyse dehşete düştü.

"Bunu bilmiyor musun?"

"Ama nasılsın?"

"Sana neredeyse erkek ve kız kardeş olduğumuzu söylemedim mi? Onun var
kendinden emin. Bana, daha önce ... imkansız hale getirmeden önce söyledi. "

Uzağa baktı, çene elinde, bakış açısı düşünceli, rahatsız, neredeyse
hüzünlü.

"Var," dedi yavaşça, dikkatli bir şekilde, "işyerinde tekil bir ölüm
O adam ve benim arasında, bizi her zaman getiriyor
başkalarının yolu ... "

İç çekti; Sonra tekrar yüzleşmek için sallandı, daha hızlı konuşarak:
"Matemoiselle, o ana kadar hiçbir bilgim yoktu-şüphe yok
bu şey. Ama ... "Kırıldı, düşündü ve sonra omuz silkti."
Onu yanlış yaptım, bilinçsizce yaptım. Beni suçlamak haksızlık olur
elbette. Tüm eylemlerimizde, önemli olan sadece niyet olmalı. "

"Ama hiçbir fark yaratmıyor mu?"

"Ayırt edebileceğim hiçbiri, matemoiselle. Bana gerekçe vermiyor
geri dönülmez bir şekilde kararlı olduğumdan çekilmek. HAYIR
Gerçekten de,
Acı, iyi arkadaşım, amcan ve belki de kendin,
matemoiselle. "

Aniden yükseldi, onunla yüzleşti, şimdi umutsuz, sürdü
Sayabileceğini düşündüğü tek kartı oynayın.

"Mösyö," dedi, "sen bana kesin olarak konuşmaktan onur duydun
terimler; beni onurlandırdığınız bazı umutları ima etmek. "

Neredeyse korku içinde ona baktı. Sessizlik içinde, konuşmaya cesaret edemeyin, o
devam etmesini bekledi.

"Ben ... ben ... lütfen anlayacak mısın, Mösyö, eğer devam edersen
Bu konuda, eğer ...
Bois'te yarın sabah, bundan bahsetmeyi düşünmeyeceksin
Bana tekrar tabi, ya da gerçekten bana yaklaşmak için. "

Meseleyi bu olumsuz yönde koymak onun olabileceği kadar
Gitmek. Bu şekilde olduğu olumlu teklifi yapması onun için
Kapıyı genişçe atıldı.

"Matemoiselle, demek isteyemezsin ..."

"Yapıyorum, Mösyö ... geri dönülmez bir şekilde, lütfen anlamak için." Ona baktı
Sefaletin gözleriyle, yakışıklı, erkeksi yüzü hiç olduğu kadar soluk
gördüm. Protestoda tuttuğu el sallanmaya başladı. O
Titremesini algılaması için tekrar yanına indirdi.
Böylece kısa bir saniye, içinde savaş yapılırken, acı
arzuları ve talepler olarak düşündüğü arasındaki katılım
onurunun, onurunun ne kadar uzatıldığını asla algılamıyor
imkansız haklılık. Geri çekildi, tasarladı, olmadan imkansızdı
utanç; Ve utanç ona acı çekilemezdi. Çok fazla sordu.
Ne sorduğunu anlayamadı, aksi takdirde asla olmaz
Çok mantıksız, çok haksız. Ama aynı zamanda bunun boşuna olacağını gördü
onu anlamaya çalışın.

Son buydu. Andre-Louis Moreau'yu sabah olarak öldürmesine rağmen
Şiddetle umuyordu, ama ölümdeki zafer bile yalan söylemeli
Andre-Louis Moreau.

Mezar olduğu için derin, mezar ve kederli bir şekilde eğildi ve
kederli kalp. "Matemoiselle, saygım," diye mırıldandı ve gitmeye döndü.

"Ama bana cevap vermedin!" Ondan sonra terörle aradı.

Eşiği kontrol etti ve döndü; Ve orada havadan
Salonun kasveti ona karşı siyah, zarif bir siluet gördü
ötesinde parlak güneş ışığı-bir şey olarak yapışacak bir anısı
Takip edilecek korku saatlerinde uğursuz ve tehditkar.

"Ne yapardın, matemoiselle? Ben ama kendimi ve senden kurtuldum
Reddetme. "

Onu ezilmiş ve şiddetli bırakarak gitmişti. Tekrar battı
Büyük kırmızı sandalye ve oturdu orada buruştu, dirsekleri masadaki, onu
Elinde yüz-utanç ve tutku ile yanan bir yüz. O
kendini teklif etmişti ve reddedilmişti! Akıl almazdı
ona düştü. Aşağılama ona yapabilecek bir şey gibi görünüyordu
asla etkilenmez.

Ürkütücü, dehşete düştü, geri adım attı, eli işkence gördü
göğüs.





Bölüm X. Geri Dönen Taşıma

M. de Kercadiou bir mektup yazdı.

"Godson," diye başladı, yumuşatıcı bir sıfat olmadan, "
Kendinizi tekrar onurlandırdığınız acı ve öfke ile
Bana siyasetten uzak durmam için verdiğiniz sözü kırdı. Hala
Daha fazla acı ve öfke, adınızın bir
Birkaç kısa gün, yanlış silahı attığınız bir kelime,
Sınıfıma karşı sinsi argümanlar-borçlu olduğunuz sınıf
Her şey-suikastçının kılıcı için. Benim bilgime geldi
İyi arkadaşım M. De la Tour ile yarın bir atamanız var
D'Azyr. İstasyonunun bir beyefendi verilen belirli yükümlülükler altında
onun üzerine, doğumuyla, bir
nişanlanmak. Ama böyle bir dezavantaj altında çalışıyorsunuz. Bir adam için
Sınıfınız bir onur katılımını reddetmek veya ne zaman ihmal etmek
yapılmış, fedakarlık gerektirmez. Akranlarınız muhtemelen görüşte olacak
övgüye değer bir ihtiyat sergilediğinizi. Bu yüzden sana yalvarıyorum, gerçekten de
Hala sana böyle bir otorite üzerinde egzersiz yaptığımı mı sanıyordum?
Benden aldığınız iyilikler bana egzersiz yapma hakkı vermeli, yaparım
size komuta edin, bu konunun daha ileri gitmesine izin vermek ve
Kendinizi yarın sabah atamanıza sunmak. Böyle yok
otorite, geçmiş davranışlarınızın açıkça ortaya koyduğu gibi,
Umarım bana uygun bir şükran duyarlılığı dikkate almaya teşvik eder
Buna en ciddi isteğim, bunu eklemek zorunda kaldım
yarın karşılaşmasından kurtulun, hiçbir koşulda bir daha yapamam
Varlığınızın bilincinde olmaya izin ver. Herhangi bir kıvılcım hayatta kalırsa
bir kez benim için ifade ettiğiniz veya herhangi bir değer belirlediğinizde
Sevginin üzerine, kaybetmek için yaptığınız her şeye rağmen
Bu, bu mektubun baş.
soruyorum. "

Bu dokunsal bir mektup değildi. M. de Kercadiou dokunsal bir adam değildi. Okumak
Yaptığı gibi, Andre-Louis-o Pazar günü ona teslim edildiğinde
Damat tarafından öğleden sonra Paris'e gönderildi-içinde okunabilir
M. la Tour d'Azyr, M. de Kercadiou'nun iyi arkadaşı için sadece endişe
onu ve muhtemel yeğeni çağırdı.

Cevabını oluştururken damadın bir saat beklemesini sağladı.
Kısa olsa da, ona çok önemli bir çaba ve birkaç
Başarısız girişimler. Sonunda bu yazdı:

Mösyö vaftiz babam-sen benim için tek başına zorla zorluyorsun
Bana sevgi gerekçesiyle temyiz. Bu benim
Hayat sana kanıt verme fırsatını selamlayacağım ve bu yüzden
sana veremeyeceğimi ifade edebileceğim her şeyin ötesinde terkedilmiş
Günümüzde sorduğunuz kanıt. M. de la Tour d'Azyr arasında çok fazla şey var
Ve ben. Ayrıca beni ve sınıfımı yapıyorsun-ne olursa olsun-adaletten daha az
Onur yükümlülüklerinin bize bağlayıcı olmadığını söylediğinizde. Bu yüzden
Bağlanma onları sayıyorum, eğer yapsaydım şimdi geri çekilemedim. Bundan sonra, ifade ettiğiniz sert niyette devam etmelisiniz, ben
acı çekmeli. Acı çekeceğimden emin olabilirim.

Sevecen ve minnettar vaftiz oğlun

Andre-Louis

M. de Kercadiou'nun damatının bu mektubunu gönderdi ve bunu tasarladı
meselenin sonu olmak. Onu keskin bir şekilde kesti; Ama yarayı taşıyordu
O dışa dönük stoacılık ile etkiledi.

Ertesi sabah, Le Chapelier'de olduğu gibi sekiz sonda bir çeyrekte-kim gelmişti
Onunla oruçlarını kırmak için-masadan yola çıkıyordu
Bois, temizlikçisi Mademoiselle De'yi duyurarak onu korkuttu
Kercadiou.

Saatine baktı. Cabriolet zaten kapıda olmasına rağmen,
Birkaç dakikası vardı. Kendini Le Chapelier'den mazur gördü ve
Anter odasına hızlı bir şekilde çıktı.

Onunla tanışmak için ilerledi, istekli, neredeyse ateşli.

"Neden geldiğinizi cehalet etmeyeceğim," dedi hızlı bir şekilde
Kısa iş yapın. "Ama zaman basar ve seni sadece en çok uyarıyorum
Sebeplerin sağlam, belirlemeye değer olabilir. "

Onu şaşırttı. En başından önce bir geri dönüş anlamına geliyordu
bir kelime söylemişti; Ve beklediği son şey buydu
Andre-Louis. Dahası, onun hakkında bir uzaklık havası vardı
Endişeli olduğu ve sesi tek başına soğuktu
ve resmi.

Onu yaraladı. Sahip olduğu sonucunu tahmin etmeyecekti
sıçradı. Onunla ilgili yaptı-sonuçta doğal ama doğal-
Dünün mektubu ile ilgili olarak yaptığı aynı hata
vaftiz babası. Buradaki eylemin ana yayılmasının sadece
M. de la Tour d'Azyr için endişe. Kendisi için endişe olabileceğini
Asla aklına girmedi. O kadar mutlak, neyin gerektiğine dair kendi inancıydı
o toplantının gebe kalamayacağı kaçınılmaz meselesi
Onun adına bir korku eğlendiren biri.

Önceden belirlenmiş kurbanın puanı konusunda endişe olduğunu varsaydığı şey
M. de Kercadiou'da onu rahatsız etmişti; Aline'de onu soğukla ​​doldurdu
kızgınlık; Ondan onunla çok açık olmadığını iddia etti; O
Hırs onu M. de La'nın kıyafeti ile düşünmeye çağırıyordu
Tur d'Azyr. Ve bundan daha fazlasını sürebilecek bir mahmuz yoktu
Acımasızca onun amacıyla, çünkü onu kurtarmak neredeyse gözlerindeydi
Geçmişin intikamını alacak çok önemli.

Onu aramasıyla bağladı ve böyle bir zamanda tam olarak sakinleşti
onu şaşırttı. Bahsetmesini bastıramadı.

"Ne kadar sakinsin Andre!"

"Kolayca rahatsız değilim. Bu benim bir kibir."

"Ama ... Ah, Andre, bu toplantı gerçekleşmemeli!" O yaklaştı
Ona kalmış, ellerini omuzlarının üzerine koymak için ve öyle durdu, yüzü
kendi ayağının içinde.

"Tabii ki, olmaması gereken bazı iyi bir nedenden dolayı?" dedi.

"Öldürülebilirsin," diye cevapladı ona ve gözleri o kadar genişledi
konuştu.

Bir an için beklediği her şeyden o kadar uzaktı ki
sadece ona bakabilirdi. Sonra anladığını düşündü. Güldü
Ellerini omuzlarından çıkardığında ve geri adım attı. Bu bir
Sığ cihaz, çocukça ve onun içinde değersiz.

"Beni korkutmaya çalışarak hakim olmayı gerçekten düşünebilir misin?" O
diye sordu ve neredeyse küçümsedi.

"Oh, kesinlikle delisin! M. de la Tour d'Azyr en çok tanındı
Fransa'da Tehlikeli Kılıç. "

"Çoğu itibarın hak edilmediğini hiç fark etmediniz mi?
Chabrillane tehlikeli bir kılıç ustasıydı ve Chabrillane yeraltında.
La Motte-Royau daha da tehlikeli bir kılıç ustasıydı ve
bir cerrahın elleri. Hayal eden diğer spadassiniditler de öyle
İl avukatının fakir bir koyunlarını çarpıtmak. Ve burada bugün geliyor
Şef, bu kabadayı sebliyetlerinin ince çiçeği. O geliyor
gecikmiş ücretler. Bundan emin olun. Yani başka bir nedenin yoksa
dürtü..."

Onu gizleyen alaycıydı. Muhtemelen olabilir mi
M.'ye karşı hüküm sürmesi gerektiğine dair güvencesinde samimi De la Tour
D'Azyr? Sınırlı bilgisiyle ona, zihni onunla dolu
Amca'nın aksine inançları, Andre-Louis'in sadece oyunculuk olduğu görülüyordu;
Sonuna bir rol oynayacaktı.

Olabildiğince, ona cevap vermek için zemini değiştirdi.

"Amcamın mektubu mu vardı?"

"Ve ben cevapladım."

"Biliyorum. Ama ne dediğini, yerine getirecek.
Eğer bu korkunç amacı gerçekleştirirseniz. "

"Gel, şimdi, bu diğerinden daha iyi bir neden," dedi. "Orada
dünyada beni hareket ettirebilen bir sebep bu olurdu. Ama orada
La Tour d'Azyr ve ben arasında çok fazla. Yemin ettiğim bir yemin var
Philippe de Vilmorin'in ölü eli. Tanrı'yı ​​asla umamazdım
beni korumak için çok büyük bir fırsat verirdi. "

"Henüz tutmadın," diye uyardı.

Ona gülümsedi. "Doğru!" dedi. "Ama saat dokuzu yakında burada olacak.
Söyle bana, "Ona aniden sordu," Neden bu isteğini taşımadın?
M. de la Tour d'Azyr'e? "

"Yaptım," diye cevapladı ona ve dünkü hatırladığında kızardı
Reddetme. Sifonu oldukça aksi takdirde yorumladı.

"Peki o?" diye sordu.

"M. de la Tour d'Azyr'in yükümlülükleri ..." Başlıyordu: O zaman
Kısa süre içinde cevap vermek için ayrıldı: "Ah, reddetti."

"Yani, yani. Elbette, ona mal olursa olsun.
Yer maliyetini hiçbir şey olarak saymalıydım. Ama erkekler farklı
Görüyorsun. "İç çekti." Ayrıca senin yerine, öyle olsaydı, bence ben
meseleyi orada bırakmalıydı. Ama sonra..."

"Seni anlamıyorum Andre."

"Çok belirsiz değilim. Olabildiğim kadar belirsiz değil. Dön
aklınızda. Şu anda sizi rahatlatmaya yardımcı olabilir. "
tekrar saati. "Dua et bu evi kendin gibi kullan. Gitmeliyim."

Le Chapelier başını kapıya koydu.

"Gezinti affet. Ama sen geç kalacağız Andre, sen ..."

"Geliyor," diye cevapladı Andre. "Dönüşümü beklersen Aline, sen
beni derinden mecbur bırakacak. Özellikle amcanızın çözümü göz önüne alındığında. "

Ona cevap vermedi. Uyuşmuştu. Sessizliğini onayladı,
Ve eğilir, onu terk etti. Orada durur, adımlarının aşağı indiğini duydu
Le Chapelier ile birlikte merdivenler. Arkadaşıyla konuşuyordu ve
Sesi sakin ve normaldi.

Oh, deliydi-kendine güven ve kibirle kör. Onun arabası olarak
Geri çekildi, tükenme duygusu ile gevşek bir şekilde oturdu ve
bulantı. Hasta ve korku ile bayılıyordu. Andre-Louis ona gidiyordu
ölüm. Mahkumiyet-mantıksız bir inanç, sonuç, belki de
Tüm M. de Kercadiou'nun sıralamalarından-ruhuna girdi. Bir süre sonra oturdu,
umutsuzluk tarafından felç oldu. Sonra tekrar fırladı, ellerini sıktı.
Bu dehşeti önlemek için bir şeyler yapmalı. Ama ne yapabilirdi? İle
onu bois'e takip et ve müdahale bir skandal yapmak için olurdu
hiçbir amaç için. Davranış sözleşmelerinin hepsi ona karşıydı,
Aşılamayacak bir bariyer sunmak. Kimse yok muydu
Ona yardım edebilir mi?

Orada dur, çaresizliğiyle yarı karavanlandı, tekrar yakaladı
Aşağıdaki caddenin parke taşlarında araç ve toynakların sesi.
Bir taşıma yaklaşıyordu. Önceden bir clatter ile çizildi
eskrim-akademisi. Andre-Louis geri dönüyor olabilir mi? Tutkuyla o
o umut pistine kaptı. Çalma, yüksek ve acil, düştü
kapı. Andre-Louis'in temizlikçisini duydu, ahşap ayakkabıları üzerine kaldı
Merdivenler, açılmak için acele ediyor.

Anterevinin kapısına hızlandı ve onu geniş çekerek durdu
Dinlemek için nefessizce. Ama ona doğru yüzen ses değildi
Sesi umutsuzca duymayı umuyordu. Bir kadının sesi soruyordu
M. Andre-Louis için acil tonlar-ilk başta belirsiz tanıdık bir ses, o zaman
Açıkça tanınan, Mme'nin sesi. De Plougastel.

Heyecanlı, zamanında dar merdivenin başına koştu
Mme. De Plougastel ajitasyonda haykırıyor:

"Zaten gitti! Oh, ama o zamandan beri ne kadar? Hangi yönü aldı?"

Aline'e Mme'yi bilgilendirmek yeterliydi. De Plougastel'in hayatı
kendisine benzer. Şu anda, genel sıkıntı ve karışıklıkta
Aklından, zihinsel vizyonu tamamen hayati bir şeye odaklandı
Nokta, şaşkınlık için ne olursa olsun bunu buldu. Tekil saygı
Mme tarafından tasarlandı. Andre-Louis için de Plougastel ona baktı.
yeterli açıklama.

Dikkate almadan, o dik merdiven aşağı koşarak:

"Madam! Madam!"

Portly, Comely Feeekeer bir kenara çekildi ve iki bayan her biri karşılaştı
diğer bu eşikte. Mme. De Plougastel beyaz ve haggard görünüyordu,
Gözlerinden bakan isimsiz korku.

"Aline! Sen burada!" diye bağırdı. Ve sonra aciliyette bir kenara sürülüyor
Tüm küçük düşünceler, "Çok geç mi?" diye sordu.

"Hayır, Madam. Onu gördüm. Ona itiraz ettim. Ama dinlemezdi."

"Ah, bu korkunç!" Mme. De Plougastel konuşurken titredi. "BEN
Sadece yarım saat önce duydum ve ben de önlemek için bir kerede geldim
tüm maliyetler. "

İki kadın, umutsuzca, birbirlerine boş görünüyordu. İçinde
Sunshine-Flooded Street Bir veya İki Köşeli Rölantorlar Göze Dealing
Muhteşem körfez atlarıyla yakışıklı ekipman ve iki harika
Eskrim-akademinin kapısında bayanlar. Yoldan geldi
Çığlık atan bir güzergah körük-benderının kısık sesi
Onun ticareti:

"Bir raccommorder les vieux suflets!"

Madam temizlikçiye sallandı.

"Mösyö ayrıldığından beri ne kadar sürer?"

"On dakika, belki; neredeyse daha fazlası." Bu büyük bayanları düşünmek
Yenilmez ustasının en son kurbanı olan iyi kadının arkadaşı olun
iyi bir şekilde stolid bir dış cepheyi korudu.

Madam ellerini sıktı. "On dakika! Oh!" Neredeyse bir inilti idi. "Hangi
Yolu gitti mi? "

"Ödev, Bois de Boulogne'da saat dokuzu için" Aline
onu bilgilendirdi. "Takip edebilir miyiz? Yaparsak hüküm sürebilir miyiz?"

"Ah, Tanrım! Soru şu ki, zamanında gelmeli miyiz? Saat dokuzda!
Ve istiyor ama bir saatten biraz daha fazlası. Mon Dieu! Mon
Dieu! "Madam sıktı ve ellerini acı çekti." Biliyor musun?
En azından bois'de nerede buluşacaklar? "

"Hayır-sadece Bois'te."

"Bois'de!" Madam çılgınlığa fırladı. "Bois neredeyse yarısı
Paris kadar büyük. "Ama nefessiz bir şekilde süpürüldü," Gel, Aline: Al, içeri,
Alın!"

Sonra antrenörüne. "Bois de Boulogne'a kurslar yoluyla
Reine, "emretti," sürebileceğiniz kadar hızlı. On pistol var
Zamanındaysak senin için. Kırbaç, dostum! "

Aline'i arabaya itti ve peşinden koştu
bir kızın enerjisi. Ağır araç-bu yarış için çok ağır ağır
Zaman-oturmadan önce hareket ediyordu. Sallanan ve zorlanıyor
Gitti, birden fazla yayının maledictions'larını kazandı
Bir duvara karşı ezilmek veya ayak altında çiğnemekten kaçındı.

Madam kapalı gözlerle ve titreyen dudaklarla oturdu. Yüzü gösterdi
Çok beyaz ve çizilmiş. Aline onu sessizce izledi. Neredeyse öyle görünüyordu
O mme. De Plougastel kendisi kadar derinden acı çekiyordu, kalıcı
Kendisi kadar büyük bir endişe kesici.

Daha sonra Aline bunu merak edecekti. Ama şu anda tüm düşünceler
Yarı vurulan zihninin yetenekli olduğu umutsuzlarına verildi
iş.

Taşıyıcı Louis XV yerinden geçti ve kurslara çıktı
Sonunda La Reine. O güzel, ağaç sınırlı cadde boyunca
Champs Elysees ve Seine, günün bu saatinde neredeyse boş,
Daha iyi bir hız elde etti, şimdi arkalarında bir toz bulutu bıraktı.

Ancak hız gibi, o arabadaki kadınlara hız gibi hızlı bir şekilde
Çok yavaştı. Kursların sonunda bariyere ulaştıklarında,
Saat dokuzu arkasındaki şehirde çarpıcıydı ve her vuruş
Doom'un bir notu gibi görünüyordu.

Ancak burada bariyerde düzenlemeler anlık bir durma zorladı.
Aline, ne kadar sürdüğünü sorguladı.
Açıkladığı gibi cabriolet bu şekilde gitmişti. O cevaplandı
Yaklaşık yirmi dakika önce bir araç,
M. Le Chapelier Vekili ve Üçüncü Emlak Paladin, M. Moreau.
Çavuş çok iyi bilgilendirildi. Kurnaz bir tahmin yapabilirdi, o
dedi, bir sırıtışla, M. Moreau'yu bu kadar erken alan işin
gün içinde.

Onu bıraktılar, şimdi açık ülkede hızlanmak için
nehre sarılmaya devam eden yol. Özensiz umutsuzluğa oturdular,
Umutsuzca ilerleyen Aline'in eli Madame'nin elinde sıkı sıkıştı. İçinde
mesafe, sağdaki çayırların karşısında, zaten görebiliyorlardı
Bois'in uzun, gölgeli ağaçları ve şu anda taşıma sallandı
sağa dönen yolun bir şubesini takip eden
nehir ve doğrudan orman için gidiyor.

Matemoiselle sonunda hüküm süren umutsuzluğun sessizliğini kırdı
Aralarında bariyeri geçtiklerinden beri.

"Ah, zamanında gelmemiz imkansız!"

"Söyleme! Söyleme!" Madam diye bağırdı.

"Ama dokuz geçti Madam! Andre dakik olurdu ve bunlar ...
İşler uzun sürmez. Bu ... şimdiye kadar her şey bitecek. "

Madam titredi ve gözlerini kapattı. Ancak şu anda açıldı
Onları tekrar ve karıştırdı. Sonra başını pencereden koydu. "A
Taşıma yaklaşıyor, "diye açıkladı ve tonu bir şeyi aktardı
Korkuyordu.

"Zaten değil! Oh, zaten değil!" Böylece Aline sessizce ifade etti
Aktarılan düşünce. Nefes almakta zorluk yaşadı, hissetti
ani hava ihtiyacı. Boğazında bir şey sanki
onu boğardı; Bir sis geldi ve gözlerinin önüne geçti.

Bir toz bulutunda açık bir Caleche onlara doğru hızlanıyordu,
Bois'ten. İzlediler, ikisi de soluk, ne konuşmaya girişimde bulunmuyorlardı,
Aline, gerçekten de nefes almadan.

Yaklaştıkça, yavaşladı, yaptığı gibi, bir
Bu dar yolda güvenli geçiş. Aline, Mme ile pencerede idi. DE
Plougastel ve korkulu gözlerle bu açık arabaya baktı
Bu onları takip ediyordu.

"Hangisi, Madam? Oh, hangileri?" Nefes kesilmiş Aline, kıt
Bakmaya cesur, duyuları yüzüyor.

Yakın tarafta, her ikisinden de bilinmeyen tatlı bir genç beyefendi oturdu
bayanlar. Arkadaşıyla konuşurken gülümsüyordu. Bir an sonra ve
Ötesinde oturan adam ortaya çıktı. Gülümsemiyordu. Yüzü
Beyaz ve set, ve Marquis de la Tour d'Azyr'in yüzüydü.

Uzun bir süre, suskun korku içinde, her iki kadın da ona baktı,
Onları algılayana kadar, en boş sürpriz sert yüzünü işgal etti.

O anda, uzun bir ürperti iç çekerek Aline,
Mme'nin arkasında taşıma zemin. De Plougastel.





Bölüm XI. Çıkarımlar

Hızlı sürüşle Andre-Louis birkaç dakika öne ulaşmıştı
Zamanın, ortaya çıkmada hafif gecikmeye rağmen. Orada o
M. de la Tour d'Azyr'in zaten onu beklediğini, bir M tarafından desteklendiğini bulmuştu.
D'Ormesson, bir kaptanın mavi üniformasında esmer genç bir beyefendi
Gardes du Corps'da.

Andre-Louis bu sürüş boyunca sessiz ve meşguldü. O
Mademoiselle de Kercadiou ile yaptığı son röportajdan rahatsız oldu ve
Güdülerine ilişkin çizdiği döküntü çıkarımları.

"Kesinlikle," dedi, "bu adam öldürülmeli."

Le Chapelier ona cevap vermemişti. Neredeyse, gerçekten de Breton
yurttaşının soğukkanlılığında ürperdi. Sık sık geç kalmıştı
Bu Moreau'nun pek insan olduğunu düşündüm. Ayrıca onu bulmuştu
anlaşılmaz bir tutarsız. Bu spadassinisit işi ilk olduğunda
Ona önerilmişti, çok yüce ve küçümseyiciydi. Henüz,
Onu kucakladıktan sonra, zaman zaman hortlaklık bir saygıyla devam etti
Bu isyan ediyordu, zaman zaman daha isyan eden bir müfreze ile
Hala.

Hazırlıkları hızlı ve sessizce yapıldı, ancak gereksiz
Her iki tarafta acele veya başka bir sinirlilik belirtisi. Her iki erkekte de aynı
Acımasız kararlılık hüküm sürdü. Rakip öldürülmeli; olabilir
Burada yarım önlem olmayın. Her bir palto ve yelek soyuldu, Shoeless
Ve gömlek kolları dirseğe yuvarlanırken,
Son olarak, tam ödeme yapmanın ortak çözümü ile uzun puan
aralarında durdu. Her ikisinin de bir yanlış yönlendirmeyi eğlendirdiğinden şüpheliyim
sorunun ne olması gerektiğine.

Yanlarında ve birbirlerinin karşısında, Le Chapelier ve genç
Kaptan, uyanık ve dikkatli.

"Allez, Messieurs!"

İnce, kötü narin bıçaklar birlikte çatıştı ve
Anlık glizade dönen, hızlı ve aydınlıklar kadar parlaktı ve
Gözü takip etmek neredeyse imkansız. Marquis saldırıyı yönetti,
Atıp ve kuvvetli bir şekilde ve neredeyse bir kerede Andre-Louis bunu fark etti
Bunlardan çok farklı bir büyüklüğün rakibi ile uğraşmak zorunda kaldı.
La Motte-Royau'yu hariç tutmadan geçen haftanın ardışık duellistleri
korkunç itibar.

İşte çok ve sürekli pratiğin olağanüstü verdiği bir adam
Hız ve neredeyse mükemmel bir teknik. Buna ek olarak, zevk aldı
Andre-Louis Güç ve Erişim Uzunluğunun Fiziksel Avantajları,
bu da onu tamamen zorlu hale getirdi. Ve o da harikaydı; havalı ve
bağımsız; korkusuz ve amaçlı. Bir şey o sakinliği sallar mıydı
Andre-Louis'i merak mı ediyorsun?

Cezanın yapabileceği kadar dolu olmasını istedi. Memnun değil
Marquis'i Marquis Philippe'i öldürürken öldürmek için istedi
önce kendini bu ölümü önlemek için güçsüz olarak tanıması gerektiğini
Philippe olmuştu. Daha azı Andre-Louis'i memnun etmeyecek. M. Le Marquis
O umutsuzluk fincanının tadına bakarak başlamalıdır. Hesaptaydı;
ödenmesi gereken quittance.

Kırılma süpürmesinde olduğu gibi Andre-Louis,
O ilk pass dizisi doruğa ulaştı, aslında güldü-glaille,
Bir sporda bir çocuğun modasından sonra seviyor.

Bu olağanüstü, kötü zamanlı gülüş M. de la Tour d'Azyr'in iyileşmesini yaptı
aksi takdirde olduğundan daha az doğru ve daha az onurlu.
Zaten dağılmış olan onu ürküttü ve dağıttı.
Çok güzel zamanlanmış ve çok gerçekten bir hamle ile eve gitmemesi
teslim edilmiş.

O da, rakibinin gücünün her şeyin üstünde olduğunu fark etmişti
Olabilse de, eskrim ustası bekleyebilirdi ve
Hesap Bir kerede sona ermek için en yüksek enerjisini ortaya koymuştu.

Gerçek Parry'den daha fazlası, eşlik ettiği gülüş gibi görünüyordu
Bu sonu bir başlangıçtan daha fazlasını yapmak. Ve yine de
bir şey. Şimdiye kadar olan bu mutlak güvenin sonu oldu
İlham M. De La Tour d'Azyr. Artık konuyu bir
Unuttum. Bu karşılaşmada hakim olsaydı,
Tüm hayatı boyunca henüz hiç çitleşmediği için dikkatli bir şekilde gitmeli ve çit yapmalıdır.

Tekrar yerleştiler; Ve yine-bu sefer prensipte
En sağlam savunma saldırıda-oyunu yapan Marquis'di.
Andre-Louis bunu yapmasına izin verdi, bunu yapmasını istedi; onu istedi
kendini ve onun bu muhteşem hızını daha büyük olana karşı harcamak
yaklaşık iki yıldır art arda çitin tüm günleri vardı
Üstat göz önüne alındığında. Foible üzerinde güzel, kolay bir forte baskısı ile
Andre-Louis kendini bu ikinci maçta tamamen kaplı tuttu,
Bir kez daha bir hamle ile sonuçlandı.

Şimdi beklemek, Andre-Louis bir sapmadan daha fazlası ile ayrıldı
dokunmak. Aynı anda aniden öne doğru adım attı
başkasının koruyucusu, böylece adamını o kadar tamamen merhametine yerleştiriyor ki
Eğer büyülenirse, Marquis kendini kurtarmaya bile çalışmadı.

Bu sefer Andre-Louis gülmedi: sadece dilatasyona gülümsedi
M. de la Tour d'Azyr'in gözleri ve avantajını kullanmak için hiçbir değişim yapmadı.

"Gel, gel, Mösyö!" Onu keskin bir şekilde vurdu. "Bıçağımı çalıştıracağım mıyım
Açıkça ortaya çıkan bir adam aracılığıyla mı? "Kasıtlı olarak geri döndü, sarılırken
Rakip sonunda kendini kurtardı.

M. D'Ormesson, korkunun bir an yakalandığı nefesi serbest bıraktı.
Le Chapelier yumuşak bir şekilde yemin etti, mırıldandı:

"Bir ismin adı!
moda!"

Andre-Louis, şimdi yüzünü uzatan Ashen solgunluğunu gözlemledi.
rakibi.

"Bence fark etmeye başladın, Mösyö, Philippe de Vilmorin
o günü Gavrillac'ta hissettim. Önce bunu yapman gerektiğini istedim.
Bu gerçekleştirildiğinden, neden sona erecek. "

Yıldırım hızıyla içeri girdi. Bir an için onun anlamı LA'ya benziyordu
D'Azyr'i aynı anda her yerde olacak ve sonra düşük bir nişandan
Sixte'de Andre-Louis hızlı ve güçlü bir kolaylıkla ileri doğru uzandı
Tierce'de akmak için. Noktasını, rakibini aktarmak için sürdü
Bu satırda ortaya çıkarılan bir dizi hesaplanmış ayrım. Ama ona
Şaşkınlık ve Chagrin, La Tour d'Azyr inme yaptı; sonsuz
Chagrin la Tour d'Azyr için çok geç ayrıldı. O muydu
Tamamen ayrıştırıldı, hepsi henüz iyi olurdu. Ama çarpıcı
Bir saniyenin son kısmında bıçak, Marquis noktayı saptırdı
Vücudunun çizgisinden, ama tam olarak değil ama bir çift
o sert güdümlü çeliğin ayaklarının kasları
kılıç kolu.

Saniyelere kadar bu detayların hiçbiri görülmemiştir. Hepsi onlar
görülen yanıp sönen bıçakların hızlı bir koşuşturması olmuştu ve sonra Andre-Louis
neredeyse yere doğru uzanan yukarı doğru bir hamle
Marquis'in sağ kolu omzunun hemen altında.

Kılıç, La Tour d'Azyr's'in aniden rahat tutuşundan düştü
Güçsüz hale getirilen parmaklar ve şimdi silahsızlandırıldı,
dişlerindeki dudağı, yüzü beyaz, göğsünün önünde, ondan önce
Bir kerede iyileşen rakip. Onun kanlı ucu ile
Kılıç yerde dinleniyor, Andre-Louis onu korkunç bir şekilde inceledi.
Kendi sakarlığımızla bizi kaçtığının avını araştırın.
son an.

Meclis'te ve gazetelerde bu başka bir
Üçüncü mülkün Paladin için zafer; Sadece kendisi bilebilir
Başarısızlığın kapsamı ve en bitili.

M. d'Ormesson müdürünün yanına yayılmıştı.

"Yaralandın!" Aptalca ağlamıştı.

"Hiçbir şey," dedi La Tour D'Azyr. "Bir çizik." Ama dudağı kıvrıldı,
Ve ince cambric gömleğinin yırtılmış kılıfı kan doluydu.

Bu tür konularda pratik bir adam olan d'Ormesson, keten bir karchief üretti
bir bandaj doğaçlama yapmak için hızlı bir şekilde şeritlere girdi.

Yine de Andre-Louis orada durmaya devam etti, sanki şaşkınmış gibi baktı. O
Le Chapelier ona koluna dokunana kadar devam etti. O zaman sonunda o
kendini uyandırdı, içini çekti ve giysilerini devam ettirmek için geri döndü, ne de
Rahmetli rakibine hitap ediyor veya tekrar bakıyor, ancak yerden ayrıldı
bir kere.

Le Chapelier ile yavaşça yürüyordu ve sessiz dejeksiyonda
arabalarını bıraktıkları bois girişine doğru,
La Tour d'Azyr ve onun
ikincisi-başlangıçta neredeyse noktaya kadar sürdü
rastlamak. Marquis'in yaralı kolu doğaçlama bir astarda taşındı
arkadaşının kılıç kuşağından. Üç yakalı gök mavisi ceketi
bunun üzerinde düğmeli olmuştu, böylece sağ kol boş asılı.
Aksi takdirde, belirli bir solgunluğu kurtararak, her zamanki benliğine çok baktı.

Ve şimdi ilk geri dönen kişi olduğunu anlıyorsunuz,
Ve onu görmek, böylece geri dönüyor, görünüşte güvenli ve sağlam, ikisi
bayanlar, karşılaşmayı önlemek niyetinde, bunu varsaymış olmalı
En kötü korkuları gerçekleşti.

Mme. De Plougastel çağırmaya çalıştı, ancak sesi reddetti
ofis. Kendi arabasının kapısını açmaya çalıştı; Ancak
Parmakları sapla beceriksizce ve etkisiz bir şekilde dolaştı. Ve
Bu arada Caleche yavaş yavaş geçiyordu, La Tour d'Azyr'in ince gözleri
Kesinlikle kendi kederli bakışlarını dikkatle karşılamak. Ve sonra o
başka bir şey gördüm. M. D'Ormesson, tekrar ileriye doğru eğildi
Vücudunun, arkadaşının selamlamasına kendisine katılma eğilimi
Kontes, M. de la Tour d'Azyr's'in boş sağ kolunu açıkladı
mavi ceket. Dahası, ceketin yakın tarafı geri döndü
Boğazın yakınında, tek bir düğme ile bir araya geldiği noktalı,
kanlı kambrik manşonunun altında kalmış kolu ortaya çıkardı.

Şimdi bile bariz bir sonuca atlamaktan korkuyordu-
Belki de Marquis, kendisi yaralanmış olsa da,
Düşman daha ölümcül bir yara.

Sonunda sesini buldu ve aynı anda
Duracak Caleche sürücüsü.

Durdurulduğunda, M. D'Ormesson hizalandı ve bu şekilde tanıştı
Madam iki araba arasındaki küçük alanda.

"M. Moreau nerede?" onu şaşırttığı soruydu.

"Kuşkusuz, şüphesiz Madam," diye cevapladı iyileşerek.

"Yaralanmadı mı?"

"Maalesef biz ..." M. D'Ormesson başlıyordu.
Arkasında M. de la Tour d'Azyr'in sesi net bir şekilde kesildi:

"M. Moreau'daki bu ilgi, sevgili Kontes ..."

Kırıldı, havada belirsiz bir meydan okumayı gözlemledi
onunla yüzleşti. Ama gerçekten de cezasının tamamlanmasına gerek yoktu.

Belirsiz bir duraklama vardı. Sonra M. d'Ormesson'a baktı.
Onun şekli değişti. Bir açıklama gibi görünen şeyi sundu
M. Moreau için endişesi.

"Matemoiselle de Kercadiou benimle. Zavallı çocuk bayıldı."

Dahası vardı, bir anlaşma daha, o zaman söylerdi, ama M için M.
D'Ormesson'un varlığı.

Mademoiselle de Kertadiou, De la Tour için derin bir istekle taşındı
D'Azyr yarasına rağmen fırladı.

"Yardım vermek için kötü durumdayım, Madam," dedi özür diledi
Soluk yüzünde gülümseyin. "Ancak..."

D'Ormesson'un yardımıyla ve ikincisinin protestolarına rağmen,
Caleche'den indi, daha sonra küçük bir şekilde hareket etti,
yolu temiz bırakın-
Bois'in yönü.

Ve böylece birkaç dakika sonra yaklaştığında
Cabriolet, durdurulmuş araçları geçti ve geçti, Andre-Louis bir
Çok dokunaklı sahne. Daha iyi bir görüş elde etmek için ayakta dur, Aline'i gördü
Yarım sallanan bir durumda-şimdi canlanmaya başlamıştı-oturdu
Mme tarafından desteklenen taşıyıcının kapısında. De Plougastel. İçinde
En derin endişe tutumu, M. de la Tour d'Azyr, yarası
Buna rağmen, kızın üzerinde eğiliyordu, arkasında M duruyordu.
D'Ormesson ve Madame Footman.

Kontes başını kaldırdı ve geçerken onu gördü. Yüzü
aydınlatılmış; Neredeyse ona selamlamak ya da aramak üzereydi
Bu nedenle, orada varlıktan kaynaklanan bir zorluktan kaçınmak için
Geç antagonistinden, sakince eğerek onu bekledi-onun için
ruh hali soğuktu, gördükleri için daha soğuk olan-ve sonra
kasıtlı olarak ilerleyen gözlerle koltuğuna devam etti.

Bir şey onu inancında daha doğrulayabilir mi?
M. de la Tour d'Azyr'in hesabındaydı, Aline yalvarmaya gelmişti
O sabah onunla mı? Elbette gözlerinin gördüğü şey için bir bayandı
sevgili arkadaşının kanının gözünde duygu ile üstesinden gelin ve
Aynı sevgili arkadaşım, acılarının çok olduğunu güvence altına alıyor
ölümcül olmaktan uzak. Daha sonra, daha sonra kendi sapkınını suçlayacaktı
aptallık. Neredeyse kendi kendini kınamasında çok şiddetli. Nasıl
başka, önyargılarını koruduğu sahneyi yorumlayabilirdi
ne oldukları mı?

Zaten şüphelendiği şey, şimdi kanıtlanmıştı
o. Aline duyguları konusunda samimiyet istiyordu
M. de la Tour d'Azyr'e doğru. O, bir kadının olma yolunun
Bu tür konularda gizlidir ve onu suçlamamalıdır. Ne de suçlayamazdı
Böyle bir tekil cazibesine yenildiği için kalbinde
Marquis olarak adam-düşmanlığı bile onu M. De'ye kör edemezdi
La Tour d'Azyr'in cazibe merkezleri. Yenildiği ihanete uğradı, o
Düşünce, onu yaralandığını gördükten sonra onu aşan zayıflık ile.

"Tanrım!" Yüksek sesle ağladı. "O halde ne acı çekmiş olmalı
onu amaçladığım gibi öldürdü! "

Keşke onunla samimiyet kullansaydı, onu kolayca kazanabilirdi
sorduğu şeye rıza göster. Keşke ona ne olduğunu söylemiş olsaydı
M. de la Tour d'Azyr'i sevdiğini gördüm, onu terk etmek yerine
Marquis'e değersiz dünyaya dayanan tek saygı duyduğunu varsayalım
Hırs, bir keresinde verecekti.

Bir iç çekti ve gölgesine affetmek için bir dua etti
Vilmorin.

"Belki de hamam genişledi" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Le Chapelier'i merak etti.

"Bu işte tüm tavsiye umudundan vazgeçmeliyim."





Bölüm XII. Ezici sebep

M. de la Tour d'Azyr daha fazla manevede görülmedi-ya da gerçekten Paris'te
Hiç-Ulusal Meclis'in kaldığı aylar boyunca
Fransa'yı bir anayasa sağlama çalışmalarını tamamlamak için oturum.
Sonuçta, vücudundaki yara nispeten hafif olmasına rağmen,
onun gibi bir gururun yarası ölümcül olmaktan başka bir gurur.

Söylenti göç ettiğini söyledi. Ama bu gerçeğin sadece yarısıydı.
Bunların tamamı, o bir grup asil gezginlere katılmış olmasıydı
Tuilerler ve Merkez arasında kim geldi ve
Coblenz'de göçler. Kısacası, Kraliyetçi sırının bir üyesi oldu
Sonunda Monarşiyi harabeye indirmekti.

Andre-Louis'e gelince, vaftiz babasının evi onu artık görmedi, sonuç olarak
M. de Kercadiou'nun yazılı olarak merhamet etmeyeceğine dair inancından
Düello yapılırsa onu bir daha asla almamaya karar verin.

Meclis'teki görevlerine böyle bir gayretle attı ve
-amaca ulaşıldığında, kurucunun çözüldüğü etkisi
Ertesi yılın Eylül ayında, yasama üyeliği,
Seçim hemen izledi, ona itildi.

O zaman, diğerleri gibi, devrimin bir şey olduğunu düşündü
başardı, Fransa'nın kendisini sadece anayasa tarafından yönetmesi gerekiyordu
Bu ona verilmişti ve şimdi her şey yoluna girecekti. Ve böylece
Mahkeme, kendisini kabul etmek için getiremeyebilirdi
Şeylerin değişmiş durumu. Entrikalarının bir sonucu olarak yarı Avrupa
Fransa'da kendini zorlamak için silahlanıyor ve kavgası kavgasıydı
Halkıyla birlikte Fransız Kralı. Hepsinin kökündeki korku buydu
Gelecek dehşet.

Her yerde karıştırılan karşı-devrimci sıkıntıların
Din adamları tarafından, hiçbiri Brittany'den daha akut değildi ve,
Etki göz önüne alındığında, yerlisinde bulunacağı umuldu
Eyalet, Andre-Louis'e Oniki Komisyon tarafından önerildi,
Girondin bakanlığının ilk günlerinde,
Huzursuzlukla mücadele. Barışçıl bir şekilde ilerlemek istiyordu, ama güçleri
taşıdığı emirlerle gösterildiği gibi neredeyse mutlaktı-
Ona yardım etmek ve yapabilecekleri uyarmak için herkesi sevmek
Bunu tehlikelerinde yapacaklarını engelleyin.

Görevi kabul etti ve beş tam görevliden biriydi
1792 baharında aynı işte gönderildi. Onu yoktu
Paris'ten dört aydır ve onu daha uzun tutmuş olabilir ama
Ağustos başında hatırlandı. Herhangi bir sorundan daha yakın
Brittany'de Paris'in kendisinde demleme zorluğu vardı; Siyasi olduğunda
Sky '89'dan beri olduğundan daha siyahtı. Paris saatin farkına vardı
uzun mücadelenin doruğunu görecek hızla yaklaşıyordu
eşitlik ve ayrıcalık arasında. Ve bu çok atılmış bir şehre doğru
Andre-Louis batıdan hızlanarak geldi, orada da bulmak
kendi rahatsız kariyerinin doruk noktası. Mlle. De Kercadiou da Ağustos ayının başlarında Paris'teydi.
Amcasının kuzeni ve sevgili arkadaşı Mme. De Plougastel.
Ve şimdi hiçbir şey huzursuzluktan daha düz olmasa da
gelmesi için patlamayı müjdeledi, ama gerçekten de,
Jokülerlik, mahkemede hüküm süren-ne olursa olsun Madam ve Matemoiselle
Neredeyse her gün-onları yeniden düzenledi. M. de Plougastel gelip tekrar gitmişti,
Onu neredeyse tutan gizli iş için Coblenz'e geri dön
sürekli karısında yok. Ama onunla birlikte olumlu bir
tüm önlemlerin alındığından ve bir ayaklanmanın
memnuniyetle karşılanacak bir şey, çünkü sadece bir sonuca sahip olabilir,
Tuilerler Avlusunda Devrimin Nihai Ezilmesi.
Bu, Kral'ın Paris'te kalmasının neden olduğunu da sözlerine ekledi. Ama onun için
Kendini İsviçreli'nin merkezine koyacağına ve
Hançer Şövalyeleri ve başkentten çıktı. Bir yolu hackleyeceklerdi
Ayrılmasına karşı çıkmışsa onun için kolayca dışarı çıktı. Ama o bile değil
gerekli olurdu.

Ancak Ağustos ayının ilk günlerinde, kocasının ayrıldıktan sonra
İlham verici sözlerinin etkisi yürüyüş tarafından yavaş yavaş dağıldı
Madam'ın kendi gözleri altındaki olayların. Ve nihayet öğleden sonra
Dokuzuncu, Hotel Plougastel'e bir haberci geldi
M. de Kercadiou'dan acilen bir not taşıyan Meudon
Bade mademoiselle bir kerede ona katılın ve hostesine tavsiyede bulundu
ona eşlik.

M. de Kercadiou'nun arkadaş edinenlerden olduğunu fark etmiş olabilirsiniz.
tüm sınıflardan erkeklerle. Eski soyu onu şartlara koydu
Noblesse üyeleriyle eşitlik; Onun basit davranışları-bir şey
Rustik ve burjuva arasında-ve doğal sevgisi yerleştirildi
Onu doğumla onun aşağılık olanlarla eşit derecede iyi terimlerle.
Meudon'da tüm basit halkla tanındı ve saygındı ve
9 Ağustos'ta bilgilendiren dost belediye başkanı Rougane
yarın için bira yapan fırtına ve mademoiselle'nin bilmek
Paris'te yokluk, onu içinde olandan çekmesini açıkça tavsiye etmişti
Sonraki dört ve yirmi saat tüm insanlar için bir tehlike bölgesi olabilir
kalite, özellikle mahkeme ile bağlantılardan şüphelenilenler
parti.

Şimdi hiç şüphe yoktu. De Plougastel'in bağlantısı
Mahkeme. Şüphe bile olmamıştı-gerçekten de,
bu uyanık ve her yerde bulunan sırrı
Genç devrimin beşiğini izleyen toplumlar
M. de Plougastel'in sık sık yapılan yolculuklarından tamamen haberdar
Coblenz ve nedeninin puanı hakkında hiçbir yanılsama eğlendirmedi
onlara. O zaman, mahkeme partisinin mücadelede bir yenilgisi verildi
hazırlanıyordu, Mme Paris'teki pozisyon. De Plougastel olamazdı
tehlikeyle dolu ve bu tehlike herhangi bir
Otelde doğum konuğu.

M. De Kercadiou'nun her iki kadın için sevgisi korkuları hızlandırdı
Rougane'nin uyarısı ile onu uyandırdı. Dolayısıyla bu aceleyle gönderildi not,
yeğenini istemek ve arkadaşını hemen Meudon'a gelmesini istemek.

Dostu Belediye Başkanı şikayetini bir adım daha ileri götürdü ve
mektubu kendi oğlunun eliyle Paris'e gönderdi,
Ondokuz akıllı delikanlı. Bunun öğleden sonra geç kalmıştı
Mükemmel Ağustos günü Young Rougan, otelde kendini sundu
Plougastel.

Mme tarafından nezaketle karşılandı. Salonda De Plougastel,
ihtişam, bayanın büyük havasıyla birleştirildiğinde,
delikanlı basit, sofistike olmayan ruhunu bunalmıştı. Madam onu ​​yaptı
aynı anda zihin.

M. de Kercadiou'nun acil mesajı kendi korkusunu onaylamadan daha fazlası
ve eğimler. Anında ayrılmaya karar verdi.

"Bien, Madam," dedi genç. "O zaman benimsemenin onuruna sahibim
ayrılmak."

Ama gitmesine izin vermezdi. Kendini yenilemek için mutfağa ilk
O ve mademoiselle hazırlanırken ve sonra onun için bir koltuk
Meudon kadar taşıma. Ona ayak geri dönmesi için acı çekemedi
Gelmişti.

Her koşulda, onun vadesinden daha fazlası değildi, ancak
Böyle bir ajitasyon anında düşünebileceği nezaket
Bir diğeri şu anda ödüllendirilecekti. Bundan daha azını yapsaydı, o
Biliyor olurdu-daha kötüsü-en azından birkaç saat sonra bile
Onun için zaten mağazada olanlardan daha büyük.

Belki de ona yola çıktıklarında yarım saatlik bir gün batımını istedi
Porte Saint-Martin tarafından Paris'ten ayrılmak amacıyla taşıma.
Arkasında tek bir footman ile seyahat ettiler. Rougan-Territifing
Taşınma-Bayanlarla arabanın içinde bir koltuk verildi ve
MLLE'ye aşık olmaya başladı. De Kercadiou,
şimdiye kadar gördüğü en güzel varlık, ama onunla basitçe konuşan ve
Eşit olarak olduğu gibi etkisiz bir şekilde. Şey biraz kafasına gitti ve
şimdiye kadar tasarladığı bazı Cumhuriyetçi kavramları rahatsız etti
Kendisi iyice sindirilmiş.

Taşıyıcı bariyere çizildi, orada bir kazıkla kontrol edildi
Ulusal Muhafız Demir Kapılardan önce gönderildi.

Komuttaki çavuş aracın kapısına çıktı. Kontes
Başını pencereden koy.

"Engel kapalı, Madam," diye bilgilendirildi.

"Kapalı!" Yankılandı. Şey inanılmazdı. "Ama ... ama demek istiyorsun
geçemeyeceğimizi? "

"İznin olmadığı sürece değil, Madam." Çavuş tartışmasız eğildi
Pike üzerinde. "Siparişler
uygun kağıtlar. "

"Kimin emirleri?"

"Paris Komünu Emirleri."

"Ama bu akşam ülkeye gitmeliyim." Madam'ın sesi neredeyse
Petulant. "Ben bekleniyor."

"Bu durumda Madam'ın izin almasına izin verin."

"Nereden temin edilecek?"

"Hotel de Ville'de veya Madame bölümünün merkezinde."

Bir anı düşündü. "O zaman bölüme. Söyleyecek kadar iyi ol
Bondy bölümüne gitmek için antrenör. "

Onu selamladı ve geri adım attı. "Bölüm Bondy, Rue des Morts,"
sürücü.

Madam, tamamen paylaşılan bir ajitasyon durumunda tekrar koltuğuna battı
Matemoiselle tarafından. Rougane kendini yatıştırmaya ve güvence altına almak için koydu. .
Bölüm konuyu düzene koyar. Kesinlikle olurlardı
bir izin verildi. Reddetmenin ne olası nedeni olabilir
onlara? Sonuçta sadece bir formalite!

Onun güvencesi onları sadece daha fazlasına hazırlamak için onları yükseltti
şu anda düz bir ret ile karşılaştıklarında derin bozulma
Kontes'i alan bölümün başkanı.

"Adın Madam?" Kahretsin sormuştu. En kaba bir adam
Gelişmiş Cumhuriyet tipi, ertelemeden bile yükselmemişti
Girdiklerinde bayanlar. O oradaydı, sana söylerdi,
Danssız dersler vermek için değil, ofisinin görevlerini yerine getirin.

"Plougastel," başlıksız, sanki öyle olduğu gibi tekrarladı
Bir kasap veya fırıncı adı. Bir raftan ağır bir hacmi indirdi
Sağında, açtı ve sayfaları çevirdi. Bir çeşit dizinti
onun bölümü. Şu anda ne aradığını buldu. "Comte de Plougastel,
Otel Plougastel, Rue du Paradis. Bu mu? "

"Bu doğru, Mösyö," diye yanıtladı, hangi medeniyetle yapabileceği
adamın öfkeli kabalıktan önce toplanın.

Uzun bir sessizlik anı vardı, bu sırada kesin olarak çalıştı
adına karşı çekinmiş girişler. Bölümler çalışıyordu
Son birkaç hafta, genellikle şüphelenilenden çok daha sistematik olarak.

"Kocan seninle mi, Madam?" diye sordu Curckly, gözleri hala
Bu sayfayı bağlama.

"M. Le Comte benimle değil," diye cevapladı başlığı vurgulayarak.

"Seninle değil mi?" Aniden baktı ve ona bir bakış attı
Hangi şüphe alay ile karışıyor gibi görünüyordu. "Nerede?"

"Paris'te değil Mösyö. "Ah! Coblenz'de mi?"

Madam kendini soğuduğunu hissetti. All'da uğursuz bir şey vardı
Bu. Bölümler kendilerini bu kadar iyi bilgilendirmişti
Sakinlerinin gelişleri ve gidişleri? Ne hazırlıyordu? O
tuzağa düşme, atılan bir ağda alınma duygusu vardı
görünmeyen.

"Bilmiyorum, Mösyö," dedi sesi kararsız.

"Tabii ki değil." Heer gibi görünüyordu. "Olursa olsun. Ve ayrılmak istiyorsun
Paris de? Nereye gitmek istiyorsun? "

"Meudon'a."

"Orada işiniz mi?"

Kan yüzüne sıçradı. Onun küstahlığı bir kadın için dayanılmazdı
Tüm hayatı boyunca hiçbir şey bilmemişti.
Aşağı ve eşittir. Yine de yüzü olduğunu fark ederek
Tamamen yeni güçlerle yüzleşmek için kendini kontrol etti, onu boğdu
kızgınlık ve istikrarlı bir şekilde cevap verdi.

"Bu bayanı yapmak istiyorum, Mlle. De Kercadiou, amcasına geri dön
orada ikamet ediyor. "

"Hepsi bu mu? Bunun için başka bir gün yapacak, Madam. Sorun değil
Basılı. "

"Pardon, Mösyö, bize mesele çok acil."

"Beni buna ikna etmediniz ve engeller herkese kapalı
kim dilemek için en acil ve tatmin edici nedenleri kanıtlayamayan
geçmek için. Kısıtlama kaldırılıncaya kadar bekleyeceksiniz.
İyi akşamlar."

"Ama Mösyö ..."

"İyi, Madam," önemli ölçüde tekrarladı, bir işten çıkarma daha
Herhangi bir kraliyetten daha aşağılayıcı ve despotik "Gitmek için ayrılırsınız."

Madam Aline ile dışarı çıktı. Her ikisi de öfkeyle titriyorlardı
Prudence onları bastırmaya çağırmıştı. Tekrar antrenöre tırmandılar,
eve götürülmeyi arzu ediyor.

Rougan'ın şaşkınlığı ona ne olduğunu söylediklerinde dehşete dönüştü
gerçekleşti. "Neden Hotel de Ville'i denemiyorsunuz, Madam?" önerdi.

"Bundan sonra? Yararsız olurdu. Kendimizi kalmaya istifa etmeliyiz
Paris'te engeller tekrar açılana kadar. "

"Belki de o zamana kadar bizim için önemli olmayacak, Madam," dedi
Aline.

"Aline!" Korku içinde haykırdı.

"Matemoiselle!" Aynı notta Rougane diye bağırdı. Ve sonra, çünkü o
Bu şekilde gözaltına alınan insanların bir tehlikede olması gerektiğini algıladı
Henüz fark edilemez, ama bu hesapta daha korkunç, fikirlerini belirledi
çalışmak. Otel Plougastel'e bir kez daha yaklaşırken, o
sorunu çözdüğünü açıkladı.

"Olmadan pasaport eşit derecede iyi olur." "Dinlemek,
Şimdi ve bana güvenin. Meudon'a hemen geri döneceğim. Babam
Bana iki izin verecek-biri yalnız kendim için ve diğeri üç
Kişiler-Meudon'dan Paris'e ve Meudon'a geri dön. Paris'i ile yeniden giriyorum
Kendi izni, daha sonra yok etmeye devam ediyorum ve birlikte ayrılıyoruz,
Üçümüz, diğerinin gücünde, kendimizi kendimizi temsil ediyoruz
Gün boyunca Meudon'dan gelmişti. Oldukça basit
Nihayet. Hemen gidersem geceye geri döneceğim. "

"Ama nasıl ayrılacaksın?" diye sordu Aline.

“Ben? Pooh! Buna gelince, endişesi yok. Babam Meudon Belediye Başkanı.
Onu tanıyan çok şey var. Hotel de ville'ye gideceğim ve söyleyeceğim
Sonuçta, doğru-kapanış tarafından Paris'te yakalandım
engeller ve babam bu akşam beni ev bekliyor.
Beni geçecekler. Oldukça basit. "

Güvenleri onları tekrar canlandırdı. O kadar kolay görünüyordu
temsil etti.

"O zaman pasaportun dört kişilik olsun dostum," diye yalvardı Madam ona yalvardı.
"Jacques var," diye açıkladı, sadece
Onlara yanmalarına yardım etti.

Rougan, yakında geri döndüğünden emin oldu, onları beklemeye bıraktı
aynı güvenle. Ama saatler birbirini başardı, gece
Kapalı, yatmadan önce geldi ve hala dönüşünün bir işareti yoktu.

Gece yarısına kadar beklediler, her biri diğerinin uğruna bir
güven tamamen sürdürüldü, her biri belirsiz kötülük premonasyonları ile istila edildi,
Yine de, sanki büyük salonda tric-trac oynayarak zamanı canlandırmak
Aralarında tek bir endişeli düşünceleri yoktu. Sonunda gece yarısı vuruşunda Madam içini çekti ve Rose.

"Yarın sabah için olacak," dedi.

"Tabii ki," diye kabul etti Aline. "Gerçekten imkansız olurdu
gece geri döndü. Ve seyahat etmek çok daha iyi olacak
Yarın. Çok geç bir saatte yolculuk seni çok yoruyor canım
Madam. "

Böylece bahaneddiler.

Sabahın erken saatlerinde bir çan ile uyanmışlardı-Tocsins
alarmı çalan bölümlerin. Şaşkın kulaklarına daha sonra geldi
davulların yuvarlanması ve bir zamanlar çokluğun seslerini duydular
Mart ayında. Paris yükseliyordu. Daha sonra hala çıngırak geldi
Uzakta küçük silahlar ve topun daha derin patlaması. Savaştı
Bölümlerin adamları ve mahkemenin adamları arasında katıldı. .
Silahtaki insanlar Tuilerlere saldırmıştı. En vahşi söylentiler hepsinde uçtu
talimatlar ve bazıları hizmetkarlardan yola çıktı
Hotel Plougastel, sona erecek olan saray için bu korkunç kavgadan
Omurgasız hükümdarın herkesin amaçsız katliamında
Kendini ve ailesini altına yerleştirirken orada terk edildi
Montajın korunması. Sonuna kadar amaçsız, hiç benimseyen
Kurs, kötü danışmanlar tarafından ona işaret etti,
Direniş sadece direniş ihtiyacı gerçekten ortaya çıkana kadar,
onun yanında duranları sonuna kadar bırakan bir teslim emretti
çılgın bir çetenin merhameti.

Ve bu Tuileriler'de olurken, iki kadın
Hotel Plougastel hala Rougan'ın geri dönüşünü bekledi, ancak şimdi
sürekli olmayan umutla. Ve Rougan geri dönmedi. Olay yaptı
Baba için Oğul için o kadar basit görünmüyor. Rougane yaşlı
Kendini böyle bir aldatmacaya ödünç vermekten korkuyor.

Olanları M. de Kercadiou'yu bilgilendirmek için oğluyla birlikte gitti ve
Ona oğlunun önerdiği şey hakkında açıkçası anlattı, ama cüret etmedi
Yapmak.

M. de Kercadiou onu şefaatlerle ve hatta hareket ettirmeye çalıştı
rüşvet teklifi. Ama Rougan sağlam kaldı.

"Mösyö," dedi, "eğer bana karşı keşfedildiyse, kaçınılmaz olarak
olurdu, bunun için asmalıyım. Bunun dışında ve benim olmasına rağmen
size hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapmak için endişe, bu bir ihlal olur
Düşünemediğim gibi güven. Bana sormamalısın, Mösyö. "

"Ama gebe kalıyorsun ne olacak?" diye sordu yarı demlenmiş
beyefendi.

"Bu savaş," dedi gördüğümüz gibi iyi bilgilendirilmiş Rougane. "Savaş
insanlar ve mahkeme arasında. Uyarımın yapması gerektiğinden daha ıssızım
çok geç geldi. Ama her şey söylendiğinde, ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum
Gerçekten kendinizi alarm ver. Kadınlar için savaş yapılmayacak. "M. de Kercadiou
Belediye Başkanı ve Oğlu'ndan sonra bu güvenceye rahatlık için yapıştı
ayrıldı. Ama aklının arkasında bilgi kaldı
M. de Plougastel'in nişanlandığı trafik. Ya eğer
Devrimciler eşit derecede iyi bilgilendirildi mi? Ve büyük olasılıkla onlardı.
Kadınlar, siyasi suçluların birçoğu acı çektiği biliniyorlardı
adamlarının günahları için. Popüler bir kargaşada her şey mümkün oldu,
Ve Aline, Mme ile birlikte ortaya çıkacaktı. De Plougastel.

O gece geç, kardeşinin kütüphanesinde kasvetli bir şekilde otururken,
Parmakları arasında söndürülen teselli aradığı için orada
Kapıya keskin bir çalma geldi.

Orada açmaya giden Gavrillac'ın eski Seneschal'a açıklandı
Eşik üzerine koyu bir zeytin surfatında ince bir genç adam olan etekler
buzağılarına ulaştı. Botlar, Buckskins ve bir
Küçük sözler ve belinin etrafında şapkasında bir üç renkli kanat vardı
Ona son derece uğursuz bir görünüm veren üç renkli bir cockade
Full'u paylaşan eski feodalizm hizmetçisinin gözüne
Efendisinin şimdiki korkuları.

"Mösyö istiyor mu?" diye sordu, saygı ve güvensizlik arasında.

Ve sonra net bir ses onu korkuttu. "Neden, Benoit! Bir ismin adı! Beni tamamen unuttun mu?"

Sallanan bir el ile yaşlı adam taşıdığı feneri yükseltti
Işığını o yalın, geniş ağızlı yüzüne daha iyi atın.

"M. Andre!" Ağladı. "M. Andre!" Ve sonra kanatlara baktı ve
Cockade ve tereddüt etti, görünüşe göre bir kayıpla.

Ancak Andre-Louis onu geniş bir girişe geçti,
Siyah-beyaz mermerin mizalli zemini.

"Vaftiz babam henüz emekli olmazsa, beni ona götür. Emekli olsaydı,
Beni ona aynı şekilde götür. "

"Ah, ama kesinlikle, M. Andre-ve eminim ki
Sen. Hayır, henüz emekli olmadı. Bu şekilde, M. Andre; Bu şekilde, eğer sen
Lütfen."

Geri dönen Andre-Louis, yarım saat önce Meudon'a ulaşan, gitmişti
Neler olabileceğine dair kesin haberler için doğrudan belediye başkanına
Paris'te,
Başkent'e yaklaşırken sürekli artan hacimle karşılaşmıştı.
Rougane ona ayaklanmanın yakın olduğunu, zaten
Bölümler kendilerini engellerden almıştı ve
tam akredite olmayan herhangi bir kişi için imkansız
şehir.

Andre-Louis başını, en ağır düşüncelerini eğdi. O vardı
Bir süre bu ikinci devrimin tehlikesini içeriden algıladı
Birincisi, yapılan her şeyi yok edebilir ve
Ülkeyi daldıracak kötü bir hizip için güç dizginleri
anarşiye. Korktuğu şey her zamankinden daha fazlaydı
gerçekleşen. Bir kerede, o gece devam eder ve görürdü
Kendisi olanlar.

Ve sonra, ayrılırken, M. De'nin olup olmadığını sormak için tekrar Rougane'ye döndü.
Kercadiou hala Meudon'daydı.

"Onu tanıyor musun Mösyö?"

"O benim vaftiz babam."

"Vaftiz babanız! Ve sen bir temsilciniz! Neden, o zaman, sen
Çok ihtiyacı olan adam. "Ve Rougane ona oğlunun işini Paris'e anlattı
O öğleden sonra ve sonucu.

Artık gerek yoktu. İki yıl önce vaftiz babası
belirli terimler, evinin hiçbir şey için tartılmadığını reddetti.
an. Seyahat arabasını Little Inn'de bıraktı ve gitti
Doğrudan M. de Kercadiou'ya.

Ve M. De Kercadiou, bu ani görünüşle böyle bir saat içinde ürküyor,
Acı bir şikayeti emzirdiği birinin onu anlamıyla selamladı
Aynı odada selamladığılarla neredeyse aynı
Daha önce bir kez benzer bir vesileyle.

"Burada ne istiyorsunuz, efendim?"

"Mümkünse size hizmet etmek için, vaftiz babam," silahsız cevaptı.

Ama M. de Kercadiou'yu silahsızlandırmadı. "Çok uzun süre uzak kaldın
Beni tekrar rahatsız etmeyeceğini umduğum. "

"Şimdi sana itaat etmemeye cesaret etmemeliydim, umut için olmasaydı
hizmet edebileceğimi. Belediye Başkanı Rougan'ı gördüm ... "

"İtaat etmemek için girişimde bulunmamak hakkında ne diyorsun?"

"Bana evini yasakladın, Mösyö."

M. de Kercadiou çaresizce ona baktı.

"Ve bu yüzden bu süre boyunca bana yaklaşmadın mı?"

"Tabii ki. Neden başka?"

M. de Kercadiou bakmaya devam etti. Sonra nefesinin altında yemin etti. BT
onu almakta ısrar eden bir adamla uğraşmak zorunda kalması için onu rahatsız etti
O kadar kelimenin tam anlamıyla. Andre-Louis'in gelmesini beklemişti
Kesinlikle onun hatasını kabul etmek ve geri lehine geri alınmaya yalvarır. O
dedi.

"Ama dediğinden daha az demek istediğini nasıl umabilirim, Mösyö?
Beyannamenizde çok kesintiniz. Ne ifadeleri
Tutarsızlık bana bir değişiklik amacı olmadan hizmet edebilir miydi? Ve ben
Değiştirme fikri yoktu. Bunun için henüz minnettar olabiliriz. "

"Müteşekkir mi?"

"Ben bir temsilciyim. Belli güçlerim var. Çok fırsatım
Paris'e dönüyor. Rougane'in yapamayacağı yere hizmet edebilir miyim? İhtiyaç,
Mösyö, şüphelendiğim şeyin yarısı çok acil görünüyordu
doğrudur. Aline aynı anda emniyete alınmalıdır. "

M. de Kercadiou koşulsuz teslim oldu. Geldi ve aldı
Andre-Louis'in eli. "Oğlum," dedi ve gözle görülür bir şekilde taşındı, "
inkar edilmemesi gereken asalet. Eğer seninle sert görünüyorsam, o zaman
çünkü kötü eğilimlerinize karşı savaşıyordum. İstedim
Sizi bunu getiren kötü siyaset yolundan uzak tutmak için
Talihsiz ülke çok korkunç bir pas. Sınırdaki düşman;
İç Savaş evde alev almak üzere. Siz devrimciler budur
Yaptı. "

Andre-Louis tartışmadı. O geçti.

"Aline hakkında?" diye sordu. Ve kendisi kendi sorusunu yanıtladı: "O
Paris'te ve yerden önce bir kerede çıkarılmalı
bir karmakarışık olur, aynı zamanda tutkular olabilir
Tüm bu ayların demlenmesi serbest bırakılır. Young Rougan'ın planı iyi. -Den
En azından, daha iyisini düşünemiyorum. "

"Ama Elder Rougane bunu duymayacak."

"Yani bunu kendi sorumluluğunda yapmayacak. Ama
benimkinde yapmak için rıza gösterdi. İmzam üzerine bir not bıraktım
MLLE için güvenli bir davranışın etkisi. De Kercadiou Paris'e gidecek ve
İade, benden gelen emirlere uygun olarak verilir. Güçler I
taşıma ve onu tatmin ettiğim yeterli gerekçesidir
Bana bu konuda itaat ettiğim için. Onu anlayışla ilgili not bıraktım
Kendi koruması için sadece aşırı bir durumda kullanması. İçinde
Borsa bana bu güvenli davranışta bulundu. "

"Zaten sende var!"

M. De Kercadiou, Andre-Louis'in tuttuğu kağıdı aldı. Onun
El salladı. Onu yakan mum kümesine yaklaştı
Konsol ve okumak için kısa görüşlü gözlerini berbat etti.

"Bunu sabahları Paris'e gönderirseniz, sabahları," dedi
Andre-Louis, "Aline öğlene kadar burada olmalı. Elbette hiçbir şey yapamaz
Şüpheyi kışkırtmadan geceye yapılabilir. Saat çok geç. Ve
Şimdi, Mösyö, vaftiz babam, neden ihlalde girdiğimi tam olarak biliyorsun
komutlarınızın. Size hizmet edebileceğim başka bir yol varsa,
Ben buradayken adını vermelisin. "

"Ama var, Andre. Rougane size olduğunu söylemedi
diğerleri ... "

"Mme. De Plougastel ve hizmetçisinden bahsetti."

"O zaman neden ...?" M. de Kercadiou, sorusuna bakarak ayrıldı.

Çok ciddiyetle Andre-Louis başını salladı.

"Bu imkansız," dedi.

M. de Kercadiou'nun ağzı şaşkınlıkla açıldı. "İmkansız!" O
tekrarlanan. "Ama neden?"

"Mösyö, Aline için yaptığımı rahatsız etmeden yapabilirim
vicdan. Ayrıca, Aline için vicdanımı rahatsız eder ve yapardım.
Ama mme. De Plougastel çok farklı durumda. Ne Aline ne de hiç
onun karşıt-devrimci çalışmalarda endişe duyuyordu,
Şimdi bizi aşmakla tehdit eden felaketin gerçek kaynağı. Yapabilirim
Kendini almadan Paris'ten uzaklaştırmasını temin et,
Herhangi birinin sansürleyebileceği hiçbir şey yapmıyorum, ya da bu olabilir
Sorular konusu. Ama mme. De Plougastel, M. Le Comte'nin karısıdır
De Plougastel, tüm dünyanın mahkeme arasında bir ajan olduğunu bilen
ve göçler. "

"Bu onun hatası değil," diye bağırdı M. de Kercadiou
şaşkınlık.

"Kabul etti. Ama gerçeği belirlemek için her an çağrılabilir
Bu manevralara bir parti olmadığını. İçinde olduğu biliniyor
Paris bugün. Yarın aranmalı mı ve bulunmalı mı
Gittiğini, sorgulamalar kesinlikle yapılacak,
Sonuç Güvenime ihanet ettiğim ve hizmet vermek için güçlerimi istismar ettim
Kişisel Sonlar. Umarım Mösyö, riski anlayacaksın
bir yabancı uğruna koşmak için çok büyük. "

"Bir yabancı mı?" dedi seigneur kınanır.

"Pratik olarak bana yabancı," dedi Andre-Louis.

"Ama o benim için bir yabancı değil Andre. O benim kuzenim ve çok sevgili
ve değerli arkadaş. Ve Mon Dieu, ne diyorsun ama
onu Paris'ten çıkarmanın aciliyeti. Kurtarılmalı Andre, hiç
Maliyetler-kurtarılmalı! Neden, davası sonsuza kadar daha acil
Aline's! "

Vaftiz oğlunun önünde bir tedarikçi durdu, şimdi çok farklı
Gelişinde onu selamlayan sert adam. Yüzü soluktu, onun
Eller salladı ve kaşında terleme boncukları vardı.

"Mösyö vaftiz babam, mantıklı bir şey yapardım. Ama yapamam
Bu. Onu kurtarmak, Aline ve kendiniz için harabe anlamına gelebilir
Benim için."

"Risk almalıyız."

"Elbette kendin için konuşma hakkınız var."

"Ah, ve senin için inan bana, Andre, senin için!" O yaklaştı
genç adam. "Andre, bunun için sözümü almanızı ve
Mme için bu izin. De Plougastel. "

Andre ona gizemli baktı. "Bu harika," dedi. "Bende
Bir kez birkaç gün boyunca hanımın bana olan ilgisinin minnettar anıları
Ben çocukken ve daha yakın zamanda Paris'te aradığında
Beni gerçek siyasi dini açıkladığı şeye dönüştür. Ama yaparım
Boynumu onun için riske atmıyor-ne, ne de Aline's. "

"Ah! Ama Andre ..."

"Bu benim son sözüm Mösyö. Geç büyüyor ve ben de
Paris'te uyu. "

"Hayır, hayır! Bekle!" Gavrillac'ın efendisi belirtileri sergiliyordu
söylenemez sıkıntı. "Andre, yapmalısın!"

Bu ısrarda ve hala daha fazlası, çılgınca
Bu, o kadar mantıksız bir şey, Andre bunu varsayamadı
Biraz karanlık ve gizemli güdü arkasında yatıyordu.

"Yapmalıyım?" Yankılandı. "Neden yapmalıyım? Mösyö?"

"Andre, nedenlerim ezici."

"Dua et, bunun hakimi olmama izin ver." Andre-Louis'in tarzı neredeyse
kalıcı.

Talep, M. de Kercadiou'yu umutsuzluğa düşürüyor gibiydi. İplik etti
Oda, elleri arkasından sıkıca kaplandı, kaşları kırıştı. Sonunda o
Vaftiz oğlunun önünde durmaya geldi.

"Bu nedenlerin var olduğu için sözümü alamaz mısın?" diye ağladı
Acı.

"Bu gibi bir konuda-boynumu içerebilecek bir konu mu? Oh,
Mösyö, bu makul mi? "

"Sana söylersem onur sözümü, yeminimi ihlal ediyorum." M. de Kercadiou
geri döndü, ellerini sıkarak, durumu gözle görülür derecede acımasız; Daha sonra
Tekrar Andre'ye döndü. "Ama bu ekstremitede, bu umutsuz
Ekstremite ve çok yeni bir şekilde ısrar ettiğiniz için,
Sen. Tanrı bana yardım et, başka seçeneğim yok. O zaman fark edecek
bilir. Andre, oğlum ... "Korkmuş bir adam tekrar durakladı. Bir el kurdu
Vaftiz oğlunun omzunda ve artan şaşkınlığı Andre-Louis
bu soluk, kısa görüşlü gözler üzerinde bir film olduğunu algıladı
göz yaşları. "Mme. De Plougastel senin annen."

Uzun bir süre boyunca, tamamen sessizlik izledi. O olduğu şey
Hemen anlaşılmadı. Anlayış sonunda geldiğinde
Andre-Louis'in ilk dürtüsü ağlamaktı. Ama kendisine sahipti,
ve stoacı oynadı. Hiç bir şey oynuyor olmalı. Bu onun içindeydi
doğa. Ve bu yüce anda bile doğasına sadık kaldı. O
Bu queer histrionik içgüdüsüne itaat edene kadar sessiz devam etti
Duygu olmadan konuşmak için kendine güven. "Anlıyorum," dedi, sonunda oldukça
havalı.

Zihni geçmişte süpürüyordu. Hızla onu inceledi
Mme'nin anıları. De Plougastel, tek Uçurucu İlgisi
O, onun tarzının meraklı bir sevgisi ve özlemi karışımı
ona doğru her zaman sunmuştu ve sonunda o kadar çok şey anladı
Şimdiye kadar onu ilgilendirmişti.

"Anlıyorum," dedi tekrar; Ve şimdi ekledi, "Tabii ki, bir aptal dışında herhangi biri
uzun zaman önce tahmin ettiler. "

Ağlayan M. de Kercadiou'ydu, M. De Kercadiou
bir darbeden.

"Tanrım, Andre, ne yaptın? Böyle bir duyuru alabilirsin
Bu şekilde? "

"Ve beni nasıl alacaksın? Keşfetmem beni şaşırtmalı
Annem olduğunu mu? Sonuçta, bir anne vazgeçilmez bir zorunluluktur
Kendini doğurmak için. "

Uzuvlarının çok açığa çıkıcı gerçeğini gizlemek için aniden oturdu
titriyorlardı. Cebinden bir mendil çekti.
Nemli büyüyen kaş. Ve sonra, aniden kendini buldu
ağlıyor.

Sessizce akan gözyaşlarının gözünde,
Çok soluk döndü, M. de Kercadiou hızla ona geldi. O oturdu
yanında ve sevgiyle omzunun üzerine bir kol attı.

"Andre, zavallı delikanlıım," diye mırıldandı. "Ben ... seni düşünecek kadar aptaldım
kalbi yoktu. Beni cehennemle aldın ve şimdi ben
Bak ... Anlıyorum ... "Ne gördüğünden emin değildi, ya da
ifade etmekte tereddüt etti.

"Hiçbir şey, Mösyö. Yoruldum ve ...
baş.
Onu attı, tüm iddiayı tamamen terk etti. "Neden ... Neden
Bütün bu gizem mi? "Diye sordu." Asla bilmemem amaçlanıyor muydu? "

"Öyleydi, Andre. Bu ... İhtiyat için olması gerekiyordu."

"Ama neden? Güveninizi tamamla efendim. Elbette bırakamazsınız
Orası. Bana çok şey söyledikten sonra, bana hepsini anlatmalısın. "

"Bunun nedeni, oğlum, senden üç yıl sonra doğmuş olmanız
M. de Plougastel ile annenin evliliği, M.
De Plougastel ordudan uzaktaydı ve dört ay önce
karısına dönüşü. M. de Plougastel'in asla
Şüpheli ve en ağır aile nedeniyle asla şüphelenmemelidir. Yani
Neden en büyük gizlilik korundu. Bu yüzden hiçbiri hiç
bilmesine izin verildi. Annen Betimes'a Brittany'ye geldi ve
Moreau köyünde birkaç ay geçirdi. O zamandı
Doğduğun oradaydı. "

Andre-Louis zihninde döndü. Gözyaşlarını kurutmuştu. Ve oturdu
Şimdi katı ve toplanmış.

"Hiç kimsenin bilmesine izin verilmediğini söylediğinde, bana söylüyorsun,
Tabii ki, sen, Mösyö ... "

"Ah, Mon Dieu, hayır!" İnkar şiddet içeren bir patlamada geldi. M. De
Kercadiou, Andre'nin yanından itilen ayağa fırladı şiddet
duyguları. Sanki öneri onu doldurdu
korku. "Bilmeyen tek kişi bendim. Ama düşündüğünüz gibi değil,
Andre. Sana yalan söylemem gerektiğini, inkar etmem gerektiğini hayal edemiyorsun
Sen benim oğlum olsaydın? "

"Olmadığımı söylersen, Mösyö, bu yeterli."

"Sen değilsin. Ben Therese'nin kuzeniydim ve aynı zamanda bildiği gibi onu
en gerçek arkadaş. Bana güvenebileceğini biliyordu; Ve o benim için o
Ekstremitesinde yardım için geldi. Bir kez, yıllar önce evlenirdim
o. Ama elbette, bir kadının sevebileceği türden bir adam değilim. O
Ancak ona olan sevgime güveniyor ve ben onun güvenini korudum. "

"O zaman babam kimdi?"

"Bilmiyorum. Bana asla söylemedi. Bu onun sırrıydı ve gözetlemedim.
Benim doğamda değil Andre. "

Andre-Louis kalktı ve sessizce M. de Kercadiou ile karşı karşıya kaldı.

"Bana inanıyorsun Andre."

"Doğal olarak, Mösyö; Ve üzgünüm, üzgünüm, senin olmadığım için üzgünüm
oğlum. "

M. de Kercadiou, vaftiz oğlunun elini konvulsif olarak tuttu ve tuttu
Sözü olmayan bir an. Sonra birbirlerinden düştükçe
Tekrar:

"Ve şimdi, ne yapacaksın Andre?" diye sordu. "Şimdi biliyorsun?"

Andre-Louis bir süre durdu, düşünerek, sonra kahkahalara girdi. .
Durumun mizahları vardı. Onları açıkladı.

"Bilgi ne fark etmeli? Hayvanlara dinlenecek mi?
Sadece ilişkinin duyurulmasıyla var mı? Riske mi
Bir anne adına sünfet eksikliği yoluyla boynum çok
Kendini hiç ortaya çıkarmak gibi bir niyeti olmadığı için mi? .
Discovery, kaderin zarının düşmesi üzerine en büyük şansa dayanır.
Benimle tartılacak mı? "

"Karar seninle, Andre."

"Hayır, benden öte. Kimin yapabileceğine karar ver, yapamam."

"Şimdi bile reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Demek istediğim, rızayı. Ne olduğuna karar veremediğim için
Yap, sadece bir oğlunun yapması gerektiğini yapmak benim için kalıyor. Grotesk; Ancak
Tüm hayat garip. "

"Asla, asla pişman olmayacaksın."

"Umarım değil," dedi Andre. "Yine de yapacağım çok muhtemel.
Ve şimdi Rougane'yi bir kerede tekrar görsem iyi olur ve ondan alsam da
Diğer iki izin gereklidir. O zaman belki de en iyisi olacak
Sabahları kendime Paris'e. Bana bir yatak verirsen
Mösyö, minnettar olacağım. Ben ... İtiraf ediyorum, her ihtimale karşı neredeyse hiç olmadığımı
daha fazla gece yapmak için. "





Bölüm XIII. Sığınak

Sürekli ile o sonsuz korku gününün sonuna kadar
Alarmları, voleybolu tüfeği, yuvarlanan davullar ve uzak mırıldanma
kızgın çokluk, mme. De Plougastel ve Aline oturdu
Rue du Paradis yakışıklı ev. Artık rougan için değildi
bekledi. Bunun olabileceğinin nedeni olduğunu fark ettiler-ve şimdiye kadar birçok
Sebepler şüphesiz var olmalı-bu dostça haberci geri dönmeyecekti.
Ne bilmeden beklediler. Ne yapabileceklerini beklediler
Betide.

Öğleden sonra bir zamanlar savaşın kükremesi onlara yaklaştı,
hızla yönlerinde yarışmak, her anı hacim ve içinde şişmek
korku. Kanlı çok sayıda sarhoşun çılgınca istiridesiydi ve
yıkıma eğildi. Yakın elinizdeki bu şiddetli insanlık dalgası kontrol etti
çalkantılı ilerlemesinde. Bir kapının üzerine piks darbeleri takip ve
Açılış çağrıları ve daha sonra ahşapların rendelenmesi geldi,
Camın titremesi, öfke çığlıkları ile terörün harmanlanması çığlıkları,
ve bu tiz seslerden geçerken
kahkaha.

Kaçmak için körü körüne arayan iki sefil İsviçre muhafızlarının avıydı.
Ve mahalledeki bir evde yeryüzüne koştular ve orada
Acımasızca o iblis mafyası tarafından öldürüldü. Başarılan şey,
Bir tabur haline gelen erkek ve kadın avcılar aşağı sallandı
Rue du Paradis, Marseilles şarkısını zikrediyor-Paris için yeni bir şarkı
O günlerde:


    Alons, Enfants de la Patrie!
    Le Jour de Gloire Est Gel
    Kontr nous de la tyrannie
    L'Etendard Sanglant Est Leve.

Yakın geldi, yüzlerce ses tarafından kısıkça şaşkına döndü, bir dehşet
en azından geçici olarak yerinden olmak için aniden gelen ses
"Ca Ira!" şimdiye kadar hangisi olmuştu
Devrimci Carillon. İçgüdüsel olarak mme. De Plougastel ve Aline Cung
birbirlerine. O diğerinin büyüleyici olmasının sesini duymuşlardı
Sebep bilgisi olmadan mahalledeki ev. Ya şimdi
Otel plougastel sırası olmalı! Gerçek yoktu
korkmak, kusurlu bir kargaşa ortasında kurtarmak ve
Bu nedenle daha hayret verici olan, en kötüsü her zaman korkulmalıdır.

Korkunç şarkı çok korkunç bir şekilde söylendi ve ağır bir şekilde gök gürültüsü
Kabaca asfalt cadde üzerinde ayaklar geçti ve geri çekildi. Nefes aldılar
Yine, neredeyse bir mucize onları kurtarmış gibi, yeni alarm vermek için
Anında daha sonra, Madame'nin genç footman'ı, Jacques, en güvenilir
hizmetçilerinden, korkmuş bir şekilde belirsiz bir şekilde varlıklarına patladı
yüz, yeni tırmanan bir adamın
Bahçe Duvarı kendisini Madame'nin bir arkadaşını iddia etti ve olmasını istedi.
hemen onun varlığına getirildi.

"Ama bir sansculotte gibi görünüyor, Madam," diye uyardı sadık adam
o.

Düşünceleri ve umutları hemen Rougane'ye sıçradı.

"Onu içeri getir," diye emretti nefessiz bir şekilde.

Jacques dışarı çıktı, şu anda uzun boylu bir adam eşliğinde geri dönmek için
Uzun, perişan ve çok geniş palto ve geniş kenarlı bir şapka
Her yerde geri döndü ve muazzam bir üç renkli Cockade ile süslendi.
Bu şapka girerken çıkardı.

Jacques, arkasında duran, şimdi olmasına rağmen saçlarının olduğunu algıladı
Bazı bozukluklarda, özenle giyinmiş olduğuna dair işaretler taşıyordu. Oldu
Clubbed ve bazı kalıcı tozlar taşıdı. Genç
Footman, adamın yüzünde ne olduğunu merak etti,
O, bu metresinin dışarı çıkmasına ve geri tepmesine neden olmalı. Sonra buldu
Kendisi bir jestle aniden reddedildi. Yeni gelen, bir erkek gibi hareket ederek salonun ortasına doğru ilerledi
bitkin ve nefes alıyor. Orada bir masaya yaslandı, karşısında
Mme ile yüzleşti. De Plougastel. Ve onunla ilgili durdu
Gözlerinde garip korku.

Arka planda, salonun uzak ucuna yerleştiğinde, Aline bakıyor
şaşkınlık ve biraz korku, tanınmazsa
Onu bulaşan kan ve toz maskesi henüz aşina oldu. Ve daha sonra
Adam konuştu ve anında Marquis'in sesini biliyordu
De la Tour d'Azyr.

"Sevgili arkadaşım," diyordu, "Seni korkutursam beni affet. Affet
Kendimi buraya bırakmadan, böyle bir zamanda, böyle bir
biçim. Ama ... Benimle nasıl olduğunu görüyorsun. Ben bir kaçakım. Kurs olarak
dikkati dağılmış uçuşumun, güvenlik için hangi yoldan döneceğini bilmeden, ben
Seni düşündüm. Kendime, ancak güvenli bir şekilde ulaşabilirsem
Ev, sığınak bulabilirim. "

"Tehlikedesin mi?"

"Tehlikede mi?" Neredeyse sessizce gereksiz yere gülüyor gibiydi
soru. "Kendimi şimdi sokaklarda açıkça gösterecek olsaydım, ben
şansla beş dakika yaşamaya başladı! Arkadaşım var
bir katliam oldu. Birkaçımız sonunda Tuilerlerden kaçtık,
sokaklarda ölüme avlanmak. Bu zamana kadar tek bir
İsviçre hayatta kalır. En kötüsü vardı, zavallı şeytanlar. Ve bize gelince-benim
Tanrı! Bizi İsviçre'den nefret ettiklerinden daha çok nefret ediyorlar. Dolayısıyla bu pislik
kılık değiştirmek."

Shaggy Greatcoat'ı soydu ve onu attı
Yüzün genel üniforması olan siyah satende ileri
o sabah Tuilerler'de toplanan hançer şövalyeleri
Krallarının savunması.

Ceketi arkadan kira, boyunklotu ve fırfırları
Bilekler yırtıldı ve kan lekeliydi; bulaşmış yüzü ve düzensiz
Headdress, görmesi korkunçtu. Yine de kendini taşımaya başladı
Alışkanlık kolay güvencesi ile titreyen eli öpmeyi hatırladı
hangi mme. De Plougastel ona hoş geldiniz.

"Bana gelmeni iyi yaptın, Gervais," dedi. "Evet, işte sığınak
şimdiki zaman için. En azından biz olduğumuz sürece oldukça güvende olacaksın
güvenli. Hizmetkarlarım tamamen güvenilir. Otur ve bana hepsini anlat. "

Ona itaat etti, neredeyse koltuğuna çöktü.
İleriye doğru it, ister fiziksel eforla veya
sinir-gerinim veya her ikisi. Cebinden bir mendil çizdi ve sildi
Yüzünden bazı kan ve kir.

"Yakında anlatılıyor." Onun tonu umutsuzluğun acısıyla acıydı.
"Bu, canım, bizim sonumuz.
Böyle bir zamandır. Bunlara güvenecek kadar aptal olmasaydım
Kimler, kendilerini tamamen güvensiz olarak kanıtladı, yani
Nerede kendim olmalıyım. Paris'te kalmam taç çemberi
Folies ve hatalarla dolu bir hayatın. Sana gelmem gerektiğini
En acil ihtiyaç duyduğum saatim ona bir nokta ekler. "
acı.

Madam kuru dudaklarını nemlendirdi. "Ve ... ve şimdi?" diye sordu ona.

"Hala mümkünse, en kısa sürede kaçmak kalır.
Burada Fransa'da artık bizim için herhangi bir oda yok-en azından yukarıda değil
zemin. Bugün kanıtladı. "Ve sonra ona baktı, ayakta durdu
Yanında çok solgun ve çekingen ve gülümsedi. Para cezasını okşadı
sandalyesinin koluna dayanan el. "Sevgili Therese, sen değilse
beni içmem için vermenin uzunluğuna taşımacılığı taşıyın
Gördüğümü gör, Canaille'nin bir
Beni bitirme şansı. "

Başladı. "Bunu düşünmeliydim!" Kendini alarak ağladı,
Ve çabucak döndü. "Aline," diye yalvardı, "Jacques'a getirmelerini söyle ..."

"Aline!" Sırasında yankılandı, kesintiye uğradı ve salladı. Daha sonra,
Aline, arka planından ayrılırken ve sonunda
Onu algıladı, kendini tekrar yorgun bacaklarına attı ve
Parıldayan zemin alanında ona sert bir şekilde eğildi.
"Matemoiselle, varlığınızdan şüphelenmemiştim," dedi ve o
olağanüstü kötü niyetli gibi görünüyordu, bir adam ürperdi, sanki bir
yasadışı eylem.

"Algıladım, Mösyö," diye cevapladı Madame'nin yapması için ilerledi
komisyon. Ondan önce durdu. "Kalbimden Mösyö, üzülüyorum
çok acı verici durumlarda tekrar buluşmalıyız. "

Andre-Louis ile düello gününden beri değil-gören gün
Sonunu kazanma umudunun ölümü ve gömülmesi-yüz yüze kaldılar
yüzleşmek için.

Ona cevap verme noktasında sanki kontrol etti. Bakışı saptı
Mme. De Plougastel, ve çok glib olabilecek biri için garip bir şekilde suskun,
Sessizce eğildi.

"Ama otur, Mösyö, yalvarıyorum. Yorgunsun."

"Bunu gözlemlemek için zarifsin. O zaman izninizle." Ve o
koltuğuna devam etti. Kapıya giderken devam etti ve bayıldı
işinin üzerine.

Şu anda geri döndüğünde neredeyse hesapsız değişmişlerdi
yer. Mme idi. o koltukta oturan de plougastel
Brocade ve Gilt ve M. de la Tour d'Azyr, lassituation'a rağmen,
arkasına ciddiyetle konuşuyordu, onun tarafından görünen
Onunla yalvarma tutumu. Aline'in girişinde anında kırıldı
ve uzaklaştı, böylece izinsiz girme duygusu kaldı.
Ayrıca Kontes'in gözyaşları içinde olduğunu gözlemledi.

Onu takiben şu anda gayretli jacques geldi, bir tepsi yüklü
yiyecek ve şarap ile. Madam misafirine döküldü ve uzun süre içti
Bordo taslağı, sonra yalvardı, kirli ellerini tutarak,
Yemek için oturmadan önce görünüşünü onarabilir.

Jacques tarafından götürüldü ve vale edildi ve döndüğünde vardı
Sahip olduğu kaba işlemenin son izi olan kişisinden kaldırıldı
kabul edilmiş. Neredeyse normal benliğine baktı, kıyafetlerindeki bozukluk
onarılmış, sakin ve onurlu ve onun yatağında cüretkar, ama çok soluk
ve yüzün haggard'ı, aniden yıllar içinde artmış gibi görünüyor,
aslında kendi başına yaşa ulaştı.

Yedikte ve içerken-ve bunu iştahla, çünkü onlara olduğunu söylediği gibi
sabahın erken saatlerinden beri tadı yiyecek değil-
günün korkunç olayları ve onlara kendi ayrıntılarını verdi
her şeyin kaybolduğu görüldüğünde ve ne zaman
Son kartuşlarını yakan İsviçre, toptan satışa gönderiyorlardı
tarif edilemeyecek kadar öfkeli çetenin elinde katliam.

"Ah, hepsi en çok kötü oldu," diye eleştirel olarak sona erdi. "Ne zaman çekingentik
Sonunda çok geç olduğunda kararlı ve kararlı olmalıydık.
Bu, bu suçluların başlangıcından itibaren tarafımızın tarihidir
çabalamak. Boyunca uygun liderlikten yoksundu ve şimdi-
Zaten dedi-bizim için bir son var. En kısa sürede kaçmaya devam ediyor
İşin nasıl gerçekleştirileceğini keşfedebiliriz. "

Madam ona Rougane'ye odaklandığını umduğunu söyledi.

Onu kasvetinden çıkardı. İyimser olmak için görevlendirildi.

"Bu umudu terk etmişsin yanlışsın," diye garanti etti. "Bu ise
Belediye başkanı çok iyi atılmış, kesinlikle oğlunun vaat ettiği gibi yapabilir. Ancak
Dün gece sana ulaşması çok geç olurdu ve
Günümüzde, Paris'e geldiğini varsayarak, onun için neredeyse imkansız
diğer taraftan sokaklarda kazanmak için. Büyük olasılıkla
henüz gelecek. Yapabilmesi için dua ediyorum; Siz ve mlle'nin bilgisi için.
De Kercadiou bunun dışında beni her şeyden önce rahatlatacaktı. "

"Seni bizimle birlikte götürmeliyiz," dedi Madam.

"Ah! Ama nasıl?"

"Genç Rougane bana üç kişiye izin vermekti-Aline, kendim,
Ve benim footman, Jacques. Jacques'in yerini alacaksın. "

"İnanç, Paris'ten çıkmak için, Madam, yeri yapacağım kimse yok
almayın. "Ve güldü. Ruhları onun ve işaretleme umutları yeniden canlandı. Ama
Dusk, teslimatçının herhangi bir işareti olmadan tekrar şehre indi
Beklediler, bu umutlar bir kez daha güçlenmeye başladı.

M. de la Tour d'Azyr sonunda yorgunluk ve yalvardı
Biraz dinlenmeye çalışabileceğini geri çekmeye izin verildi
Yakın gelecekte karşılaşması gereken her şey. O zaman
Gitti, Madam Aline'i gitmeye ve uzanmaya ikna etti.

"Seni arayacağım canım, geldiği anda," dedi cesurca
Şimdiye kadar tamamen sahip olduğu bir güven iddiasını korumak
buharlaştırılmış.

Aline onu sevgiyle öptü ve ayrıldı, dışa doğru çok sakin ve
Kontes'i fark edip etmediğini merak ederek ayrılmadan
kuşatıldıkları tehlike, bir tehlike sonsuza kadar artmış
M. De la olarak çok yaygın olarak bilinen ve engellenen bir adamın evinde varlık
Tour d'Azyr, muhtemelen düşmanları tarafından aranan bir adam
Bu an.

Yalnız bırakılan Madam, salonun kendisinde bir kanepeye yatıyordu
Herhangi bir acil durum için hazır. Sıcak bir yaz gecesi ve cam kapılardı
Berbat bir bahçeye açılmak havayı kabul etmek için geniş durdu. Üzerinde
Hava, devam eden mesafe seslerinden aralıklı olarak geldi
O kanlı günün ardından nüfusun korkunç aktiviteleri.

Mme. De Plougastel orada yatıyor, bu sesleri yukarı doğru dinliyor
bir saat, şimdiki zaman için cennete teşekkür ederek
uzaktaydı, her an daha yakın olmaları gerektiği için korkuyordu
el, otelin bulunduğu bu tahvil bölümü olmasın
yankıları ona ulaşanlara benzer korkular sahnesi
Güney ve batıdaki diğer bölümlerden kulaklar.

Kontes tarafından işgal edilen kanepe gölgede yatıyordu; Tüm ışıklar için
Bu uzun salon bir küme hariç söndürülmüştü
yuvarlak bir market üzerine yerleştirilmiş büyük bir gümüş mum dalında mumlar
odanın ortasındaki masa-çevredeki bir ışık adası
kasvet.

Overmantel'deki saat, on saati melodik bir şekilde Chimed,
Ve sonra, hemen kırdığı aniden şaşırtıcı
Sessizlik, başka bir ses evden titredi ve Madam'ı getirdi
Ayaklarına, nefessiz bir umut ve dehşetle karışıyor. Birisi
Aşağıdaki kapıya keskin bir şekilde çalıyordu. Takip edilen anları izledi
Teslim, odanın footman tarafından ani işgaliyle sonuçlanıyor
Jacques. İlk başta metresini görmeden etrafına baktı.

"Madam! Madam!" Nefessiz, nefes nefese kaldı.

"Bu ne, Jacques!" Sesi şimdi istikrarlıydı
Öz-kontrol ona itilmiş gibiydi. Gölgelerden ilerledi
Masa hakkında o ışık adasına. "Aşağıda bir adam var. O
sormak ... seni hemen görmeyi talep ediyor. "

"Bir adam mı?" sorguladı.

"O ... resmi bir resmi gibi görünüyor; en azından ofisin kanatını takıyor.
Ve herhangi bir isim vermeyi reddediyor; İsminin ileteceğini söylüyor
Senin için hiçbir şey yok. Seni şahsen ve hemen görmesi gerektiğinde ısrar ediyor. "

"Bir yetkili mi?" dedi Madam.

"Bir yetkili," diye tekrarladı Jacques. "Onu kabul etmezdim ama
bunu ulus adına talep etti. Madam, senin için
Ne yapılacağını söyle. Robert benimle. Eğer istersen ... her neyse
Belki..."

"İyi Jacques'im, hayır, hayır." Mükemmel bir şekilde besteliydi. "Bu adam
Kötülük amaçlı, elbette yalnız olmazdı. Onu bana yürüt ve
Sonra mlle yalvar. De Kercadiou uyanıksa bana katılacak. "

Jacques ayrıldı, kendisi kısmen güvence verdi. Madam kendini oturdu
Masanın yanında koltuk yanında. Elbisesini düzeltti
mekanik bir el. Göründüğü gibi, umutları boşuna olsaydı,
Anlık korkuları vardı. Barış işinin dışında bir adam olurdu
Söylediği gibi onunla biraz takip getirdi.

Kapı tekrar açıldı ve Jacques yeniden ortaya çıktı; Ondan sonra adım atıyor
tempolu bir şekilde geçerek, geniş kenarlı bir şapkada hafif bir adam geldi,
Üç renkli Cockade. Zeytin yeşili binicilik kozunun beliyle birlikte giydi
geniş bir üç renkli kanat; Yanında bir kılıç asıldı.

Şapkasını süpürdü ve mum ışığı çelik tokaya parladı
önünde. Madam kendini bir çift büyük tarafından sessizce gördü,
Yalın, kahverengi bir yüzte, en tekil olan gözler
niyet ve arama.

Öne doğru eğildi, inanılmazlık karşısında süpürüldü. O zaman o
Gözler yaktı ve renk solgun yanaklarına geri döndü.
Aniden yükseldi. Titriyordu.

"Andre-Louis!" diye bağırdı.





Bölüm XIV. Bariyer

O kahkahanın bu armağanı tamamen sönmüş görünüyordu. Bir kez orada
o karanlık gözlerde mizah parıltı değildi, düşünmeye devam ettikleri için
O queer incelemesiyle. Ve yine de, bakışları olmasına rağmen
Kırık, düşünceleri değildi. Onun acımasız gerçek zihinsel vizyonuyla
Shams aracılığıyla deldi ve onun müstakil gözlem kapasitesi-ki
Düzgün uygulanan onu çok ileri taşmış olabilir, gerçekten de algılandı
Drotesquess, o anda duyguların yapaylığı
Yaşadı, ama sahip olmayı reddetti. Friped
Tamamen onun annesi olduğu bilincinden; Sanki hepsi
Şeyler düşünülür, getirdiği az ya da çok kazara gerçeği
Dünyaya giren bu konuda gerçek bir bağ kurabilirdi
Günün saati! Taşıyan ve forake olan annelik hayvandan daha azdır.
Bunu düşünmüştü; kendisine yaptığı geniş boş zaman verilmişti
O uzun, çalkantılı saatlerde düşünün
Beklemeye zorlandı, çünkü kazanmış olmak neredeyse imkansız olurdu
Bu yığın şehrinin karşısında ve kesinlikle denemeye çalışmam
Yapmak.

Kurtarmasına gitmek için onaylayarak sonucuna varmıştı.
Böyle bir zamanda, tamamen duygusal bir parçaya bağlı kaldı
don kişotluk. Meudon Belediye Başkanı'nın ondan çıkardığı sorgular
Tümünü yerleştiren güvenli güvenli iletkenleri yayınlamadan önce
Geleceği, belki de hayatı, tehlikede. Ve rıza göstermişti
Bunu bir gerçeklik uğruna değil, bir fikre saygı duymadan yapın-
Hayatı boyunca kim değersiz ve içi boş cazibesinden kaçınmıştı
duygusallık.

Böylece Andre-Louis'i şimdi onu çok arama olarak düşündüğü gibi düşündü,
doğal olarak yeterince, olağanüstü bir ilgi meselesi bulmak
ilk kez annesine bilinçli olarak bak
sekiz ve yirmi.

Ondan son olarak dikkat çeken Jacques'e baktı,
Açık kapıdan bekliyor.

"Yalnız kalabilir miyiz Madam?" diye sordu ona.

Footman'ı el salladı ve kapı kapandı. Tedirgin sessizlikte,
Sorunsuz, orada varlığını açıklamasını bekledi.
Çok olağanüstü bir zaman.

"Rougan geri dönemedi," diye bildirdi kısa bir süre sonra. "M. De'de
Kercadiou'nun isteği, bunun yerine geliyorum. "

"Sen! Bizi kurtarmak için gönderildin!" Sesindeki şaşkınlık notu
rahatlamasından daha güçlü.

"Bu ve tanıdıklarınızı yapmak için Madam."

"Tanıdığımı yapmak için? Ama ne demek istiyorsun Andre-Louis?"

"M. de Kercadiou'nun bu mektubu size söyleyecek." Onun tuhaflığıyla ilgilendi
Kelimeler ve odder tarzı, katlanmış kağıdı aldı. Mührü kırdı
el sıkışarak ve el sıkışarak yazılı sayfaya yaklaştı
ışığa. Okurken gözleri rahatsız oldu; Onun sallanması
Eller arttı ve bir inilti okumaktan ortada ondan kaçtı.
Neredeyse terör olan bir bakış, ince, düz adama daldı
ışığın kenarında inanılmaz derecede önemsiz durmak ve
Sonra okumaya çalıştı. Ama M. De'nin yengeç karakterleri
Kercadiou gözlerinin altına çarpık bir şekilde yüzdü. Okuyamadı. Ayrıca,
Başka ne dediği önemli olan ne olabilir. Yeterince okumuştu. Sayfa
ellerinden masaya çırpındı ve bir yüzün dışında
Balmunun yüzü, şimdi bir özenle baktı, üzüntü tarif edilemez bir üzüntü,
Andre-Louis'de.

"Peki biliyorsun, çocuğum?" Sesi bir fısıltıya boğuldu. "Biliyorum, annem Madam."

Acımasızlık, acımasız alay ve kınamışın ince karışımı
söylenen ondan tamamen kaçtı. Yeniden bağırdı
isim. O anda onun için ve dünya hareketsiz durdu. Onun tehlikesi
Paris'te Coblenz'deki bir Intriguer'ın karısı lekelenmişti,
Diğer her düşünceyle birlikte-bir bilinçten çık
Bu onun durduğu gerçeğinin yanında başka bir şey için yer bulamaydı
Tek oğlu tarafından kabul edilen bu çocuk zina içinde başladı, doğdu
Uzak bir Brittany köyünde kürk ve utanç içinde sekiz ve yirmi
Yıllar önce. Bu dokunulmazlığa ihanet için bir düşünce bile değil
gizli veya takip edebilecek sonuçlar,
Yüce An.

Tereddüt ederek ona doğru bir ya da iki adet adım attı. O zaman o
kollarını açtı. Sobs sesini boğdu.

"Bana gelmeyecek misin Andre-Louis?"

Bir an henüz tereddüt ediyordu, bu itirazla şaşırdı, öfkelendi
Neredeyse kalbinin ona verdiği yanıt, kavrayışlarda akıl ve duygu
onun ruhunda. Bu gerçek değildi, nedeni varsayıldı; Bu dokunaklı
sergilediği ve yaşadığı duygu harikaydı. Henüz o
gitmiş. Kolları onu katladı; Islak yanağı ona karşı sert bir şekilde bastırıldı
sahip olmak; yılların henüz soyulmasını başaramadığı çerçevesi
Grace, içindeki tutkulu fırtına tarafından sarsıldı.

"Ah, Andre-Louis, çocuğum, seni tutmaya nasıl aç olduğumu biliyorsan
Bu yüzden! Bunu kendimi inkar ettiğin için kefaret ettiğimi ve acı çektiğimi bilseydiniz!
Kercadiou sana söylememeliydi-şimdi bile. Yanlıştı-en çok
Belki de yanlış. Sahip olması daha iyi olurdu
Beni burada kaderime bıraktı, ne olursa olsun. Ve henüz-ne olabilir
Bu-sizi böyle tutabilmeniz, sizi kabul edebilmeniz, duymak
Bana anne diyorsun-oh! Andre-Louis, şimdi pişman olamam. Gelemem...
Aksi takdirde dilemem. "

"Herhangi bir ihtiyaç var mı Madam?" Ona sordu, Stoacılık derinden sarsıldı.
"Başkalarını güvenimize sokacak bir fırsat yok. Bu
Yalnız gece. Geceye anne ve oğluyuz. Yarın devam ediyoruz
eski yerler ve en azından dışa doğru unutun. "

"Unutun? Kalbin yok Andre-Louis?"

Soru onu hayata karşı tutumuna merakla hatırladı-bu
Gerçek felsefeyi açıkladığı histrionik tutumu. Ayrıca o
onlardan önce ne yattığını hatırladı; Ve ustalaşmaması gerektiğini fark etti
Sadece kendisi dışında; böyle bir zamanda duyarlılık için çok fazla vermek
Hepsinin harabesi olabilir.

"Benim için o kadar sık ​​önerilen bir soru
Gerçek, "dedi." Yetiştirmem bunun için suçlamak. "

Denediği gibi bile debriyajını boynuna sıkıştırdı
kendini kucaklamasından ayırmak.

"Beni yetiştirdiğin için suçlamıyorsun? Hepsini bilmek, senin gibi,
Andre-Louis, tamamen suçlayamazsın. Bana merhamet etmelisin.
Beni affetmelisin. Mecbursun! Başka seçeneğim yoktu. "

"Ne olursa olsun her şeyi bildiğimizde, asla hiçbir şey yapamayız
Affet, Madam. Bu her zamanki en derin dini gerçek
yazılı. Aslında bütün bir dini içerir-en asil din
Herhangi bir adam ona rehberlik etmek zorunda kalabilirdi. Bunu konforun için söylüyorum, bace benim
anne."

Şaşkın bir ağlayarak ondan uzaklaştı. Gölgelerde onun ötesinde
Kapının yanında soluk bir figür hayalet bir şekilde parladı. Işığa ilerledi,
ve kendisini Aline'e çözdü. O unutulmuş olana cevap vermişti
Madame onu Jacques tarafından göndermişti. Algılamamış
Andre-Louis'i gördüğü kadının kucaklamasında gördü
"anne." Onu sesiyle anında tanımıştı ve yapabilirdi
Onu daha fazla şaşırttığını söylemedim: oradaki varlığı ya da şey
kulak misafiri oldu.

"Duydun, Aline?" diye bağırdı Madam.

"Yardım edemedim Madam. Benim için gönderdin. Üzgünüm ..." O
Kırıldı ve Andre-Louis'e uzun ve merakla baktı. O solguntu
ama oldukça bestelenmiş. Elini ona tuttu. "Ve böylece geldin
Sonunda Andre, "dedi." Daha önce gelmiş olabilirsin. "

"İstediğim zaman geliyorum," diye cevaptı. "Bu tek zaman
hangisinin alındığından emin olabilir. "
Ve elini öpmek için eğildiğini söyledikten sonra.

"Umarım amacımdan başarısız olduğum için beni geçmiş olanı affedebilirsin,"
Dedi nazikçe, yarı düzgün. "Sana gelemezdim
başarısızlığın kasıtlı olduğunu-gereklilikleri arasında bir uzlaşma
dava ve kendi dilekleriniz. Çünkü bu değildi. Ve yine de yapmıyorsun
Başarısızlığımdan yararlanmış gibi görünüyor. Sen hala bir hizmetçisin. "

Omzunu ona çevirdi.

"Bir şeyler var," dedi, "asla anlamayacaksın."

"Hayat, birincisi," diye kabul etti. "Bulduğumu itiraf ediyorum
şaşırtıcı. Basitleştirmek için hesaplanan açıklamalar, görünüşe göre
Daha da karmaşıklaştırın. "Ve Mme. De Plougastel'e baktı.

"Sanırım bir şey demek istiyorsun," dedi Mademoiselle.

"Aline!" Konuşan Kontes'ti. Tehlikesini biliyordu
Yarım keşifler. "Sana güvenebilirim, çocuk, biliyorum ve Andre-Louis, ben
Elbette, hiçbir itiraz sunmayacak. "Bunu göstermek için mektubu almıştı
Aline'e. Yine de önce gözleri onu sorguladı.

"Ah, hiçbiri Madam," diye temin etti. "Bu tamamen bir mesele
kendin."

Aline, sorunlu gözlerle birinden diğerine baktı, tereddüt ederek
Şimdi sunulan mektubu alın. O okuduğunda
Masanın üzerinde çok düşünceli bir şekilde değiştirdi. Bir an orada durdu
Eğik kafayla, diğer ikisi onu izliyor. Sonra dürtüsel olarak koştu
Madam ve kollarını onun üzerine koydu.

"Aline!" Bu bir merak çığlığı, neredeyse sevinçti. "Tamam değilsin
Bana nefret et! "

"Canım," dedi Aline ve görünen gözyaşı lekeli yüzü öptü
bu son birkaç saat içinde yaşlanıyor.

Arka planda Andre-Louis, kendini duygusallığa karşı çelik olarak,
Scaramouche'nin sesi ile konuştu.

"İyi olurdu Mesdames, tüm ulaşımları yapabilecek kadar ertelemek
daha fazla boş zaman ve daha fazla güvenlik ile şımartılmalıdır. Geç büyüyor.
Eğer bu karmakarışıklardan çıkacaksak, yola çıkmak akıllıca olmalıyız
daha fazla gecikmeden. "

Gerekli olduğu kadar etkili bir tonikti. Onları şaşırttı
durumlarını hatırlamak ve bunun altında gittiler
Bir keresinde hazırlıklarını yapmak için.

O uzun odaya ayak uydurmak için onu belki bir saatin çeyreğine bıraktılar
Yalnız, sadece zihninin kargaşasıyla sabırsızlıktan kurtuldu. Ne zaman
Geri döndüler, onlara uzun boylu bir adam eşlik etti
tam etkenli tüylü greatcoat ve ağzı olan geniş bir şapka
her yerde geri döndü. Kapının yanında saygıyla kaldı
gölgeler.

Aralarında iki kadın bunu uydurdu ya da daha doğrusu Kontes
Aline, Andre-Louis'in acısını uyardığında uyudum
Marquis'e karşı düşmanlık, bir
onu kurtarmak için bilinçli olarak parmak.

Şimdi M. de Kercadiou ve yeğenini birleştiren yakın dostluğa rağmen
Mme ile. De Plougastel, onlarla ilgili birkaç konu vardı
Kontes cehaletin içindeydi. Bunlardan biri proje oldu
Aline ve M. de la Tour d'Azyr arasında bir evliliğin var.
Aline'in-onun durumunda yeterince yeterli olan bir meseleydi
Duygular-hiç bahsetmemişti, M. de Kercadiou buna hiç bahsetmedi
Meudon'a geldiğinden beri, ne kadar olası olmadığını algıladığı zaman
hiç gerçekleşecek.

M. De La Tour d'Azyr'in Düello'nun o sabahı Aline için endişesi
Mme'de yarı salınımını bulduğunda. De Plougastel'in arabası vardı
gerçek ilgisine ihanet etmeyen bir sünnete sahipti
onu ve bu nedenle olması gereken birinde doğal olmaktan daha fazlası görünmemişti
Kendini sıkıntısının sebebini hesaba katar. Benzer şekilde mme. De Plougastel
Hiç fark etmemiş ve şimdi fark etmemişti-Aline sorun yaşamadı
tamamen onu aydınlatmak için-iki adam arasındaki düşmanlığın diğer olduğu
siyasi, zaten almış olandan başka kavga
Andre-Louis, önceki haftanın her gününde Bois'e. Ama
En azından, Andre-Louis'in Rancor'unun olmaması gerektiğini fark etti.
diğer kaynak, ancak bu sonuçsuz düello Aline'in için yeterli neden oldu
korkular.

Ve böylece bu bariz aldatmayı önermişti; Ve Aline rıza göstermişti
pasif bir parti olmak. Tam olarak değil, hatayı yapmışlardı
M. De la Tour d'Azyr. Güvenmişlerdi
Tamamen Paris'ten kaçma endişesine, onu katı tutmak için
ona dayatılan kısım. Queer anlamı olmadan hesaba katmışlardı
M. le Marquis gibi adamları hareket ettiren onur, bir kodu besledi
Shams.

Andre-Louis, bu boğuk figürü taramak için dönerek,
Salonun karanlık derinlikleri. Beyazındaki ışık atarken, yalın yüz
Sözdizya-footman başladı. Bir sonraki an da öne çıktı
ışık ve geniş kenarlı şapkasını kaşından süpürdü. O gibi
Andre-Louis, elinin iyi ve beyaz olduğunu ve
Jewel parmaklardan birinden parladı. Sonra nefesini yakaladı ve
Yüzü fark ettiği için her satırda sertleşti.

"Mösyö", o sert, gururlu adam "avantaj sağlayamam
cehaletin. Bu bayanlar sizi en azından kurtarmaya ikna edebilirse
Kimin tasarruf ettiğinizi bileceksiniz. "

Masanın yanında çok dik ve onurlu, yok olmaya hazırdı
Korku olmadan ve aldatma olmadan yaşamışsa-yaşamıştı.

Andre-Louis, diğer taraftaki masaya ulaşana kadar yavaşça öne çıktı.
yan, ve sonra sonunda setinin kasları rahatladı ve
güldü.

"Gülüyor musun?" dedi M. de la Tour d'Azyr, kaşlarını çattı, kırıldı.

"Çok eğlenceli," dedi Andre-Louis.

"Garip bir mizah anlayışın, M. Moreau."

"Ah, kabul edildi. Beklenmedikler beni her zaman hareket ettiriyor. Seni çok buldum
tanıdıklarımız sırasında şeyler. Geceye sen tek şeysin
Seni asla bulmayı beklemiyordum: dürüst bir adam. "

M. de la Tour d'Azyr titredi. Ama cevap vermedi.

"Bu yüzden Mösyö, Clement olmaya hazırım. Muhtemelen
aptallık. Ama beni şaşırttın. Sana üç veriyorum
Dakika, Mösyö, bu evden ayrılmak ve kendinizi almak
güvenliğiniz için önlemler. Daha sonra ne olur sana hayır
benim endişem. "

"Ah, hayır, Andre! Dinle ..." Madam acıya başladı.

"Pardon, Madam. Yapacağım en iyisi ve zaten öyleyim
Benim görevim olduğunu düşündüğüm şeyi ihlal etmek. M. de la Tour d'Azyr kalırsa
Sadece kendini mahvetmekle kalmıyor, aynı zamanda sizi de zorluyor. Çünkü o ayrılmadıkça
Bir kerede benimle bölümün merkezine gidiyor ve
Bölüm başını bir saat içinde bir turneye çıkaracak. O kötü şöhretli
karşı-devrimci, hançerin bir şövalyesi,
Bıkkın nüfus yok etmeye kararlıdır. Şimdi Mösyö, sen
Seni neyin beklediğini bilin. Kendinizi ve hemen bu bayanlar için çözün
hatır."

"Ama bilmiyorsun, Andre-Louis!" Mme. De Plougastel'in durumu
Acı tarif edilemez biri. Ona geldi ve kolunu tuttu. "İçin
Cennet sevgisi Andre-Louis, onunla merhametli ol! Mecbursun!"

"Ama ben böyle olduğum şey bu, Madam-merhametli; ondan daha merhametli
hak ediyor. Ve bunu biliyor. Kader endişelerimizle en garip bir şekilde karıştı
bizi gece bir araya getirmek için. Neredeyse kader zorluyormuş gibi
Sonunda onun üzerine çile. Yine de, sizin için hiçbir avantaj almıyorum
Bunu, onu istediğimi bir anda yapması şartıyla. "

Ve şimdi masanın ötesinden Marquis, Iclace konuştu ve konuşurken
Sağ eli, büyük katının geniş katlarının altında karıştırıldı.

"Memnun oldum M. Moreau, o tonu benimle alıyorsun. Beni rahatlatıyorsun
son çırpıdan. Şu anda kaderden bahsettin ve aynı fikirde olmalıyım
Sen o kader garip bir şekilde karıştınız, belki de sonuna kadar değilsin
fark. Yıllardır yolumda durmayı ve beni engellemeyi seçtin
Her fırsatta, üzerimde sürekli bir tehdit tutuyor. Israrla varsın
hayatımı çeşitli şekillerde aradı, önce dolaylı ve sonunda doğrudan.
İşlerimdeki müdahaleniz en yüksek umutlarımı mahvetti-
Belki de sandığınızdan daha etkili bir şekilde. Sen benim kötülüğüm oldun
dahi. Ve sen bu umutsuzluk doruğunun ajanlarından birisin
Geceye ulaştım. "

"Bekle! Dinle!" Madam nefes nefese kalıyordu. Andre-Louis'ten uzaklaştı,
Sanki gelenlerin bir önseziyle hareket ediyormuş gibi. "Gervais! Bu
berbat!"

"Korkunç, belki de kaçınılmaz. Kendisi onu davet etti. Ben bir
umutsuzluk içinde adam, kayıp bir davanın kaçağı. O adam anahtarları tutuyor
kaçış. Ve ayrıca, onun ve ben arasında olmak için bir hesaplama var
paralı."

Eli sonunda ceketin altından geldi ve bir
tabanca.

Mme. De Plougastel çığlık attı ve kendini ona fırlattı. Dizlerinin üstünde
Şimdi, tüm gücü ve gücüyle koluna yapıştı.

Boşuna kendini o umutsuz debriyajdan kurtarmaya çalıştı.

"Therese!" Ağladı. "Kızgın mısın? Beni ve kendini yok edecek misin?
Bu yaratık, kurtuluşumuz anlamına gelen güvenli davranışlara sahiptir. Kendisi, o
hiçbir şey. "

Arka plandan Aline, nefessiz, korku kaplı bir seyirci
O sahnenin keskin bir şekilde konuştuğu, hızlı zihni çizgiyi işaret ediyor
mat.

"Güvenli işleri yak, Andre-Louis. Onları bir kerede yak-mumlarda
Orası."

Ancak Andre-Louis, M. De La Tour'un o anından faydalanmıştı
D'Azyr'in sırayla bir tabanca çizme iktidarsızlığı. "Bence olacak
Bunun yerine beynini yakmak daha iyi, "dedi." Ondan uzak dur,
Madam. "

Bu zorunlu komuta itaat etmekten uzak, Mme. De Plougastel ona yükseldi
Ayaklar Marquis'i vücuduyla kaplamak için. Ama hala koluna yapıştı,
onu engellemeye devam eden şüphesiz güçle yapışmış
tabancayı kullanmaya çalışmak.

"Andre! Tanrı aşkına, Andre!" Omzunun üzerine kısık bir şekilde nefes nefese kaldı.

"Uzakta dur, Madam," diye tekrar emretti, daha sert bir şekilde, "
Bu katil onun sonunu alıyor. Tüm hayatımızı tehlikeye atıyor ve onun
KENDİ bu yıllarda kaybediliyor. Uzakta dur! "İle ilerledi
Şimdi düşmanına omzunun üzerinden ateş etmeye niyetli ve Aline de hareket etti
onu engellemek için geç.

"Andre! Andre!"

Nefes nefes nefese, yüzün haggard, neredeyse histerinin eşiğinde,
Dikkati dağılmış kontes sonunda etkili, korkunç bir bariyer fırladı
Bu adamların nefreti arasında, her biri diğerini almak niyetinde
hayat.

"O senin babanız, Andre! Gervais, o senin oğlumuz! Mektubu
Orada ... masada ... Ey Tanrım! "
zemin ve orada çömelmiş M. de la Tour d'Azyr ayaklarında hıçkırık.





Bölüm XV. Güvenli iş

Bu konvulsif ağlayan kadının vücudunun karşısında, birinin annesi
Ve diğerinin metresi, o ölümlü düşmanların gözleri buluştu,
Hiçbir kelime olmadığını kabul etmeyen ürkütücü, dehşet verici bir ilgi ile yatırım yaptı.

Masanın ötesinde, sanki bu doruğa ulaşan dehşetle taşa dönmüş gibi
Vahiy, Aline durdu.

M. de la Tour d'Azyr ilk karıştırdı. Şaşkın zihnine
Mme'nin anısı geldi. De Plougastel
Masada bir mektup. Öne çıktı, engelsiz. .
Duyuru yapıldı, Mme. De Plougastel artık devam filminden korkmadı ve
Böylece gitmesine izin verdi. Bu yeni bulunan oğlunun yanından geçerek yürüdü,
ve Candlebranch'ın yanında yatan sayfayı aldı. Uzun bir an
Okurken durdu, hiçbiri onu dikkate almadı. Aline'in gözleri hepsi açıktı
Andre-Louis, merak ve komisyonla dolu, Andre-Louis
Dikkatli büyüyle, annesine bakıyor.

M. de la Tour d'Azyr mektubu yavaşça okudu. O zaman çok sessizce
Yerini aldı. Bir sonraki endişesi, yapay çağın ürünü olmak
Duygunun bastırılmasında sert bir şekilde okunan, kendini bestelemekti.
Sonra Mme'ye geri döndü. De Plougastel'in tarafı ve yükseltmek için eğildi
o.

"Therese," dedi.

İçgüdüsel olarak, zımni komuta itaat ederek, yükselmek için bir çaba sarf etti
Ve sırayla kendini kontrol etmek. Marquis yarısı yürütüldü, yarısı
onu masanın yanında koltukta taşıdı.

Andre-Louis baktı. Hala uyuşmuş ve şaşkın, hiçbir girişimde bulunmadı
yardımcı olmak için. Bir rüyada olduğu gibi Marquis'in mme üzerinde eğildiğini gördü. DE
Plougastel. Bir rüyada olduğu gibi, onun sorduğunu duydu:

"Bunu ne zamandır biliyorsun, Therese?"

"Ben ... hep biliyordum ... her zaman. Onu Kercadiou'ya güvendim. Ben
Onu bir kez çocukken gördüm ... oh, ama ne var? "

"Neden hiç söylemedim? Neden beni kandırdın? Neden bana bunu söyledin
Bu çocuk doğumdan birkaç gün sonra mı öldü? Neden Therese? Neden?"

"Korkuyordum. Ben ... daha iyi düşündüm-bu kimse, kimse, hatta
Bilmelisin. Ve hiç kimse dün geceye kadar Quintin'i Save Quintin'i bilmiyor,
Onu buraya gelip beni kurtarmaya ne zaman teşvik edeceğim, ona söylemek zorunda kaldı. "

"Ama ben, Therese?" Marquis ısrar etti. "Bilmek benim hakkımdı."

"Doğru? Ne yapabilirdin? Onu kabul et? Ve sonra? Ha!"
Bu queer, umutsuz bir kahkaha notuydu. "Plougastel vardı; orada
benim ailemdi. Ve sen de sen ... sen, sen,
Keşif korkusunun sevgiyi boğduğu özen. Neden almalıyım
Sana söyledim mi? Neden? Şimdi sana söylememeliydim
Her ikinizi de kurtarmak için başka bir yol. Bir keresinde böyle acı çekmeden
Siz ve o bois'te savaştığında korkunç endişeler. Ben benim
Benimle tanıştığın zaman önlemenin yolu. Gerçeği açıklardım,
Bu dehşeti önlemek için son bir kaynak. Ama merhametle Tanrı beni bağışladı
O zaman zorunluluk. "

İfadesinden şüphe etmek, inanılmaz
Görünse de. Herhangi bir şey yapmış olsaydı, şimdiki sözleri olmalı
tüm şüpheleri çözdü, her birine çok şey yaptıkları gibi
Dinleyiciler bu ana kadar belirsizdi.

M. de la Tour d'Azyr, üstesinden gelin, bir sandalyeye sarıldı ve oturdu
ağır. Bir an için kendisinin emrini kaybederek, haggard'ını aldı
elinde yüz.

Bahçeye açık olan pencerelerden uzaktan uzaktan geldi
Onlara etraflarında neler olduğunu hatırlatmak için bir davul zonklaması.
Ama ses önemsizleşti. Her birine burada görünmüş olmalıydı
Herhangi birinden daha büyük bir korku ile yüz yüze kaldılar
İşkence Paris. Sonunda Andre-Louis konuşmaya başladı, ses seviyesi
ve rahatça soğuk.

"M. de la Tour d'Azyr," dedi, "Bunun kabul edeceğine inanıyorum
sizin için zorluklu ve korkunç olamayan açıklama
Bana göre, hiçbir şeyi değiştirmez, çünkü hiçbir şeyden etkilenmez
aramızda yatıyor. Veya bir şey değiştirirse, sadece eklemek
Bu puan için bir şey. Ve yine de ... oh, ama konuşmak için ne olabilir!
Burada, Mösyö, Mme için yapılan bu güvenli davranışta bulun. DE
Plougastel'in Footman'ı ve onunla kaçıntığınızı en iyi şekilde yap. İçinde
Geri dön, seni görmeme ya da duymama izin vermeyecek lehine yalvaracağım
Yine sen. "

"Andre!" Annesi o ağlayarak ona sallandı. Ve yine bu
soru. "Kalbin yok mu? Sana ne yaptı?
Hemşire ona bu kadar acı çekmeli mi? "

"Duyacaksın Madam. Bir kez, iki yıl önce bu odada söyledim
En sevgili arkadaşımın acımasızca öldüren ve dehauchuuching bir adamın sen
Kızım evlenecektim. M. de la Tour d'Azyr o adam. "

Bir inilti onun tek cevabıydı. Yüzünü elleriyle kapladı.

Marquis yavaşça ayağa kalktı. Yavaş ileriye geldi, onun
yanan gözler oğlunun yüzünü tarıyor.

"Zorsun," dedi korkunç bir şekilde. "Ama sertliği tanıyorum.
Taşındığın kandan türetilir. "

"Beni boşa harcayın," dedi Andre-Louis.

Marquis başını eğdi. "Bir daha bahsetmeyeceğim. Ama ben
En azından beni ve sen de anlaman gerektiğini arzu. Sen
Beni en sevgili arkadaşını öldürmekle suçla, efendim. İtiraf edeceğim
Kullanılan araçlar belki de değersizdi. Ama başka ne yollar vardı
o zamandan beri her gün sahip olduğunu kanıtladığı bir aciliyetle karşılaşma komutu
var mı? M. de Vilmorin devrimci, yeni fikirlerden oluşan bir adamdı.
toplumu devirmeli ve bunu daha fazla yeniden inşa etmelidir
kendisi gibi. Haklı olarak istediği sıraya aittim
toplum olduğu gibi kalacak. Sadece benim ve benim için daha iyi değildi
Ama ben de mücadele ediyorum ve henüz beni yanlış kanıtlamadın,
Tüm dünya için daha iyisi; Gerçekten de akla gelebilecek başka bir toplum
mümkündür. Her insan toplumunun zorunlu olarak oluşması gerekir
Birkaç katman. Geçici olarak amorf bir bütün haline getirebilirsiniz
böyle bir devrim tarafından; Ama sadece geçici olarak. Yakında
Sizin ve türünüzün üretebileceği kaos, sipariş
restore edil veya hayat yok olacak; Ve siparişin restorasyonu ile birlikte gelir
Toplum için gerekli çeşitli tabakaların restorasyonu.
Dün en üstte olanlar yeni şeylerde bulunanlar
kendileri, bütüne herhangi bir fayda olmadan mülksüzleştirildi. Bu değişiklik
Direktörüm. Ruhu ne olursa olsun savaştım
Mevcut, ne zaman ve nerede karşılaştığım. M. de Vilmorin
En kötü türden bir yangın çıkarıcı, sahte ideallerle dolu bir sevgi adamı
Bu, zavallı cahil insanları, değişimin önerildiğine inanmaya yöneltmeye yöneltti
Dünyayı onlar için daha iyi bir yer haline getirebilir. Sen zekisin
Adamım ve ben de bana kalbinden ve vicdanından cevap vermenize meydan okuyorum
Böyle bir şey doğru ya da mümkündü. Bunun yanlış olduğunu biliyorsunuz; Biliyorsun
zararlı bir doktrin olduğunu; Ve dudaklarda daha da kötüleştiren şey
M. de Vilmorin, samimi ve etkili olmasıydı. Sesi
Kaldırılması gereken bir tehlike-Saldirilmiş. Çok fazla gerekliydi
kendini savunma. Kendini savunmada yaptım. M. De'ye karşı kinim yoktu
Vilmorin. Kendi sınıfımdaki bir adamdı; hoş yollardan oluşan bir beyefendi,
sevimli, tahmin edilebilir ve yetenekli.

"Beni, bazıları gibi öldürme şehvet için öldürdüğümü düşünüyorsun
Orman canavarı, doğal avı üzerine kendini fırlatıyor. Bu var
Birincinizdeki hatan oldu. Yaptığım şeyi en ağır olanla yaptım
Kalp-oh, bana küçümseme!-Yalan söylemiyorum, hiç yalan söylemedim. Ve ben
Sana ve şimdi sana yemin et, her cennet umudumla, söylediklerim
doğrudur. Yaptığım şeyden nefret ettim. Yine de kendi iyiliğim ve uğruna
Siparişim yapmalıyım. M. de Vilmorin'in sahip olup olmayacağını kendinize sorun
Bir an için tereddüt etti, eğer ölümümü temin ederek getirebilirse
Hayallerinin ütopyası bir an daha yakın bir anlama.

"Bundan sonra. En tatlı intikamın olacağını belirledin
Susturduğum sesi kendin canlandırarak amaçlarımı hayal kırıklığına uğrat,
Kendin, eşitliğin fantastik havarisini ileriye taşımak
M. de Vilmorin'di. Sana gösterecek vizyondan yoksun
Tanrı'nın erkekleri yaratmadığı eşittir. Her ihtimalle geceye varsın
Hangisimizin haklı olduğunu yargılayın, hangisi yanlış. Burada neler olduğunu görüyorsun
Paris'te. Bir topraktan takip eden anarşinin faul hayaletini görüyorsunuz
karışıklığa düştü. Muhtemelen gebe kalacak kadar hayal gücünüz var
takip etmesi gereken bir şey. Ve bunu kendinizi aldatıyor musun
Bu pislik ve harabe, ideal bir toplum biçimini yükseltecek mi? Yapmamak
Toplumun şu anda kendisini yeniden sipariş etmesi gerektiğini anlıyorsunuz
Bu?

"Ama neden daha fazlasını diyorsun? Seni anlamaya yetecek kadar söylemeliydim
Gerçekten önemli olan tek şey-bir mesele olarak M. de Vilmorin'i öldürdüm
Siparişime göre görev. Ve gerçek-ki bu rahatsız olmasına rağmen
Ayrıca sizi ikna edin-geceye geriye bakabileceğim
Eşitlik, tek bir pişmanlık olmadan, aranızda yatan şey dışında
Ve ben. "Ne zaman, o gün Gavrillac'ta arkadaşınızın vücudunun yanında diz çöküyor,
Bana hakaret ettin ve kışkırttın, beni tasarladığın kaplan olsaydım
Ben de seni öldürmüş olmalıyım. Ben, bildiğin gibi, hızlı bir adamım
Tutkular. Yine de içimde uyandırdığın doğal öfkeyi engelledim çünkü
Göz ardı edemediğim bir hakareti affedebilirim
Siparişime göre hesaplanan saldırı. "

Bir an durdu. Andre-Louis katı dinleme ve merak etti.
Yani, diğerleri de. Sonra M. Le Marquis daha az notla yeniden başladı
güvence. "Mlle meselesinde. Binet talihsizdim.
Yoksulluktan geçiyorsun. Arasındaki ilişkiler hakkında hiçbir bilgim yoktu
Sen."

Andre-Louis sonunda onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı: "
Eğer olsaydı bir fark yarattın mı? "

"Hayır," diye cevapladı açıkçası. "Benim türümdeki hatalarım var. Yapamam
Önerdiğiniz gibi herhangi bir çırpının benimle tartılacağını iddia et.
Ama yapabilir misin-eğer müstakil bir yargıya varabilirseniz-
Bunun için çok mu? "

"Her şey düşünüldüğünde, Mösyö, hızla zorlanıyorum
Sonuçta herhangi bir adamı bu içindeki herhangi bir şey için suçlamanın imkansız olduğu sonucu
dünya; Hepimizin kader sporu olduğumuzu. Düşün, Mösyö,
Bu toplantı-bu aile toplantısı-geceye, dışarıdayken ...
Ey Tanrım, bir sona erelim! Yollarımıza gidelim ve 'finis' yazalım
Hayatımızın bu korkunç bölümü. "

M. Le La Tour onu ne yazık ki, bir anlığına sessizce gördü.

"Belki de en iyisi," dedi uzun bir sesle. O döndü
Mme. De Plougastel. "Bir yanlışsa hayatımda itiraf etmeliyim, yanlış
Acı bir şekilde pişman olmalıyım, sana yaptığım yanlış, benim
Sayın..."

"Şimdi değil, Gervais! Şimdi değil!" Onu keserek onu kesti.

"Şimdi-ilk ve son kez. Gidiyorum. Muhtemelen değil
Bir daha tanışacağız-herhangi birinizi bir daha göreceğim-sen kim
Benim için en yakın ve en sevgili olmalıydı. Hepimiz, diyor ki
kader sporu. Ah, ama pek değil. Kader akıllı bir güçtür,
Amaçla hareket etmek. Hayatta hayatta yaptığımız kötülüğü ödüyoruz.
Gece öğrendiğim ders bu. İhanet eylemiyle
Benim için kendim kadar cahil olan bir oğlumun bilinmemektedir.
ilişki, hayatımın kötü dehası oldu, geçti
Ve beni engelle ve sonunda beni mahvedmeye yardım et. Öyle
Sadece-Poetik olarak adil. Bu gerçeğin tam ve istifa etmem
Size sunabileceğim tek kefaret. "

Dikişti ve Madame'nin kucağına kadar uzanan ellerinden birini aldı.

"Güle güle, Therese!" Sesi kırıldı. Demirinin sonuna ulaşmıştı
Oto kontrol.

Ayağa kalktı ve bir an ona yapıştı, onlardan önce utandı. Külleri
Bu ölü romantizm bu gece derinden karıştırılmıştı ve biraz derin
kalıcı közler, şimdi parlak bir şekilde parladığını bulmuştu.
Son yok olma. Yine de onu gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunmadı. Anladı
Oğullarının tek bilge, mümkün olan tek kursu işaret ettiklerini,
ve M. de la Tour d'Azyr'in bunu kabul ettiği için minnettardı.

"Tanrı seni tut, Gervais," diye mırıldandı. "Güvenli yürütmeyi alacaksın,
Ve ... ve güvende olduğunuzda bana haber verecek misin? "

Yüzünü elleri arasında tuttu; Sonra çok nazikçe öptü
onu ve onu ondan koydu. Dik dur ve tekrar dışa doğru sakin, o
Ona bir kağıt sunan Andre-Louis'e baktı.

"Güvenli yürütme. Al, Mösyö. Bu benim ilk ve son hediyem
sana ve kesinlikle yapmayı düşünmem gereken son hediye
Sen-hayatın armağanı. Bir anlamda bizi bırakıyor. İroni, efendim,
Benim değil, kader. Al Mösyö, ve huzur içinde. "

M. de la Tour d'Azyr aldı. Gözleri açlıkla yalın içine baktı
Yüzü onunla yüzleşiyor, çok sert bir şekilde ayarlandı. Kağıdı ona itti
Koyun ve sonra aniden, konvulsif olarak elini uzattı. Oğlunun
Gözler bir soru sordu.

"Aramızda, Tanrı'nın adına barış olsun," dedi Marquis
kalın. Yazık sonunda Andre-Louis'de karıştırıldı. Kıskançlıktan bazıları onu terk etti
yüz. İç çekti. "Güle güle, Mösyö," dedi.

"Sen zorsun," dedi babası ona özlemle konuşarak. "Ama belki
Siz olmak için sağdasın. Diğer durumlarda olmalıydım
Siz oğlum olarak sahip olduğum için gurur duyuyorum. Olduğu gibi ... "Aniden ayrıldı,
Ve aniden eklendiği gibi, "Güle güle".

Oğlunun elini kaybetti ve geri adım attı. Her birine resmi olarak eğildiler
diğer. Ve sonra M. de la Tour d'Azyr Mlle'ye eğildi. De Kercadiou
mutlak feragat eden bir şey olan bir yay,
Final.

O döndü ve sert bir şekilde odadan çıktı ve
tüm hayatları. Aylar sonra onu hizmetinde duyacaklardı
Avusturya İmparatoru.





Bölüm XVI. Gündoğumu

Andre-Louis ertesi sabah Meudon'daki terasta havayı aldı. Saat
çok erkendi ve yeni yükselen güneş elmaslara dönüşüyordu
Hala çim üzerinde duran çiy. Vadide, beş
Kilometrelerce uzakta, sabah sisleri Paris'te yükseliyordu. Yine de erken
Tepedeki ev zaten astir miydi, bir hazırlık karmaşası
yakın olan kalkış için.

Andre-Louis dün gece Paris'ten annesiyle güvenli bir şekilde kazanmıştı ve
Aline ve günümüzde Coblenz için hepsini hazırlayacaklardı.

Andre-Louis'e, arkasında elleri sıkarak ve başını çekti
omuzları arasında kambur-hayatın maddi olarak hiç zengin olmamıştı
Yansıma için-şu anda Aline, Cam Kapılardan Birinden Aline
kütüphane.

"Sen erken astir," diye selamladı.

"İnanç, evet. Yatmaya gitmedim. Hayır," diye temin etti, cevap olarak
onun ünlem. "Geceyi geçirdim ya da geriye kalan, oturdum
Pencere Düşüncesi. "

"Zavallı Andre'm!"

"Beni mükemmel bir şekilde tarif ediyorsun. Çok fakirim-çünkü hiçbir şey bilmiyorum
hiçbir şeyi anlamayın. Bu kadar kalamit bir durum değildir
gerçekleştirilmiş. Sonra ... "Kollarını attı ve tekrar düşmelerine izin verdi.
Gözlemlediği yüz çok çizilmiş ve haggard.

Onunla birlikte eski granit korkuluk boyunca
Sardunumlar yeşil ve kırmızı mantolarını fırlattı.

"Ne yapacağına karar verdin mi?" diye sordu ona.

"Başka seçeneğim olmadığına karar verdim. Ben de göç etmeliyim. Şanslıyım
Bunu yapabilmek için, dünkü kaosun ortasında kimse bulamadığı için şanslı
Paris'te kendimi aptalca arzu ettiğim gibi rapor edebileceğim
Artık bunlarla silahlanmayabilirim. "Cebinden çizdi
On iki komisyonun güçlü pasaportu, hepsini seviyor
Fransızlar ona ihtiyaç duyduğu gibi yardım verecek ve uyarı verecek
onu kendi başlarına yaptıklarını engellemeyi düşünebilecekler
tehlike. Onu önüne yaydı. "Bununla hepinizi güvenle yürütüyorum
sınır. Sınırın üzerinde M. de Kercadiou ve Mme. De Plougastel
Beni yürütmek zorunda kalacak; Ve sonra bırakacağız. "

"Teslim mi?" Quoth o. "Ama geri dönemeyeceksin!"

"Tabii ki, bunu yapma hevesimi düşünüyorsun. Çocuğum, bir gün içinde veya
İki soru olacak. Bana ne olduğu sorulacak.
İşler büyüyecek. Sonra av başlayacak. Ama o zamana kadar olacağız
Yolumuzda, olası herhangi bir arayışın önünde. Hayal etmiyorsun
Hükümete tatmin edici bir açıklama verebileceğimi
yokluk-herhangi bir hükümetin bunu açıklamak için kaldığını varsayarak mı? "

"Demek istiyorsun ... geleceğinizi feda edeceksin, bu kariyeri üzerinde
Başladın mı? "Nefesini kesti.

"İşlerin geldiği geçişte benim için kariyer yok
Orada-en azından dürüst değil. Ve umarım yapabileceğimi düşünmüyorsun
Dürüst olun. Dantons ve Marats'ın günü, gün
Rabble. Hükümetin dizginleri nüfusa atılacak veya
Diğer halk, Dantons ve
Marats onu doldurdu, dizginleri zorla ele geçirecek. Kaos takip etmeli,
ve bir despot kabadayı ve maymun, bütünün bir hükümeti
en düşük parçalar. Dayanamaz, çünkü bir ulus tarafından yönetilmedikçe
En iyi unsurlar solmalı ve çürümelidir. "

"Cumhuriyetçi olduğunu sanıyordum," dedi.

"Neden, öyleyse. Biri gibi konuşuyorum. Seçen bir toplum arzu ediyorum
yöneticileri her sınıfın en iyi unsurlarından ve
Hükümeti kendine gasp etmek için herhangi bir sınıf veya şirket-
soylular, din adamları, burjuvazi veya proletarya olun. İçin
Herhangi bir sınıf tarafından hükümet bütünün refahı için ölümcüldür. İki
Yıllar önce idealimiz gerçekleşmiş gibiydi. Güç tekeli
çok uzun ve haksız yere tutan sınıftan alınmıştı
kalıtımın içi boş hakkı ile. Kadar eşit olarak dağıtılmıştı
Eyalet genelinde olabilir ve eğer erkekler sadece orada durmuş olsaydı, hepsi
iyi olurdu. Ama ivmümüz bizi çok ileri götürdü, ayrıcalıklı
Emirler bizi muhalefetleriyle karşıladı ve sonuç
Korku dün başlangıçlardan daha fazlasını görmüyorsunuz. HAYIR,
Hayır, "sona erdi." Venal yer arayanlar için kariyer olabilir,
fırsatçılar; Ama kendisine saygı duymak isteyen bir adam için hiçbiri. Öyle
Gitme zamanı. Gitmek için hiçbir fedakarlık yapmıyorum. "

"Ama nereye gideceksin? Ne yapacaksın?"

"Ah, bir şey. Dört yıl içinde avukat olduğumu düşünün,
Politikacı, kılıç ustası ve soytarı-özellikle ikincisi. Orada
Scaramouche için her zaman dünyada bir yer. Ayrıca bunu biliyor musun
Scaramouche'nin aksine tuhaf bir şekilde destekliyim? Ben bir sahibiyim
Saksonya küçük çiftlik. Bence tarımın bana uygun olabileceğini düşünüyorum. Bu bir
meditatif meslek; Ve her şey söylendiğinde, ben bir eylem adamı değilim. BEN
Parçanın nitelikleri yok. "

Yüzüne baktı ve derinlerinde hüzünlü bir gülümseme vardı
Mavi gözlü.

"Niteliklere sahip olmadığınız bir parça var mı, merak ediyorum?"

"Gerçekten mi?
oynadığım kişilerden. Her zaman kaçarak sona erdim. BEN
Şimdi gelişen bir eskrim-akademisinden kaçıyorum,
Le Duc'un malı olun. Bu siyasete girmenin geliyor,
Ben de kaçıyorum. Gerçekten içinde olduğum tek şey
Excel. Bu da Scaramouche'un bir niteliği. "

"Neden her zaman kendini alevlendireceksin?" Merak etti.

"Çünkü kendimi bu deli dünyanın bir parçası için tanıyorum, sanırım. Sen
Beni ciddiye almamı olmaz mıydı? Eğer bence nedenimi kaybetmeliyim
yaptı; Özellikle ailemi keşfettiğinden beri. "

"Yapma Andre!" Ona yalvardı. "Samimsizsin, biliyorsun."

"Tabii ki öyleyim. İkiyüzlülük olduğunda insanda samimiyet mi bekliyorsunuz?
İnsan doğasının çok açılış konuşması? Üzerinde beslendik; Okula girdik
O, biz onunla yaşıyoruz; Ve nadiren fark ediyoruz. Sarhoş olduğunu gördün
Ve son dört yıl boyunca Fransa'da elden çıktı-hantal ve ikiyüzlülük
Devrimcilerin dudaklarında, dudaklarında cant ve ikiyüzlülük
eski rejimin koruyucuları; bir ikiyüzlülük isyanı
Sonu kaos. Ve ben hepsini bu güzel üzerinde eleştiren
Tanrı'nın verdiği sabah, herkesin en rütbesi ve en aşağılık ikiyüzlü.
Bu buydu-bu gerçeğin gerçekleşmesi beni bütün gece uyanık tuttu. İçin
İki yıl gücümdeki her yoldan zulüm ettim ... M. De la Tour
D'Azyr. "

Adını söylemeden önce durakladı, nasıl konuşulacağını tereddüt ediyormuş gibi durakladı
onun.

"Ve bu iki yılda kendimi bu güdüye göre aldattım
beni teşvik ediyor. Dün gece hayatının kötü dehası olarak bahsetti,
Ve kendisi bunun adaletini tanıdı. O olabilirdi
Doğru ve bu nedenle öldürmemesi bile muhtemeldir
Philippe de Vilmorin, işler hala aynı olurdu. Aslında,
Günümüzde olmaları gerektiğini biliyorum. Bu yüzden kendime diyorum
ikiyüzlü, fakir, kendi kendini daldıran bir ikiyüzlü. "

"Ama neden Andre?"

Hareketsiz durdu ve ona baktı. "Çünkü seni aradı, Aline. Çünkü o sadece o sadece beni ona karşı uzanmıştı, tamamen.
intranssieant. Bu nedenle getirmek için her siniri germiş olmalıyım
O da-kendi hırsınızın avı olmaktan kurtarmak için.

"Ondan daha fazlasını benden daha fazla konuşmak istiyorum. Bundan sonra asla güvenmiyorum
tekrar konuşmak için. Hayatımızın çizgileri geçmeden önce onu tanıyordum
Ne olduğu için, kırsal kesimi yöneten raporunu biliyordum.
O zaman bile onu tespit edilebilir buldum. Dün gece onun
Talihsiz la binet. Onun hatasını açıkladığında, yalvardığını duydun,
Yaşam şekli, yetiştirilmesi. Bunun için bir cevap yok, sanırım. O
Türüne uygundur. Yeterli! Ama bana göre, o kötülüğün somutlaşmışıydı, sadece
Her zaman iyinin somutlaşmışı olduğunuz için; O düzenlemeydi
günahın, tıpkı saflığın somutlaşmışı gibi. Seni çok büyülemiştim
Yüksek, Aline, çok yüksek ve yine de yerinizden daha yüksek değil. O zaman olabilir miyim
hırsla sürüklenmeniz gerektiğinden acı çekin, acı çekebilir miyim?
Kötülük Sevdiğim iyilikle eşleşmeyi terk ettim mi? Ne gelebilirdi
O gün sana Gavrillac'ta söylediğim gibi kendi lanet olsun? Çünkü
Bunu terk etmem kişisel, aktif bir şey oldu. BEN
Sizi her ne pahasına olursa olsun, çok korkunç bir kaderden kurtarmaya kararlıydı. Sen olsaydı
Bana onu sevdiğini söyleyebildim, farklı olurdu.
Sevgiyle kutsallaştırılmış bir sendikada sahip olacağını ummalıydım
onu kendi saf yüksekliklerinize yükseltti. Ama bu düşünceden
Dünyevi İlerleme Onunla eşleşmeyi sevmelisiniz ...
Oh, aşağılık ve umutsuzdu. Ve ben de onunla savaştım-bir sıçanla savaşıyor
Aslan-Aşkın içeri girdiğini görene kadar onu acımasızca savaştı
Kalbin hırs yeri. Sonra karar verdim. "

"Bu sevginin hırs yerini aldığını görene kadar!" Göz yaşları
konuşurken gözlerinde toplanıyordu. Şimdi şaşkınlık
duygularını ortadan kaldırdı. "Ama bunu ne zaman gördün? Ne zaman?"

"Ben-yanıldım. Şimdi biliyorum. Yine de, o zaman ... elbette Aline,
O sabah onunla nişanımı sürdürmemem için bana yalvarmaya geldiğinde
Bois'te onun için endişe duydunuz mu? "

"Onun için! Bu senin için endişeliydi," diye bağırdı, ne düşünmeden
söz konusu.

Ama onu ikna etmedi. "Benim için? Bildiğin zaman-tüm dünya ne zaman
Bir hafta boyunca her gün ne yaptığımı biliyordum! "

"Ah, ama o, tanıştığın diğerlerinden farklıydı.
İtibar yüksekti. Amcam ona yenilmez açıkladı; ikna etti
Ben tanıştıysan hiçbir şey seni kurtarabilir. "

Kaşlarına baktı.

"Neden bu Aline?" Ona biraz sertlik sordu. "Anlayabiliyorum
o, o zamandan beri değiştikten sonra, şimdi bunları reddetmelisin
Duygular. Sanırım bir kadının yolu. "

"Ah, ne diyorsun Andre? Ne kadar yanlışsın! Gerçek bu benim
Sana söyledim! "

"Ve bu benim için endişe oldu mu?" Diye sordu ona, "
Toplantıdan yaralandığını gördün mü? Ben buydu
gözler. "

"Yaralı mı? Yarasını görmemiştim. Onu canlı otururken gördüm ve
Görünüşe göre onun Caleche'de zarar görmemiş ve ben de seni öldürdüğü sonucuna vardım
Söylediği gibi. Başka ne sonuçlandırabilirim? "

Hafif, göz kamaştırıcı, kör edici gördü ve onu korkuttu. Geri düştü
Kaşına bir el. "Ve bu yüzden bayıldın mı?" sordu
inanılmaz bir şekilde.

Cevap vermeden ona baktı. Ne kadarını fark etmeye başladığında
Onun farkında olmasını sağlamak için hevesiyle söyleyerek süpürülmüştü.
Hata, gözlerinin içine ani bir korku geldi.

Her iki elini de ona tuttu.

"Aline! Aline!" Sesi adını kırdı. "Ben ..."

"Ey Blind Andre, her zaman sensin-her zaman! Asla, asla sanmıyorum
Ondan, sevgisiz evlilik için bile, kısa bir süre tasarruf et,
Ne zaman ... o tiyatro kızı hayatına girdiğinde ve sonra ... "
Kırıldı, omuz silkti ve başını uzaklaştırdı. "Takip etmeyi düşündüm
Hırs, çünkü takip edecek hiçbir şey kalmadı. "

Kendini salladı. "Elbette rüya görüyorum, yoksa kızgınım" dedi. "Kör, Andre; sadece kör," diye temin etti.

"Sadece görmenin varsayımı olacağı yerde kör."

"Ve yine de," diye cevapladı ona bildiği Aline'in parıltısı
Eski, "Seni asla varsayımdan bulmadım."

Bir dakika sonra kütüphane penceresinden ortaya çıkan M. de Kercadiou
el ele tutuşur ve diğerlerine bakarlar, sanki
Her biri diğerinin yüzünde cennet gördü.






Projenin Sonu Gutenberg Scaramouche e -Kitabı, Rafael Sabatini tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCARAMOUCHE ***

***** This file should be named 1947.txt or 1947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/1947/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
