*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yorkshire Lyrics
Yazar: John Hartley
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #19470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yorkshire Lyrics, by John Hartley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yorkshire Lyrics
       Poems written in the Dialect as Spoken in the West Riding
       of Yorkshire. To which are added a Selection of Fugitive
       Verses not in the Dialect

Author: John Hartley

Release Date: October 5, 2006 [EBook #19470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alison Bush tarafından üretildi

Yorkshire Sözleri.

Yorkshire'ın Batı Riding'inde konuşulan lehçede yazılmış şiirler.
Bunlara lehçede olmayan bir dizi Kaçak Şiir de eklenmiştir.
John Hartley tarafından,

"Clock Almanack", "Yorkshire Puddin",
"Yorkshire Tales" &c, &c'nin yazarı,

"Klasik bilginin eski ciltlerini incelemek
Ya da Castalia'nın kaynaklarından içmek benim kaderim olmadı;
Yine de bazen dikkatli gözler
Şiirin tohumlarını
Basit ve sıradan şeylerde görebilir."

Londra: W. Nicholson & Sons, Limited, 26, Paternoster Square, E. C.
ve Albion Works, Wakefield.

İthaf.
Sevgili kızım Annie Sophie'ye,
bu lehçe şiirleri koleksiyonu, samimi bir sevginin
bir göstergesi olarak ithaf edilmiştir.
John Hartley. Noel, 1898.

İçindekiler.

Sevgili İlham Perim.
7 Mart'ta çiçek açarken bulunan bir papatyaya.
Güzel Yorklu kızım.
Onlara sıcak ver.
Noel arifesinde çocuklar için bir hikaye.
Nazik sözler.
Bir Brüksel balonu.
Küçük yabancı.
Tatlım.
Bir keresinde hoş geldin.
Nell'e hala sadık.
Zamanı bekle.
Soğuk bir dua.
Neşeli bir dilenci.
Ah, görebilseydim olmazdı.
Yollara çık!
Ne oldu?
Jaylus'un en kötü günü.
Ağlamak ve tövbe etmek.
Daha büyük ısırık.
İkinci düşünceler.
Yapacak hiçbir şey olmadığında bir neet.
Çok şey bekleniyor.
Düğün günleri.
Tatlı hanım Moore.
Mewsic'i kaybetti.
Jimmy'nin seçimi. Yaşlı Moorcock.
Kısa Zamanlı.
Güneş ve Bebek.
French'leri.
Aşk ve Emek.
Çok Kötü Nooan.
Dürüst Çalışkan.
Huysuz Anket.
Yaşlı Bekarın Hikayesi.
Yaptın mı Ivver!
Sessiz Bir Konuşma.
Bir Tavşanı Korkutmak Üzerine Sözler.
Nivver Heed.
Gronfayther'in Günleri.
Awr Dooad.
Doğanın Kaçırdığı Yer.
Hepsi Bu.
Mary Hanner'ın Peanner'ı.
Grondad'ın Ninnisi.
Altmış, Bugün Döndü.
Komşu Çocuk.
Bir Yaz Şaarı.
Awr Çocuk.
Güzel Mary Ann.
O Noel Pudingi.
Kötü Bir Sooart.
Oldukça İyi.
Bir Uyarı.
W. F. Wallett'a. Kraliçenin Soytarısı.
Çocuklar ve Genç Kızlar.
Bir Yılbaşı Hediyesi. Matty'nin Nedeni.
Amca Ben.
Bir Hawporth.
Daha İyi Kısım.
Daha Az Kötü.
Cesaretini topla!
Hepsi yapıyor.
Bırakmak.
Kayıp Aşk. (kağıt kitapta iki kez yer aldı)
İç.
Duffin Johnny. (Bir Tüfeklinin Macerası.)
Bol Pirinç.
Yeni Yıl Kararı.
Garip Bir Hikaye.
Ne İşe Yarar?
Billy Bumble'ın Pazarlığı.
Wark'ın Aghtı.
Bu Bir Gerçek.
Babby Burds.
Yeşil Etekli Kraliçe.
Küçük Kara El.
Benim Yerli Şivem.
Şarkı Söylemeye Devam Et.
Kız Kardeşini Koru.
Başka Bir Babby.
Yol Kenarındaki Bir Çiçeğe.
Yaşlı Bir Adamın Noel Sabahı.
Yola Çıkmak.
Kırlangıca.
Bir Eş.
Kırık Kalp.
Dokuma kulübesinde bir kelebek bulma üzerine dizeler. Reddedildi.
Azim.
Bir İşaretçi.
Bir Akrostiş.
Buna Yardım Et.
Onları Kutsa!
Kare Hareket.
Onun Dowter Kapısı Çarşambası.
Sahip Olduğumuz Tek Şey.
İlk Dua.
Zavallı Yaşlı Şapka.
Çağlar Geçti.
Anne Olmak Nedir.
Ne Dediler.
Genç Jokey.
Hedefini Iskaladı.
Kaybolduğunda.
İyi Bir Başlangıç ​​Yap.
Hooam'da Dur.
Jenny'ye Tavsiye.
Jokey ve Dolly.
Yaşlı Adamları Unutma.
Çok Güzel.
Keten.
Mary Jane.
Ah Umursama.
Kızım.
İyi Bir Kursmiss Günü.
Aşkım Geri Döndü.
Bir Eş.
Her Şey Konuş.
Ah Söyleyemem.
Senin Olsun.
Zıtlıklar.
Mally'ye.
Anketin Durumu. Bir gıdıklama yanılsaması. Gülümsemeyi dene.
Yaşlan.
İyi Hoşça Kal, Yaşlı Çocuk.
O Çirkin Velet.
Zor Zamanlar İçin Şarkı, (1879.)
Kızı Karıştır!
Başka Gün.
Mutlu Sam'in Şarkısı.
Yavaşça İyileş.
Doğru mu?
Bir Yorksher Isırığı.
Lily'nin Gooan'ı.
Ne İstiyorsun.
Son Zeka.
Bir Milyoner.
Fayther'in Piposu.
Kızların Alooan'ına İzin Ver!
Bir Rüzgarlı Umut.
Yolunu Kaçırıyor.
Heather Bells.
Şanslı Bir Köpek.
Benim Doktrinim.
O Kız.
Yaşlı Şemsiyem
Neye Geliyor.
Başlarını dik tut.
Sessiz Bir Gün.
Haley Tepesi'nin Kızı.
Ditherum Çöplüğü.
Polly'im.
Birbirimizi Sevelim.
Dick ve Ben.
Setterdy Neet'teki Briggate.
Ah Annie. Peter Prime'ın İlkeleri.
Guguk kuşu!
Komşu Fowk.
Babanın Oğlu.
Willie'nin Düğünü.
Somdy'nin Şansı.
Gerçek Bir Arkadaşa.
Warmin Pan. Soa olabilir.
Güvenli Bir Yatırım.
Kırmızı Çorap.
Sade Jane.
Nakit Karşısında Aşk Tanrısı.
Mary'nin Başlığı.
Prime October.
Yaşlı Dave'den Yeni Papaza.
Tom Grit.
Borç Şeytanı.
Çocuk Annesini Seviyor.
Matilda Jane.
Mütevazı Jack o' Wibsey Slack.
Çalışın Çocuklar!
Güzel Yorksher.
Altmış ve On Altı.
Bu Yollara Gelin.
Horton Gelgiti.
Eski Terliklerim.
Bana Bir Arkadaş.
Bir Çift Siyah.
Bir Vida Lawse.
Üzücü Bir Kaza.
Eğer.
Gerçek Bir Hikaye.
Peter'ın Duası.
En İyisini Yap.
Grevde.
Mutlu Ol.
Bu Doğru.
Natty Nancy.
Kaçak şiirler.
Sunderland Melekleri. In Memoriam, 16 Haziran 1893.
Hâlâ Güveniyorum.
Kadeh Titriyor.
Küçük Güneş.
Geçen Olaylar.
O Günler Geçti.
Bir Rüya Gördüm.
Arp'ıma.
Geriye Dön, Oh! Anı.
Alice.
Geriye Bakmak.
Seni Sevdiğimi Biliyorum.
Bekarların Arayışı.
Kapıda Beklemek.
Aşk.
Elinden Geleni Yap ve Gerisini Bırak.
Doğum Gününde Kızıma.
Pişmanlık.
Kraliçem
Arada Bir.
Açık Kapılar.
Mavi Çanlar.
Kar Şarkısı
Yüzünü Saklama.
Gül Bahçemde.
Kibritçi Kız.
De Profundis.
Nettie.
Dekanın Kardeşi.
Sonsuza Dek Yaşamayacaktım.
Çok Geç.
Calder'in Kıyısında.
Postayla Bir Demet Yabani Sümbül Almak Üzerine Dize.
Kasım Geldi.
Mary. Cora Öldüğünde.
Menekşe.
Pişman.
Gün Batımı.
Şiir ve Düzyazı.
Yıllar Önce.
Birinin.
Claude.
Hepsi Bir Noel Sabahı.
Bir Zamanlar.
Eve Yaklaşırken.
O Küçük Parmaklar.
Zambak Beyazı El.
Dışarıda.
Büyüleyici Mayıs.
Kimin Umurunda?

Sevgili İlham Perim.

Sevgili İlham Perim, onu kandırıp okşadım,
Yalvarmak için, daha iyisi yokmuş gibi;
Ve eğer onu elde edemezsem
Yardım etmek için,
Zorla bir ölçüye sokacağım,
Aptal yeşim!

Ve eğer benim çizgilerim bu kadar hızlı akmıyorsa,
Zekanın mücevherleriyle bu kadar çabuk parlamıyorsa,
Tüm suçu yükle, -- onu doğruca,
Sırtına;
Gülümsemesini kazanmak için,
İzi boyunca dikkatlice takip edeceğim.

Belki de o benim çılgınlığımı durdurmayı düşünüyor,
Ve bana melankoliyi tattır;
Ama sadece onun inatçılığını yapmak için neşeli ol,
Ve bana söyle;
O bir yaylım ateşi daha aç
Ama o "Hayır" diyor.

Birlikte mutlu zamanlar geçirdik,
Aylarca ipimizi gerdik,
Ve hiç umursamadık
İnsanlar homurdanırken,
Bir kez daha deneyeceğiz. Evet! İster
duralım ister yuvarlanalım.

Bazen hepimizin sıkıntısının ödülü,
Bir parça anız oldu,
Ama bir gün hasat iki katı olabilir,
En azından ona güveneceğiz;
Ve onlar bunun sadece bir baloncuk olduğunu söyleyecekler,
Bunu patlatmaya bırakacağız.

7 Mart'ta çiçek açarken bulunan bir papatyaya.

Biraz erken geldiğini düşündüm,
Küçük papatya! Lütfen, ne yapmaya çalışıyorsun?
Delirdin mi?
Kış rüzgarları esiyor hâlâ,--
Aç kalacaksın, benim küçük evcil hayvanım.

Bir güneş ışığı seni ısıttı mı,
Ve seni aldattı mı?
Görünüşün seni cezbetmesine izin verme,
İnan bana,
Bulunan gülümsemeler çoğu zaman tuzaktır,
Seni hazırlıksız yakalamak için atılmışlardır.

Hala böyle şeylerden bahsetmenin utanç verici olduğunu düşünüyorum;
İnancını kaybettin ve o da aynısını yapacak,
Merhaba, yeterince yakında.
Eğer senin kadar mutluysan
Güvenmek en akıllıca kısım olmalı.

Gel, birkaç parça stoan yığalım,
Evini gez;
Gittiğinde seni koruyabilirler,
Söylenecek bir şey yok;
Ve nazik bahar yaklaştığında
Seni serbest bırakacağız, korkma.

Ve eğer o güzel yüz,
Beni gülümseyerek karşılarsa;
Gelip bir yere oturabilirsin,
Zaman aldatıcıdır;
Bu çiftin bir işe yaradığını düşünmek güzeldir,
Sadece senin için.

Güzel Yorklu Kızım.

Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'i dolaştık,
Ve gezgin bir hayat yaşadık;
Değerli şeylerle karşılaştık,
Neşe ve mücadeleyi paylaştık;
İyi bir şekilde dik durduk,
Ne olduysa oldu:
Ama Fortun'un gemisinin kaptanı,
Benim Yorklu Kızım oldu. Fırtınada savrulmuş, yelkenler yırtılmış, hesaplaşma kaybolmuş,
Rüzgar ve dalga için bir oyuncak;
Kör edici sis, kar ve don ortasında,
Hiçbir gücün kurtaramayacağını düşünmüştük;
Ama en karanlık günde,
Kaslarımız pirinç kadar güçlü,
Güvenli bir limana doğru yol aldık,--
Dürüst Yorklu Kızım.

Soo güzel,--tüm Yorklu kızlar öyledir,--
Soo geri kalanı kadar güzel,
Alnında hiçbir kaygı çizgisi yok,
Soo olanın en iyisi olduğunu düşünüyor.
Soo seviyor, doğru, tam bir cesaret,
Ve cam kadar açık görünüyor,
'Çocuk iyi şansla tanışmak için kanalizasyonda
'Bir Yorklu Kızla evleniyor.

Doğu güzellikleri ve her sınıftan görkemli insanlar var, Ama dürüst değere gelince, Shoo hepsini gölgede bırakıyor, Çünkü cazibesi ve erdemleriyle Shoo sınıfın en üstünde duruyor; Karşılaştırılabilecek kadar nadir kimse yok, Güzel bir Yorklu kızla, O zaman işte Yorklu kızlara! Nerede olurlarsa olsunlar; Değerleri onları aşar, Ve onlar kadar cesur ve özgür kimse yok! Eğer hayatı çağlar boyunca yaşamaya hazırsanız, Bir eşeği düşünün, Eğer bir arkadaş edinmediyseniz, Güzel bir Yorklu kız.

Onlara sıcak verin.

Onlara sıcak verin ve duygularına teslim olun!
Sözlerinizi seçerken ruhlar kaybolabilir! Adil anlaşmalar için doktrinleri dışarıda bırakın!
Bir efendinin bile olsa bir ahlaksızlıkla!
Gerçek hoş olmasa ne önemi var?
Bir adamın gururunu yüceltmek için yalan mı söyleyeceğiz!
Bir köylü daha küçük bir suç için

Zorbalığa uğrayıp suçlandığında bir prens neden mazur görülsün?

Ah, o sinsice ve eğilip bükülen çok şey var;
Dürüst bir adam hala korkusuz ve cesur olmalı;
Ama bugünlerde insanlar suç işlemekten korkuyor gibi görünüyor,
Ve altından başka bir şey değilse bir kalıba boyun eğecekler.
Bana kuru ve sert de olsa bir kabuk ver,
Eğer bunun benim olduğunu bilirsem, bunu sevinçle taşıyabilirim;
Ah, bir adam bütün gün bir farden için çalışmak zorunda kalır,
Ya da dizimi bükerek bir servet elde eder.

Her insan liyakatiyle sınansın,
Cebinden veya sırtındaki pelerinle;
İkiyüzlüler tüm pelerinlerinden soyunsun,
Ve hakları olanı alsınlar.
Sıcak verin onlara! Ama dua ederken şunu unutmayın,
Başkalarının söylemeyi başaramadığı her şey,
'Eğer bir örnek teşkil edip kendinizi geliştirirseniz,
Konuşmanız ve konuşmanızla çok daha iyi işler başaracaksınız.

Çocuklar İçin Bir Hikaye, Noel Arifesinde.

Küçük çocuk,--küçük çocuk;
Yaşlı bir adamın şarkısını dinle;
Köyde yaşasan da,--
Kalabalık bir şehirde yaşasan da. Sana anlatacak küçük bir hikayem var,--
Hiçbir zaman anlatmakla bayatlamayan biri,--
Seni kurtarmak için,
Burada bir sürü adam mesken tuttu.
Ne hayal edebileceğin kadar büyük zenginlikler,--
Ne de bu dünyada sahip olduğu her şey,--
O seni sevdiği için vazgeçti,
Ve bu küçük şeyi seviyor.
Bütün gücü, ihtişamı ve görkemi,
Düşünmesi insanı şaşkına çevirebilir,--
Bıraktığı her şey,--ve sen ne düşünüyorsun?
Sadece küçük çocuğuna olan sevgi için.
Ortak, alçak bir ahırda
Yatırıldı, ve yıldızlar parladı,
Sanki melekler bakıyormuş gibi
Yüzünde çiy damlaları serpiliyormuş gibi. Bir yıldız, büyük bir fener gibi,
Sürülerini güden çobanlar,
Gördüler, dinlenene kadar
Tam uyuduğunu duyduğunda.
Sonra garip müzik ve tatlı sesler,
Cennetin hemen üzerinde şarkı söylüyor gibiydi,
"Bize bir çocuk doğdu!
Bize bir oğul verildi!"
Sonra garip milletlerden bilge adamlar geldi, - Genç adamlar, yaşlı adamlar ve yaşlı adamlar, - Ve hepsi O'nun önünde diz çöktü,
Ve O bir ihtişamla parladı.
Sonra bir Kral, O'nu öldüreceğini düşündü,
Onu önemsememesine rağmen,
Ama garip bir ülkeye gittiler,
Bu kötü Kral O'nu bulamadı.
Ve güçlü ve sağlam büyüdü,
Ve kısa sürede dua etmeye başladı,
Büyük çocuklar dinlemek için orada durdu,
Ve O'nun taichin'ine hayret ettiler. Sonra bazıları O'na kötü şeyler söyledi,
Ona isimler taktı, ona laf attı ve alay etti;--
Onun aşağılık bir sahtekâr olduğunu söyledi,
Çünkü ondan nefret ediyorlardı, yine de ondan korkuyorlardı.
Bazıları O'nun müjdeli haberlerine inandı,--
O'nun insanları körlükten kurtardığını gördü,--
O'nun bir zamanlar ölmüş insanları yaşattığını gördü,
O'nun sevgi ve nezaketle dolu olduğunu gördü. Kötü adamlar sonunda onu pusuya düşürdüler,
Onu hapse attılar ve yargıladılar,
Onda hiçbir kusur bulamamalarına rağmen,
Yine de onu lanetlediler ve çarmıha gerdiler.
Kimse onun çektiği acıları bilmiyor;
Ama yeryüzündeki işi sona erdi:--
Onu koydukları mezardan,
Cennete yükseldi.
Onun gibi bir sevgi insanı şaşkına çevirebilir,--
Günahkarlar onun önünde eğilebilir;--
O küçük çocuğu bekler,
Cennette azizlerin ona taptığı yerde.
Düşün ki, otururken yüreğin sızlıyor,
Ve çanlar çalıyor,
Ha O senin için yaşadı ve öldü
Şarkı söyleyen meleklere katıl.

Şefkat dolu sözler.

Gariptir ki insanlar böyle aptallardır
Hayatı yaşamaya değer kılmak için,
Sıralar mayalamak, karmaşa yaratmak,
Küçümsemek ve aldatmak.
Çatlatmak ve endişelenmek gün ve gece,
Lanet olası bir körlüktür,
Hiçbir şeyin tatlı olmadığını bildiğimizde,
Birkaç söz söylemek kadar.

Kederli bir kalp yoktur,
En neşeli olan bile biraz üzüntü duyar;
Ama çoğu zaman nazik bir söz rahatlama getirir,
Ve bir sevinç ışığı yayar.
Başkalarını daha çok düşünmeliyiz,
Acıların üzerine düşüncesiz olmamalıyız;
Birkaç söz söylemekle bir kapıya neşe getirebiliriz.

Huysuz bir şaka, ısırıcı bir şaka,
Belki de düşüncesizce konuşulabilir,
Keskin kenarlı bir hançer gibi olabilir,
Neredeyse kırılmış bir kalp.
O zaman aşk hayatın kuralı olsun,
Bu dünyanın kaygıları daha azını bulacağız;
Çünkü hiçbir şey çekişmeyi sona erdiremez,
Birkaç söz nezaketle konuşur gibi.

Bir Brussen Balonu.

Bir kız için bahse girerim, güçlü kuvvetli bir kız,
Woodus Moor yakınlarında yaşıyordu;--
Pirinç için çok keskin bir kız,
Küçük adam onun katındaydı.
Aşk için evlendiler - ve şans eseri,
Şanslı bir vuruş olduğu ortaya çıktı;
Daha iyi bir adamla nadiren karşılaştın,
Ya da daha zeki biri.

İsmini söylemeye meyilli değilim,
Ama John olarak anılmıştı; Ve o, devam etmek için endişeliydi.
Neet'te bir konuşma, bir plan yaparlardı,
Durumlarını düzeltmenin bir yolu;
"Bir adamın yaptığını bir başkası yapabilir,"
Sed Bet, "hadi akik alalım."

"Bu sabah senin için çorap öreceğim
Bu düşünce benim için değil,
Ve eğer kabul edersek yapmayacağız;--
Küçük bir dükkan açalım.
Herkesin ihtiyacı olan

Her türlü yararlı şeyi satacağız;
Bir çıta, bir bant ve iğne,
Bir düğme, sabun, bir üçayak.

Çocuklar için bir baharat,-- hint yağı,
Bir tatlı içecek, bir turta,
Bir kinlin ağacı, belki bir bobin,
Taze maya ve kancalar ve gözler.
Mısır sıvaları, Bristol tuğlası, bir kil,
Puttates, rebub ve tuz;
Ve eğer bunlar işe yaramazsa,
Bu benim hatam olmayacak."

"Bu fikir iyi," diye cevapladı John,
"Daha önce yapmamalıydık;
Aman ne olur, deneseler,
Artık bataklığa geri dönemeyiz.
Ama stoklar nereye gidiyor, kızım?
Bu bataklığa ne de kimseye bir şey söyleyemem;
İnsanlar gelip pirinçlerini harcamaz,
Satacak bir şeyin yoksa."

"Neden, efendi yardım etmez mi?
Beni sevdiğini biliyor;
Beş sterlinlik bir para çok işe yarar--
Sana da yakışırsa yakışır."
John da yaptı, söylemesi garip
Onu o zaman aldı;
Bir bahis asla böyle bir şey yapmaz--
Onun dışında.

Böylece ev bir dükkana dönüştü,
Bir iş yaptılar,--bir Bahis
Sed to hersen--"En iyi durumda,
Hala bir hanımefendi değilim."
Ve naybors geldi uzaklara ve yakınlara,
Bir iki şey satın almak için,
İki peni ödedikleri şey için,--neden, burada
Bahsetti üç peni yaptı.

John akşam eve geldiğinde, karısı
W çok sıra dışı bir kalabalıktı,
Evliliğinin ilk zamanlarında,
İçki saati geldi.
Memnun görünmek için elinden geleni yaptı,
Ta ki susana kadar;
"Neden, kızım, dedi, "çok da harcanmamış,
Bir patlamayla açıldı."

Her gün, fitilin sonuna kadar
Kaş müşterisi yeter;
Ama stok neredeyse hasta çalışıyor,
Çünkü tüm eşyalarını satacaktı.
Ama sonra, yeni bir ipek elbise giyecekti,
John'a ipek bir silindir şapka,
En güzel rahat koltuk,
Şundan bundan bir şeyler. Sonuç olarak, tüm parayı harcamış olmalı,
Satacak hiçbir şeyi kalmamış olmalı;
Ve John'un söylediği gibi,--bunu geçeceğiz
Çünkü söylemeye değmez.
Bu yüzden iş patlak verdi, ama Baht ilan etti,
'İki kişi sadece düşünmek istemedi,
Çünkü yakında bir servet kazanacaklardı,
Eğer hisse senetleri onlara hiçbir şeye mal olsaydı.

Küçük Yabancı.

Küçük güzel, güzel bebek!
Nasıl bakıyor, ve belki de,
Sadece bir saç veya zar zor
Çünkü ilk kez günün sonunu gördü.

Aman Tanrım, genç yavru,
Senin için bir şey söylemek zorundayım;
Ama belki de bırakmak zorunda kaldığımda,
'Bu benim için biraz işe yarayacaktır.

Kafan karıştı mı?
Ne demek istediğini merak ediyor musun?
Bunu düşünmeliydim ama kahretsin,
Çığlık atmayı nereden öğrendin?

Bu çok da iyi bir şey değil, Tanrı seni korusun,
Dudağını böyle duymamıştım;
Min, onu emzirmeye bile cesaret edemiyordum,
Küçük velet, sana zarar vereceğinden korkuyordum.

Gel, onu annesine götürelim,
Kız benim gibi birine daha alışkındı,
Benimki gibi eller senin gibi zencefilli kurabiyeyle uğraşmak için yaratılmamıştı.

Masum ve çaresiz yaratık,
Hepsi çok saf ve lekesiz,
Eğer cennete ait olması gereken bir şey varsa,
Dünyanın yaşamı, bir çocuktur.

Ve bir gün,
Eğer bu hava koşullarından sağ kurtulursa,
'Onda bir adam olacak, ve bir şekilde
Hayatın savaşlarını da vermek zorunda kalacak.

Krallar ve kraliçeler, ve lordlar ve hanımlar,
Bir zamanlar görülecek bir şey yoktu,
Ve o iğrenç herif darağacına asılmıştı,
Bir zamanlar senin kadar saf doğmuştu.

Ve sonunda neye varacağını,
Tanrı hepimize lütfedebilir;
Ama umarım şanslı olur,
Kendimi başarısızlığa uğratsam bile.

Bunu kim yapıyor? Yazık,
Şşş! Hayır, endişelenme;
Git ve o memenin etrafında uyu,
Henüz belaya bulaşmak için çok gençsin.

Bu Kadar Sop.

Bir zamanlar küçük bir ülkede bir bakkal dükkanı vardı,
Ve diğer eşyalarının yanında,
En iyi tatlı içecekler ve meşrubat satardı;

Çay, kahve, frenk üzümü, İspanyol suyu,
Yumuşak sabun ve mavi sabun,
Konserve ve turşu, tarçın,
Yenibahar ve karabiber de.

Ve diğer tatlı şeyleri de
Satmak için,
İncir, kuru üzüm, tuz ve baharat gibi,
Saymakla bitmeyecek kadar çok.

Bir yaz günü bir araba duruyordu
Kapısının tam karşısında;
Ve çocuklar sanki daha önce hiç görmemişler gibi ağızları açık bakıyorlardı.

Ve içinde bir fıçı vardı,
Bir de bir fıçı vardı,
Hepsi de onu hızlıca almak için
Bu da her yolu denerdi.

Ama orada durup konuştular,
At aniden şakladı,
Ve uçup gitti, ve patlayarak
Bütün eşyaları pisliğe fırlattı.

Sonra çocuk güldü ve ellerini çırptı,
Onlara bu çok eğlenceli göründü;
Ama bakkal neredeyse aklını kaçırıyordu
Tam da arabayı koşarken görünce.

Ayaklarını yere vurup çılgına döndü, sonra
Bir meg bile ödemeyeceğini söyledi!
Ve arabacı bunu yapana kadar
Bir çivi bile kıpırdatmayacağını söyledi.

İşini doğru yaptığını söyledi,--
Onu kapıya kadar getirmişti,
Ve orada çalışıyordu, ve hiçbir güzel adam
onun bunu yapmasını istemezdi.

Ama onlar ayaklarını yere vurup, çılgınca bağırıp, küfür ettiler,
Ve öfkelerini kustular,
Çocuk yeterince ağladı, emin ol,
Hepsi de onda.

Bir komşu herif işlerin halini gördü,
Ve acıdı,
Ve onlara bu kadar ekşi olmamaları için yalvardı,
Bu kadar tatlı bir karmaşa;

"Ve bu ekşi olurdu," dedi yaşlı bakkal,
"Eğer iş senin yaşlı oğluna değerse,
Ve birileri senin hiç sahip olmadığın
şey için ödemeni isterse."

"Suç benim değil," dedi arabacı,
"Umarım görevim bitmiştir?
Ona yiyecek getirdim, işte,
Ve o da onu mahvetti."

Böylece komşu onları orada bıraktı,
Söyleyecek bir şeyi yoktu,
Ama bıraktıklarını korumaya gitti,
Ve genç yavruları gönderdi.

Bu genç oğlanlara hiç uymuyordu,--
Durmak istemiyorlardı,
Başka bir lokma daha alacaklarından emindiler.

Her yolu denediler ama adam kararlıydı,
Bir yalama bile alamadılar,
Ve en cesur kapılardan birinin tadına bakamadılar,
Komşunun bastonu. Sonunda biri dedi ki, "Bir plan biliyorum
Eğer bunu yapmayı planlayabilirsek,
Bir daan'ı o aptala çarpacağız,
Ve onu doğruca içinden yuvarlayacağız;"

"Tamam! Tamam!" diye cevapladı hepsi,
"Ve işte küçük Jack geliyor,
Bu taraftan yakın bir yerden geçmek zorunda kaldı,
Bir çatlakta yapacağız."

Zavallı Jack çok üzüldü ve geldi
Tıpkı bir ördek yavrusu gibi;
Hayatın tatlılarını hayal bile edemedi
Ne şansı olurdu.

Ama onu ittiler ve yuvarlandı
Önce pisliğin içine çarptı,
Ve sonra da zavallı bir adam oldu,
Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi.

Onu meşhur bir neşeyle götürdüler,
Yapışkan ve yapış yapış,
Sonra onu yalayıp temizlediler ve
Annesi tarafından yalatılmak üzere
gönderdiler.

Sonra arabacı ve bakkal geldi,
Boath korkunç bir çırpınışla,
Birkaçını kurtarmak için, ama çok geç geldiler,
Her şey çukurda kayboldu:

Boath'a bir ders oldu
İş bitmeden önce,
(Düşmek yerine)
Eğer bir şey ters giderse, onu onarmaya çalışmak için.

Çünkü kurtlar kayıpları hakkında çılgına döndüler,
Biraz daha zeki birileri patlayacak,
Ve talihsizlikleri üzerine
Bir lokma yemek için bir yol bulacaklar.

Bir zamanlar hoş geldin.

Bir zamanlar hoş geldin! Ah, bundan daha büyük ne olabilir ki,
Yıllar geçip gittiğinde, eski bir dostunu geride bıraktığın için mi? Ve ne neşelendirir kalbini, uzaklarda dolaşırken,
Sonunda hoş geldin düşünceleri kadar?
Şanslı olabilirsin, bir sürü zenginlik kazanabilirsin;
Odana doğru ilerlerken yeni tanıdıklar edinebilirsin;
Ama zenginlik cazip gelebilir, bir onur büyüler,
Yine de hoş geldin geri dönmeye kıyasla hiçbir şeydir bunlar.

Dua et, kim hissetmemiştir ki, ne kadar üzgün ve yalnız oturduklarını,
Sahip oldukları her şeyi bir güvercinin kanatları için verirlerdi,
Sadece çocukluk arkadaşlarını, sevdikleri arkadaşlarını görmek için,
Uzaklara uçmak için. Umut göğsümüzü doldurabilir, eski bir yerden ayrıldığımızda,
Parlak beklentiler bizi sevgili topraklara çekebilir,
Ama geri dönmenin sevinci göğsümüzü kabartıyor,
Geri dönmenin umutları bizi neşeli hissettiriyor.

Uzun millerce bataklık, fundalık veya bataklıktan yürüyebilirsin,
Bacakların titreyene, kütüğün zayıflayana kadar;
Ama düşüncelerin hala o esintili kulübe ateşinde yaşayacak,
Resimlediğin fantezilerle tamamen tazelenene kadar.
Ve yaklaştığında, eski dostların üzerinde
Geri dönüşünü karşılayan gülümseyen yüzler görürsün,
Yorgunluğun sonu geldi! Şikayetlerden uzak!
Bütün dertlerini geride bırakıp yoluna devam edersin.

Sonra eğer hoş karşılanmada böyle bir sevinç varsa,
Herkes böyle bir zevki elde etmeye çalışsın;
İnsanların dertlerini yatıştıran, üzüntüleri hafifleten,
Hepsini dostluğun güçlü zinciriyle bağlayalım.
Sevelim ve sevilelim! Nazik olalım ve affedelim,
Ve sonra eğer kader bizi kendimizden uzaklaştırırsa,
Hayatımız boyunca, Ayrıldığımızda bir gözyaşı, döndüğümüzde bir gülümseme almanın sevincini yaşayacağız.

Hala Nell'e sadık.

Güneş batıyor,--kırmızı ve altın,
Batıyı boyayan ihtişam,
Vadi boyunca yuvarlanan bir mor renk,
O dinlenmek için battığında. Yine de gün, ayrılmak için sabırsızlanıyordu
Çok tatlı ve güzel bir dünya,
Sessiz dikenler bir patika açtı,
Hala uykulu bir havada.

Bir kır yolunda yürüdüm,
Diken ve asmalarla çevrili;
Bu yabani çiçek geniş gölgeleri koklar,
Bir tapınağa dönüştürülür.
Gecenin daha derin perdeleri inerken
Oturdum ve iç çektim;
Düşüncelerim Nell'in
yanımda dolaştığı zamana geri döndü.

Sesini yaşlı duymuş gibiydim,
Kulağıma yumuşak bir şekilde fısıldadı,
Bir anda olan şeyleri hatırladı,
Gelecek her şey netleştiğinde.
Aşk, - saf, dürüst, genç aşk
Bize arzulayacak hiçbir şey bırakmadığında;
Mutlulukla dolu hayaller ördük;--
Ah! Nell mezarında.

Ah, Nell! Senin o güzel yurdun benim,
Duyduğum her şey temiz ve saf,---
Söyle,--benimki gibi bir aşka yer var mı?
Dünyadan gelen aşk dayanabilir mi?
Meleklerin kalpleri yeminlerini yeniler mi,
Burada yaşayan ölümlülere?
Öyle olmalı;--eğer kalbim gerçekse,
Ah, seni anlayamıyorum, Nell. Aslında ötesini göremiyoruz
Ölümün düşürdüğü o perde;
Yoksa tezahürat eden çemberler, bir düşkün,
Hepimizden esirgenir.
Çemberde yaşamak daha iyi, korkmak değil,--
Merhamet öyle planladı;
Çünkü eğer Nelly'im orada değilse,
Gitmek umrumda olmazdı.

Zamanı bekle.

Zamanı bekle! Kesinlikle gelecek,
Gecikmiş gibi görünse de,--
Senin kaderin daha iyi, diğerleri değil:
Eğer bu mütevazı bir yuvaysa,
Yine de güçlü ve dayanıklıysa;
O zaman neşelen ve asla sızlanma,
Memnun ol ve zamanı bekle.

Zamanı bekle! Eğer talih körse,
Verdiğine kızma;
Eğer kızmanın komşuna karşı çok nazik olduğunu düşünüyorsa,
Aklı başında,
Eğer geçimini sağlarsa;
Hayatın en güzel zamanlarında,
Memnun ol ve zamanı bekle.

Zamanı bekle! Çünkü bir son var
Bir bel için, daha uzun:
En başta işler düzelmeye başlıyor;
Tek bir rüzgar bile yok, sadece dost olan
Biri ya da diğeri, güçlü olsa da:
Unutma, yoksulluk suç değil--
Memnun ol ve zamanı bekle.

Zamanı bekle! Sana yardım eli uzatacak kimse olmasa da;
Karanlık bir manzaranın senden korkmasına izin verme,
Seni neşelendirecek bir vaat var
Daha esintili bir kara parçasına yaklaşırken:
Bu yol tırmanması zor olsa da,
Memnun ol ve zamanı bekle.

Zamanı bekle! "Seni bırakmayacağım
Ve seni terk etmeyeceğim," dedi. Dünyevi gülümsemeler seni aldatmasın,
Ona güven--O seni rahatlatacaktır--
Günlük ekmeğini veren:
İnanç ve yüce sevgiyle dolu,
Hala memnun, zamanı bekle.

Soğuk Bir Dua.

Bir gece zil çaldı, saat kaç olduğunu söyleyemem,
Ama geç olmalı, çünkü sokağın bana ait olması gerekiyordu.
Önce bir saat, sonra diğeri, çanları çalmaya devam etti,
Aman tanrım, bir adam bazen eldivensiz kalır.
Aman tanrım--bu gelecek oğlum, o olacak!
Ama evin kapısını açtım ve tüm sesleri duydum;
Böylece ayak ucunda yatağa doğru sürünerek ilerledim,
Daha az rahatsız ettiğini ve daha az rahatsız olacağını düşünerek.
Tam da yorganın altından geçmeye hazırlanırken,
Bakalım kapıyı kilitlememiş ve kapıları kilitlememiştim;
Sonra merdivenler neredeyse nefesimi tutarak sürünerek ilerledi,
Her yer ıssızdı ve ben ölüm kadar sessizdim.
Bir kapıya çarptığımda bir şey çarpmış olmalıydı,
Çünkü korkunç bir gürültüyle kapandı;
İyi ki açtım ve incindim,
Ama yine de gömleğimin kapısını kilitledim. Düşünüyor ki, bir gürültüden korkmaya alışık değil,
Betty'yi uyandırmak zorunda kalıyorum, içeri girmeme izin vermek için.
Ve işleri düzeltmek için kar yağmaya başlıyor,
Ve keten bir gömlek sadece kötü bir tulum yapıyor.
Önce hafifçe vurdum, bir kavgadan korktuğum için,
Ama onun horultusu aşağıda yeterince açık bir şekilde duyuldu.
Etim tüylerim diken diken, ayaklarım buz gibi,
Ölüme donmak, düşünüyor ki, ah, hoş olmayacak;
Bu yüzden vurmak işe yaramaz, ah anırmaya başladı,
En sonunda iki panelden biri çökmeye başladı.
Bütün komşuların başları ve pencereleri patladı,
Ama Betty'yi uyandıramadı, o bir top gibi uyuyordu. Sonunda bir polis memuru lambasıyla geldi,
Ve beni gördü ve bir katil herif olduğunu düşündü;
Açıklamaya çalıştım ama aldırmadı,
Çünkü kendi türünün geri kalanı gibi bir iş istiyordu.
Beni nezarethaneye götürdü ve bir suçlamada bulundu,
Açıkçası serbest bir deli.
Bir hücreye koydular, diğer üçümüzün olduğu yere,
Dört kişilik küçük bir hücre, ama benim için büyük bir satış;
Bir titreme ve titreme ve iki sarhoş hasta,
Bana fitilin iki katı kadar uzun gelmedi.
Ertesi sabah beni hapishaneye sürüklediler,
Ne anlama geldiğini anlatmak ve bir hesap vermek için;
Ve bana beş şilin para cezası verdiler, ama ödeyemezdim,
Benim lordum çok uzaktaki iki ceket cebine değerken?
Sonra Betty'ye haber gönderdiler, bir kaçamak cevap verdi, çünkü öyle görünüyor ki
Sanırım iyi bir zamanda uyandı, çünkü o çirkin rüyalar gördü;
Sanırım bana ceketimi giydirdi, beni doğru yola soktu,
Ama onun acıması "Bu sana iyi geliyor" dedi.
Günah işledi, o zaman ne kadar katlanacağını bilmiyorsun,
Çünkü hiçbir doktor böyle bir soğuk algınlığını iyileştiremez;
Ve eğer Betty şikayet ederse, "Bu inatçı numaralarla ne elde ettiğini görüyor." dedi. "
Öyleyse sırıt ve olabildiğince dayan,
Ama taktiklerimi değiştirdik ve hayır, bu benim planım
Eğer arkadaşlarım beni kışkırtıp beni odaya almaya çalışırsa,
Evde viski içerken ne olur?
Ve Betty her şeyin benim için olduğunu söylüyor,
Uzun zamandır genç kanımı serinletecek bir şey istiyordum;
Ama bu ders bana özgürce itiraf etmemi sağladı,--
Kapıyı soyunmadan önce sıkıca kapatmak için.

Şen Bir Dilenci.

Bir Yahudi kadar zenginim, ama bir param yok,
Ama bir burd kadar özgürüm, ve bacaklarını sallıyorum;
Hiçbir evim, ahırımız yok, bu yüzden kira ödeyemeyiz,
Ama yine de Kendimi zengin hissediyorum, çünkü mutlulukla kutsanmış durumdayım,
Yaşa, neşeli,
Ve eğer bu bir çılgınlıksa,
Başkaları akıllı olsun, ama ben yolumu takip edeceğim.

Mutfağım bataklığın üzerindeki kayaların arasında bir yer bulur,
Ve bir samanlığın kenarının altında horlarım,
Ve geniş bir dal soğuk yağmuru benden uzak tutar,
Başka bir tepedeki borulardaki fırtına musluğunu dinlerim;
Yaşa, neşeli, vb.

Hırsızlardan hiç korkmam, çünkü alabilecekleri hiçbir şey yoktur,
Eğer sırtımdaki bu paçavralar değilse;
Ve eğer onları delerlerse, emilir, görüyorsun ya,
Onlara hiçbir faydaları olmaz, çünkü benim için önemsizler.
Yaşa, neşeli, vb.

İnsanlar yanımdan geçerken nooas'larını açabilirler
Ve bir kapıdan korkar gibi diğer kapıya girebilirler;
Ama ah, kabuğundaki bir salyangoz gibi koluma gül,
Ne kadar az yer kaplarlarsa kaplasınlar, tüm bataklık misali.
Yaşa, neşeli ol, vb.

Filozoflar konuşsa da, bir kilise papazı dua etse de,
Bize gerçek neşenin bizden çok uzakta olduğunu söyler;
Yine de kimse onların gürültüsüne aldırmaz,
Çünkü o, kaybedebileceği hiçbir şey olmadığında korkulacak bir şey değildir.
Yaşa, neşeli ol, vb.

Aw Görebilseydim olmazdı.

Neden bazı insanlar sürekli itişip kakışıyor,
Sanki dünya hepimiz için değilmiş gibi? Onlar adil birer boğa gibiler,
İnsan göklerin yıkılacağını düşünür.
Kıpır kıpır ... Ve eğer başka bir seçim yapsaydı,
Aw, seçilecek adam olmayabilirdi.
Ama birlikte doğru derecede anlaşıyoruz,
Ve onun başarısızlıklarını görmeye çalışıyoruz,
Bazıları bir tüyün ağırlığı altında eğilecek,
Ama görebildiğim kadarıyla olmayacak.

Şeftali ve kirazları olan bir adam,
Dualarla rahatsız edilmeyi bekleyemezsin;
Ve endişelenirse aptal olmaktan başka bir şey değildir
Çünkü özlemler bu dualarla yapılmaz.
Her şeyin en iyisini bulduğumuz gibi yapmak,
Bana göre en doğru bilgelik;
Ve işler yolunda olmadığında asla umursamayız,
Çünkü görebildiğimiz kadarıyla.

Her yerde onların daha büyük zevkini göremeyiz
Ne de yaşayabiliriz;
Memnuniyet bu dünyanın en iyi hazinesidir,
Öyleyse neden oturup üzülelim?
Eğer sızlanmaktan ve homurdanmaktan hoşlanıyorlarsa,
Benim için pek fark etmez,
Ama dünya zevkle doluyken yuvarlanmak:--
Neden, görebildiğimiz kadarıyla.

Gel bu yollara!

Güzel kız, gel bu yollara,
Ve birlikte gidelim!
Fırtınalı günlerle karşılaşmış olsak da,
Biraz güneşli hava olacak.
Ve eğer benim için neşe doğarsa,
Onu özgürce paylaşacağım;
Ve eğer sana bir sorun gelirse,
Onu taşımaya yardım edebilirsin.

Annen bize hayır dese de,
Ve baban isteksiz olsa da;
Bu aşk öldürüyorken
Beni sararıp soldurmak ister misin?
Gel bu yollara,
Kollarımı bir kez sana bağlamama izin ver;
Kalbimin senin olduğunu biliyorum,
Seninle yaşayamam. Her gün saçlar kayıyor,
Biraz zevki kaçırıyoruz,
O güzel, kırmızı dudaklar için
Aman Tanrım, öpüşmekten yoruldum.
Eğer erkekler hayatın yolunda yürümek için akıllıca davranıyorsa
Onları mutlu edecek sevinçleri varsa,
Adem'e Havva'yı verdiği için üzücü bir hata yapmış olmalı.

Nedir bu?

Nedir huysuz bir eş yapan şey
Azarlamayı unutmak, çekişmeyi bırakmak?
Nedir hayatın yolunu yumuşatan şey?
Budur sabun.

Nedir kolsuz bir manşon yapan şey
Zengin olmak, bir sürü şeyle yuvarlanmak,
Daha iyi adamlar doyamaz mı?
Budur sabun.

Nedir bu, eğer giymeseydi,
Bazı insanları çok tuhaf hissettirirdi,
Ve onları doğru yere koyardı? Bu sabun.

İnsanları karda yürümeye,
Kiliseye gitmeye zorlayan şey nedir, çünkü
'Beyefendinin evinde ve kesinlikle gideceklerini biliyorlar mı?
Bu sabun.

İnsanlara yüksek yerlerde canlı olarak davet kazandıran şey nedir?
En az durum kazandıran şey nedir?
Bu sabun.

İnsanların nefret ettiklerini söyledikleri şey nedir,
Ama hepimiz o adam gibiyiz,
'Onlara diğerlerinden iki kat daha fazla veren?
Bu sabun.

Şeytan, ajanlarını gönderip
amaçlarını yerine getirmeleri için yolladığında,
Ona bir sürü arkadaş kazandıran şey nedir?
Bu sabun.

Neyi hor görmeli,
Ve onun yardımıyla yükselmeyi reddetmeliyiz,
Yoksulluk gözlerimizin önünde olsa bile? Bu sabun.

Nedir bu, hayat hızla tükenirken,
Bu dünyanın tüm arzuları geçmişken,
Sonunda bize bir faydası olmayacak mı?
Bu sabun.

Awst Nivver be Jaylus.

"Awst nivver be jaylus, net aw!"
Nancy'yi kalbinin aşkına gönderdi,
"Denemek için yapamam, evlat,
Çünkü senin ne olduğunu çok iyi biliyoruz.
Seni dünyanın en uzak noktasına kadar emanet edebilirim,
Kadınlar ne derse desin,
Onlar beni oraya koymazlardı,
Burada bıraktığın kıza geri dönerdi.

Leweezy'yi kiliseye kadar yürütmüş olsa da,
Bir adam göz kırptı ve bir ipucu verdi,
Beni ortada bırakmayacağını biliyordum,
Onun gibi şaşı bir züppe için.
Bir Ellen bahçenin ucunda yaşıyor,
Masum bir bakışla sırıtabilir,
Ama bence daha uzağa savurması gerekecek,
Ona bir balık vurmadan önce kanca.

Hayır, jaylussy benim sokağıma yakın,
Ya da yan kapıdaki genç kadın,
Benim bazı fikirlerimi duymuş olmalı,
Ama bu onun kanalizasyonuna pek uymuyor.
Şapkalarında ne görebiliyor,
Çünkü kanalizasyon eski bir baca kadar kötü,
Ve sana konuştuğunda,
Daha iyi bir şey bulacağını sanıyorsun.

'Shoo çok hoş bir kız,' diyor mu?
'Ne kadar lüks bir kız, ne düşünüyorsun?' oh! işte bu!
Hemen yola koyulsan iyi olur,
Ve onu biraz teselli etmeye çalış.
Kov iki yüzlü, aldatıcı genç bir serseri!
Ah keşke şu boynunu da vursaydın!
Ama yanına git ve ona söyle,
Nancy ona bu fırsatı verdi.

Aman Tanrım! Ah, bu kadar düşkün!
Aman Tanrım,
Böyle bir belaya bakmak için çok fazla düşünüyorum,
Başkalarının adamlarına özlem duyuyorum!
Aman Tanrım, dilini tutamayacaklarını söyle!
Aman Tanrım, bu deli! Sensin!*
Ve herkes sana güvenecek,
Benden başka hiçbir şey bilmeyene kadar."

Ağlamak ve pişman olmak.

Bahar geldiğinde daha iyi olurdu, düşün,
Ama çok hasta ve yorgun hissediyoruz,
Ne yiyecek ne de içecek için bir isteğimiz yok,
Ve içmek için neredeyse çok yorgunuz.

Hepimiz ne olacağını söyleyemeyiz,
Çünkü bir kenara koyduğumuz bir şilinimiz yok;
Ne patlayacak ne de satılacak bir şeyimiz kaldı,
Denersek güven kazanamayız.

Karım işe gitmek için yatmak zorunda,
Ve küçüklerin hepsi bir şeyler paylaşıyor;
Ve bütün gün boyunca, gece karanlığında,
Beni burada sandalyemde oturtmak için.

O gün çok uzun sürmedi,
Bessy yanımda durduğunda;
Ve bana sevmeyi ve itaat etmeyi,
Ve bana korumayı ve sağlamayı vaat etti.

En güzel kızı tüm ev halkına kov,
Bir halk bizi o gün gördüklerini söyledi,
Kiliseye vardığımızda, kol kola,
Herkes hemen onu fırlatıp attı. Ama giderken yüzüme gülümsedi,
Ve kolu sıkıca benimkine sarıldı;
"Mutlu hissediyorum," dedi, "ve memnunum
Benim ve senin olduğunu bilmek."

Onun güzel nefesine bayılıyorum,--
Küçük beyaz eline bayılıyorum,--
Bir kraliçeye yakışır bir şey olduğunu düşündüm,
Çünkü daha görkemli bir toprakları vardı.

Bir süre yürümeye devam ettik,
Ve bir erkek gibi işime sarıldık,
Ve keyfini çıkardık, orada oturduk,
Çok çalışan bir adamın yapamayacağı kadar.

Evleneli daha bir yıl olmamıştı,
Bana büyük bir oğlan gösterdiklerinde,
Yaşlı kadın, "Otur! Burada bekle!
Babasının tıpkısı." dedi.

Ama arkadaşlarım beni yalnız bırakmadı,
Ta ki ben de onların eğlencelerine ve çılgınlıklarına katılana kadar,
Bessy kısa kalsa da, ya da hiç kimse olmasa da,
Bana daha nazik ya da daha iyi davrandılar.

Bazen kızlar,
"Gel, dur bakalım, oğlum, hadi." demeye cesaret ettiğinde,
Utandık ve aceleyle uzaklaştık,
Çünkü o tatlılıkla parlıyordu.

Ve iyileşip düzelmeye çalıştık,
Çünkü suda olmak zordu;
Ama sonra eve geri döndüm ve ilk içkiyle gitmemi söyledi.

İki çocuğum daha vardı,
Ama ben içtim ve benimki kötü gitti;
Birinin jock için bağırdığını biliyordum,
İçmeleri gerekeni içtiler.

Eve nadiren uyumak için giderdim,
Bessy asla azarlamayı teklif etmedi;
Ama sessiz keder derindir,
Bir kederin ağı saklanması kolaydır.

Eğer çocuk sadece şikayet ederse,
Ya da Bessy huysuz ve sert olursa,
Ben acıya veya ızdıraba katlanabilirim,
Ama nezaket kalbimi kırıyor.

Küçük Emma, ​​zavallı çocuk, bir neet
Komşuların tuhaf işlerini yapar, sonra,
Bir kız onu ayaklarının üzerinden kaçırır,
Bir yavru için, onlar onun için düşünürler.

Bir kız üç tane alana kadar onları kurtardı,
Ama bu sabah kız gitti,
Ve benim için onları harcadı,
Çünkü o zaman çok fazla para harcadığını düşünüyordu.

Hiç kimsenin unutamayacağı bir ders,
Ve güçlü içkiye elveda dedik;
Ve bahse girebileceğin en büyük ödülü aldılar;--
Bahar geldiğinde daha iyi olacak sanırım.

Ve eğer hayatımın geri kalanını harcarsam
Çünkü onlar için kayıp zamanı telafi edemez,
Daha mutlu bir eş olamaz,
Ne üç tane daha sevilen çocuk ne de benim.

Kaçmamı engelleyemiyorum,
Çünkü yüreğim davranışlarımı kınıyor;
Ama daha fazlasını yapmaya söz veriyorum,
Tanrı beni Bessy ve onlardan esirgerse.

Daha Büyük Isırık.

Tahtadan işe doğru aceleyle yürürken,
(Tahtadan sonra, çünkü bütün düdükler çaldı,)
Bir söz duydum,
Bir stüdyonun yüreğinden gözyaşları akarken.--
Yağmur yağıyordu, bir karga, bir inek,
Ve kaldırım taşları pislikle kaplıydı,
Ve doğu rüzgarı düdük çalıp uluyordu,
Şanssızlıktan başka bir şey değilmiş gibi yankılanıyordu;
İki küçük oğlan, paçavralar,
Ayaklarında çoraplar veya ayakkabılar,
Bayrakların üzerinden trapezlerle uzaklaşırken,
Üzerlerine ıslak ıslak basarlar.--
En kötü çamur on tanedir,
Gençler ise hiç batmaz;
Ne kadar da korkmuşlar, korkmuşlar,
Tanrı bu kötü havada insanlara yardım etsin!
Büyük ve büyük bir şey,
Ne olabileceğini görmek için korkmuşlar; Birkaç yaşlı parıltıyı severdi,
Ve bunlar onu neşeyle doldurmuş gibi görünürdü:
Ve dedi ki, "Hadi, Billy, belki
Bir yerlerde başka bir şeyler buluruz,
Ve eğer olursa, bunları benimle paylaşırsın,
Kuru bir yere vardığımızda."
Yüreksizce uzaklaştılar,
Ve bir adam takip etti, çünkü yolumda;
Ama bir gün bile böyle bir şey görmediğini düşündüm--
Bir dakika bile dayanamazdı. Kısa süre sonra büyük bir genç kayıp gitti,
Çöpün üzerinde bir şeyler daha vardı,
Ve bağırdı, "Burada ol, Bill! Bugün
Biraz şanslı değil miyiz?
İşte bir elma! Ve üzerinde bir şey var:
Sokağa ne çürük atacağız--
Böylece onları sevmek iyi olmaz mıydı?
Bize bir ziyafet ver."
Böylece onu sildi, ovaladı ve sonra, "Billy, biraz ısır;
Bugün şanslı değilsen

Bunu benimle paylaşacaksın. "
Küçük bir dokunuşla ıslandı,
Diğerinin yüzü baştan aşağı zevkle parladı,
Ve dedi ki, "Hayır, çok fazla bir şey olmadı,
Bir ısırık daha, bir ısırık daha büyük; hayır yapma!"

Hiçbir şey duymayı bekledim,--
Düşünüyor ki, bu benim için bir ders!
Bu, göğsündeki bir kalp, eğer o fakirse:
Dünya senin gibilerle daha zengin olurdu!
Tüm lordların iki katı vardı,
Ve akşam geldiğinde bira için düşündüm,
Ama onu oraya vereceğimi düşündüm,
Yaptığı şey için onu hak ediyor.
Bu yüzden dedi ki, "Delikanlı, işte sana iki dolar,
Bu sen için,"--ve iki kaz gibi baktılar;
Ama dedi ki, gözyaşı gözlerinde kaldı mı,
"Hayır, sadece parça başına bir peni olacak."
"Tanrı onu korusun! istediğini yap,
Ve daha iyi günler hızla gelsin;
İstifa ettin, elini uzattın, oğlum, hala
Cennete biraz daha yakınsın."

İkinci Düşünceler.

Aşağı yukarı doğru yürüdüm,
O tarafa geleceğinden emindim;
Çünkü benimle buluşacağına söz verdin,
Bana "Evet" ya da "Hayır" diye cevap verdin.
Ama reddedeceğinden korkmuyorum,
Yine de kaderimin karar vereceğini biliyorum,
Çünkü bu sürünme hiçbir işe yaramıyor,
Sonunda gelinim olmazsa.

Böylece merakta kalmak istemiyorum,
Ve bunun çok fazla kafa yorduğunu düşünüyorum;
Eğer seni yakalarsam,
Sana kıyafet ve yiyecek sağlamak için bana masraf çıkar.
Eğer tüm kazancını istersen o' benim tarafım
Bu üzücü bir hata yapıyorsun,
Çünkü bir adam bir geline saldırdığında,
Sırtında fazladan bir yük olur.

Ve aslında, bir şeyleri incelediğimde,
Awm nooan nooan ortaya çıkmadığı için üzgünüm,
Çünkü awm nooan kötü durumda değil, awm sure,
Çünkü sahip olunacak ve yenilecek çok şey var.
Awm geç kalırsa kusur bulacak bir karımız yok,
Awm ne besleyecek bir çocuğumuz ne de sakinleştirilecek bir şeyimiz var,
Ve bunu şu hale getirdiğimizde,
Aw woll'm aw kadar duracağını düşünüyorum.

Bir şey yapmadığımızda.

Neden evlat, awm lağım neredeyse bitti,
Bu zaman öldürüyor;
'Her iki dünya da başladığında,
Onları istedikleri gibi koydular. Buna asla sahip olmak denmez,--
Mundy'nin ilk işini yapar,
Ve parmaklarını güzelce çalışır,
Pazar günü sabahın erken saatlerinde.
Amma ek ücret biliyor musun,--
Bunu alamayız,
Ama eğer o bir gün hastalanırsa,
Bunu yapmak zorundayız.
Onun yüzünü nadiren görebiliyoruz,
Yattığı zamanlar hariç;
Ne zaman bir yerde olursa olsun,
Beklemekten hep hasta oluyorum.
Ve geldiğinde, yatağa gidiyor,
Uyumaya karar vermeden önce,
Çocuklar sık ​​sık uyuyor,
Yataktayken yetimler gibi. Sabah saat altıda gel,
Ve vızıldamaya başla,
Yüzün beyazlaşıyor ve yıpranıyor:--
Bütün yaz dayanacak.
Ayrıca bir sürü küçük iş var,
El atabileceğin,--
O çekmecenin iki düğmesi kayboldu,
Ve masanın ayağının onarılması gerekiyor.
Bir perde tamir ediliyor,
Ve perde beyaza boyanmak istiyor,
Duvar çok nazik izlerle dolu,--
(Şu oğlanlar bir harmanı hak ediyor.)
Halıyı iki misline kadar sallayamıyorsun,
Ne de düzgün ve düzgün;--
O çocuk çamuru bana yardım etmiyor,
Ama hiçbir zaman doğru düzgün yapmıyorlar. O yataklar sarsılmak istiyor,
Bütün sürüler birbirine yapışmış,
Hepsinin kavrulmak istediğini biliyor,
Yoksa deri kadar sertleşecekler.
Ve bir de bir kireç yatağı istiyor,
O zaman çok daha tatlı kokacak,
Ve bu sefer mahzen yapılmalı,
Bu onu daha da ıslatıyor.
Bir sürü küçük şey var yanında;--
Çocukların bütün terlikleri lekelenmek istiyor,
Jack'in ayağı ağrıyor, bu onları genişletecek,
Biraz esneyecek.
Ayrıca, o kız dinlenmek istiyor,
Bir iki hafta,
Ve bu önemsiz şeyleri en iyi o halledebilir,
Yapacak bir şey olmadığında biraz. Awm net bazıları gibi hissedemez
Diğerleri için, bunu temin ederim:
Bu o kadar uzun sürmez ama neyse;
Biraz dinlenmek bunu iyileştirebilir.
Bu yüzden yakında eve gelip bir gece geçireceğim,
Benimle, Jack ve Freddy ile,
Bunu çok eğlenceli bulacaklar;
Ve beyazları hazır bulunduracağım.

Çok şey bekleniyor. Hayatın yolu derin çukurlarla doludur,
Ve tökezlememek için iyi dikkat etmeliyiz;
İnsan "eğer"lerden ve "ama"lardan oluşur,
Homurdanmak onun doğasına aykırı görünüyor.

Ama eğer hepimiz endişeyle
İşleri elimizden geldiğince yoluna koymaya çalışsaydık,
Daha iyi giyinmiş bir sırt,
Daha iyi kurulmuş bir masa olurdu.

Bir adamın
Kardeşine güvenemediği,
Eğer yapabiliyorsa oturacağını düşündüğü,
Başkasının düşüşüne sevindiği zaman bu üzücü bir durumdur.

Ve birinin sosyal konumu ve gücü yüksek bir yerde durduğunu gördüğünüzde,
Planlanan ve inşa edilen servetin,
Diğerlerinin daha düşük olanların enkazları olduğunu bilmek üzücüdür.

Lüksün yaygın olduğunu görmek üzücü,
Bir servetin düşüncesizce boşa harcanması;
Diğerleri ise hayatlarını tüketirken,
Zevkin en ufak damlalarını tatmadan.

Bazıları arabalarla uzaklaşıyor,
Bir baloya, bir bozguna veya bir eğlenceye;
Ama arabalar onları bir gün
Şeytanın kapılarının yakınına götürebilir.

Ah! Sadaka kesinlikle nadirdir,
Yoksa bu kadar ihmal edilmezdi;
Çünkü onların yeterince ve fazlasıyla bollukları vardır,
Ve onlardan çok şey beklenir.

Ve bu dünyada zevkleriyle
Dolup taşmış olsalar da,
Ve bilerek kör olmuş olsalar da,
Ölüm gelsin - ve kesinlikle gelecektir -
O zaman görevleri hatırlatılacaktır.

Ve çağrıldığında, korkuyla titreyerek,
"Aç ve çıplakları hiç tanımadık," derler,
Bu cümle kulaklarına düşecektir--
"Benden uzaklaşın; sizi hiç tanımadım."

O zaman, oh! Elimizden geleni yapalım,
Bu dünyanın mallarıyla cimrilik yapmayalım;
Eğer insana borç vermek akıllıcaysa,
Tanrı'ya borç vermek daha akıllıca olmalı.

Çile Günleri.

Çile günleri,--Çile günleri,--sevgili ve sevgili!
O günler gelebilseydi ne olurdu?
Düğün neşelidir,--zevki sınırsızdır;
Ama çile, icat edilmiş en tatlı şeydir.
Yürürken ve konuşurken,
Sevgi kıvılcımını beslerken,
Büyüleyici ve ısınırken
Her ne kadar hava karanlık olsa da.

Oh! ama yolun uzun ve kasvetli olduğunda güzeldir,
Sevgilinin üzerinde kolun ve belinle yürümek;
Tatlı yalanlar söylemek, onları kandırmak için saçlar,
(Eğer onlara gündüz söyleseydin seni sığınma evine koyarlardı.)
Ama her şey güzeldir
Savaşı ve savaşı severim,
Ama doğru davranmak için dik dur;--
Ve eğer cesaretin varsa yap!

Sıkıştırma, öpme, öpme, öpme ve sıkma,--
Gülme, öksürme, gıdıklama ve hapşırma,--
Ama unutma,--eğer belki de, böyle bir bilgiden yoksunsan,
Yüzüne gülümseriz, ama, sırtına hapşırırız.
Düşünebilirsin ki, eğer bir aptalsan,
Böyle bir şey önemli değildir,
Ama bir kız, kural olarak,
Sıçramak istemez.

Mahkeme geldiğinde, iştahın azgın olsa da,
Soğanla, mar'gum ve adaçayı ile dolma,
Unutma, sevgilin, mutluluğunun merkezinde olduğu yerde,
Sevgi ve öpücükleriyle yaşadığını hayal etmeyi sever.
Çamaşırların, sade olsa bile,
Her yeri tertemiz ve taze olsun:
O zaman şikayet etme,
Onun için hazır olduğunda.

Aşkın alevi yandığında, parladığında,
Yapabileceğin en iyi şey,--(bildiğimiz kadarıyla;)
Bir papaza gidip ona ücretini ödemek,
Ve seni bir araya getirmek, bir bağ kuracak,
O zaman birlikte bu dünyanın savaşıyla ve sıkıntısıyla yüzleşeceksiniz,
Ve eğer durum bu değilse,
Birbiriniz için savaşabilirsiniz.

Tatlı Hanım Moore.

Bayan Moore Johnny'nin karısıdır,
Johnny sarhoş bir ayyaştır;
Hayatının en iyi bölümünü birahanede, bir pipo ve bir tencereyle geçirir.
Okulda John ve ben birlikteyiz
Sadık dostlar gibi yan yanayız,
Bir gece anlaşamadık
Ta ki tatlı Lizzy Lumbs'la tanışana kadar.
John'a gülümsedi,
Bir an öfkelendi;
O, onu benden daha çok sevdiğini gösterdi;
Onun güzeli bile
O üzücü günde beni küçümsediğini nadiren gördüm.

İnsanların bir kadının istemesi gerektiğini söylediğini duydum,
Çünkü Johnny sık sık başka bir çılgınlık yaşar;
Maaşını bir sızlanmaya harcar,
Ve karısını özleme veya ölüme terk eder. Bir zamanlar yatağıma uzanıyordum,
Fakir olduğum için kaderime lanet ediyordum,
Bir zamanlar acı bir gözyaşı döküyordum,
Tatlı Hanım Moore'u düşünürken. Şu anki hayatım Johnny'nin karısı,
Ve onu sevmek yeterli değil,
Ne yapacağız,
Her şey çok güzelken
Awm onu ​​hayal ederken.

Buradan ayrılıp gideceğiz,
Korktuğumuz için bir daha karşılaşmayız,
Çünkü eğer karşılaşırsak,
Ayaklarının dibine
atacağım kesin.
Kimse aptal olduğunu düşünmez,
Şu an evlendiğinde bir kadını sevmek,
Ama onu ilk okulda gördüm,
Öyle sefil bir hayat yaşadık ki.
Ama zamanı geldi
Evimi terk etme,
Aramızdaki deniz yakında kükreyecek,
Yine de kalbim
Ayrılacak
Tatlı Hanım Moore'un imgesiyle.

Waivin Mewsic.

Orada mewsic mekiğinde, tezgahında, bir çerçevesinde,
Onun melodisi gürültüye karışmıştı;
Etkin övgüleri için, boşta suçlamaları için,
Eğer sesine kulak verselerdi.
Ve biraz gevşediğinde, hissetmek ne kadar ferahlatıcı
Durup kalabalığa bakarken,
Sübap takırtısında, tekerleğin uğultusunda,
Bu açık ve net şarkıyı söyle:--
Bir tını, bir tını çek;
Ücretler cebine girmeye devam ediyor;
Az paraya çalışmak, kaybetmekten iyidir;
Bir ipi bük, bir rüzgarı sar;
Memnun bir zihin tut;
Sorunlar çoğu zaman bir vücudun kendi yarattığı şeylerdir.

Çalışanları, her gün emek verirken,
Yüzlerinde bir gülümsemeyle görmek;
Ve kadınların seslerinin tatlı bir şekilde oradan oraya süzüldüğünü duy,
Bir favori şarkıya katılırken;
Çamurun arasında yankılanır, menekşe yeşil rıhtımların arasındaki
gözlere bakar gibi,
Arada bir büyü yayar,
Böylece o sabit eski şarkıyla harmanlanır;
Bir tını, bir tını,
Ücretler cebine girmeye devam eder;
Az çalışmak, kaybetmekten iyidir;
Bir ipi bük, bir rüzgarı sar,
Memnun bir zihin tut,
Sorunlar çoğu zaman bir vücudun kendi yarattığı şeylerdir.

Ve sonra bize hangi derslerin verildiğini gör,
Zaman zaman bir tınıdan sonra bir tını gelir,
Sessiz olsak da bizi uyarır, hiçbir şeyin bizi
Küçük çabalarla tırmanmaya çalışmaktan alıkoymasına izin vermez; Dünya önemsiz şeylerden oluşmuş, tozu bir dağ oluşturuyor,
Sonra, sen yürürken umutsuzluğa kapılmayın,
Eğer dertler gelip de ruhunuz kırılırsa,
O sabit şarkıda bir rahatlama bulacaksınız;
Bir tını, bir tını çalın;
Ücretler cebinizde kalmaya devam ediyor;
Az paraya çalışmak, harcamaktan daha iyidir;
Bir ipi bükün, bir rüzgar çekin;
Memnun bir zihin koruyun;
Sorunlar çoğu zaman bir vücudun kendi eseridir.

Hayatın çözgüsü Cennet'ten gelir, atkılar bize yeter,
Bir parçayı bitirmek için örmek zorunda kalırız;
Çözgü doğru, ama atkı hatalıysa, o zaman nasıl?
Dünyadaki hiçbir feragat iyi bir giysi üretemez. O zaman çabalayarak bir çaba gösterelim,
Bir parçayı bitirmek için, böylece hiçbir hata eğlenceli olmasın,
Ve sonra bir çaba ve düzen için geri dönerim,
Alıcı bizi ödüllendirecek ve "aferin" diye fısıldayacak.
Çıngırak, çıngırak,
Teşekkür etmek için çalışarak,
Belki bir şans, eğer herkes umursarsa,
En iyisini yapmaya çalışarak,
En sonunda doğru olacağız,
Şimdi rahatımız yoksa, o zaman onu bulacağız.

Jimmy'nin Seçimi.

Topallayan bir Jimmy bir kızla evlendi;
Ve bu şekilde geçmesi için gereken değer--
Biraz pirinç biriktirmişti,
Ve bu yüzden bir eş almaya cesaret edeceğini düşündü,
Bütün çekişmelerden zihnini rahatlatmak için,
Ve hayatı boyunca rahat olsun diye--
Ve, lütfen, onu ne engelleyebilirdi?

"Yeterince pirinç," dedi, "iki kişi için,
Hiçbiri yapmak zorunda kalmadan,
Ama bütün gün bir güvercin gibi ötebilir.
Hiç kimse sarhoş bir nutuk atamaz;
Hiç kimse içki içmez;
Hiç kimse bir azizle övünemez,
Ben din meseleleriyim.

"O zaman benim gibi asil bir adamla,
Bir kız çok mutlu yaşayabilir;
Bir yarma tüm komşuların görmesine izin verin
Bir kavgayla yaşayacağız;
Çünkü eğer iki kişi sadece
Birbirlerine karşı nazik olmayı düşünürlerse,
Her biri bir mangal kanalı kadar
kolayca dolanabilir. "Aşkın en kötü çifti için, ne yeminler ne de darbeler,
Herkes bilir ki,
Bir nazik söz,
Yüz bin sırayı kurtarır;
Bir de nezaketle başlayalım;
Çünkü bir adam yeminler ve gürültüyle
Sevgi veya saygı kazanabileceğini düşünüyorsa,
Kesinlikle içeri alındığını,
Körlüğünden dolayı haklı olduğunu görecektir."

Sonra Jimmy hikayesini anlatmaya gitti
Sally Swale adında genç bir kıza,
Ve sadece kalbinin iflas etmesinden korktuğu için,
Bir damla viski içti.
Ağzına bir kıvılcım çakmak için,
Dilini biraz olsun özgürleştirmek için,
Onu güçlü ve neşeli yapmak için.

Genç Sally, çok utangaçtı,
Ve bitirdiğinde bir iç çekti,
Ve sonra hıçkırarak ağlamaya başladı
Sanki kalbi kırılmış gibi. "Hayır, Sally kız,--lütfen sorun ne?" dedi ve sevgi dolu bir öpücük verdi,
"Böyle bir şey beklemiyordum,
Aman Tanrım, hiç konuşmadım."

Sonunda güzel saçlarını kuruttu,
Bir kraliçe gibi hissetti kendini;
Hiçbir kral
Jimmy kadar
biraz kral olmuştur.
Ve böylece her şeyi tatlı hale getirdiler,
Bir gün sessizce sokakta yürüdüler,
Kilise kapısı içeri girene kadar--
Jim dedi ki, "Gel, kız, benimle gel."

Sonra evlendiler ve gittiler
Tatlı mutluluk dolu hayatlarına başlamak için;
Ve Sally ona nerede olduğunu sordu
Balayı nerede geçireceklerini?
Jim, "Biz en iyiyiz, sanırım,
İçecek bir sürü şeyimiz var." diyor.
Ama Sally bilmiş bir şekilde göz kırptı,
Ve dedi ki, "Hayır, buna dayanamam.

"Bir rahibe manastırında gibi
Kapalı kalmak zorunda olduğunu düşünmene gerek yok;
Hayata düşkünüm, çılgınlığı seviyorum,
Herhangi biri kadar."
"Bu olamaz," dedi Jim, "düz."
"Ama sana bunu söyleyeceğim!
Bir kadın ne ister ki? Yazıklar olsun sana böyle bir zahmete girdiğin için!"

Jim başını kaşıdı, "Hayır kızım," dedi,
"Bizden biri efendi olmalı,
Yoksa hepimiz anlaşamayız,
Ve herkes mutlu yaşar."
Sed Sal, "Henüz efendi olmadım,
Ve eğer bir köle edinmeyi düşünürsen,
Bunu yanlış bulacaksın, bahse girerim;
Awm kanalizasyon aw nivver bunu kastetmişti."

Jim onun fikrini değiştirmek için elinden geleni yaptı,
Ama çamur rüzgarını kurtardı;
Kaba olmadığını kanıtlamak için,
Sadece ona yalvarmak için pes etti.
Her zaman o günah planını izledi,
Sadece ona yalvarmak için ona yardım etmek için;
Ve hayır, dedi, "Onlar aptal adamlar
Bir karısıyla onu kandırmak için evlenmek."

Yaşlı Moorcock.

Awm ikimiz için bir duman var,
Burada konuşacak bir ruh yok,
Duyulabilecek veya anlatılabilecek bir dedikodu yok,
Ve yapmak için endişelendiğimiz hiçbir şey yok.

Awve noa noashun' tek bir satır yazmak,
A'dan az önce kalemimi mürekkebe daldırdım,
Yaşlıya doğru eğilmedim,
Ve awm düşünmek için neredeyse çok tembelim.

Beni kibirli hissettirecek hiçbir zenginlik yok,
İhtiyacım kadar da değil;
Bana acı verecek hiçbir hastalık yok,
Kalbimi kanatacak hiçbir dert yok.

Dolly yatağına doğru süründü,
Ve kızın horlamaya başladığını duydum;
(Bu beni ilk evlendiğimizde üzdü,
Ama hayır, artık beni rahatsız etmiyor.)

Benim gibi, kız her şeyi olduğu gibi kabul eder,
Kaderine düşenin en iyisini yapar,
Kız kendi mütevazı evinden memnundur,
Dünyası için bu küçük, rahat karyola.

Yaşlandığımızı biliyoruz,
Ama zamanın izlerini neredeyse göremiyoruz;
Aradan elli yıl geçmiş olsa da,
Bana hala aynı genç Dolly diyor.

Yüzü buruşuk ve gri olabilir,
Ve bir tanesi ışıltısını kaybediyor olabilir,
Ama kalbi bugün de tıpkı ilk benim olduğum zamanki kadar sakin.

Beni meşgul edecek hobilerim var,
Uyulacak bir düdük ya da zil yok,
Gitmek istediğimde işimi yapıyorum,
Zamanım, bir günüm bile yok.

Bazıları alaycı bir şekilde yanımdan geçse de,
Bazıları benim mütevazı varlığıma acıyor,
Korkacak bir şey olmadığını düşünüyorlar
Ne de onlar ne kadar zengin ne de büyük.

Gökyüzü mavi bir esintiyle uzandığında,
Ve fundalıklar her tarafta çiçek açtığında,
Sabahın serin esintileri hoş kokular yaydığında,
Büyüklerin üzerinde hışırdarken.

Tarla kuşunun şarkı söylediğini duyduğumuzda,
Uzaklarda, neredeyse görüş alanımdan kaybolmuşken,
Bir çift kanat,
Onunla uçmak ve onun gibi şarkı söylemek için. Bir ağacın gölgesinde oturduğumuzda,
Kitabımla, pipomla, kalemimle,
Onların benim için çok önemli olduğunu düşünürüz,
Onlara daha çok acırdım.

Kış fırtınaları bataklığın üzerinde uluduğunda,
Kar her yeri kaplar, geniş bir alan,
Kapımı dikkatlice süsler,
İçerideki ateşe doğru sürünerek yaklaşırım.

Bir kase yulaf lapası,
Bazıları için aşağılık bir yemek olabilir,
Ama hepsi benim için hoş karşılanır,
Eğer bizim kadar isteyemezsek.

Elbiselerim eski moda derler,
Ve hiç kimse bunun doğru olmadığını bilmez;
Yine de bugün amaçlarına hizmet ederler,
Tıpkı modanın yeni olması gibi.

Bırakın sevinçleri düşünsünler ama
Zenginlikler katta yığılmışken,
Kendilerine iyi bir pay almaya çalışın
Ama bana bataklıkta rahat yatağımı bırakın.

Bacca'm bitti, bu yüzden sürünerek gideceğim
Yatağa, tıpkı bir çocuk kadar sessiz,
Çünkü Dolly uykusundan rahatsız olursa,
Evde güzel bir gürültü olacak.

Eğer yapabiliyorsan, çeteyi sıkı tut,
Çünkü kız bir kez öfkelenirse,
Planlayabileceğin tüm rahatlıklar ve sevinçler
Sadece benim emeğim kaybolur.

Kısa Vakit.

Bazı şairler çingene kraliçeleri söyler,
Bazı hanımlar güzeldir;
Başka sahneler hakkında bir şarkı söyleriz,--
Benimki daha mütevazı bir ilham perisidir. Mücevherler, altın, ipek fırfırlar,
Benim için çok yüksek şeyler;
Ama benim çalgım canlılıkla heyecanlandıracak,
Senin için bir akor çalacak.

Zavallı kız,
Elinde gelenin en iyisini yap,
Kaderin zor olsa bile.
Bir zaman gelecek ki
Senin gibiler
Tam ödülünü alacak.

Saat beş buçukta yatağından kalkıyor,
Ve işe gidiyor;
Değirmen veya kulübe yolunu el yordamıyla arıyor,
Yılın altı ayı karanlık.
Bu zahmetlere karşılık çok az şey elde ediyor,
Ama bu senin suçun değil;
Efendin _kazançlarını_ hesaplıyor,
Ve dokuza kadar yatakta kalıyor.

Zavallı kız, &c.

Kendi çocuğunun küçük bir çocuğu,
Senin kadar yaşlı;
Yastıklı arabalarda biniyorlar

Görmesi güzel;
Küçük ellerini mahvetmekten korkarlar,
Yağlı veletine dokunmaktan:
Seninki gibi bir şey onları muhteşem kılıyor--
Bunu düşünmezler bile.

Zavallı kızcağız, vb.

Yazları neşelenir ve oynarlar
Çiçeklerin vahşi ve tatlı büyüdüğü yerde;
Bedenleri güçlü, ruhları neşeli,
Sabahtan akşama kadar canlı kalırlar.
Ama bu bir öksürük, duyduğun şey,
Ve seni sık sık hasta olarak tanıdık;
Ama senin işin, zavallı küçük kızcağız,
Bir fitil kadar çınlıyor.

Zavallı kızcağız, vb.

Aman kıskançlık, insanların daha iyi durumda olmasını istemezdim--
Değiştirmek istemezdim.
Yatağımla oldukça mutluyum;
Ah, sadece çalışan bir adamım.
Ama eğer bir sürü cüretkarım olsaydı
Onları fakir sanırdım;
Çocuğunun daha az çalışmasını,
Ve maaşının artmasını isterdim.

Zavallı kız, vs.

"Saf zevkin bir ülkesi var,
Azizlerin ölümsüz hüküm sürdüğü,
Sonsuz gün geceyi dışlar,
Ve zevkler acıyı kovar."
Hiçbir fabrika çanı senin kulağını selamlamayacak,
Ben o tatlı aşk yuvasıyım;
Ve buradaki acılarını küçümseyenler
Yukarıda seni kıskanabilir.

Zavallı kız, vs.

Sol ve Doll.

Ah, neşeli ve neşeli bir Yorkshire'lı çocuk,
Güneşli bir sabahın tarla kuşu kadar,
Bir Dolly benim mayıs ayındaki alevler kadar güzel,
Küçümsemek istediğimiz dertler. Eğer yarın yaşarsak, karımı yapacağız,
Ve neşeli bir ölçüye varacağız,
Çünkü evliliğe başlamaya karar verdik,
Bunu zevkle yaşamak istediğimiz için.

O zaman bir an önce neşeli olacağız,
Ve kaygıyı bir kenara bırakacağız,
Ve üzüntü üzerinde düşünerek oturmayacağız,
Benim Dolly'im ve ben,
Hepinize bir çılgınlık yapmamı söyleyelim;
Yarın düğünümüze gelin.

Çok utangaç bir pislik, daha önce hiç evlenmedim,
Ve bunun içinde biraz gariplik hissettim;
Ama Dolly, sanırım beni bu karmaşadan uzaklaştırabilir,
Ve eğer biraz eksik varsa, onu da hallederiz. Annem diyor ki "Sol, eğer bunu Doll'a bırakırsan,
O sana bir kırışıklık bulacaktır,
O her şey bitmeden önce biraz eğlence bekliyor
Aynen öyle, çünkü onun bir an bile parıldadığını görmedim."

O zaman biz de bir şeyler yaparız &c. Bir adım atmamız gereken bir yer var, iğne kadar akıllı,
Ve bir sürü mobilya döşedik;
Bir domuzumuz ve bir köpeğimiz var, ve ona söyleyemeyiz
Monny paands, ama yirmiden az olduğunu düşünüyorum.
Henüz bir ailemiz yok, ama bahse girerim ki olacak,
Gerçek konfor için onu yalayacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorum
Ve gelmezlerse, onu öylece bırakacağız,
Ve Dolly'nin düzeltmesi için bırakacağız.

O zaman biz de yapacağız vb.

Onların Fred'i.

"O bir hiç!
Eğer bir
çocuk yapmaması gereken bir şey varsa,
Denemeli,
Ya da nedenini bilmeli,
Gün geçmeden önce.
Ve babası,
Oğlunun
Hiçbir şey bilmediğini,
İtiraf et
Bu adil,
Eyüp'ün sabrı için oyalanacaktı.
Ah annesi,--
Ah,
Ama neredeyse tükendi,
İyi bir yalama
Bir sopayla,
Hiçbir şey umurunda değil.
İşte gidiyor,
Bir şeyle
Bir kanal dükkanı gibi!
Arayabilir,
Ya da bağırabilir,
Ama genç iblis durmayacak.
Bu bir kedi,
Onu görüyor,
Hayır, yarışıyor!--
Bu onun tarzı
Her gün
Eğer bir kedi bir yerin yakınında.
Ama eğer
eğer yakınlarda bir yer varsa,
sadece ona bir deniz bul!
gel buraya!
duyuyor musun?
eve gir!
o daire kim?
ne yapıyor?
eğer bir Fred'e dokunursa,
eğer yaşıyorsa
saçını başını yolarım!
o çocuk ne yaptı?
onun eğlencesi!
senin yaşlı kedini öldürmeye mi çalıştın?
peki evet
o yapıyor!
hayatımı kutsa! o ne?
o benim malım,
et ve kemik,
ve onu yalatamam;
eğer vahşiyse,
o bir çocuk,
ne bekliyorsun!
yaptın mı!
küçük bir sevinç!
o çığlıkları duyalım
küçük adam! Neden isterse
bir kediyi öldürebilir. Arı sus, elveda sus,
Küçük Freddy ağlamaz."

Aşk ve Emek.

Kırlangıçlar yuvalarını yapıyor, Jenny,
Bahar geldi çiçekleriyle;
En yeşil tarlalar süslendi, Jenny,
Ve şarkıcılar çardaklarda müzik yapıyor.
Papatyalar ve düğün çiçekleri gülümsüyor, Jenny,
Kahkahalarla akıyor dere;--
Biraz dumanlı bir yol var, Jenny,
Ama bu bakka alışılmadık derecede güçlü.

Acaba senin kalbin benimki gibi mi, Jenny,
Aşk yükünü taşımakta zorlanıyor mu;
Sevinç gözyaşlarıyla parlıyor musun, Jenny,
Dün parıldayıp parladıkları gibi?
Seninle kıyaslayabileceğin hiçbir hazine yok, Jenny,
Zenginlik veya mülk için hiçbir şey değişemez;--
Ama Paylaşmak için biraz kahvaltı yapacağım, Jenny,
Çünkü hiçbir şey için yaşayamam.

Bülbül gibi şarkı söyleyebilseydim, Jenny,
Ne zaman senin rüzgarının yanında bir armut şakısaydım,
En sevdiğim aşk şarkılarını getirirdim, Jenny,
Yumuşak ve tatlı bir dinlenme.
Ya da bir peri masalı benim olsa, Jenny,
İstediğin her şeyi verirdim;--
Ama o lapalar tuzlu su gibi tuzlu, Jenny,
Ve beni bir balık kadar kurutacaklar.

İp gibi zambaklardan bir çelenk, Jenny,
Buklelerinde altın gibi parlak bir yer,
Ama biliyorum ki onlar hemen çam kozalağı olacak, Jenny,
Alnının daha saf beyazına umutsuzluğa kapılıyorum. Melekler gururlarına yenik düştüler, Jenny,
Senin gibi güzellikler vardı;--
Ama oradaki pislikler yana doğru, Jenny,
Sen devam et yoksa yakalanırsın.

Yakında karım olacak, Jenny,
Cennet bir bebek yatağı olacak;
Dert veya çekişmeyi asla bilemeyeceksin, Jenny,
Eğer onları seninle tutabilirsem.
Mezarın bu tarafında mutluluk varsa, Jenny,
Bu pay için hemen gelecek;--
Ve ona başka ne alacağını söyleyeceğim, Jenny,
İki üç dakikamız olduğunda.

O kadar da kötü değil.

Bu dünya tam bir cennet,
Her ne kadar göremesek de,
İnsanlar benim için homurdansa da;--
Benim için yeterince iyi.
Bu şimdiye kadar bilinen tek dünya,
Ve onlar homurdanırken,
Daha iyi bir topraklarda dua ederken,
Gitmek için çok isteksiz görünüyorlar.

Şunu düşünmeye uygun bazı şeyler var,
Eğer mühendis olsaydı,
Değişebilirdi,--ama faydası yok,--
Karışamayız.
Olduğu gibi kabul etmeye zorlanıyoruz;
Gördüğümüzü sandığımız hatalar;
Olması gerektiği gibi olmayabilir,--
Ama benim için yeterince iyi. Sonra eğer bir şeyleri değiştiremezsek,
Şikayet etmek aptallıktır;
Hataları ve kusurları aramak,
Hepimiz tahılımı yakarız.
Bu kadar çok hoş şey varken,
Neden acıyı arayalım ki,
Eğer dertler gelirse, özgür olmamıza gerek yok,
Çünkü güneş yağmuru takip eder.

Eğer dünya berbatsa,--bu bize ne?
Biz bunu düzeltemeyiz;
Ama şu sonuca vardık,
'Bu doğru değil.
Eğer herkes
Elindeki araçlarla en iyisini yapmaya çalışsa,
Sanırım benimle aynı fikirde olurlardı,--
Bu dünya o kadar da kötü değil.

Dürüst Çalışkan.

Zavallı insanların katlandığı şey çok zor!
Ne hakaretlere ve küçümsemelere katlanmak zorundalar!
Ne bir kıvırma ve kazıma bekleniyor,
Eğer bir adam sırtında siyah bir battaniye varsa.
Sanki pelerin bir adamı daha iyi yapıyormuş gibi,
Ya da zenginlik bir adamın kalbini iyileştiriyormuş gibi;
Sanki bir arabadaki pislik daha tatlı kokuyormuş gibi
Veya bir arabadaki aynı pislik kokmuyormuş gibi.

Bana bir tane verin, çalışkan ve dürüst,
Peki pelerini yağlı ve kaba olsa da;
Eğer emekle elde edilmiş bir pislikse,
Bu adamı daha da kötü yapmaz.
Bu şımarık züppelerden bıktım,
Sanırım biraz pirinç aldılar,
Çalışkanlara bakmaya hakları var,
Ve geçerken saçlarını kıvırıyorlar.

Yaşamak için zavallı bir hayat tarzı,
Saçlarını kıvırmak;
Kendi eğlencesini ve zevkini arayan,
Başkalarının da kendi işini yaptığını düşünen.
Avda veya baloda zaman geçirmek her zaman iyidir,
Ama işçiler avlanır ve eğlenirse,
Başımıza ne gelir?

Eğlenceden başka bir şey daha var, yaşamak için, düşünsene, eğer denersek;
Dünya dürüst bir çalışkan işçiye daha çok şey borçludur,
Zengin bir uçana da borçlu değildir.
Zenginlik hepimiz için yararlı olsa da,
Ve çoğu zaman bir eksiklik hissetmişizdir,
Yine de pirinçle dolu dünya hareket etmeye devam edebilir,
Ama bu insanlarla uzun süre idare edemez.

Bir gerçek var ki, denizlere atıp içebilirler,
Ve eğer yapabilirlerse;
Bir adam zenginliğin efendisini yapabilir,
Ama zenginlik asla bir adam yapamaz. O zaman bana o dürüst çalışkanı ver,
Sabahtan akşama kadar çalışır,
Dinlenmesi az ve seyrek olsa da,
Yine de elde ettiği azıcık şeyi tatlı bulur.

Daha zengin kardeşiyle aynı rütbede olabilir,
Daha yüksek bir rütbe, ne hayal, ne de biri;
Çünkü ağır işlerle uğraşan bir el,
Gelecek dünyaya bir pasaporttur.
Çünkü biliyoruz ki boş durmak günahtır,
İnsanın bu dünyadaki günleri az olduğu için;
O zaman hepimiz kendimizle yetinelim,
Çalışmaya ve çalışmaya devam edelim.

Çünkü hepimizin emin olabileceği bir şey var,
Her birimiz burada olduğumuzdan en iyisini yaparsak;
Hesaplaşma zamanı geldiğinde, çağrılacağız,
Korkacak çok az şeyimiz olacak. Ve sonunda, bir mücadele verdiğimizde,
Ve hayat sahnesine veda ettiğimizde,
Partide fısıldayan bir ses duyabiliriz,
"Hadi, evlat! Bu ücreti aldın."

Huysuz Poll.

Mary Mischief'i duymuşuzdur,
Natterin Nan'ı okumuşuzdur;
Grumlin Judy'yi tanımışızdır,
Ve huysuz Sarah Ann'i;
Ama bütün o kusurları ve eksiklikleriyle,
Hala çok uysal görünüyorlar,
Sana anlatacağımız biriyle karşılaştırıldığında,
Ama adını söylemeye cesaret edemiyoruz.

Ona sadece Huysuz Poll diyeceğiz,
Bu isim bir noktaya yakışıyor;
Ama eğer onun için iki tane olduğunu düşünürsen,
Bahse girerim, çok ateşli oluruz. Shoo şişman ve sarışın ve kırk yaşında,
Ve gülümsemesi baharat kadar tatlı,
Ve sesi alçak ve yumuşak,
Shoo iyi davranmaya çalıştığında.

Shoo'nun bir sürü küçük kazanma yolu var,
'Ona eldiven gibi uyuyor;
Bir halk, shoo'nun her zaman hoş olduğunu söyler,--
Sadece sevebilecekleri bir kadın.
Ama onu elde edemeselerdi,
Başlangıç ​​için bir şans bulurlardı,
En tatlı gülümsemeye sahip olan o değil,
En nazik kalbi kazanıyor.

Zavallı kocası yaşıyor
Ve buna dayanıyor,--bebeği yalıyor!
Poll gibi bir eşle
Lanetlenmiş olsaydım asılırdım! Üç çocuğu, bir geceliğine gizlice giriyor
Sanki yarı ölü gibiler
Yarım saat bekliyorlarmış gibi,
Başının yan tarafına bir şaplak. Eğer yatmaya giderlerse, fırtınaları
Abaat onun yalnız halinde;
Eğer içeri girerlerse, o zaman o ilan eder
Hepsi onun kapısında.
Eğer şarkı söylemeye veya konuşmaya başlarlarsa
O, onlara "Dur sesini!" der.
Ve eğer hepsi sessizce otururlarsa, o der ki,
"Bu kesinlikle bir günahtır
Hassas'ın oturup somurtkanlık etmesini düşünmek,
Onlar uzaktayken,
Ve onlar uyurken,
Söyleyecek tek bir söz olmadan,
Kahkaha atar gibi otururlar."

Eğer üşüyorlarsa, ateşin yanına gizlice yaklaşırlar,
Yakında yere serilecekler;
Sonra kapıyı açıp
Onun güzelce yumuşadığını ilan edecekler. Çok sıcak ve bunaltıcı olduğunda
Nefes bile alamıyorlar,
Bobinleri yığacaklar ve her yeri kapatacaklar,
Ve yemin edecekler ki açlıktan ölecekler.

Onlar dışarıdayken ne sorun varsa,
Onların suçu orada olmalarıdır;
Ve eğer uzaktayken ne sorun varsa,
Çünkü yakın değiller.
Hepsini sefalet içinde tutmak,
Onun bildiği tek mutluluktur;
Ve sonra kocasını suçluyor,
Çünkü her zaman kavga çıkarıyor.

Zavallı adam hızla uzaklaşıyor,--
Çok geçmeden bizi terk edecek;
Bir döküm adamın bir kadının dilini sevme şansı
olmayacak.
Ve sonra rahatlayıp iç çekecek, ve övmeye çalışacak
Erdemlerini; Ama yas tutan, en içten olacak
O adam gelecek çarşamba günü.

Yaşlı Bekarın Hikayesi.

Mütevazı bir kulübeydi,
Rustik bir sokakta rahat,
Sardunyalar ve fuşyalar her pencere camından göz kırpıyordu;

Koyu yapraklı sarmaşıklar duvarlarını süslüyordu,
Evin sümbülleri sazları süslüyordu;
Kapı ardına kadar açıktı,--
Mandala ihtiyaçları yoktu.

Ve köşenin hemen yanında
Eski bir taş kuyu vardı,
Taklit bir şelaleyi yakalayan,
Düşerken şakıyan.

Kedi, yıpranmış basamaklarda çömelmiş,
Güneşte gözlerini kırpıştırıyordu;
Kuşlar, yeni başlayan sabaha
Hoş geldin diye şarkı söylüyorlardı.

Huzur ve mutluluk havası
Tüm sahneyi kaplamıştı;
Uzun ağaçlar, zengin ve çeşitli yeşil bir fon oluşturuyordu;

Ve her şey sessizliğe gömülmüştü,
Doğanın vahşi müziği hariç,
Birdenbire, duyduğumu sandım
Bir çocuğun hıçkırıkları.

Dinledim ve ses tekrar
Kulağıma net bir şekilde çarptı:
"Orada olabilir mi,"--kendime merakla sordum--
"Burada keder olabilir mi?"--

İçeri baktım ve yerde
Küçük bir çocuk oturuyordu,
Kız kardeşinin kederini yatıştırmaya çalışıyordu
Ona bir oyuncak vererek.

"Kız kardeşin neden böyle ağlıyor?" diye sordum;
"Kederinin sebebi ne?
Gel söyle bana, küçük adam," dedim,
"Gel söyle bana ve kısa ol."

Kız kardeşini daha da sıkı kucaklayarak,
Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü öptü,
Ve böylece, sade Yorkshire deyimiyle,
Acı dolu durumlarını anlattı.

------

"Annem, efendim, orada uyuyor,
Köşedeki kapalı yatakta yatıyorum;
Ve onu uyandırmaya çalışsam da,
Ne konuşacak ne de bakacak.

Kız kardeşim lapasını istiyor,
Ve onları da almanın zamanı geldi;
Ama dörtlü bitti ve posta bitti--
Ne yapacağımı bilmiyorum.

Ve annem çok üşüdü--
Sadece gelip koluna dokun:
Onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım,
Ama ısıtamadım.

Babam bir keresinde uykuya daldı,
Bir gece uyandığında:
Onu bir kutuya koyduklarını gördüm,
Ve kapıdan çıkardılar.

Bizi görmeye gelmiyor,
Bir zamanlar yaptığı gibi,
Sırtına binmeme izin ver--
Ben de kız kardeşim.

Ve annemin uyuduğunu biliyorlarsa,
Çok soğuk, beyaz ve hareketsiz,
Ah korkarım gelip onu alacaklar, efendim;
Ah, efendim, korkuyorum alacaklar!

Biraz çalışmak için,
Ama küçük kız kardeşim, efendim, görüyorsun,
Şu an çok genç.

Oh! İnsanların annemi almasına izin veremezdim!
Onu uyandırmama yardım et!
Ve eğer onun ilacını istiyorsa,
Bak,--bu küçük fincanda.

Aman, geçen gece kafasının çok kötü olduğunu biliyorum,
Bizi yatağa yatırırken;
Şu dedi, 'Tanrı sizi korusun, küçük şeyler!'
Ve bu her şeyi mahvetti.

Gözünde bir gözyaşı gördüm--
Aslında, nadiren kurudur:
Günah babacığım her ağladığında kaçardı,
Ama neden olduğunu söyler.

Sanırım bunun sebebi onun burada olmaması,
'Onu en az o kadar kararttı;
Söyler ki, o bize gelebilir,
Ama biz ona gidebiliriz. Ama eğer shoo's gooan bizi burada bıraktıysa,
Ne yapacağız veya ne söyleyeceğiz? - Onu takip edemeyiz,
Biri bize yolu göstermediği sürece."

----

Kalbim patlayacak kadar doluydu,
O acıklı hikayeyi duyduğumda;
Bir an baktım,
Ölümün çok solgun bıraktığı yüze;

Sonra inip kalkan göğsüme sarılarak,
Küçük yetim çifti,
Çökmüş dizlerimin üzerine,
Ve bir dua ettim,
Tanrı bana yardım etme gücü versin,
Sıkıntıda olan o çocuklara,
Bir baba olarak
Yetimlere.

Sonra onları tatlılıkla götürdüm;
Ve yol uzun olduğu için,
Onları sırayla kollarımda taşıdım - Gözyaşları beni güçlendirmişti.

Onları mütevazı evime götürdüm,
Şimdi görülebilecekleri yer,
O çocuk, - asil düşünceli bir genç, - Onun "sissy,"--güzelliğin kraliçesi.

Ve şimdi eğer şans eseri görürsen,
Kalabalık kalabalığın uzağında,
Genç ve genç bir kızın şefkatle
yönlendirdiği yaşlı bir adam;--

Ve eğer merak ediyorsan,
Üçünün hikayesini bilmek istiyorsan,--
Onlar küçük yetim çift--
Zavallı yaşlı adam benim:

Ve sık sık, ebeveynlerinin uyuduğu çimenli tepenin
'üzerinde,
Diz çökerler ve benim için dua ederler;
Ben de onlar için dua eder ve ağlarım.

Yaptın mı?

"Aman Tanrım!" Susy, güzel bir yaz sabahı haykırdı,
"İşte yapılacak güzel bir şey! Vay canına!
Aman Tanrım, bu gün doğmuşum!
Daha önce hiç böyle birini panayırda görmemiştim.

Hadi, Sally! Gel bakalım! Bir hayvan yuvasını yapmış

Yeni Güneş Şapkamın omzuna doğru!
Bu eğlenceyi bu sandığa kadar getirmiş,
Bu beni mahvediyor! Ne yapacağımı şaşırdım!

Kesildi! Oturun bakalım! Yatağın altına kaçtı!
Bir luk burada! Bu küçük şeyler ne yapıyor?
Eğer bunlar iyi yetiştirilmiş birkaç genç değilse,
Bir balıkçıl kadar ölü olabilirler!

Ama ne diyor? "Onları öptün mü?" nooan soa!
Sadece luk ha annelerini arıyorlar;
Gitmek için zavallı küçük bir yumuşak başlı olmalı;
Çünkü hiç kimse onu rahatsız etmek istemez.

Ama çok kötü, sadece onu uyandırmak için;
Eski enimin ağının görülmeye uygun olması için;
Ve bu yeni en, amm düşünüyorum, 'lu rayther queer
Bu kadar çok şeyden sonra.

Ama sus orospu çocuğu, ve ne dediğine dikkat et;
Sen dikkatli ol yoksa bizi rahatsız edecek;
Ah, eğer annesini görürse onu öldürecek! Ve dua et
Bu zavallı çaresiz yaratıkların başına ne gelecek?

Aman Tanrım! İnsanların şükredecekleri bir şey var, yine de,
Altında çığlık atacakları kendi çatıları var,
Çünkü eğer biz bulabildiğimiz tek bir köşeyi aramak için,
Ne oldu da başımıza geldi, merak ediyorum?

Kapının önünde dönüp durmaktan hoşlanmamalıyız,
Bakılacak bir sürü küçük çocuk varken;
Küçük bir başlık olsa da, fakir bir adam,
Paylaşmadığın ne kadar az şey var.

Zavallı küçük çocuk bana zarar vermek istediğini düşünmüyor,
O başlığın bana neye mal olduğunu asla bilemezdi;
Tek istediğim, rahat ve sıcak bir köşeydi
Ve iyi bir iki üç şilin beni kaybetti.

İpekten doğdukları için dünyaya geldiklerini düşünmelisin,
Aristokrat bir yaratık olacaklar;
Ama zamanımı boşa harcıyorum! Onlara biraz süt getireceğim,
Ama yaşlı kız ısınmayı seviyor.

Hayatımı kutsasın! Birkaç damla onlara yeter! Eğer denersek
Awm, onları kolayca ayırabileceğimizden eminiz,
Ama yapabildikleri anda, hepsini uçuracağız!
Umursama, yapma! Harum scarum!"

Sessiz Bir Konuşma.

"Hayır, kız, bu işi yap ve biraz sohbet edelim,--
Kullanmak zorunda olmamız uzun bir günah;
Sadece bana bu şey ve şu şey hakkında fikirlerini ver,
Bir adamın ne düşündüğünü ölç.
Bu dünyada uzun bir zaman yaşadık ve gördük,
Bir kısmını sevinçlerinden ve kaygılarından;
O adam hiç doğmamış, ve o çok yeşil,
Öyleyse işler hakkında ne düşündüğünü duyalım."

"Pekala, Jooany, benim için iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm,
Ve bir şeyde hemfikir olacağını düşünüyorum,--
Eğer bazen benimki gibi tavsiyeleri dinleseydin,
Senin için daha iyi olurdu. Bu sigara ve içki - bunu bildiğini biliyor,
Kabul edecek kadar küstahça bir israf;
Ama kusur bulamıyorum, - kesinlikle hayır! Üzgünüm!
Ama biraz mantıklı düşünmeni istiyorum."

"O zaman bu konuşmanın kanunu, kötü niyetli olmasa da,
Ve lanet olası bir şeyi tekrar etmiyor;
Ve eğer biz ayrılmayı seçersek,
Bu bir ağın içinden geçtiğinde, evde homurdanıyor.
Ve eğer çocuklar gürültü yaparsa, parlıyor,
Çamur onları mum kadar aptal istiyor;
Ve eğer seninkiyle yatmak isterlerse,
Onlar neredeyse baltalamak için fazla özgürler."

"Ve hepsi yeni giysiler istiyor, görülmekten utanıyorlar,
Ve bu yıl hiç yeni bir şapka almadım;
Ve bir kanalizasyon kapağı oldukça dikkatliydik,
Bizim gibisi yok, hiçbir yerde."
"Hadi kızım, bu yeterli, -- onunla konuşmak istediğimde,
Bir şarlatan bile değildi,
Bu yüzden şapkamı giyeceğim, ve yürüyüşe çıkacağım,
Kahretsin! bu ne kadar da hoş!"

Satırlar, Bir Tavşanı Korkutma.

Vay canına!--Bu çok telaşlı!
Aman Tanrım, bunu yakalamaya çalışmayacağım!
Benimle ilgilenecek köpek yok
Zavallı şey,--onu izlemekten hoşlanıyorum.
Bu bir koşucu! Ah, geri çekil,
Neden, neredeyse uçacak gibi görünüyor!
Bunu almak istediğini mi sandın?
Eh, tavşan turtasına bayılırım.

Dünyanın karışmasını istemiyorum, dostum,
Aman Tanrım, yemlikteki bir köpek gibi değil;
Yine de ikimiz için kaçmak en iyisidir,
Çünkü tehlikenin en güvenli yoludur.
Bazen insanların eğilimi
Onları yapmamaları gerekeni yapmaya yönlendirir;--
Ama bu bana bir ayartma,--
Buna zarar vermedim, çünkü veremedim.

Keşke bütün ayartmalar benden kaçsa,
Bugün benden kaçtığı gibi;
Çünkü onlar beni sık sık sıkıntıya soktular,
Bunun için de çok bedel ödedik.
Ve bunu çok iyi biliyorduk,
Ve bu dersi senin sayende öğrendim;
Tehlikeler beni bulduğunda,
En akıllıca taktik kaçmaktır.

Buna korkak diyebilirler, Tavşan,
Ama eğer benimki senin kaderin olsaydı,
Ne komik olduğunu görüp,
Bir tencerede pişmek.
Senin için hayat, bir lağım daha tatlı,
Ne de senin etin bana kanıtlayabilirdi;
Senin ve benim kaderimiz daha da güzelleşsin,
Özgürlük ve sevgiyle kutsanmış olsun.

Dikkat et.

Başkaları övünsün o tunç parçasıyla,
Bu ne daha az ne de daha azı;
Ben sadece işçi sınıfından biriyim,
Birlikte yüzmek için mücadele ediyorum;
Ve eğer biraz olsun elde edersem,
Çok az ihtiyacım olur;
Ve bazen biraz sıkışırsam,
Umursamamaya çalışırım.

Bazı insanlar kırık kalplerden bahsederler,
Ve üzücü kaderlerine yas tutarlar,
Çünkü hizmetçi adam tutamıyorlar,
Ve gümüş tabakta yemek yiyorlar;
Sanırım daha iyi bir zekâ gösterirlerdi
Benim inancımı dinlemek için,
Ve elde edemedikleri şeyleri bulmak için,
Neden, umursamamaya çalışayım.

Parklar ve salonlar için bazı deyimler var,
Adlarına harfler;
Ama mutluluk duvarları hor görür,
Şöhretin çocuğu değildir artık.
Bir cübbe kederli bir adamı kucaklayabilir,
Kalbi kederle kanayabilir,
Kırmızı paçavralar neşeli göğüste dinlenebilir,
Öyleyse asın onu! Hiçbir şeye aldırmayın!

Güneş onlar kadar hafif parlar benim için,
Ve çayırlar tatlı kokar,
Tarla kuşları başımın üstünde tatlı bir şekilde öter,
Ve alevler ayaklarıma gülümser.
Ve zor bir günün işi bittiğinde,
Mütevazı yemeğimi beklerim;
İştahım lezzetli bir eğlencedir,
Öyleyse asın onu, hiçbir şeye aldırmayın.

Gronfayther'ın Günleri.

A, Johnny! A'a, Johnny! Senin için çok üzgünüm!
Ama bana doğru gel, ve dizimin üstüne otur;
Çünkü o sözleri duymak şok edicidir;--
Bu çocuk babası günlerinde böyle şeyler yapmazlardı.

Bir çocuk, çocuk babası olduğunda, bilir o zaman;
Ama hayır, bundan utanmaları gerekir;
Çünkü sigara içerler, içki içerler ve başka kötü şeyler yaparlar;
Bu çocuk babası günlerinde işler farklı yürür. Ah, ilk günü hatırla, biraz dolaşmaya gitmiştik,--
Ve ahırın etrafında yürümüştük;--hiçbirimiz unutmadık;
Çünkü yüzümüz kızarmıştı, hepimiz alevler içindeydik;--
Bu büyükbabanın günlerinde kızarmak günah değildi,

Hiçbir kız yok, John, evlenmeye uygun değil;
Memelerinde takma dişleri, başlarında takma bir saç var;
Onlar bir yün, bir pamuk ve korseden yapılmış bir makyaj,--
Ama büyükbabanın günlerinde bir kız bir kıza değerdi.

O zamanlar bir tüccar fakirlere adil davranırdı,
Ama hayır, adil bir satıcı kapıyı açık tutamaz;
Başarısız olursa aptaldır, öderse haylazdır;
Bu dürüst adamlar bu büyükbabanın günlerinde yaşadı.

Her köşede bacalar ve fabrikalar var,
Ama bir sürü kaldı, bir köpek için yem olarak;
Ve otoyolların her tarafında telgraf direkleri var,
Bu büyükbabanın günlerinde güzel yeşil ağaçlar büyüdü.

Gönderilen nimetler için şükretmemiz söylendi,
Ve o her zaman memnuniyetle kutsanacak;
Bu dünyada kaldığı sürece en iyisini yaptın,
Ama keşke bu büyükbabanın günlerinde doğmuş olsaydı.

Ah, bir şey.

Hanımefendi bir bebek sahibi oldu,--
Ve ünlü bir şey yapıyorlar,--
Diyorlar ki,--İlahi takdir ona kötü davranmış--
Kişinin ikisine de hakkı varmış.
Ama yaygarayı ve sevinci yargılarsak,
Olduğu gibi oldu;
Çünkü onlar bir kutsalı daha fazla kazanamadılar,
Ne de bundan ne kazanıyorlar.

O, unvanların ve zenginliklerin varisi,
Daha fazla harcayamaz;
Zor zamanlar ve soğuk yoksulluğun seğirmeleriyle,
O asla mücadele etmeye çağrılmayacak.
Hayatın yolu alevlerle dolu olacak,
Bir zevk treninde onu bekleyecek,
Hayatın tatlılarından emebilir, ve onun sararları
Ona asla acı çektirmek zorunda kalmayacak.

Ah, farklı düşünmeden edemiyorum
Bir kar fırtınasında on beş mil yürümek ne güzel olurdu,
Çok soğuk bir sabahın erken saatlerinde.
Yaşlı Mally-o'th'-Hippins'e gitmek ne güzel olurdu,
Eğer bir doktor ve hemşire olarak hareket etseydi;--
Ve Tanrı onu korusun! dedi, "Evet, hoş geldin,"
Çantamda bir metelik yoktu.

'İhtiyacımız olanı elde etmek için ikimiz de çok çabaladık,
Ama bir şekilde, bir araya gelmeyi başardık';
Ve ne kadar kısa bir süre çalışsak da,
O çocuk için yapacak çok şeyimiz vardı.
Ama sağlıklıydık ve birbirimizi seviyorduk,
Bu yüzden bir süre sonra her şey yoluna girdi;
Ama hayır, o genç oğlan ve annesi,
Gevezelikleri ve gülümsemeleriyle beni neşelendirdiler.

Salondakiler, bir blöf yapabilirler,
Diğer masa ise yüküyle inleyebilir;
Ama bizim bilemediğimiz bir şey var,--
Bu, bizim ahbaplarımız kadar görkemli bir çocuk.
Çünkü yüzü zambaklar ve geyikler gibidir,
Ve uzuvları da nadiren görülür;
Ve tıpkı babasınınkiler gibidir,
Ve annesinin mavisini almıştır.

Yani efendi ve hanımı hoş karşılanır,
Veletin istediği her şeyi yapabilirler;
Onu ipek ve kadifeden yapabilirler,--
Bu onu biraz daha iyi yapar. Hayat yarışında her türlü hava koşuluyla karşılaşacaklar,
Ama aynı yolda güzelce başlarlarsa,
Neredeyse birlikte koşabilirler,
Ama bir şeye ikiye bir bahse girerim.

Doğanın Kaçırdığı Yer.

Rueben piposunu bir yandan içerken,
Küçük "Slip Inn"in köşesinde;
Birkaç kişinin yürüdüğünü gördü ve bir gürültünün
Çok garip bir gürültüsünü duyduğunu sandı.
Yaklaştıklarında, "Hayatım boyunca yaşa!
Bu gürültünün anlamı ne?
Eğer o gürültüyü durdurmazlarsa,
Lağımda sıkışıp kalacaklar,
Eğer durdururlarsa da onları kurtaracağım." dedi.

Ama yaklaştıklarında, şaşkınlıkla gördü,
Saygın bir topluluk gibi görünüyorlardı;
İlahiyi uzun süre duymamıştı,
Yine de kendini oraya yerleşmiş hissetti.
Önünde, sokakta geri yürüyen,
Büyük bir şemsiyeyle tempo tutan bir kadın vardı,
Ve dedi ki, "Eh, bahse girerim ki, bu şimdiye kadar gördüğümüz her şeyi yalar,
Bir sonraki ne yapacaklarını hiçbir ölümlü bilemez."

Bir sel gibi geldiklerinde, bir anda Rueben'in durduğunu gördüler,--
Ve her biri sicim gibi parlıyordu;
"Dur!" diye bağırdı, bir anda Rueben'in piposu sokağa uçtu. "Genç adam," diye başladı shoo, "eğer o eski pipoyu içmek için doğmuş olsaydın, o zaman,
Doğa, güzel bir saç tutamı,
Bu başının tepesine bir
şiş koyardı."

Rueben, sahip olduğu tüm pipo için oldukça öfkeli hissetti,
Ve dedi ki, "Eh, bu oldu mu;
Ama ben sadece bir insanım ve sen bir kadın olarak
Senin için bir kurtuluş olduğunu kanıtladı.
Eğer bir adam bunu yapsaydı, onu yere sererdi,
Ama seninle farklı bir şey;
Ama ben, aynı yasanın
Beni de yakacağını, şarkı söylememe bile izin vermeyeceğini düşünüyorum."

Shoo suratına asık bir ifadeyle baktı ve
Shoo ona soluk bir bakış atarken,
Ona geri döndü;
Şemsiyesini salladı, -dengesiz, ve düştü
Hafifçe uzanarak tüm uzunluğuyla çamurun içine.
Tüm ordusu dilsiz görünüyordu, ve büyük davulu olan adam,
Bir bülbülü çevirdi, ve göğsüne koydu;
Kemanlar ve flütler her birini sessizleştirdi,
Tefler kısa bir süre dinlendi.

Sonra Rueben yaklaştı ve kulağına fısıldadı,
Onu ayağa kaldırırken;
"Bazen öğüt vermeye başladığımızda akıllıca olur,
Dikkatsiz olduğumuzun farkında olmak.
Eğer geriye doğru yürümeniz istenseydi,
O tümseği almaktan sizi kurtarmak için,
Dame Natur, nezaketle,
Senin omzuna bir şey ekti, demeye cesaret edecektir."

Hepsi bu.

Saçlarıma gri serpildi,
Yüzüm kırıştı ve solgunlaştı;--
Her köpeğin bir günü olduğunu söylerler,
Ve şimdi bir adamınkiyle aynı.
Günümün geçmediğini biliyorum,
Bir hayatın sonu yok;
Günler çok hızlı yaklaşıyor,--
Tüm sıkıntılarımı ve acılarımı bitireceğim.

Bir çocuk olarak, hayır, hayatı görebiliyorum,
Yaramazlık, neşe ve eğlenceyle dolu;--
Ne güzel fırsatlar bulduğumu görüyorum,
Yaptığımız birçok şeyden pişmanlık duyuyorum.
Düşüncesizce hareketler - kaba sözler - bencil kazançlar,--
Boşa harcanan zaman ve daha fazlası,
Ama en üzücü düşünce hala duruyor,--
Eğer deneseydik, neler başarabilirdik.

Hayatın sevinçlerinden adil bir pay aldık,
Ve bir yemeğin eksikliğini hiç bilmedik;
Hiçbir zaman lüks oyuncaklarla yatmadık,
Ne de aç insanların hissettiği acıyı çektik.
Ama bugün daha da hoşnutsuzum,
Hafızam beni geriye götürdüğünde,
Biriktirdiklerimin kil olduğunu bilmek,
Raylarıma saçılmış elmaslar.

Çağın ötesine başlayamıyorum,
(Belki de olduğu kadar iyidir,)
Bu yüzden hayatın gelmesini bekliyorum,
Çünkü bunun üzerinde övülecek hiçbir şey yok.
Ölüm geldiğinde, ne kadar kötü olursa olsun,
Ve onun çağrısına cevap vermek zorundayım; İnsanlar hala beni düşünüyorlarsa, diyeceklerdir ki,--
"Eh, o yaşadı,--ve hepsi bu."

Mary Hanner'ın Peanner'ı.

Mary Hanner'ı çağırdığında,
Çok genç ve çok utangaçtım;
Bir kız eskiden peanner çalardı
Utanarak otururdum.
Ona bir şeyler anlatmak istiyordum,
Ama cesaretim yoktu,
Her ne kadar bir zamanlar başlamış olsam da,
Yine de, hepsi bir şeye takılıp kalmıştı.

Bir kanalizasyon sho tahmin etmiş olmalı,
Ama kimse bir işaret vermedi;
O peanner'a vurdu;--
A'a! Keşke benim olsaydı! Ah, onu kibrit çöpüne çevirirdi,--
Ah, onu sokağa fırlatırdı,
Çok kötü bir şeydi,
Çünkü çok sert vurmuştu.

Neredeyse hasta olurdu,
Bir gün başka bir adam
Aw onları görünce, ve Mary Hanner'ı
kucağına oturttu.
Aw, argo yapmak için durmadı,--Ama onu bir öküz gibi devirdi;
Bir Mary Hanner uçmaya çalıştı
Müzik kutusunun üstüne.

Ama o oynadı,--böyle bir işti,
Ah, daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeydi,
Savaştık, ama usta olduk,
Ve onu kapının dışına fırlattı.
Sonra bir Tigercat gibi, bana doğru
Mary Hammer'ı uçurdu;--
Elbette! Başka bir şey vurabilirdi,
Onun gürültülü penanner'ından başka!

Ayakta durmak ve onun darbelerine katlanmak zorundaydım,
Soyunun nefesi kesilene kadar;
"Bu herif!" dedi, "o az şey biliyor
Neyin pazarlığını engelledi!
Awr Jack'in ödemeye gücü yetmedi,
Çünkü penanner'ı eğdi,
Ve bu onu uzaklaştırdı!"
"Affet beni, Mary Hanner."

Aw, Jack'e doğru koştu,
Ve alçakgönüllülükle affına yalvardı;--
"Tamam,"--dedi, "Geri geliyorum,"
Hiç umurunda değildi. Ona pirinç verdi, sonra bir araba getirdi,
Ve kurşunu çekip aldı;--
O zaman günahla evlendik, ve hiçbir şey ayrılmayacak,
Ben ve Mary Hanner.

Grondad'ın Ninnisi.

Uyu güzel bebek, bu toprak yakın,
Hiçbir kötülük sana dokunamaz, korkuyla uyu;
Masum yaratık, öyle çaresiz ve uyanık,
Grondad senin uğruna canını verirdi,
Uyu küçük güzellik,
Melekler seni korusun,
Grondad izliyor,
Uyu, güzellik, uyu.

Geçmiş yılların kalın sisi arasından geri dönmeye çalışıyorum,
Boşuna yolu keşfetmeye çalışıyorum
Gömülü, ne yazık! Çünkü hiçbir iz göremiyorum,
Bir zamanlar senin kadar günahsızken yürüdüğün yoldan,
Uyu küçük güzellik,
Melekler seni korusun,
Grondad izliyor,
Uyu, güzellik, uyu.

Uykuda gülümsüyorum,--mutluluğun hayalini kuruyorum,
Hayalimde şefkatli bir annenin öpücüğünü hissediyorum;
Tahtında oturan bir kraldan çok daha zengin,
Bilinmeyen bir geleceğe korkusuzca bakıyorum.
Uyu küçük güzellik,
Melekler seni korusun,
Grondad izliyor,
Uyu, güzellik, uyu.

Bir zamanlar ne verebilirdim ki,
Masum, lekesiz ve senin gibi bir güven;
Hiçbir keder sana ağlama fırsatı vermesin,
Seni kutsasınlar!--Uyu, güzellik, uyu.
Uyu küçük güzellik,
Melekler seni korusun,
Grondad izliyor,
Uyu, güzellik, uyu.

Altmış, Döndüm, Bugün.

Aman altmış yaşına girdim, hayır, yaşlı kız,
Ama zamanın farkında ol,
Genç bir at gibi ota döndüğümde,
Aman şanlı oldum, en güzel zamanımda. O güzel yüzü asla unutmayacağım
'Kalbimi çaldı;
Yıllar hızla akıp geçse de:--
Altmış yaşındayım, bugün döndüm.

Birkaç neşeli şakamız ve oyunumuz vardı,
Elli yıl önce,
Bir çift kuzu kadar neşeliyken,
Hiç keder hayal etmezdik.
Her sabah yatağımızdan ayrıldığımızda,
Ruhlar neşeyle kaldı,--
Ama hayır, yaşlı kız, o günler uçup gitti:--
Altmış yaşındayım, bugün döndüm.

Yine de sızlanmak için bir nedenimiz yok,
Ya da pişmanlıkla geri dönmek için;
Senin ve benim o gençlik günlerimiz,
Hala anılarda tatlı bir şekilde yaşa.
Kazanan gülümsemeni hala görebiliyorum,
Saçların griye dönmüş olsa da;
Hala benim için tatlı ve değerli,
Altmış yaşında olsam da, bugün.

Sorunlarımız oldu, bir de hastalığımız,
Ama sonra her şeye rağmen,
Birbirimizi bir araya getirmeyi başardık,
Ne olursa olsun.
Bir zevk, acıdan çok daha ağır bastı
Hayat yolunda karşılaştığımız;
Bir kayıp, kazanç kadar değerli olamaz,--
Altmış yaşında olsam da, bugün.

Hiçbir çocuğumuz evlenmedi,
Kendileri için tezahürat yapmak için;
Ama asla yalnız hissetmeyeceğiz,
İçimizde sevgi var.
Yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz,
Daha fazla kalamayız;
Ama yine de kalplerimiz birbirine karışıyor,
Altmış yaşında olsam da, bugün.

O zaman alçakgönüllülükle diz çökelim,
O'na, harikulade sevgisi,
Seni ve beni,
Yukarıya giden yolda yardım etti ve yönlendirdi.
Merhametini asla unutmayacağız,
O zaman övgüler düzelim ve dua edelim,
Kanatları bizi hâlâ koruyan O'na;
Altmış yaşında olsam da, bugün döndüm.

O Yan Kapıdaki Çocuk.

Hiçbir zaman benim düşmanlarımdan bahsetmedim,
Ve asla
'Aşkın bir şekilde ve ıssız bir şekilde geçmesini istemedim,
Çünkü çok nazik ve yumuşak başlıyım.
Ama sabrın bir sonu var,
Eyüp bile o pisliği biliyordu;--
Ve o, yan kapıda yaşayan
o çocukla hiç anlaşmadı.

Onlara söylemenin bir faydası olmaz
O çocuk hakkında ne düşünüyorsun,
Benim bir tek kötülüğüm var,
Şu herifin her şeyi kötü.
Hiçbir yaramazlığı yok,
Ve gürültüsünü kesmiyor, --
Bir çizik bile yok,
Bir başkası da yok.

Eğer benimkini döversem,
Sırtından derisi sıyrılır;
Kapı kollarında iyileştiririm,
Sonra da kapıya vururum.
Ona kendi şeklimi çizmeyi öğretirim
Küçük kapıya tebeşirle,
Ön basamaklara çamur parçaları yaparım
Ve onları orada bırakırım.

Biraz daha sessizdi
Son bir iki gündür;
Yeni bir şeytanlık peşinde,--
Ne yapacağını bilmiyorum.
Ama işte babası geliyor,
Çok üzgün,--
Şaşırma,-- yeterince üzgün olmalıyız
Eğer böyle bir çocuğum olsaydı. Aw hiç kimse böyle bir üzüntü hissedebileceğini veya üzülmesi gerektiğini düşünmezdi,
Ama küçük Dick çok hasta,
Yaşayacağını düşünmüyorlar.
Aman ondan daha büyük bir şey yok!
O çocuğu sevdim, eminim!
Tanrım, merhametli ol, bir tane daha
O çocuk yan komşuda yaşıyor.

Bir yaz günü.

Şimdiye kadar hiç de o gün gibi görünmüyor,
Jane ve ben ilk tanıştığımızda;
Ama elli yıl geçti,
Ama hala unutamıyorum.
Sundy okulu bitti,
Yağmur yağdı,
Kızın örtecek hiçbir şeyi yoktu
Sundy şapkası ve teyzesi. Bir şemsiyem vardı,
İki kişi için yeterince büyüktü,
Bu yüzden ona söylemeye cesaret ettim,
İçinden ıslanmak zorunda kalacaktı,
Eğer benimle paylaşmayı düşünmüyorsan.
Kız kızardı ve kükredi, "Hayır, Ben,
Eğer beni bununla görürlerse,
O zaman ailen ne der?"
"Umursama," dedi aw, "Başkalarının ne dediğini umursamana gerek yok;
Benim ve biraz daha fazla boş yer var,
O zaman yolumuza koyulalım."
Alçakgönüllü bir zarafetle kolumu çekti,
Biz de utanmıştık;
Ama sonra aw, yeni giysilerini kuru tutmak için utanç duymadı. Aw farklı şeyler hakkında konuşmaya çalıştı,
Ama sahip olduğumuz her şey,
Sanki kanatları varmış gibi uçup gitti,
Ve beni konuşamaz hale getirdi.
Ama kapısına yaklaştığımızda,
Durup fısıldadı, "Jane,
Seninle biraz bataklıkta yürümek isterdim,
Yağmur yağmasa bile."
Soo gülümsedi ve kızardı ve dedi, "Yazık!"
Ama o zaman cesaretin yok.
Aw tüm dünyanın suçlamasını umursamadı,
Aw okulun en büyük kızına
En iyisine layık olmak için,
Ne olursa olsun;--
Aw çuvalsız bir aptal olmalıydı,
Böyle bir fırsatı kaçırmak için.
Bu yüzden sık sık yürüyüşe çıkmak için buluştuk,
Yağmur yağsın ya da güneş açsın;
Bir yürüyüşe çıktığımızda,
Ah, onun benim olmasını istiyorum.
Soo rıza gösterdi, ve hemen evlendik:--
O zaman tam payımız oldu
Kaba ve pürüzsüz, yine de
Hiçbir kaygı olmadan bir hayat yaşadık.
Birkaç ay Jane'e dedik ki,
Eğer işler sıkıcı ve kötü giderse;--
Neşelen! Yağmura borçlu olduğumuzu biliyorsun
Hayatımızın tüm sevinçlerini.

Ah, Delikanlı.

Güzel bebek! Güzel delikanlı!
Annenin gururu ve babanın neşesi!
Sinsi hilelerle ve tatlı kazanma yollarıyla dolu;--
İki kiraz dudak, her oyunda bir gülümseme duyar;
İki küçük gök mavisi,--
Her şeye hayretle bakan,
Bir kangurunun yaprakları gibi iki küçük yanak,--
Aralarına ekilmiş minik bir nooa.
Gamzeli bir çene, insanı öpmeye teşvik ediyor;--
Kimse bundan daha güzel bir bebek göremez.
İki küçük el nadiren dinlenir,--
Küçük yuvanda uyurken hariç.
İki küçük ayak bütün gün tekmeler,
Bir damda, bir ahırda, oynayan iki kedi yavrusu gibi.
Çiğ damlaları gibi hoş geldin, alevleri tazeler,
Bu yüzden senin gelişin bu kötü hayatı neşelendirdi.
Hiçbir ölümlünün başına ne geleceğini söyleyemez;--
Çırpınırız ve her şeyin yolunda olması için dua ederiz. Başka genç yavrularımız var, bir, iki ve üç,
Ama bir sürüden biri bile hoş karşılanmıyor ne de sen.
Bazen homurdanıp bedava yemek isteriz,
Çünkü diğer insanların aldıklarından daha azını alırız.
Bazen yoksulluk misafirimiz olur,
Ama korkmana gerek yok, en iyiyi paylaşacaklar.
İnsanların zenginlikleri benim ve anne için ne ifade eder?
Sahip oldukları her şey senin gibi bir bebeği satın alamaz. Ah, gençliğimde düğünlerde kederli bir adam uyardı,

Çalışmak ve endişelenmek bir adamı düşük tutar,--
'Sarışın aşkta yakında kaçar,
Yoksulluk kapıya dayandığında,--ama bak
Eski halk ve eski deyişler bazen hedefi ıskalar,
Çünkü aşk, her yer karanlıkken daha parlak parlar.
Bir asilzade var, yarı vahşi bir kadınla evlenir,
'Böyle bir çocuğa sahip olmak için şansını yarıya verir.
O zaman neden onun zenginliğini ve topraklarını kıskanalım,
Hizmetçiler onun emirlerine uymaya dikkat etseler bile?
Çünkü zenginliğin satın alamayacağı hazinelerimiz var,
Ve onları koruyabileceğimizi sanıyoruz,--en azından deneyebiliriz;
Ve eğer her şeyi düzenleyen O'na yalvarırsa,
Seni kanatlarının altında dinlenmeye çağırırsa,--
Ayrılmak zor olsa da, bu teselli verilmiştir,
Herhangi bir hazinenin Cennette güvende olduğunu bileceğiz,
Hiçbir güve ve pasın bozamayacağı veya yok edemeyeceği,
Hırsızların giremeyeceği, ne de sıkıntıların rahatsız edemeyeceği. Bu küçük şeye bereket! - her neyse,
Bir köşk vaat edildi, bir beşikte doğmuş olsa da,
Bundan önceki kaderi hiçbir ölümlü göremez,
Ama İsa senin gibi bir çocuğu çağırmaya gelir.
Ve bu düşünce beni sık sık neşelendirir, talih kaçsa da,
O'nun göğsünde parlayacak bir mücevher olabilir.

Güzel Mary Ann.

Daha küçücük bir çocukken,
Tatlı funda çalıp,
Kaçak kanattaki bir peri gibi,
Uzaklara doğru koştururdum;
Hatta bir kelebek bile gelirdi
Güzel yüzünü taramak için,
Çocuklar en tatlı şarkılarını söylerdi,
Güzel Mary Ann için.

Shoo yıllar geçtikçe solmadı,
Ama her gün iki gün daha eklendi,
Biraz büyücülük dokunuşu,--
Biraz kazanma yolu.
Güzel uzuvları bir melek yüzü,
Hiçbir ölümlü boyayamaz;
Shoo çok zarafete sahipmiş gibi görünüyordu,
Güzel Mary Ann.

Onun hayatını kazanmak gerçekten cennet olurdu,
Bu yüzden hemen kur yapmaya gittim;
Aşk hikayem aldırmadı,
Yine de kalbim konuştu.
Ah, "Ne istiyorsun, neyse?" dedi.
Shoo dedi, "Bir erkek istiyorum,"
Sonra gevezelik edip uzaklaştı,--
Güzel Mary Ann.

Düşünüyor ki, ah, yeterince erkek olacağız,
Bunu buna bırakmak için,
Bir gün bu kadar mutlu olmayacak,
O zaman bekleyip deneyeceğim. 'İki zor,--kalbimi kırıyordu

Planımı yürütmek;
Ama dürüst olmak gerekirse ben de rolümü oynadım,
Ve Mary Ann'imi kaybettim.

Çünkü hayır, evleneceğim ve seni kaybedeceğim,
Ama oh! İntikam tatlıdır;
Kocası benden de küçük,
Yüzü bir frit gibi;
Ve onu neyin cezbettiğini bilmeli,
Hiçbir ölümlü tahmin edemez;
Çünkü ne olduğu, sadece biliniyor,--
Ona göre Mary Ann.

O Noel Pudingi.

Ha, o büyük Noel pudingini hatırla,
O puding bir yıl içinde en meşhur olanıdır;
Masada her çocuk elinden geleni çamurla doldurduğunda,
Ve korkmayı reddettiğine dair tek bir kelime bile söylemez. Ha o parlak benekli yüzü, yeşil kutsal diken dallarıyla
Frenk üzümü ve erik sularıyla tatlıymış gibi görünüyordu;
Ve tombul yanakları herkesi güldürüp neşelendiriyordu,
Çünkü uzun zamandır ayrı olan arkadaşların buluşması gibiydi,
O büyük Noel pudingi,--O zengin buharlı puding,--
Annemin yaptığı o enfes erik pudingi.

Onların babası ve annesi,--bir Hannah ve Mary,
Amca Tom ve Nancy, zeki küfürbaz Jim;
Bir de Jim'in kız kardeşi Kitty, bir peri kadar tatlı,--
Bir de kemanıyla Sam,--onu ayıramazdık.
Sığır eti ve koyun eti, içi dolu bir kaz,
Haşlanmış şalgam ve patates, böyle bir şey;
Bir köpüklü hooam demlendi,--neden,--sanırım yeterli olurdu,
Eğer öyle bir eğilimimiz olsaydı,
Büyük bir gemiye yelken açmak için.
Ve sonra o pudingi yedik--O kocaman pudingi--
Annemin yaptığı o zengin Noel pudingini.

Sam, Mary'nin yanına oturdu ve Jim Hannah'ı tuttu,
Elbette Kitty de yanıma oturmak zorundaydı,--
Ve o şeyler bir şekilde eriyordu,
'Annem bunu görmenin bir zevk olduğunu söyledi.
Onarılamaz bir şeydi, bittiğinde söyledik,
Ve her şey olabilecek en mutlu şekilde görünüyordu;
Biraz pişman oldum, çünkü Kitty razı oldu,
Ve kız hala güzel ve iyi bir eşti benim için. Ah, o pudingi düşün,--O kader erikli pudingi,--
Annem puding yapmak için yaptığı o eşleşmeyi.

Kötü Bir Sooart.

Ah, kırmızı tuğlayla yüzleş,
Başıma doğru uçtu;
Ah, deli bir adamın adımlarını takip et,
Nereye giderlerse gitsinler;
Ah, bir ine girsin,
Bir aslan yavrusunu yakalasın;
Ah, köpüren dalgayı göze alsın

Eski, sızdıran bir küvette.
Ah, kavganın ortasında dursun,
Kurşunların en yoğun yağdığını duysun;
Ne de kötü, kara kalpli bir adama güvensin,
Güçte olma şansı var.

Kırmızı tuğla hedefi ıskalayabilir,
Bir deli kaprisini değiştirebilir;
Bir aslan hırsızlığı affedebilir;
Sızdıran bir küvet yüzebilir. Kurşunlar zararsızca yanından geçebilir,
Sonunda her şey güvende olur;
Bir yüz gök gürültüsü gökyüzünü sarsar,
Geçtiklerinde yedek kalırlar.
En kötü hastalığı yenebilirsin;
Yoksulluğu dostun yap;
Ama kötü kalpli, kara yürekli bir adamla,
Hiçbir ölümlü mücadele edemez.

En nazik gülümsemesinde kötülük vardır,
Uzattığı eli bir tuzaktır;
En derin kötülüğü planlamaktadır,
Görünüşte en adilken. O seni yağlı diliyle yönlendirir,
En hızlı arkadaşın olduğuna yemin eder;
Seni bir kez kıvrımlarına alır,
Ve seni sonuna kadar ezer.
Yaşlı Nick, bize söylendiğine göre, etrafta dolaşıyor,
Ve kimi yutacağını arıyor;
Ama bazılarına kıyasla o bir aziz,
'Güç olmak gibi bir şey.

Oldukça iyi.

Herkesin yediği yiyecekler beni doyurur,--
İçtiğim şeyler nadiren solungaç ister;
Beni zarardan koruyacak giysilerim var,
Rüzgarlar soğuk veya güneş sıcak olsa bile.

Nadiren hasta olurum,--
İştahım söylemek istemiyorum
Bana asla iğrenç oyunlar oynamaz,
Şimdiye kadar hiç kimse buna katılmıyor gibi görünüyor.

Aw've work, we can't be able to work,--
Bazen aw layk bir veya iki gün,--
Maaşım hiç de az değil, ama yine de,
Borcumu ödemeyi başarıyorum.

Karım, Tanrı onu korusun! Çok temiz
Ayaklarımı ısıtacak terliklerim var;
Ocak temizlendi, içki hazırlandı,
Çay demlendi ve kadeh kaldırıldı.

Çocuk doğuruldu, güzelce giydirildi,
Sağlık ve mutluluk kutsandı;
En küçüğü, her ne kadar iyi olduğunu söylese de,
Gördüğüm en büyük bebek.

Birkaç arkadaş, alçakgönüllü olsalar da,
Onlar dereceli, dürüst, çalışan adamlardır,
Onlar oldukları kadar beyinsizdirler;--
Ne kadar yakınlarsa doğru olanı yaparlar.

Siyasette küçük hisse senedine aldırma,
Çünkü liberal sahtekarlıklar ve çok sayıda hile,
Beni hepsini bir ve hepsi yaptı;--
Sözleri büyük, ama eylemleri küçük.

Din adamına git, yine de itiraf et
Biraz aptalım, az ya da çok,
Çünkü bu adamlar şanlı bir şekilde çatlıyorlar,
Hiçbir zaman gitmek için acele etmiyorlar.

Bana göre din oldukça basit görünüyor;--
Hiçbir ölümlüye acı çektirme,
Elimizde varken nazik bir davranışta bulunma,
Dürüst bir adam olmak için bir engel.

Ah, yaşlanıp grileşene kadar yaşamak ne güzel,
Ve gitme zamanı geldiğinde,
Benim gibi bir adam için tam uygun bir yerin olacağına ikna oldum.

Yeşil tarlalar, ağaçlar, dereler, akarsular,
Hepimizin hazine diyebileceği şeylerdir,
Ve ev dünyanın en güzel yeri olduğunda
Kişi kaderine şükretmeli.

Ah, hiç memnun değilim,--hayır, net ah!
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım;
Ama sahip olduğumuz güzel şeylerin tadını çıkaralım,
Ve eğer daha fazla nimet istiyorsak,
Daha çok karım ve çocuklarım uğruna,
Onlara hayatımın iniş çıkışlarını ve günlerini yaşatmamak için.

Eh, gülebilirsin, alaycı bir şekilde,
Aw'm praad ve bencilce benim yolum;--
Belki de aw am,--ama kabul edeceksin,
Benden daha iyi durumda olan çok az insan var.

Bir Uyarı.

Aman Tanrım, büyük olmak ne demek!
Kendi tahminine göre büyük olmak,
Bir bacağımızı salladığımızı düşünmek,
Dünyada titreyen bir his hissetmek.
Doldurduğumuz köşede hayal etmek,
İçinde olmazsak boş olacak,
Evrende tekerlekler hareketsiz kalacak,
Bir dakika bile ihmal edersek,
Karşılaştığımız her şeyi anlatabilmek,
Ne yapmaları veya yapmamaları gerektiğini söylemek;
Bilgelik ve zekâyla tıka basa dolu olmak,
Lundun'daki bir üniversite profesörü gibi. Devlet adamlarına hatalarını ve yanlışlarını göstermek için, --
Filozofların nerede hata yaptığını göstermek için;
Papazların ve doktorların hepsinin şarlatan olduğunu kanıtlamak için,
Ve bilim adamlarını hayrete düşürmek için.

Ama biz, çeşitli büyük adamların,
'Sokaklarda bir cüce gibi dolaştıklarını,
Hiçbir şey için bana yardım etmiyorlar,
Çünkü ihtiyaç duyduğunuzda nadiren elinizin altında oluyorlar.
Orada, eğer aramaya karar verirseniz,
Onları mütevazı ve medeni bir şekilde bulabilirsiniz,
Karısı çocuğunun gürültüsünü boşaltmaya çalışır,
Bağırır ve şeytanı kovalar.

Aman Tanrım, büyük olmak ne demek! Ama aptal bir adam bunu göstermek zorunda değil,
Çünkü dünyanın geri kalanının umurunda değil,
Ve bir bin kişi bunu bilmiyor.
Ancak, sık sık duyduğumuz gibi,
Savaş bir adam için değil, verem için,
Herkes sıradan bir adamı her gün destekler,
Başarılı olmak için, eğer o sadece bir aptalsa.

Gençlere tavsiyem,
Dürüstçe daha iyi ve daha bilge olmaya çalışmaktır;
Ve sonunda ödülünü bulacaksın,--
Gerçek liyakat kendi reklamcısıdır.
Sahte renkleri nadiren çabuk bulursun,
Ve bir hayal sadece bir baloncuktur,
Sonunda kesinlikle parlayacaktır,
Bunun için alacağın tek şey küçümsemedir.

W. F. Wallett'a. Kraliçenin Soytarısı. Kasım 1806'da Hull'da doğdu. 13 Mart 1892'de Nottingham yakınlarındaki Beeston'da öldü. Wallett, eski dostum! Yolun uzundu;--
Çok az canlı daha geriye bakabilir;
Ama o, sadece bir şarkı bıraktı,
Yolun boyunca güneşli bir parıltı.
Aman emzirmiyorum, çocuklarımın çocukları,
Yine de bir oğlan çocuğunun,
Oturup hikayelerini dinlediğini,
Şu sahip olduğumuz sevinçler için ona teşekkür ettiğini hatırlıyorum.

Bir ders dolusu, tuhaf bir şekilde,
Esprili ifaden, hala aklımda;
Ne de bana kötülük etmek için
Bunu yapanı veya yaptığını hatırlayabiliyorum!
Böyle yetiştirdiğin için pişman olma,--
Planına göre zekâ ve bilgelikle harmanlanmış,
Ki bunu dinlemiş olsaydın,
Daha iyi bir adam olmalıydın.

Bir gün seninle tanışmak isterdim,
Eskiden olduğu gibi kadehlerimizi tokuşturup,
Her kötü şeye sövdüğünü duymak,
Dürüst yoksulları övmek ve neşelendirmek.
Şu eski hikayecilerin şöyle dediğini duymak isterdim,
'Anlatacak kimse yok;--
Bunun gibi asla yaşlanmazlar;--
Ah canım! Yaşlı bir pislik gibiyim.

Seni özlüyoruz, Wallett, gittiğinde,
(Umarım o hüzünlü zamanlar çok uzaktadır;
O rengarenk pelerinlerini çıkardığında,
Hepimizin ödemesi gereken borcu ödediğinde,)
Bağlanacak bir bağın daha eksildiğini hissederiz,
Bizi bu 'boş ve geçici gösteriye',
Ve çok uzun süre geride kalacağız,--
Bildiğimiz kadarıyla daha da ileriye gidebiliriz.

Pekala,--eğer elini sıkmazsan,--
Noa moor senin sosyal sohbetinin tadını çıkar,--
Bu uzak diyardan gönder onu,
Gerçek dostluğun selamı,--İşte bu.
Dünyanın verebileceği en büyük rahatlık,
Bundan böyle sonuna kadar senin olsun,
Deniz ikiye ayrılsa da, inan
Seni arkadaş olarak adlandırmaktan gurur duyan biri var.

Gençler ve Genç Kızlar.

Gençler ve Genç Kızlar kulak verin
Yaşlı bir adamın tekerlemesine,
Acele edip alaycı bir şekilde söyleme,
Hepsi zaman kaybı.
Biraz bilgelik kazanabilirsin,
Biraz da asla unutamayacağın bir şey:
Bu yüzden beni açıkça konuştuğum için suçla,
Daha iyi olduğunu göreceksin.

Senin için hayat yolculuğu uzun olabilir,
Ya da bugün sona erebilir;
Ölüm genç ve güçlüde toplanır,
Yaşlı ve griyle birlikte.
O zaman kötü bir şey yapma,
Kesinlikle pişman olacağın,
Ne de bir acıya sebep olacak sözler söyleme,--
Net olarak daha iyi olduğunu göreceksin.

Eğer içinden geçmen gereken bir görev varsa,
Bunu isteyerek yap,
Bunu yapmak zor olduğu için kaçma,
Bu daha da zorlaşır.
Sabahın bugünün belirlediği şey için yeterli olduğunu düşünme,
Ne de yardım için başkalarına güvenme,
Net olarak daha iyi olduğunu göreceksin.

Eğer payına az bir servet düşerse,
Sızlanmaya çalış;
Ama tutumluluk ve özenle mücadele et,--
Bir gün güneş parlayacak. Fakir yaşamak daha iyidir,
Borca girmektense,
Kapınıza bir ahmak gelir;--
Daha iyi olduğunu göreceksin.

Bir neşeli arkadaş tarafından ayartıldığında,
Ona bir çılgınlığa katılmaya,
Bazen böyle şeylerin bittiğini hatırla,
Acı ve sefalet.
Sabit ol ve ayartmaların geçmesine izin ver,
Sanki hiç karşılaşmamışlar gibi,
Parlak kadehi bitir;--
Daha iyi olduğunu göreceksin.

Dürüst ol, rehberine,
Bazıları gülüp sızlansa da,
Korkma, ne olursa olsun,
En sonunda galip geleceksin.
Puanından memnun ol,
Ve kalbini aşağıdaki şeylere,
Solup giden şeylere bağlama,--
Daha iyi olduğunu göreceksin.

Yeni Yıl Hediyesi.

Küçük bir oğlan,--ayakları çıplak,
Tek bir yüzü şişmiş ve kırmızıydı,
Uykuda, çılgın bir yılbaşı gecesi,--
Soğuk bir kapı eşiği, yatağı.
Küçük bukleleri ıslaktı,
Püskülleri ince ve yaşlıydı,
Yüzü, sıkışmış olsa da, tatlı bir şekilde gülümsüyordu,--
Uzuvları soğuktan uyuşmuştu.

Rüzgar ıssız sokakta ıslık çalıyordu,
Kar taneleri aşağıda dönüyordu,--
Acıklı bir geceydi,
Zavallı ruhların yanması için.
İki farklı karanlık, ne yıldız ne de ay,
Böyle bir fırtınada parlayabilirdi;--
Yakında bir yardım gelmezse,
Tanrı o donmuş bedene yardım etsin!

Bir araba varry haase'de durur,--
Bir serseri kapıyı açar;
Soluk, üzgün yüzlü bir hanım,
Arabanın yanına, zemine doğru yürür.
Elleri o toplanmış bedenin üzerine düşer,
Şaşkın bir çığlık atar;
Sonra onu fırtınaya doğru sürükler,
Sıcaklığını ve kuruluğunu duymak için. Shoo ona mücevherli elleriyle baktı,
Bir damla gözyaşı döktü;
Çünkü onun bir zamanlar sevgili bir çocuğu vardı
Ama o, ne yazık ki! öldü.
Bu küçük serseri onu neşelendirmek için gönderilmiş gibiydi,
Sevgilisinin yerini doldurmak için;
Ve kalbine onu yaklaştırmak için,
Ve küçük yüzünü öpmek için.

Matty'nin Aklı.

"Hayır, Matty! Bütün bu yaygara ne anlama geliyor?
Bu olabilecek en geri kafalı şey;
Bunun bir sebebi olmalı, çünkü
Seninle farklıydı.

Daha önce de duymuştum,
Eğer bunu duysaydım, hafifçe gülümserdi;
Biraz haklısın, kızım, bir lağımcı,
Damarlarım çok kasvetli görünüyor.

Eğer yakışıklı bir adamla karşılaşırsa,
Bir lağımcı bu yolda ayakta kalabilir;
Ama çamur bir savaşa girer, kızım, takasla,--
Eğer endişeliyse asla hayır demez.

Ama ne kadar para harcadığını biliyor
Pirinç biriktiriyorum çarşamba;
Bir gün benimle gidip birkaç sandalye, bir masa ve bir yatak almanı istedi.

Elimi ve kalbimi uzattım;
Ve sanki bir şeyler yapmak istiyormuş gibi göründü;
Ama eğer ayrılmak istiyorsak,
Bunun için yalvarmak, hayır, çok kötü olurdu.

En büyük dileğim, hala,--
Böyle bir şekilde cezalandırılmamak;--
İyi değil, Matty kız, hiç özgür değilsin,
Bu oğlanı gördüğünde beni öpecek."

"Hayır, Jimmy, sakin olmaya çalış,--
Gülünç olduğunu düşündüğün bahanem;
Seni hiç üzmedim, aptal herif,
Ama nefesin çok hoş kokuyor."
Wi' merak ederek o aşağı indiğinde,
Sıcak rüzgarla kamaşmış,
Sonra başını eğdi, tam yorgundu
Soğuk, rüzgar ve ıslaktan.
Sonra onu şefkatle
Küçük, rahat bir yatağa yatırdı,
Bir kez yanağını öptü,
Kıvırcık başını okşadı.

Hiçbir sahibi ödülünü almaya gelmedi,
Her ne kadar onun için korksam da,
Gökyüzünden bir lütuf düşmüş gibiydi
Tanrı'dan bir Yeni Yıl hediyesi.
Yüreğini bir mutluluk doldurmuyor,
Üzüntüyle yarılıyor;
Hiçbir zenginlik onu ayırmaya ikna edemezdi,
Cennet ona Yeni Yıl hediyesi gönderdi.
Bir Yeni Yıl Hediyesi.

Küçük bir oğlan,--ayakları çıplak,
Tek bir yüzü şişmiş ve kırmızıydı,
Uykuda, çılgın bir yılbaşı gecesi,--
Soğuk bir kapı eşiği, yatağı.
Küçük bukleleri ıslaktı,
Püskülleri ince ve yaşlıydı,
Yüzü, sıkışmış olsa da, tatlı bir şekilde gülümsüyordu,--
Uzuvları soğuktan uyuşmuştu.

Rüzgar ıssız sokakta ıslık çalıyordu,
Kar taneleri aşağıda dönüyordu,--
Acıklı bir geceydi,
Zavallı ruhların yanması için.
İki farklı karanlık, ne yıldız ne de ay,
Böyle bir fırtınada parlayabilirdi;--
Yakında bir yardım gelmezse,
Tanrı o donmuş bedene yardım etsin!

Bir araba varry haase'de durur,--
Bir hizmetçi kapıyı açar;
Soluk, üzgün yüzlü bir hanım,
Arabanın arkasından zemine doğru yürür.
Elleri o sıkışmış bedene düşer,
Ateş ürkmüş bir çığlık atar;
Sonra onu fırtınaya doğru götürür,
Sıcak ve kuru olduğunu duymak için.

Ateş mücevherli elleriyle ona bakar,
Bir damla gözyaşı döker;
Çünkü bir zamanlar sevgili bir çocuğu olmuştu
Ama ne yazık ki o ölmüştü.
Bu küçük serseri neşelendirmek için gönderilmiş gibiydi,
Sevgilisinin yerini doldurmak için;
Ve kalbinin derinliklerine doğru onu yaklaştırdı,
Ve küçük yüzünü öptü.

Wi' merak ediyor, o aşağı indiğinde,
Sıcak rüzgarla kamaşmış,
Sonra başını eğdi, hemen yorgun düştü,
Soğuk, rüzgar ve ıslaktan.
Sonra onu şefkatle
Küçük, rahat bir yatağa yatırdı,
Bir kez yanağını öptü,
Kıvırcık başını okşadı.

Sahibi ödülünü almaya geldi,
Her ne kadar korksam da,
Gökyüzünden bir lütuf düşmüş gibiydi,
Tanrı'dan bir Yeni Yıl hediyesi.
Yüreğini bir mutluluk doldurmuyor,
Üzüntüyle yarılsa da;
Hiçbir zenginlik onu ayırmaya ikna edemez,
Cennet ona Yeni Yıl hediyesi gönderdi.

Amca Ben.

Sıradan bir adamdı, amca Ben

Herkesin yaşadığı gibi orada:
Bir servet yaptı,
Ve öldüğünde yaşamadı.
Yüreği bir kar yığını gibiydi,
Ve yüzü kıpkırmızıydı,
Ve kalbi bir tüy gibiydi,
Çünkü söylediği şeyi yaptı. Aynı fuşya pelerin takımını giydi
Daha önce hiç giymediği bir günahı giymişti;
Aynı eski çizmeleri, başlıklı topuklarıyla,
Başında aynı şapkayı;
Yatağı alçaktı, yine de
Sabahtan akşama kadar şarkı söylerdi;
Vicdanı hiç sızlamazdı,
Çünkü doğru olanı yaptı.

Alçakgönüllü halini
Ülkedeki en görkemli insanlarla değiştirmezdi;
Gümüş kaplama istemezdi,
Ne de zengin ve görkemli;
Perdeli ipekle uyumazdı
Onu bir geceliğine çeken,
Ama bunun eksikliği için savaşta bile uyumazdı,
Çünkü doğru olanı yapmıştı.

Yaşlı adam ona "awr Benny" derdi,
Genç adam, "amcam Ben",--
Bir çocuk, "büyükbaba" veya "baba",
Ya da onları en çok ne mutlu ederse.
Yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi
Ayaklarının pıtırtısını duyduğunda,
Çünkü küçük çocuklarla yatmayı severdi,
Ve o da aynısını yapardı.

Zavallı adamı asla geri çevirmezdi,
Kapısından umursanmazdı;
Bir gün bile unutmazdı,
Zavallı diye tısladığında;
Bir ay sonra yüz cennete döndü,
Hepsi tatlılıkla parıldadı,
Yaşlı Ben için dua etti,
Çünkü o da aynısını yaptı.

Kiralık hayatının neredeyse bittiğini biliyordu,
Yakında çağrılacaktı;
Yine de mutlu ve memnundu,
Ve gelecek günü bekledi.
Ama bir karanlık gece gözlerini kapattı,
Ve çok sakin ve tatlı bir uyku çekti,
Sabah olduğunda, dünya bir kişiyi daha az tuttu,
O şey bitti.

Bir Hawporth.

Baban nerede, dostum? Annen nerede?
Zavallı küçük kuzucuk, neden ağlıyorsun?
Gözlerini kurut, evcil hayvan, ıslak yüzünü sil;
Küçük yanaklarındaki gözyaşları yerinde görünüyor.
Buna ne diyorlar, evlat? Bana adını söyle;
Bunu mu duydular? Yazık.
Al, şu domuzu al ve biraz baharat al,
Kaya çubukları veya humbug veya güzel bir şey.
Sonra da kaçıp git, olabildiğince hızlı;
Thear,--hepsi doğru; bir adam gibi koş.

Küçük beyaz veletiyle gözyaşlarını sildi,
Ve bir şeyler söylemeye çalıştı, ama ne olduğunu anlayamadı;
Ama küçük yüzü zevkle esiyordu:--
A'a!--bazen, bir çınarın neler yapabileceğini.

Daha İyi Kısım.

Sendeleyen yürüyüşü olan zavallı yaşlı bir adam,
Vücudu eğilmiş, karlı bir kafa,
Bir gün karşılaştık;--
Çayır kenarındaki çimenli yamaçlarda bir gün
Yorgun bacaklarını dinlendirmek için oturdu;
Ve zaman geçirmek için,
Komşu tepecik uzandı,
"İyi gün" dedi.

Dedi ki, "Yaşlı dostum, lütfen bana doğruyu söyle,
Eğer kalbinde
geçmiş zaman için pişmanlık varsa?
Kıskançlık göğsünü doldurur mu
Zenginliklerle dolu insanlarla karşılaştığında?
Ve sonuna kadar
çok yoksul olarak yürümek zorunda kalmanın seni üzdüğünü düşünüyor musun?"

"Genç adam," dedi, "ah kıskançlık nooan;
Ama bazen bazılarına acıyorum,
Tüm kalbimle;
Ne kadar sıkıntılı hayatlar geçirdiklerini görmek için,
Ellerine ne kadar dert bağlandığını;
Sonra düşünceli bir şekilde ilan ediyorum
'Küçük sığırlara az önem vermek'
En iyi kısımdır.

Altın taşınması zor bir yüktür,
Ve Dame Fortun bana
Hediyeler verdiyse de;
Yine de kendimi tatmin etmeye çalışıyorum,
Ve ne olduğunu düşünüyorum, çünkü en iyisi amaçlanmıştır;
Burada çabaladığım en iyi şey,
Hâlâ vicdanımı temiz tutmak,
Karanlık noktalardan uzak tutmaktır.

Bir süre bazıları beyinlerini zorluyor
Geride bırakmak zorunda kalacakları şeyi bulmak için,
Zamanı geldiğinde;
Dürüst bir söz ve eylemde bulunmaya çalışıyorum,
Burada ihtiyacımız olan az şeyi elde etmek için,
Ve yaşamak için Sonunda şunu söylemeyi umuyor,
Nefes titrerken,
'Aw'm gooin hooam.'"

Elini içtenlikle sıktı,
Sanki söylediği sözler
Yüreğime battı:
Daha bilge bir adam olarak uzaklaştım,
Planını denemeye karar verdim
En sonunda umarım
Cennetten kendisi kadar emin olabilir;
Bu daha iyi kısım.

Küçük Kötülük.

Genç Harry tek başına bir adamdı,
Bir sürü tenekesi vardı,
Bir kız şapkasını takmıştı,
Bu cazip ödülü kazanmak için. Ama Harry bir eş istemiyordu,
Özgür olmak istiyordu;
Evli çiftlerin gördüğü bütün kaygı ve kavgalardan kurtulmak için.
Ama sonunda amcası vekalet verdiğinde,
Ona bütün servetini bıraktı,
İki şartla,
Dürüst bir Yorkshire'lı kızla evlenmesi şartıyla.
Böylece bütün hayallerini,
Ne çılgınlıklar yaşayacağını düşündü;
Her şeyi gömüp,
Amcasının mezarının derinliklerine.
Hemen bir eş almak,
Yapılacak en akıllıca şeydi,
Bu yüzden ikisi arasında karar kılıncaya kadar bekledi.
Biri iri, güzel, yapılı bir kızdı,
Adı Sarah Ann'di,
Boyu ve kilosu, çok az kişi geçebilirdi,
Tek bir adama yakışırdı. Bir diğeri küçük bir periydi,
Bir sürü güzel hareketle,
Küçük komik şakalar,
Oynarken bir kedi yavrusu gibi.
Ve hangisini alacağını bilmiyordu,
Onları gerçekten seviyordu;
Ama eğer onu memnun edebilseydi,
Biriyle evlenmek onu çok üzerdi.
Bir eşin kötü bir şey olduğunu düşünüyordu,
Bir kanalizasyonun zararlı olduğunu kanıtlamak için;
Bir süre çalıştıktan sonra,
En azının en iyisi olacağını düşündü.
Yakında evlenmek istediler ve sonra
Bunu yapmak için yeterince şey yaptı,
Çünkü! İnce bir el,
İkisi için yeterli bir dil.
Ve eğer hiç gitmese bile,
Karısı da gitmese de;
Yoldan sapma şansı yoktu;--
Onu çelik kadar sadık tuttu. Yüzü beyazladı, başı kelleşti,
Cübbesi armasında asılı kaldı,
Bu dünyanın girdabında,
Hırpalanmış gibi büyüdü.
Bir gün, tıslayarak mırıldandı,
"Eğer daha az kötüyü seçtiysek,
Sarah Ann'le uğraşan zavallı adam,
Keşke D---l ile evlenseydim."

Cesaretini topla!

En zorlu yollar, sık sık,
Bizi en güzel yerlere götürür;
En nazik kalpler,
Bazı en sade-ihtiyar yüzlerin arkasına saklanır.

Renkleri en canlı olan alevler,
Çoğu zaman meraklı bakışları büyüler;
Ama daha alçakgönüllü olanlar da var,
Binlerce kat daha tatlı kokarlar.

Paramparça renkli tüyler,
Onlar süzülürken bizi memnun ediyor,
Ama hepsi bir araya geldiğinde,
Tarla kuşunun şarkısına denk değil.

Güzel kadınlar - melekler gibi görünüyor, -
Kalplerimizi ve beyinlerimizi ateşe veriyor;
Ama güzellikleri yok; ışıldıyor,
Hayran olduğumuz iyiliği.

Savaşta en cesur adam,
Her zaman kavganın başında olan kişi değildir;
Gücünü ve cesaretini en iyi o kanıtlar,
Günü kazanmaya kalan.

Maymun boş bir saksağan gevezesidir,
Ama bu onların akıllı olduğunu kanıtlamaz;
Ve gürültü ve takırtıyla doludur,
Sağduyulu insanlar ayağa kalkmayı bekler.

Onlar özgürce söz vermiyorlar,
Yerine getirmeye daha hazırlar;
Ve onlar yorgun bir şekilde

Sonunda tepenin zirvesindeler.

Kötü omuzlar ödeme olarak geçebilir,
Gösterişli parıltılar bile baştan çıkarıcıdır;
Kadınlar giysi için sevilebilir,
Gösteri bizi bir süre kör edebilir;

Ama biz yakında hoşnutsuz oluruz,
Ve sağlam bir değer için iç çekeriz,
Ve mücevheri takdir etmeyi öğreniriz,
Gözden saklı olsa bile.

Yolunda yürürken elmasları bir araya getirdiğini düşünür,
Sarılmaktan yorulması gerekmez,
Çünkü biraz yükü olacaktır.

Bir bedenin kazanmasına ne değer
Uzun ve zorlu bir şekilde çalışılmalıdır;
Mücadele iğneleyici olsa da,
Azim ödül kazandırır.

Ciddi düşünce, sürekli çabalama,
Her zaman gördüğüm tek bir hedefle;
Geç kalmış olsak da,
Sonunda geri döneceğiz.

Başarılı OLACAK OLMALI,
Sahte umutlara veda ettiğinde,
Güvenini
Tanrısına ve kendine sıkıca bağlarsa.

Hepsi bunu yapar.

Hepsi yuvalar inşa ediyor,
Birbirlerine kaçıp gidiyorlar;
Uygun bir eş geliyor,--ve sonra,
Eski yuvalarında artık kalamazlar.
Eh,-- Yaşlıların özgür kalması aptallıktır,
Sevdiklerinin ayrıldığını görmek zor olsa da,--
Ve iç çekiyoruz,-- Bir gözyaşı döküyoruz,-- ve yine de,
Onları kutsuyoruz, ve onlara bir başlangıç ​​sağlıyoruz.

Savaşacakları savaşlar var,
Karşılaşacakları sıkıntılar ve zorluklar var;
Hayat yarışında
hiçbir şey görüp
engelleyemezler.
Güneş öylesine hafif parlıyor ki,
Üzüntünün cübbelerinin gölgesi yokmuş gibi düşünüyorlar,
Belirsizliğin kıyısında yürüyorlar,
Ve her gözyaşında bir mücevher görüyorlar. Uzun zaman önce gördükleri mutlu rüyalar,
İnanması çok tatlıydı --- gerçek olabilirdi,
Gerçekleştiler hayır, çünkü _biliyorlar_
Dünyanın zevkleri onlar için yaratılmıştı.
_Biliyoruz_ ki hepsi bir hataydı,
Ve acıyoruz, yine de dua edebiliriz,
'Son geldiğinde geri dönmeyecekler
O tatlı düğün gününe pişmanlıkla.

Tanrı onları korusun! Mutluluk orada yaşasın,
Kalplerinde, bir beşikte çarpsalar da;
Ve eğer bir sarayda olsalar da, -- eh, -- eh, --
Genç aşkları sonsuza dek unutulacak.
Hayır, -- hayır, -- eski Zaman sabanını sürse de,
Güzel alınların ve yaprakların üzerinden bir koruluk gibi;
Daha sıkı tutunsunlar, büyüdükçe,
İki hayat tek bir kutsal aşkta birleşene kadar.

Gelini kutsa! Güzel esintisiyle!
Rızasını yerine getiren kocasını kutsa;
Evet! Ve bulundukları yerdeki o yaşlıları kutsa,
Yüreklerindeki sevinç ve gurur.
Sağlık ve refah
Yaşadıkları sürece o masada kalsın!
Yazılan iyi dilekleri kabul et,
Çünkü hepsi verebilecek kadar iyi.

Kiralık.

Küçük, rahat bir karyolada yaşıyoruz,
Fakir olsak da, yine de borcumuz var,
Yakınlarda, büyük bir bahçe arsasında,
Uzun zamandır "kiralık" denen bir malikane var.

On iki aylık günah veya bir yerlerde,
Siyahlar giymiş güzel bir beyefendi,
Bir gecenin içinde oturup ona baktı
Ve bu malikaneye karar verdik.

Orada beyazweshers sürü halinde gelir
Bir duvarcı, bir marangoz, bir süpürgeci,
Bir koy oluşturmak için bir demirci,
Bir tuğla, bir dükkân ve bir harç yığınları.

Onlar da boyacılar, bir camcılar,
Bir çıranın her bir parçasını onarmak için,
Ve yapacak başka bir şeyleri olmayan birçok kişi,
Ama diğerlerinin döşenmesine yardımcı olmak için.

Her yerde ateş yakarlar,
Harston'un soğumasına izin vermezler,
Mahzenden, bir şeyleri değiştirebilecekleri yere kadar,
Ve her şey birbirine karışır.

Aynı adam, salonun sahibidir,
Yaşadığımız yatağın sahibidir,
Ama en ufak bir şey için bile olsa;
Bana kendim yapmamı söylüyor.

Bu salon yılda elliye kira veriyor,
Beş sterlin ve hepsi beş kuruş;
O gün geldiğinde kiram her yerde,
Ve bu kendi yolunda iyi bir şey.

Sonunda tüm tamirciler işini bitirmişti,
Salon bir iğne kadar temizdi,
Son partinin gitmesine çok sevindim,
Çünkü gürültüden hemen midem bulanıyordu.

Sonra mobilyalar gelmeye başladı,
Üzerine arabalar yüklendi, hepsi yepyeni,
Zengin kırmızı ve altın rengindeydi,
Bazıları kızıl ve mavi parlıyordu.

Kanepelerin biraz temiz olduğunu düşünüyorsun,
Bir gösteri için yeterli resim var mı?
Her köşeyi doldurmuşlardı,
Çatı katından aşağıdaki mutfağa kadar.

Bir gün bir taksi kapıya geldiğinde,
Yeni kiracı karısıyla birlikte geldi,
(Bir devlet hakkında bir konuşma!
Hayatında böyle bir yayılım görmedin.)

Savaş hizmetçileri onları selamlamak için,
Birisi "topluluk için" demekten kendini alamadı;
İçeri girmek üzereyken kapı kapanırken,
"A'a, bol miktarda pirinç olması harika."

Kasaplar, fırıncılar, züppeler,
Bakkallar, sütçüler, makasçılar,
Hepsi sipariş ve iş arıyor,
Hizmetçileri bahşişle tatlandırıyor.

Geçen gün sütçüye,
"Bu adama ne kadar güveniyorsun, Ike?
Her fitilin ödemesi bekleniyor,"
"İyi adamlar," dedi, "istedikleri zaman öderler."

Her şey böyle devam etti, iki gün,
Bir yıl boyunca yakın bir yerde;
O şekilde olacağını hiç düşünmemiştim,
Her ne kadar bu kadar yakın yaşasak da.

Ama bir gün işimi bitirdiğimde,
Ayaklarımı ateşte yaktığımda,
Bir adam karanlıkta,
Başından çamurla sıvanmış bir şekilde içeri koştu.

Diyor ki, "Nereye gittiklerini biliyor musun?"
Diyor ki, "Oğlum, lütfen, bunu kim söylüyor?"
"Onlar salonda," diye cevapladı inleyerek,
"Bizi kaçıp temizlediler."

Ona tek kelime duymadığını söyledim,
Şapkasını takarken küfür etti,
Ve dedi ki, "peki, bir burd gibi uçup gittiler,
Ücretli bir ubud, işte bu."

Ayrıldı, ve yatağa gizlice girdi,
Ertesi gün Ike'ı ziyaret etti,
Ama o,
"İstedikleri zaman ödemeyi bilen iyi adamlar," dediğinde ağzını kapattı. "

Kiralık kağıtlar var,"
Ve ne olacağını biliyorum;
Bir sonraki kiracı için de aynısını yapacaklar,
Bana bir tane bile yapmasalar.

Ama bırakalım istedikleri gibi yapsınlar,
Durumu düşük olsa da memnunum,
Bu kadar zor zamanlar için minnettarım,
Eğer borcumuzu ödeyebilirsek.

Bu emri, dostlar, asla unutmayalım,
Çünkü daha akıllı biri verilmemiştir,
Borç ödemeye kararlı olun,
Akşam yemeğiyle yatağa girseniz bile.

Kayıp Aşk.

Güzel, güzel bir kız bul,
Burası bile siyah, çakmak taşı gibi;
Saçları uçan bir şimşekle kaplı,
Yanakları Rüzgarlar esiyor.
Gülümsemesi güneşli bir parıltı gibi
Kiraz dudakları kıvrılıyor;
Sesi mırıldanan bir dere gibi
İnci kıyılarından akıyordu.

Onu kendime ait kılmak için can atıyordum,
Ama aşkım yok;
Bir insan yalnız dolaşıyor,
Kaybettikleri için yas tutuyor.

Onu benim olmasını isteyemezdim,
Yoksulluk kapıda:
Hiç kimse rüzgarın bile parlayabileceğini düşünmezdi
Bu kadar yoksul birine duyulan aşkla;
*/ 92 */
Ama göğsümde bir şey yok,
Bana yolumu özlediğimi söylüyor:
Ve en çok sevdiğim kızı kaybettim
Korku bana hayır demeli.

Onu kendime ait kılmak için can atıyordum, &c.

Sabahleyin yatağında dolanırdım,
Ve sık sık hava karardığında,
Küçük ayaklarının izlerini bulmak için
Diz çökerdim.
Bir hırsız gibi pencerenin altına,
Onun konuşmasını duymak için gizlice sokulurdum;
Ve sonra aceleyle
Kalbimin kırılmasından korktuğum için
Onu talep etmeyi özledim, &c.

Daha cesur ya da daha kötü biri,
Beni sevgilimden çaldı;
Ve asla onun sevincini paylaşamam,
Ve asla gözyaşlarını kurulayamam.
Ama ne kadar yüreğim kırık, yalnız ve üzgün olsam da,
Ve umudumun yıldızı parlamış olsa da;
Sevdiğim kızın, sevdiğim kadar sevildiğini bilmek
Beni hala mutlu ediyor.

Onu kendime ait kılmak için can atıyordum, vb.

İç.

Paçavralarla kaplı bir adam gördüğünde,
Ayağındaki tek bir ayakkabıyla,
Bayrakların üzerinden kayarak yürüyen,
Kucağında siyah bir pipoyla;
Ve sana bir işi olduğunu söyler,
Ve batmaya çok meyilli hisseder, -- Ve cebinde tek bir bozuk para yoktur,
Ne aradığını tahmin edebilirsin -- İç.

Karşılaştığın bir kadın, kötü giyimli,
Dağınık, hatta siyah lekeli;
Göğsünde bir bebekle,
İhmal edilmiş, utanç verici bir durum;
Eğer vurursan, sana doğruyu söyler,
Sorununun sebebi ne? Ah düşün,
Onun talihsizliklerinin,
Tüm düşmanların en kötüsü olan
İçki yüzünden olduğunu göreceksin.

Suçtan hüküm giymiş zavallılara,
Onları günaha sürükleyen şeyin ne olduğunu sor,
Ve hemen hemen her zaman,
Rom, viski veya cin aşkı olduğunu söyleyecekler.
Hatta, eğer
Kurbanlarının hayatın kıyısından düştüğünü söyleyebilseydi;
Şahane bir liste daha eklerdi,
Güçlü İçki yüzünden kaybolanların listesi.

Yine de her gün düşünmeden geçiyoruz,
Cehennem tuzakları bir lanet gibi duruyor;
Parıltılı bir bardakla süslenmiş,
Yoksulların daha da kötü şeyler yapması muhtemel. Bazıları 'binyıl yaklaşırken' diyor,
Ama onlar,
Kralın,
İçkiye bu kadar tutkun bir dünyada,
görüneceğini düşündüklerinde,
Ne kadar da düşünmeleri gerektiğini düşünüyorlar.

Duffin Johnny. (Bir Tüfeklinin Macerası.)

Ay, gümüş bir köpükle parlıyordu,
Rüzgar hafifçe iç çekiyordu;
Ağaçlar uyuyordu, salyangozlar sürünüyordu,
Akbabalar uçuyordu;
Papatyalar şapkalarını takmıştı,
Düğün çiçekleri yorgundu,
Jenny, John'uyla buluşmaya gittiğinde,
Tüfeklisi, sevgilisi.

Johnny'si,
Tüfek tutan biri kadar cesur bir çocuk gibiydi,
Ve eğer onda kötü bir şey varsa,
İki değil, sadece önemsiz bir şey. Koyu gri bir takım elbise giymişti,
Kraliçe ve ülke için savaşmak istediğini göstermek için
Talimlerinde mükemmel olduğunda.

Başı dik, sırtı dik,
Bacakları uzun ve sabit,
Yumruğu iki pound ağırlığında,
Yüreği gerçek ve hazırdı;
Üst dudağı tepede zarifti,
Güçlü ve sert bir bıyığı vardı,
Acı bir mahsul gibi görünüyordu;
Onu ıslık çalarken yakalamayı düşünürdünüz. Vızıltısı savaş düşünceleriyle yanıyordu,
Savaşların gürültüsünü özlüyordu,
Hiçbir düşmanın
O sudan geçmeye cesaret edemediğini düşünmek onu üzüyordu;
Bir tek yeri vardı,--sadece bir tane,
Yüreğinin derinliklerinde şefkatle,
Ve sevgilisi eğlendiği sürece,
Onun cesur savunucusu olurdu.

Ne zaman üniformasını giydi,
Savaş denemelerine katlanmak zorundaydı,
Ve yoldaşlarının cesurca,
Bir at gübresi yığınına saldırmalarına yardım etti!
Bir kale gibi olduğunu söylediler,
Bir düşman gücüyle dolu,
Cesurca bir gedik açtılar ve
Bir saat içinde zafer kazandılar.

Kanlı dizlerine kadar yürümediler,
(Bu ne yazık ki insanın pantolonunu mahveder,)
Ama uyuşturucu havuzu da aynı şekilde iyiydi,
Ve onları kötü kokutuyordu;
Sarılmak için öldürülen yok,
Başı yok, kolu yok,
Başka bir gün savaşmak için yaşadılar,
Ve o neetleri saçmalayarak geçirdiler.

Cesur Johnny'nin yolu bir belden yukarı doğru esiyordu
Herkesin karanlık ve gölgeli olduğu yerde,
Yarı çimen, yarı çimen, yarı çamur ve sümük
Ama hemen yürümeye başladı;
Bir anda gözlerini
Ve omzunun arkasına baktı.
Korkak değildi, hayır o!
Çatladı, "Daha cesur çok az kişi tanıyordu."

Ama bir kez atladığında, "Aman Tanrım!" dedi.
Çünkü yanından bir böcek geçti;
Ama yine de korkmak istemiyordu,
Eğer ona sorarsan sana söylerdi. Bir kere fısıldamaktan kendini alamadı,
"Bu bel çok uzun,
Bir adamın hırsızlarla pek şansı olmaz, eğer buradaysalar."

Ve birdenbire bir sesin bağırdığını duydu, "Kalk ve kurtar!
Paran ya da hayatın, seçim yap,
Beyninin önünde titriyorum;"
Her yeri gördü, ama göremedi
Yaşayan bir yaratığı,
Sonra titreme dizlerine düştü,
Korku her yere bastı.

"İyi adam," dedi, "tüfegim,
kemerlerim, cephanem,
sırtımdaki monttan başka bir şeyim yok,
Ah, halime yazık;
Keşke bir sürü tüfeğim olsaydı,
Bu sarı yeleği alırdım;
Keşke bir kızla tanışmaya gitsem,
Tate'in meyve bahçesinde."

"Keşke gitsem, nerede olduğunu umursamıyorum,
Acı çekmesi onun suçu;"
Tam o sırada kulağına bir fısıltı geldi, "Johnny, o bir aptal,"
Baktı ve ona yakın olan
Jenny, sonra patladı;
"Aa, John," dedi, "Bu cesareti denedik,
Bunu daha sonra düşüneceğim."

"Ve ne yapacağını söylediğinde,
Ve erkeksi cesaretini övdüğünde,
O zaman ona söyle, çünkü sen de öyle yapıyorsun,
Git ve şu lapayı al."
"Jenny neden senin için istedi," dedi,
"Bunu görebileceğini sanmıştım,
Hiç kimse gevşek olduğunu düşünmedi,
Bunu sadece denemek için yaptı."

"Sadece öyle," dedi shoo, "ama kesin olan şu ki
Kalbinin atışını duyuyorsun,
Ve elini silmek için bu tokatı takıyorsun,
Çok güzel, tatlısın.
O kadar cesur değiller ki,
Ötüşen bir horoz gibi,
Ama benim için bu adamlar yok, yemin ederim,
Evlendiğimizde, bir 'erişte' ile evleneceğiz."

Bolca pirinç.

A'a! Bolca pirinç olması harika!
Bazen bir kadehe
Biraz para harcayabilmek harika,
Senin için, bazen de bir arkadaş için.
Sevgilini gömebilmek
Gümüş ve altınla zincire kadar,
Ve, 'baght pinch, biriktirebilmek
Yaşlandığında biraz.

A'a! Çok fazla pirinç olması harika!
Ayağını yere koyabilmek
Hep birlikte düşünerek!
Çantandan çok fazla şey giyiyorsun.
Sokakta yürüyebilmek,
Dikkat etmek için vitrinlerde durabilmek,
Havada bir "serseri bailey" kokusu alırsan,
Geri çekilebilmek.

A'a! Çok fazla pirinç olması harika!
Dışarıda bir yere gidebilmek,
Yaşlı bir kızla kol kola oturmak,
Ne içeri ne de dışarı istemek.
Çocuğuna bir baharat kağıdı götürmek,
Ya da duvara asmak için bir resim;
Ya da güzel bir şeyin tadına bakmak
Arkadaşların için, eğer uğrarlarsa.

A'a! bol miktarda pirinç olması harika!
O zaman papazlar nerede yaşadığınızı bilirler;
Eğer fakirseniz, geçmeleri çok daha olasıdır,
İnsanların verecek bir şeyi olduğu bir yere.
Birazcık aklınız olabilir,
Ve dik ve sağlam durabilirsiniz,
Ama bu hiçbir şey, eğer bir sıranın tamamının veya bir çiftinin masrafına
dayanamıyorsanız. A'a! Bol miktarda pirinç olması harika!
Ve o adamlar için bir hazine kazanıyor,
Bu dünya bir cam kadar pürüzsüz görünüyor,
Ve yolun iki yanında ayakkabı izlerine sahip;
Ama onunki bir halk kadar fakir,
Ya da, olur ya, biraz borcu var,
Ağzını büyük eve doğru çevirmeli,
Ve elde edebildiği şey için şükretmeli.

A'a! Bol miktarda pirinç olması harika!
Ama bunun kalbini sertleştirmesine izin verme:
Seninki bollukla kutsanmış, düşünmelisin
Ve bir parça ile iyi şeyler yapmaya çalışmalısın! Ve sonra, sendelerken,
Kumun son taneleri camda,
Pirinçlerini iyi kullanan
bir vinç satın aldığını görebilirsin.

Yeni Yıl Kararı.

Dick diyor ki, "bir fikir geldi aklıma,
Hayatımın ilk zamanlarında,
Biri evlenmek istedi,
Eğer kiminle evleneceğimi bilseydim.

Ne güzel ne de cüretkar bir kadın istiyorum,
Çünkü övünecek bir şeyimiz yok;
Tek istediğimiz sıcakkanlı, çalışkan bir kız,
Ve eğlenceli olacak çok şey var, duymuştuk.

Bekar olmak her zaman iyidir,
Ama batı günü geldiğinde garip oluyor;
Çünkü hiç kimse erkeklerin iyi anlaştığını düşünmüyor;
On parmağımı da başparmağa çeviriyorlar.

Ve eminim ki bu gerçek, biz bitirene kadar,
Aw'm belimden aşağı doğru sarktı, bana uyması için;
Ve zemin bir göletin içinde, sanki küvet çalışıyormuş gibi,
Ve sırtım çatlayacakmış gibi çalışıyor.

En iyi şekilde ekmek pişirmeyi becerebildiğimi hayal ettim;
Bir gün nasıl deneyeceğimi düşündüm,
Ama kapı çok telaşlıydı, mayayı hiç düşünmedim,
Çamur uçmaya hazırdı.

Bir köfte yaptım, ama a'a! Aman Tanrım!
O grupla ilgili neredeyse hiç düşünemedim;
Sabunu kaçırana kadar asla hata yapmadım, anlıyor musun,
Ve lavabonun sabun kutusundaki yağı gördüm.

Ama yeni yıl daha yeni başlıyor, bir gün ilan edeceğim
Eğer bir eş bulunacaksa evleneceğim;
Çünkü giysilerim o kadar yırtık ki neredeyse çıplak kalacaktım,
Ve bu kadınlar beni delirtiyorlar.

Öyleyse, eğer bilirsen ya da duymayı seçersen,
Evlenmek isteyen bir kız varsa,
Hemen bana hikaye aşıla, ve onun ne yapacağını göreceğim,
Bir gün fikrini değiştirebilir."

Garip Bir Hikaye.

Bazı insanların buna suç diyeceğini biliyorum,
Bu hikayeleri kafiyeye koymak için,
Ama yine de, memnuniyetle şakı
Benim basit şarkımı:
Ve eğer hepsi zaman kaybıysa,
Yazık.

-------

Geçen gece Wibsey Slack'in üzerinden,
Kokuşmuş başımız ve yorgun ayaklarımızla,
Garip, garip bir adamla tanışmayı seçtik;
Beni harekete geçirdi;
Ama ayağa kalkıp,
Kalbim çarparak karşıladı.

Elbisesi olabildiğince siyahtı,
Bir son modayı görebiliyordum,
Ama yine de çok beceriksizce asılıydılar,
Mağazalardaki takım elbiseler gibi;
Kalbin var! Çamurun üç bacağını
çöpe attı.

Aw diyor ki, "Aman Tanrım, çok geç oldu
Birisi böyle bir durumda giyinmiş,
Bu gevşekliği geçip kapıyı yapmak için:
Bir çift var mı? Yoksa hepsi o kadar mı giyiniyor--
Siyah gecelikler mi?"

Görmek istercesine döndü
Ne kadar da korkak bir tayfa olabilir,
Bana öyle bir sırıttı ki,
Bu beni hasta etti!
"Tanrı korusun!" diye bağırdı, "Peki sen
'At'ın adı Nick mi?"

Ama oraya vardığımızda,
Bir yüz bulmayı beklediğin yerde;
Korkunç bir yaratık bakışlarımla karşılaştı,
Nefesimi tuttu:
"İyi çocuk," dedi, "lütfen geçmeme izin ver,
Yeterince şey gördüm!"

Sonra kulağıma eğildi,
Bana korkacak hiçbir şey olmadığını söyledi,
Ve sonra durup
Neler söyleyeceğini duymaya çalıştım;
Ama konuşurken dişleri çınladı açık,
Biftekler gibi.

"A'a, Jack," dedi, "seninle kaptanlık ediyorum
Benim gibi bir adamı tanımıyorum;
Çünkü o bir çılgınlığa girdiğinde,
Biz de oradaydık;
Ama seni güvende sanmıştık,
O sadece kıyıya dayandı.

Benim adım Ölüm--başlamana gerek yok,
Ve elini kalbine koy,
Çünkü vuracağın bir ok göremeyebilirsin;
Hadi, ayrılmadan önce oturup konuşalım,
Setin kenarında. "

"Hayır, hayır, bu hikayeyi anlatamayız, yaşlı çocuk,
Çünkü Bobby Burns bana omzunda bir
tırpan asılı olduğunu söyledi, Tanrım!
Üzerinde güzel bir
siyah elbise yoktu; göğsünde bir
karton vardı!"

"Eh, Jack," dedi, "beni
bağlarda dolaşırken
bulmak için hiç zamanı yok;
Ama gerçek şu ki, evlat, henüz
yapılacak bir
iş var;
Tırpanım da o tırpanı
kurmak zorundaydı,
Oklarımı da."

"Bana,
'Kimse bataklığa gitmek zorunda kalmayacak,
' demek istemiyor musun?"
"Hayır, bir dakika dinle de
Gerçeği ne zaman söyleyeceksin!
İnsanlar benim oklarımla ve benimle oynuyor,
Kendilerini öldürüyorlar.

Bunu da aynı oranda yapıyorlar
Benim eski sistemim tarihe karıştı;
Bizim delilik dediğimiz şeye onlar kader diyor;
Ve bütün zevk
Hayatlarının değerini en kısa ölçüye kadar
getirmek zorunda.

Zamanlarını ve kazançlarını boşa harcıyorlar,
Zehirli tahıllarla demlenmiş şeyler,
Sabahtan akşama kadar beyinlerini koruyorlar,
Çünkü yüzmeye devam ediyorlar,
Ve birazcık akıl kalmışsa,
Kadınlar için eğlenceli.

Bu zanaatla hiçbir doktor bulamaz,
Ne de tırpan veya şaftla,
Hiçbir zaman ölü veya aptal bir adam gibi yapılmaz,
Cin ve Rom gibi,
Ve eğer önceden uyarılmış insanlar varsa, o zaman bana
gülürler, koca sakız!

Ama eğer böyle içmeye devam ederlerse,
Wilfrid Lawson'ın hesabını istemezler,
Çünkü sarhoş bir adama karnını doyurur,
Biraz sonra patlar;
Kesinlikle hala içki içmeyen bir insan,
Su toplamasıyla sevişecektir.

Böyle bir millet için garip bir şey
Birazcık ölçülülük kullanamazlar;
Ama bir grup lanete doğru koşuyor

Şişenin aşkıyla:
Diğerleri kurtuluşu kazanacaklarını düşünürken
Biz içki içmiyoruz."

Sevgili bir kızla başımı okşadı,
"Tavsiyemi dinle, genç adam," dedi,
"İçkiler olsun, biralar olsun,
Ve bu daha iyi olacak,
Ve duyduğum tavsiyeyi
Ölü bir mektup gibi ele alma."

"Neden Ölüm," dedi, "insanlar hep der ki,
Bizi kaçırmaya geldin!
Ama bu garip görünüyor, o yüzden lütfen söyle bana,
Ne oldu? Bize uzak dur demeye değer mi?
Yeriniz yok mu?"

"Duyduğun yerde dur, Jack, eğer öyleyse
Ama iki kat daha kötü ruhlar bulursun
Bir kamu barında bile olsa,
Bunun tamamen yasal olduğunu düşünüyorum;
Ne de papazların çok korkunç dediği yerlerde bulacağın şey."

"Güle güle!" dedi ve ateş etti,
Arkasında çok fazla duman bırakarak, sıcağı kadar mavi!
Beni kaynattı!
Öyleyse kes ve kendi demlememizin
bir tenceresini kapat.

---------

Bu hikayeyi sonuna kadar okuduğunda,
Gerçekten doğruysa,
Başkalarının yaptığını yapmak zorundasın,
Bence buna güvenebilirsin.
Hadi canım! Neredeyse o da öyle,
Bu yüzden bir sonu var.

Ne işe yaradı?

Ne işe yaradı ki, kızım?
Anlatamam;
Bu adamın efendisi olmadığını biliyorum;--
Zavallı herif
Ne de kötü, ne de sen, ah düşün, eğer varsa,
Ve _ah_ şimdikinden daha iyi ne yapardı.

Ah bu suratını sevmedim
Görmeye değerdi:
Buradaki en sade kız için bile,
Ve bana gelince,
Bana "nooasy", "uzun bacaklı", "yürüyen destek" derlerdi,
Ve dükkanda boş müşteri gezdirirdim.

Eskiden Peri kitapları okurdum
Çok güzel havası vardı,
Altın saçları, melek gibi bakışları,
Çok tatlı gülümsemeleri vardı;
Eskiden büyüdüğümde,
Kendim için güzel bir Peri talep etmeyi hayal ederdim.

Ve o günü iyi hatırlıyorum,--
Yılın ilk ikisinde,
Vay canına, karla ıslanmış,
Ve bir korku
Yaşlı adamın ayakkabısının ona bir ziyafet vermesinden,
Ve pantolonumla fazla arkadaşça davranmasından.

İçeri girdiğimizde ne kadar eğlendiler;--
"Yakalandın!" diye bağırdılar.
Ve sonra annesi gürültünün ortasında ona şöyle dedi:
"Birbirlerine oldukça benziyorlar,
Güzellik bakanın gözündedir derler,
Ve zaten iyi bir çocuk olmuşlardı."

Sonra küçük bir gözyaşı gördü,
İstenmeyen bir akış,
Bu her şeyi halletti!--çünkü sonra bir
Aw biliyordu sanki,
'Birbirimizin kaderini paylaşmak istiyorduk,
Bir Hayal Perisi'nin hepsi bir potaya gidebilirdi.

Tam otuz yıl geçti,
O zor zamanlar günah;
Sevgimin söyleyemediği şey,
Ama bu benim,
Biliyorum, dünyadaki en büyük ödülüm sensin,
Ama lütfen, beni beğenmeni sağlayan şey neydi?

Billy Bumble'ın Pazarlığı. Genç Billy Bumble bir domuzu eğdi,
Komşuların dediğini duydum;
Mil başına bir para,
Bir kavurucu yaz gününde,
Ama Billy zerre kadar umursamadı,
Bunu ödeyeceğini söyledi;
Bunun bir pazarlık olduğunu _bildi_,
Ve kimin hayır dediğini önemsemedi.

Ploo Croft'a doğru baktı,
Ama tüm komşuların yan yana durduğunu görünce şaşkınlığı ne oldu,
Gözlerimizi açtık;
"Aman Tanrım!" dedi Billy, tıslayarak,
"Bu domuz bir ödül olmalı!"
Ve kadınlar bağırdı, "İyi yürekli adam,
Ama bu bir boyut değil mi?"

Sonra çocuklar, "Billy, neredeydin?
Ne kaşındı?
Bu kesinlikle bir canavar değil, evlat,
Bunun eğildiğini söylediklerini duydun mu?
Bir eşeğe benziyor,
Bunu gerçekten düşünüyor musun?"
Ama Billy arabacının kırbacını şaklattı.
Ve onlara hiçbir şeyle cevap verdi.

Domuza yeteri kadar benziyordu,
Eğer söyledikleri doğruysa,
Uzunluğu beş fit sekiz veya dokuz fit,
Yüksekliği dört fit iki fitti;
Ve domuz yuvası kapısına geldiğinde,
Dizlerinin üzerinden düşmediği sürece,
Onu içeri sokamazdı,
Ve bunu yapamazdı.

Sonra Billy'nin annesi yardıma geldi,
Ve bir paspasla vurdu;
Ama işe yaradı, ve sanki durmaya karar verdi;
Ama birden homurdandı,
Bir dükkan açtı;
İşte bulduğu şey yalandı,
Üstünü temizledi.

Annesi başını salladı,
Ve üzgün bir yüz ifadesi takındı;
"William," dedi, "Buraya
Bunlar gibi şeyler getirmemelisin.
Aman Tanrım, bu batmayacak
Anneni utandırıyorum;
Ama bunlar gibi şeyler satın alırsa
Korkarım ki durum böyle olacak!"

"Hayır, anne, ne kadar da telaşlı," dedi Bill,
"Beslenecek bir tane var,
Bacakları biraz uzun, biliyorum,
Ama bu cinsinin gereği;
Eğer kasıkları biraz uzunsa,
Neden asalım! Ne kadar da dikkat et!
Ne kadar da güzel,
_Ama ucuz, gerçekten de!"_

"Denemenin zamanı geldi," dedi annesi,--
En sonunda denedi;
Çünkü böyle aç bir hayvan
Bir ahırda beslenmişti.
"Uzun bacaklı domuzun ağırlığı ne kadar, Billy!"
Komşuların günlük haykırışlarına değer;
"Henüz söyleyemem," dedi Bill,
"Onu tartıp geçeceğiz."

Zavallı Billy direndi,
Ama hepsi boşuna,
Alabildiği kadarını yuttu,
Bir kovayı yuttu;
Ama Billy iyi durmayı başardı
Kornanın diğer tarafında;
Ama kuyruğunu yağladığı kadar
yağ kazanmadı.

Posta paketi üstüne paket eğildi,
On dört yaşına gelene kadar;
Ama biraz fark var
Domuz görülmeye değerdi:
Bacakları ve karlar her zamanki kadar uzundu;
Zavallı Billy kaburga kaburgaya yaslandı
Ve bir iç çekti.

Bir gün çift yem karıştırdı,
Ve onu ocağa koydu;
"Açgözlü hantal hayvan," dedi,
"Ya seni kaçıracağım,
Ya da derini yüzeceğim--yani
Eğer 'zorunda değilse!"
Ve sonra onu orada bıraktı ve gitti
Çürük pelerini çıkardı.

Onun gelmesi uzun sürmedi
İşlerin yolunda olduğunu görmek için;
Ona baktı, ve oradaydı,
Beş basit tahta parçası,
Sanki hiç yiyecek tutmamış gibi
temiz kazınmıştı;
"O tembel!" dedi Bill, "İnan bana
Eğer yapabilirse."

Ertesi gün bir kasap getirdi,
Çünkü sabrı sınanmıştı,
Ve yapması gereken çok şey vardı,
Bacaklarını bağladılar;
Sonra parlayan bıçağını çekti
Ve onu yan tarafına sapladı--
Bir timsah olmalıydı,
Derisinin kalınlığından dolayı.

Ama kan akmaya başladı ve sonra
Uzun bacaklı yarışı koşmaya başladı;
Haşladılar, kazıdılar ve astılar,
Ve her şey bittiğinde,
İnsanlar ne kadar ağırlıkta olduğunu tahmin etmeye geldiler,
Biraz eğlendiler
Billy'nin annesinin dediği gibi,
"Bir ton ağırlığında olmalı."

Billy bir daan'a doğru yürüyordu,
Hiçbir şey yapmıyordu sadece duman ve kıpırtı!
Domuza baktı-- sonra da oturdu,
Pencere pervazının köşesine,
Sırtının yapıştığını gördü,
Bir kamanın ince ucu gibi;
Sanki eski bir battaniyeye benziyor
Kış çitinin üzerine asılmış. Annesi kükredi ve kadın iç çekti,
Ama çocuklar sadece güldüler;
Zavallı Billy,
Oturup saçmalıkları dinlemeye bile dayanamadı--
Sonra ayağa fırladı ve koşmaya başladı,
Ama insanlar nereden biliyordu;
Ve savaşın ne önemi vardı, sabah olduğunda,
Ölü domuz da çiselemişti.

Çocuklar ülkeyi uzak ve yakın dolaştı,
Sonra orada durdular;
Ama Billy ya da domuzu
O zaman hiç kimse günah işlemedi;
Ama insanlar sık ​​sık, ben ölüyüm,
Shibden'in yıkık değirmeninin yakınında,
Billy ve domuzunun kazları
Hâlâ koşarken görülebilir.

AHLAKİ DEĞERLER.

Sizinkiler gidip bir şeyler satın almaya meyilli
Ne yaptığınıza dikkat edin;
İkna olma çünkü "ucuz",
Çünkü ikna olursan pişman olursun;
Bunun senin için daha düşük olduğunu düşünme
Bir arkadaşının tavsiyesi için,
Aksi takdirde zavallı Billy'nin domuzu gibi,
Tek bir fiyata pahalı olabilir.

Aman Tanrım.

Neredeyse sekiz fitildir yatıyorduk,
Ve bir günlük iş bile yapamıyorduk!
Sokaklarda dolaştık, hastalandık,
Ve neredeyse her yerimi tıkayan pisliklerle kapladık.

Evde bir karım ve üç çocuğum var,
Ve hepsinin saatin geldiğini biliyoruz,
Çünkü gelmemizin ve onlara bir lokma jock getirmemizin vaktinin geldiğini düşünüyorlar.

Aman Tanrım! acınası bir durum
Kütük boş ve çıplak olduğunda;
Yoksulluk her yüze damgalandığında,
Ve paylaşabileceğin bir yemeğin olmadığında.

Bugün sokağa girdiğimde,
Silahşörün arabası tıkırdayarak geçti;
Ve ona neredeyse hiç bakmadığını düşündüm,
Çünkü orucumu bozmamıştım.

O atlar, her şeyi iyi bilirdim,
Hepsi altın gibi parlayan tuzaklarla,
Bir yemeğin,
Ya da onları soğukta tutacak bir barınağın eksikliğini hiç bilmezdim.

Köpeklerin bile fazlasıyla yiyeceği var,
Hayatları boyunca hiç çalışmamış olsalar da;
Ama efendiler, bir adamın üç çocuğu ve bir karısı için
Umursamaları gerektiğini unutuyorlar.

Salonda her zaman akşam yemeği verirler,
Ve bir tarafta arabalar durur,
Ve bütün pencereler pırıl pırıldır,
Ama nadiren fakirlere akşam yemeği verirler.

Cebimde bir tık yok,
Ne bir kabuk, ne de bir avuç posta;
Ve eğer onu kayıştan çıkaramazsak,
Çile çekeriz, yalvarırız ya da kalırız.

Ama nalbantlar bana eski ayakkabılarımı gösterecekler
O üç küçük kuzuya ve diğer baraja;--
Keşke at veya köpek kullansalardı,
Çünkü zavallıların istiridye avlaması mümkün değil.

Ama görebilen biri olduğunu söylüyorlar,
Ve bizi güvenli bir şekilde geçireceğine söz verdi; Yani umarım yaşamaya devam eder ve eminim ki,
Bir şeyler yapacak bir adam bulacaktır.

Bu bir Gerçek.

"A'a Mary, senin olduğun için çok mutluyum!
Tavsiyene ihtiyacım var, kızım, eminim;--
Görebildiğim her şeyden çok,
Bu yoldan daha önce hiç korkmadım.
Bunca zaman gözümü kırpmadım;
Solucan gibi dönüp durduk,
Ve battaniyenin kapısı da keçelendi, kızım,--
Herkes böyle bir kıyafet gördü.
Sana her şeyin ne olduğunu söyleyeceğim--
Ama onu doğru düzgün tutacağına söz veriyorum;
Çünkü dünya onu orada bırakmayacak,
Ama onu içeride tutamayız--bunu biliyor.
Okulda bir toplantımız vardı dün,
Jimmy oradaydı,--Jim'i gördün mü?
Ve birazdan bana yaklaşıp,
İlahi numarasını sormak için;
Aman, bunun bir numara olduğunu sanmıştım,
Çünkü benim duyduğumla aynı olduğunu duymuştu;
Ve aynı şeyi diğerinde de yaptı,--
İnsanları şaşırttı, görmedi.
Ve eve doğru giderken,
Birinin arkadan geldiğini duydum:
Zehirli karanlıkta, ve eğer gelirlerse,
Yere batacaklarını düşündüm.
Bunun Jim'in alışkanlığı olduğunu biliyordum,
Ve kapısından içeri girmeye çalıştı;
Ama aa! akıllar, kız, ah çok zayıf,
Ah çok kötü, ben bir durumdayım.
Sonra birinin kolunu ve şalımı hissettim,
Ve dedi ki, "hayır, bırak gitsin yoksa çığlık atarım!
Gündüz kızlarını yalnız bırakamam,
Bunu kaldır! Ne demek istiyorsun?"
Ama koluma sülük gibi yapıştı,
Ve kulağıma bir kelime fısıldadı;
Nefesimi ve konuşmamı duydu,
Çünkü yakında her şey ters gidecekti. Sonra beni kendine doğru sıkıştırdı,
Ve dişlerime rağmen beni öptü:
"Jimmy, yazıklar olsun bu adama!" dedi.
Nefes alır almaz.
Ama susmadı, çünkü
'Beni çok uzun zamandır çok sevdiğini söyledi--
Keskinmek için
bir kulağım vardı--ama o çok güçlü olduğunu biliyor.--
Sonra bana bir eş istediğini söyledi,
Ve yalvardı, hayır diyemeyecekti;--
Hayatım boyunca böyle bir hikaye duymamıştım,
Ne söyleyeceğimi bilmiyordum;
Çünkü Jim'i çok sevdiğini biliyor;
Ama ne demek istediğini herkes söyleyemez;
Çünkü her uzvum titriyordu,
Bana sürekli sarıldı.
Ama sonunda pes etmeye başladı,
Çünkü, Raylee, çok yaygara kopardı,
Ve onu sarstı--çünkü derler ki,
Daha ucuza hiçbir şey yok, bir sarsıntı da yok.
Sonra beni sokağın sonunda bıraktı,
Ve yol boyunca kendimi aptal gibi hissettim;
Ama onu görmeye gitsem,
Bana ne tavsiye edersin? Ama tek kelime etme--buna gerek yok,
Çünkü harekete geçmeye karar verdik,
Çünkü o, benim tohumumdaki en büyük çocuk,
Ve onun gibi en iyisi de--bu bir gerçek!"

Babby Burds.

Bir yaz sabahı,
Yeni biçilmiş bir çayırda dolaştım;
Güneş parlak ve berraktı,
Havada hoş kokular yükseldi,
Ve her şey sakinleşti.
Adımlarım boş boş dolaşırken,
Aşk gibi bir şeye rastladım!
Yüreğimi şefkatle doldurdu,
Yanına çökerken,
Tepenin kenarına.

Küçük bir tarla kuşu yuvası gibiydi,
Ve iki genç bebek, huzursuzdu,
Ağzını açmış gagaları çok geniş,
Annesini çağırarak
Sabah yemeğini hazırlasın diye;
Küçük uğultusunu çok yüksek sesle,
Babanın şakıyan sesi;
Kulağımda çok tatlı çınlıyor,
Daha saf bir küreden nefes alıyormuş gibi,
Çok güzel şarkı söylüyordu.

Annesi, birkaç metre ötede,
Bir saman parçasına atlıyor;
Girmek için çok korkmuş, kaçmak için çok cesur;
Beni endişeli gözlerle izlerken,
Sanki şöyle diyordu:
"Güzel yavrularıma dokunma, genç adam!
Baba elinden gelenin en iyisini yapıyor
Seni en tatlı şarkısıyla neşelendirmek için;
Ve onlar da şarkı söyleyecekler, çok geçmeden,
Öyleyse kalsınlar."

"Onlara zarar vereceğimizi düşünmemize gerek yok--
Gelin onları barındırın ve sıcak tutun!
Çünkü küçük bir yuvaları var,
Bir de iki yavruları var, anlatmaya değer,
Bu da çok değerli;
Ve onları izleyen bir anneleri var,
'Küçük yavruların ne kadar değerli olduğunu anlıyor,
Daha da değerli, eğer mümkünse,
Ne de bu yavruların senin için ne olduğunu,
Öyleyse gel,--hayır!

"A'a iyi!--utangaç, zıplayarak uzaklaşıyor,--
Söylediğim tek bir söze bile güvenmiyor;
Beni bir yağma için burada sanıyor,
Ve itiraf ediyorum ki şaşırmıyorum--
Ama buna gerek yok;
Seni yiğitlere bırakacağım,--güle güle!
Çünkü baban yakında;
O kadar tatlı ve güçlü bir tür bıraktı ki;
Seni şarkısından daha çok seviyor--
Gerçekten seviyor."

Uzaklaştı ve kulağıma
Çılgınca bir kuş sürüsü geldi;
Düşünüyor ki, onlar bir zamanlar mutlular;
O yuvayı soymak için bu kadar
kötü davranmadığıma sevindim;
Çünkü onlar kendi kaderlerine razılar,
Benim küçük karyolamı da kıskanmıyorlar;
Ve bu dünyada, geçerken,
Yapabileceğimiz pek iyi bir şey yok,
Ve elimizden gelenin en iyisini yapalım.

O zaman, geçerken en az kötülük yapalım,
Ve asla bir başkasının acısıyla kazanılan
bir mutluluğu aramayalım,
Bu doğru değil.
Daha küçük bir kalple gideceğiz,
Johnny'nin küçük arabasını onarmak için:
(Her zaman beni yeterince iyi bulur
Kırık eşyalarını
parçalayacak kadar,
Çok kötü.)

Bir Sally--a'a! Onu görebilseydin!
O zaman, öğretmenini almaya oturduğunda,
Bebeğini dizime koyar,
Ve bana "Şşşt," diye şarkı söyletir,
Çok neşeliyim;
Sonra da biraz şeker ister;
Yapamayacağı şeyi yapmaya çalışır;
Bir an onun kukusunu çevirerek,
Shoo bebeğin maath'ını ovuşturur ve der ki, "bak,
Payını alır."

Bazen bir korku, bir korku!
Sonra küçük titrek bir gözyaşı başlar,
'At, bir damla parıldayan çiğ gibi
Vahşi bir mavi alevin içinde yüzerek,
Oraya düşer;
Ama nisan ayındaki güneş parladığında
Küçük sarkık alevleri canlandırır,
Nazik bir söz tatlı gülümsemesini geri getirir:
Ah, beynimin çatladığını düşünüyorum
Eğer yapsalardı. Sonra eğer çocuklarımı çok seviyorsam,
Bir tarla kuşunun göğsünü hissedebilirim
Küçük şeyler için endişelendiğim gibi
Kanatlarının sağladığı sığınakta uyurken
Ne kadar iyi?
Eğer insanlar beni umursamasalar
Nazik olmanın ne kadar çok şey kazandırdığını;
Kederle şişen daha az göğüs var,
Düşüncesiz olan daha az insan var
Hatta diğer çocuklar bile.

Scarlet Green Kraliçesi.

Güzel Mary'mi gördün mü,
Scarlet Green'de yaşıyor;
Yaşlı bir adam daha güzel bir kız olduğunu söylüyor
Ne de onun işi hiç görülmedi.
Gençler de en tatlı parıltının,
Bugün çiçek açtığını söylüyor;
Birimiz ve hepimiz ölümden korkuyoruz,
Kaçmasınlar diye.

Kızın sağlığı, gücü ve güzelliği de,
Kızın zarafeti ve tarzı da:
Ve ne kadar değerli olursa olsun,
Kalbi çelik kadar gerçek.
Kızın şefkat ve sevgi dolu,
Sadece sıkıntıda olan için;
Acılar en ağırını kanıtladığında,
Kız neşelendirmek ve kutsamak için kulak verir.

Babası yaşlanıyor ve grileşiyor,
Annesinin sağlığı bozuluyor;
Ama çocukta bir sığınak buluyorlar,
Hayatın kumları hızla akıp giderken.
Güneş gibi gülümseyen yüzü geliyor,
Dertlerini kovalamak için,
Her huzur ve rahatlık,
Onların o sevgili evinde.

Her pazar sabahı kız okula gidiyor,
İncil dersine katılmak için;
Her oğlan ve kızdan gülümseyen bir karşılama görüyor;
Ve eski bir ilahiyi söylediklerinde,
Sesi tatlı ve berrak çınlıyor,
Sanki bir meleğin dili,
Onlara tapınmaya katılmış gibi.

Bazen onu güvenli bir şekilde uyurken görürüz,
Ve sık sık anlatmaya çalışırız,
Bir çemberin o değerli sözünü
'Yüreğimde yaşar.
Ama çocuksu güveni gördüğümüzde,
'Buradan gözlerine bakarak,
Sevgiyi söylemeye cesaret edemezdim;--
Benim için çok iyi.

Ama onun sevgisine layık olmak,
Denemek için tek gereken bu;
Bir zaman sevgim kanıtlanabilir,--
Ona veda edebilir.
O zaman Yorkshire'da gördüğüm en mutlu adam olurum,
Ve güzel bir gün,
Scarcoit Green'in Kraliçesini alıp götürür.

Küçük Kara El.

Kalemimin ucunda bir kıvılcım var,
Ve şiirsel bir ateş olabilir:
Ve bunun olmadığını varsayalım--peki o zaman ne?
Bir adamın arzusundan nasıl utanırsın?

Karalamaya kararlıyım--
Yani bu süslü bir okuma;
Ve onu güne çevirsek de,
Eğer garip birine yakışıyorsa, asla aldırma!

Hayatımın zevkine sahibim;
Ama sonra bolca kaygı var,
Ve onlar mücadeleyle yetiniyor
Herkesin paylaşacağından emin olabilir.

Ama kızlarım çıldırdığında güleceğim,--
Yatağımın filesi ipek kadar yumuşak olsa da;
Ve eğer tereyağı benim önümdeyse,
Bir damla sütten daha iyi olur.

Onlar bütün pirinçleri
'At bütün zevki alıyor, tamam!
Yaşlı kızla bir pipo içerken,
Onlara ne bulurlarsa onu verin.

Ama bazen sokakta yürürken,
Ve yarı istiridyeli, paçavralar içinde insanları görürsünüz,
Ne zaman yatacak yatakları olmadan
Ama soğuk ya da soğuk bayraklar;

O zaman düşünün, eğer zengin insanlar
Yoksul kardeşlerin ne hissettiğini bilmeselerdi,
Biraz daha hayırseverlik gösterisi yaparlardı,
Ve bazen onlara bir yemek için yardım ederlerdi.

Ama hepimiz bize çok düşkünüz,
Gördüğümüz şeylerle uğraşmak için;
Ve kaderlerine bırakıyoruz, tıpkı onlar gibi
'Ne yatak ne de akşam yemeği var.

Ama dürüst bir kalp çarpar,
Paçavralar altında çarpsa da ve acı çekse de,
'Hiçbir soyluyu utandırmak istemez,
'Damarlarında daha iyi kan vardır.

Şu çocuğa bak! 'çalışıyor,
Sokaktan geçenleri süpürüyor:
Bugünden beri oradaydı,
Ve onu orada, nehrin en içlerinde bulacaksın. Bakın yüzlerce kişi dalgın dalgın geçiyor,
Ve hiç düşünmez o çocuğu süpürgesiyle!
Ne umurlarında olsun, iç çekmesini bastırmış olması,
Ya da gelirken bir gözyaşını silmiş olması?

Ama bak! İşte kalbi olan bir adam!
Zavallı çocuğa sonunda bir şey verdi:
Ha, sanki o bile ürpermiş gibi,
Nazik beyefendinin geçişini izlerken!

Küçük siyah elinde bir kulak
Parlayan bir altın sikke görüyor!
Daha önce hiç böyle büyük bir şey görmediğini düşünüyor,
Ve diyor ki, "Elbette benim olamaz!"

Ve bütün oğlanlar etrafta toplanıyor ve o da sevinçle,
Ve ona oradan ayrılmasını söylüyor;
Ama o onu sıkıca kavrıyor,--ve hayır,
Ha, sokakta üç kişiyle birlikte yürüyor.

Ta ki o aynı adama gelene kadar,
Ve sırtına nazikçe dokundu,
Ve ona elinden geldiğince,
'Bir hata yaptığını sanıyor,' dedi.

Ve o zavallı dürüst çocuğa baktı,
Küçük çıplak ayaklarıyla, ayakta dururken,
Ve kalbi kocaman açıldı--çok mutluydu
Küçük kara ellerden birini tutsa,

Ve ona adını söylemesini yalvardı:
Ama çocuk ürkekçe baktı ve--
Zavallı yaratık!
Elini torununun üzerinden kaldırmaktan
utanmıyor.

Ama sonunda konuşacak cesareti buldu,
Ve ona zavallı Joa dediklerini söyledi;
'Annesi hasta ve uyanık;
Ve babası uzun zaman önce öldü;

Ve çalışabilen tek kişi o
Dört yaşında; ve elinden geleni yapar,
Sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar:
Ve yakında bir adam olacağını umar.

Ve annesinin son sözünü söyler,
Günün emeğine başlarken,
Bütün güvenini Tanrı'ya koymaktır,
Ve onu boş göndermeyecektir.--

Şu adama bak! Hayır, elini siliyor,
Ve ona o parlak altın parçasını veriyor;
Ve oğlan Kraliçe'nin o resmini görüyor
Zavallı annesini inekten ne kurtaracak.

Birkaç ay sonra da,
O beyefendi yerini aldı mı
O kavşakta, o küçük siyah elin işini bekledi mi.

Ve yıllar geçince, şunları söyledi:
'Tüm yaşadıklarına rağmen,
Ve öğrendiği tüm dersler, o zavallı çocuğun en iyisine
'değer.

Gururlu ve zengin olanlar,
Zenginliklerini ve topraklarını överek gevezelik etseler de,
En zenginlerin bir kısmı, o küçük kara eliyle
o çocuğa ikinci sınıf geliyor.

Benim Yerli Şivem.

Bana kaba bir adam olduğumu söylüyorlar,
Ve okula gidip
Başkaları gibi konuşmayı öğrenmek,
Bu aptalca değil;
Ama bir noashun var, görüyor musun,
Kötü olsa da,
Benim için en tatlı müzik,
Kendi, yerli şivem.

Ve bütün arkadaşlarımın arasında,
Diğer arkadaşlarımla birlikte odada,
Evde bıraktığımız için telafi edecek hiçbir şey olmadığını görüyorum;
Ama sokaklarda aceleyle dolaşırken
Ne kadar kalabalık olursa olsun,
Kulağıma hoş geldin,
Kendi yerel lehçemle.

Bazıları neden bundan nefret ediyor, anlayamıyorum,
Anlaşılması kolay;
Ve kesinlikle öyle,
Çok büyük olmasına rağmen.
İnsanlara flört ettiklerini söylersen, öfkelenirler,
Buna kaba argo derler;
Ama nişanlandıklarını söylersem,
Bu benim yerel lehçemdir.

Babam, fakir olsa da,
Ondan hiç utanmıyorum;
Ah annemi seviyorum, sağır olsa da,
Burası bile karanlık olsa da;
Ah o evi seviyorum;
Yürümeyi seviyorum
Çatlak sokaklarda;
Çünkü orada insanların
Benim kendi, yerli ağzımla konuştuğunu duyuyorum.

Çalışkan insanların
Ne demek istediklerini cesurca söylemelerini duymak hoşuma gider;
Elleri çamurla kaplı olsa da,
Belki kalpleri temizdir.
Ve kırsal kesimdeki insanlar onları hor görür,
"Neden, bırak asılsınlar ki" derler;
Senin yüzünden sempatimi çalmayacaklar, yerli ağzımla.

Büyük hanımları görmek hoşuma gider,
Çok güzel ipekler giydiklerinde;
Ah, o göz kamaştırıcı
arabanın sarmalayıcıları arasında parıldayanları görmek isterim;
Annem bir kadındır,
Ve bu garip olsa da,
Hepsini severim, ama
Yerel aksanımı konuşurken onlara çok düşkünüm.

Herkese iyi şanslar dilerim;
O 'ats'lara iyi şanslar;
Gelecek için iyi şanslar ve daha iyi zamanlar
Onlara zavallılar--ne yazık!
Sağlık, zenginlik, tatlı bir memnuniyet
Çünkü
Herkes
Gerçek, dürüst yürekli, Yorkshire halkı,
Yerel aksanımı konuşurken.

Şarkı Söylemeye Devam Et. Şarkı söyle, güzel burd, şarkı söyle, şarkı söyle;
Şarkı söyleyemem;
Üzerimde bir örtü, ne yaparsan yap
Taze dertler bahar.
Keşke senin gibi çok uzaklara uçabilseydim,
Umursamazlığımı bırakıp bugün bir burd olabilseydim.

Kalbim bir zamanlar seninki kadar neşeyle dolsaydı,
Ama hayır bu üzücü;
Dünyadaki tüm mutluluğun benimki olduğunu sanıyordum,
Böyle bir inancım vardı;--
Ama bana karısı olacağını vaat eden
Hayatımın tüm neşesini benden çaldı.

Şarkı söyle! Bu şarkıyla beni neşelendiremez;
Yine de, o cıvıldayan sesi duyduğumuzda, o kadar tatlı ve güçlü çınlıyor ki,
Yanağımın yuvarlandığını hissediyorum, kalbime bir rahatlama veriyor,
Bir rahatlık parıltısı, ama çok kısa.

Bu küçük tatlım, göğsüme sarılmış,
Onun pek az bildiği,
Çok sessizce dinlenirken,
Bütün dertlerim
Burada boğuluyor, ve zavallı kalbim kırılıyor
Ama sadece küçük oğlumun hatırı için yaşıyorum.

Şarkı söylemeye devam et; ve eğer bir gün o sadakatsiz sevgiliyi görmeye karar verirse,
Yalanları tüm sefaletimi yaratan,
Sesini yükselt,
Ve eğer kalbi hala senin titremene cevap veriyorsa
Bana geri dön, ve onu hala seveceğiz.

Ama eğer seni dinlemezse, o zaman sen
Bütün umutların tükendiğini hissedeceksin,
Ve çok sevdiğine inanan
Artık sevilmeyecek;
Çünkü o katı kalp, kuş cıvıltısı bile kıpırdayamaz,
Aşk için çok soğuk bir meskendir.

Kov şu kız kardeşini.
(Zengin bir kasabalının zavallı bir kızı kaldırımdan kabaca ittiğini görünce yazılmıştır.)

Yavaşça, yavaşça, vur şu kız kardeşini,
Her ne kadar giysileri paçavradan başka bir şey olmasa da;
Ayağında bir su toplaması var:
Bak, yorgun uzuvlarını
sessiz bir köşeye acı içinde sürüklediğini gör:
Kov şu kız kardeşini--onu küçümseyemezsin.

Yanakları artık yaş akmıyor,
Kov daha önce bir kenara itilmiş;
Alaylara, küçümsemelere, küçümsemelere alışkındı--
Shoo bunu bekliyordu, çünkü shoo fakirdi;
Yıllarca kederini bastırmak için okul yaptı,
Hala shoo insandı--o onun kardeşiydi.

Üzerinde ince siyah bir giysi olmasına rağmen,
Diğer elinde bir çocuk eldiveni,
Ona sertçe dokunamaz, nefret ederdi--
Shoo'nun kız kardeşi, anla:
Rüzgar onun paçavralarıyla neşelendiriyor,
Zavallı kayıp hacı!--ama ne önemi var?

Luk dirseğinin uzadığını,
Ve küçük yüzünün solgun olduğunu;
Ve saçlarının ihmal edildiğini,
Onunkinin acınası bir durum olduğunu gösteriyordu;
Ah, kalbim gördüğünde üzgün hissetti,
Onu sokağa ittiğinde.

Bir zamanlar bir "Adam" vardı, benden daha büyük
Ya da tüm bu cübbeyle;
O, kutsanmış Arabulucu, - O küçük kızı neden hor görüyor?
Hayır, onları çağırdı ve kutsadı,
Elleri onları ilahi okşadı.

Bu yollara git! Ve eğer yaptıklarından pişmanlık duyarsa

Eğer geçerse, bir endişe duyarsa
O acı çeken küçük çocuk için;
O zaman ne kadar fakir olursa olsun,
Yine de seninle kıyaslandığında zengindir.

Oh! Bu hafif altın bizi kör etmeli,
Buradaki görevlerimize!
Çünkü arkamızda bırakmaya zorlanıyoruz
Her şey ihtişam, her şey gösteriş;
Öyleyse neden bir başkasını küçümseyelim?
Bu kız kardeşi, kaba kardeşi kov.

Başka bir Bebek.

Başka!--eh, güzel oğlum,
Seni geri göndermeyeceğim;
Gitmediğimizi düşünsek de,
Bir çatlakta eğlenceli oluyor.

Bu tatlı suratı görmek beni çok mutlu ediyor;
Çetede bir çocuk daha var
Daha çok hoş geldin.

Senin için bir armut koymam lazım,
Kafesimin bir köşesinde;
Ama bir tane daha gelirse, raylee!
Daha büyük bir ücret istiyorum.

Ama bunun istemek zorunda kalacağından hiç korkmadım--
Seni bir araya getirmeye çalışacağız,
Oğlumu gönderen,
Çantasını da gönderecektir.

Küçük serçelerin cıvıltısını duyar,
Ve kuzgunun çağrısına cevap verir;
O, birinin eksik olduğunu görecek,
'Hepsine değer.

Ama eğer bizden biri eksik kalırsa,
(Her ne kadar özlem duymak zor olsa da)
Küçük karnınız doyurulacaktır
Benim başıma ne gelirse.

Bir adam elinden gelenin en iyisini yapsa,
Ve bu senin için yeterli olacaktır,
Gerisini Tanrı'nın takdirine bırakarak,
Ve biz yardım alacağız, o görecek.

Ve eğer bu parti bizim isteyebileceğimiz kadar parlak ve güzelse,
O daha iyi bir pay için gelecektir
Ve babanı hiç kutsamadı. Ah, sanırım hiç yaşamamışsın,
Eğer, ölüm geldiğinde,
Ah, geride birkaç erdemli kız
Ve birkaç dürüst delikanlı bulursan.

Ve hiçbir arma
Benim için, bir heykeltıraşın duruşunu süslese de,
Ah, asil bir ırkı,
Etten kollar ve cübbeyle terk etmek için bir yol.

O zaman neşelen, evlat, her şey karanlık olsa da,
Sağlıkla, sebat edeceğiz,
Ve daha parlak bir yol bulmaya çalışacağız--
Fethedeceğiz, hiçbir korku!

Ve Tanrı seni kanadıyla korusun,
Hayatın fırtınalı yolu boyunca,
Ve kalbini günahtan özgür tutsun,
Bugün olduğu gibi.

Bir Yol Kenarı Çiçeğine.

Şu güzel küçük pooasy!
Seni yanıma almaya meyilliyim:
Ama yine de eğer aklını konuşabilseydin,
Beni asla affetmezdin;
Çünkü ceketimin düğmesi hemen dolmuştu,
Bir hayat yeterince kısa, seninle benim aramda.

Burada, eğer seni yolun kenarında gelişmeye bırakırsam,
Sıyrıklar seni geçtiğinde;
Bir kalpte besleyecek başka birkaç sevinç vardır
Durabilir ve seni kutsayabilir:
O zaman çiçek aç, benim küçük çiçeğim! Bu bir güzellik!
Kutsamak için buraya gönderildim: Gülümse--bu görevini yerine getiriyor.

Başkasının bana verdiği
gibi bir sevinci çalmam;
Çünkü çok üzgündüm, benim küçük bebeğim
Seni görene kadar. Ve her geçen, yorgun, alçakgönüllü kardeş,
Benim gibi neşelen, ve bir başkasına bırak.

Yaşlı Bir Adamın Noel Sabahı.

Uzun zaman oldu seninle tanışmamızdan önce, yaşlı çocuk,--
Öyleyse neşeni topla, ve otur,
çünkü orada kimse seni hoş karşılamıyor:
Bu şapka bir daha asla beyazlamadı,-- yine de kalbim seviniyor,
Yanağının bir kanguru gibi olduğunu görmek,
ve biraz da yanağından aşağı inmek.

Uzuvların çılgın bir çit gibi sallanıyor ve titriyor,
Rüzgârda titreyip gıcırdıyor;
ama bu hala yerini dolduruyor;
Ve o, biraz iyi huylu bir anlayışla kutsanmış olduğunu gösteriyor,

Yıllara ve endişelere rağmen,
hala yüzünde bir gülümseme var.

Gel de şu pipoyu doldur--çünkü onun bir fıçıya gerçekten düşkün olduğunu biliyorum--
Ve o, ocağın üzerindeki o bira bardağında bir damla demlenmiş içki bulacaktır, diyecektir;
Ve hayır, o da bacaklarını kızartıyorsa,
sadece o pencereye tırman, ve o eski çubuğu yana yatır,
O zaman ona gittiğinden beri olan bazı şeyleri anlatacağız.

Öncelikle, hiç kimseden esirgenmediğimizi biliyorum,
Çünkü denemeler ve sıkıntılar geldi,
Yüreğim neredeyse kırılacak gibi hissediyordu;
Karım, gururumu bildiğini,
Bir serveti paylaştığını,
Kederleri altında eğildiğini ve uçup gittiğini,
Çok uzaklara,
Onun yolundan çok uzaklara.

Hayatım, destek için tek bir menteşesi olmayan eski bir kapı gibi,
Bazen garip bir dilek--çok yalnızım--
birbirimizin paslanıp düşmesini;
Ama öyle olmak zorunda değil, çünkü Hayat beni kendi hayaleti yapıyor gibi görünüyor,
Bir Ölüm bile zaman ayıramıyor,
Böyle yaşlı bir adamı toza çevirmek için.

Geçenlerde Noel kütüğünün ateşe konmasını oturup izlerken,
Çıtırdarken, parıldarken, o coşkuyla parıldarken,
Ve dokunduğumda daha da parladı, ve daha da yükseldi,
En sonunda neşemizi daha da geriye çektik, çünkü ona yaklaşamıyorduk;

Kilise çanlarının donuk sesi bana bir Noel sabahı,
Hoş geldin demek için geldi--ama herkes uzaktayken onu kim karşılayabilirdi ki?
Kar o kadar yoğun yağıyordu ki, ve soğuk rüzgar inliyordu,
Ve onlar o soğuk kilise avlusunda, bir sundurma altında,
sevgiyle uyuyorlardı.

Sonra yatağa girdim ve uyudum, sonra rüya görmeye başladım,
Karım yanımda durdu,
Gülümsedi, kalbim atmayı bıraktı,
Elimi tuttum, uyandım, sabah parladı;
Ve bu beni kederlendirdi, fazla endişelenmeme izin vermedi.

Çünkü ne muhteşem bir Noel günü olduğunu düşün,
Eğer o yere gitseydim, kimsenin umursamadığı,
Ne ayrılığın, ne de üzüntünün olduğu yere,
Çünkü orada ne olduğunu, ya da daha önce hiç görmediğim o rüyayı bilirdim,
Ama sabırlı olmaya çalışırdık,
Belki yarın beni almaya gelirdi. Kırk uzun yaz ve kış, "iyi günler" dememe rağmen,
Hayatımda gördüğüm en iyi genç adamdı;
Uzak bir diyara gittiğimde, şansımı denemek için,
Bir evde durup çalıştım,
Çünkü karımın isteğine değerdi.

Güzel bir genç kız bulup, daha güzeli de değil, --
Onu görebiliyormuşum gibi görünmüyordu,
İlk küçük çocuğu dizinin üstünde;
Ve ona Ann derdik, çünkü en çok bu ismi severdik,
Bir adam bunun annemin resmine benzediğini söyledi,
Sadece bir damla gözümün önünde.

Bir sonraki iş bir oğlan, bir sonraki iş bir oğlan, sonra bir kız geldi,--
Bu bizi altı kişi yaptı,--altı kişi daha mutlu bir şekilde yemeğe oturdu,
Ve şerbetçiotu bitkileri gibi büyüdüler--hayat dolu--ama gövdelerinde yavaşça,
Sonunda biri sarktı, Ölüm geldi ve onu mührüyle işaretledi.

Bir iki yıl önce bir diğeri gitmek için can atıyordu,
Yapabildiğimiz tek şey onun ölüm yatağını düzeltmekti,
'böylece daha tatlı uyuyabilirdi--
Sonra üçüncüsü bir çamı hasta etti, ve "hayır" diyemedik,
Çünkü kız kardeşinin çağırdığını söyledi,
ve onunla tanışmak için can atıyordu--

Ve en küçüğünü nasıl izledik, hiçbir ölümlü anlamaz,
Çünkü onu çok değerli bulduk,
çünkü bize kalan tek değer vermeye değerdi;
Sonunda o geldi, ve bize öyle bir seslendi ki,
Hiçbir zaman unutamayacağız,
her ne kadar diğer her şeyin hatırası yok olsa da.

Birkaç yıl önce, kederlerimiz hafiflemeye başladığında,
Arkadaşlarım karıma sormaya başladı,
Kendini güçlü ve sağlıklı hissedip hissetmediğini? Bir gün yüzünün beyazlamaya başladığını gördü,
Kız bir gölge gibi büyüyene kadar, ve yanlış tahmin bile edemedi.

Sonra, sakson
çamurları
kazarken mezarın yanında durdu,
Ve dedi ki, "Bu son en fazla beş,
ve sanırım bir başkası için yer var,"
Ve gitti ve onu yalnız ve kalbi kırık bir şekilde seyahat etmekten bıraktı,
Ta ki yanlarına dört çocuk ve bir annenin geleceği zaman gelene kadar.

Ve ne muhteşem bir Noel günü olduğunu düşün
Eğer o yere gitseydik,
hiçbir derdin, ayrılığın veya üzüntünün olmadığı; Ve orada olduklarını veya hiç görmediğimiz o rüyayı biliyoruz,
Ama sabırlı olmaya çalışacağız,
Ve belki yarın beni almaya gelir.

Yola çıkıyoruz.

Odaya girmek istemiyorum,
Bunu bırakalım:
Çünkü evde yeterince mutluyum,
Diğer erkekler gibi değilim.
Ama sonra üç çocuğun var,
Bakmak ve korumak için,
Bana iyi bakman gerek,
Bir kavgayı ihmal etmemelisin.

Her gün yaşlanıyorum,
Yarışım neredeyse bitti,
Zaman giderek kıymetleniyor, kızım,
Ve yapılacak çok şey var. Eğer bir adam çağırsa, belki,
Başka bir adam bulurdu,
Ama bir baba bulamaz,
O delikanlılar için,--elinden gelenin en iyisini yap.

Başka bir koca, bizim kadar
iyi olmayabilirdi;
Evlilik hayatı yorucu bir şeydir,
Aşk sahneden çekildiğinde.
Bir kusurumuzu biliriz, çok şeyimiz olur,--
Ama sonra, kabul etmeliyiz ki,
Hepimiz kalbimde senin için
yumuşak bir nokta tuttuk.

Ve eğer bir şey söylediysek
Seni özgürce ağlattı;
Hepimiz iki katımız acı çektik,
Ve unutması için yalvardık. Beni deli eden tek kadın o,
Sonra beni bir gülümsemeyle yatıştırıyor,
Sonra beni bir kral gibi hayal ediyor,
Ve beni sürekli küçümsüyor,

Hayır, hayır, yaşlı kız! Bu eğlenceli değil
Ne de cezbeden şakalar,--
Ben bunun ve çocukların peşindeyim,
Geleceğini garantilemek için.
Bu genç şeylere ve sana olan borcumu düşünmem gerekiyor,
Kalbimi neşelendirecek düşünceler,
Sana uzandığımda.

Kırlangıç'a.

Güzel kız! Seni görmek istiyorum,
Çünkü havanın güzel olduğunu söylüyor;
Ama seni tamamen affedemem,--
Seni tamamen sevemem.

Seni ne kadar da içtenlikle karşılamıyoruz--
Bu neşelendirici haberler getiriyor,
Bize güzel havanın geleceğini söylüyor,
Bu benekli kanatları gördüğümüzde. Ama keşke bir serçe olsaydı,--
Bir kızılgerdan cıvıltısı duyardı;--
İlik olmasalar bile,
Böyle bir parıltıyla uçabilirler;

Ama bizi terk edemezler, hayır--
Fırtınalar gelebilir, ama yine de kalırlar;
Ama bana gelen ilk rüzgar seni titretir,
Dağlar yükselir ve uçup gider.

Senin gibi çok fazla maymun var, yut,
Talihin güneşi parladığında,
Aptal bir akbaba gibi takip et,
Biraz rüzgarla yürü.

Ama kızılgerdan gibi çok az insan var,
Karamsar ve kaygılı günlerde tutun;
Bu yüzden eski denenmiş arkadaşlarımı en çok ben severim--
Kararsız kalpler özgürce bağışlayacaktır.

Bir Eş.

Mutlu bir hayat nasıl yaşarsın? Aw sana gösterebilirim, ha,--
Gerçek ve sevgi dolu bir eş bul,--
(Bir tane olabilir, hayır.)
Eğer varsa, bunu hatırla,
Ona karşı gerçek bir adam ol,
Ne olursa olsun,
Onun aracılığıyla hiçbir sır saklama.

Bazı adamlar bir eşin bir oyuncak olduğunu düşünür,
Sadece okşamak için;
Ama onlar asla tadını çıkaramaz,
Bu dünyanın en zengin nimetinden.
Bazıları onları köle sanır,
Angaryadan başka bir şeye yaramaz,
Ve eğer birinin canı isterse,
Onlara gönülsüzce ver.

Sabırlı karını unutma,
Sanki insanmış gibi,
Çünkü değerli hayatını,
Başka bir kadına borçlusun. Onu eşinle eşit yap,
(Bire on daha iyidir)
Ona tüm planlarını anlat, sonra
Eğer eşin sana yardım ederse, bırak yapsın.

Onu sık sık hazır zekâlı bulacaksın,
Ve keskin algısı,
Daha yavaş beyinlerine biraz yardım edecek
Yeni bir anlayışla.
Karıların
Aptal sığır yetiştirme gibi,
Hayatlarını memnuniyetle
Bebeklerinin gevezelikleriyle geçirmelerini bekleme.

Eğer hasta olursan,
O zaman seni emzirirler ve bakarlar,
Ve sıkıntılar yoğunlaştığında,
En iyi onlar seninle arkadaş olabilir.
Ve eğer ihtiyacın olan sempatiyi görürsen,
Elbette onu alırsın,
Kabul edersin, ama aslında,
Ama nadiren verirsin.

Eğer hayat yolculuğun rahatsa,
Karını hazinen yap,
Her gün ona güvenerek,
Acıyı ve zevki paylaşarak. Sonra onun gülümseyen yüzünü bulacaksın,
Seni neşelendirmek için her yerde,
Ve daha asil bir yarışta koşacaksın,
Yakınlarındaki kulübeleri bilerek.

Kırık kalp.

Zavallı, çalışkan bir delikanlıyı,
Çalışan bir kızı,
Gün boyunca çok uğraştılar,
Çeşitli küçük efendiler için.
Ve sık sık düğün gününden söz ettiler,
Mutlu zamanı özlediler,
Yoksulluğun hiç ayrılmayacağı,
İki sevgilinin en iyi olduğu zamanı.

Ama iş az, ücretler düşük,
Bir yiyecek ve içecek pahalı,
Yıllar geçtikçe mücadele etmek için ellerinden geleni yaptılar.
Ama daha iyi durumda değillerdi,
Daha önce oldukları gibi değillerdi;
Hepsinin kapının önünde kasvetli bir
isteği tutmasını sağladı.

Böylece işler devam etti, sonunda umut,
Karanlık umutsuzluğa yerini bıraktı;
Sevgi dolu kalpleri olduğunu hissettiler,
Ve paylaşacak bir zahmete ihtiyaçları vardı.
En sonunda cesaretini topladı
Yerli kıyısını terk etmek için;
Zenginliğin daha az tapıldığı bir goa,
İnsanların daha az değer verdiği bir yer.

Hikayesini anlattı;--zavallı kız!--bir gözyaşı
Gözlerinde parladı;
Sonra yumuşak bir sesle fısıldadı, "Lütfen bunu yap,
Ama bazen beni düşün:
Ve bu iyi şans mı kötü şans mı,
Bil ki seni evde güvende görmekten
Mutlu olacağız,
Ve geri dönmene hoş geldin oğlum."

"Çalışmaya devam et ve elimden gelenin en iyisini yap;
Yalnız hissetmeli,
Ama mutlu ve memnun olmalıyım,
Eğer iyi gidiyorsa.
Ama dalgalar yuvarlansa da,
Bizi birbirinden uzak tutsa da asla unutma;
Geride zavallı, zavallı bir kız bıraktı,
Ve kalbini kopardı."

"Hiçbir zaman unutabileceğini sanma,
Nerede olursa olsun,
O güzel yüzü ve sevgi dolu kalbi,
Evde bu kadar değerli miydi?
Hayır, kız, hayır, bundan emin ol,
Bir dahaki buluşmamıza kadar
Bu benim her sabah ilk düşüncem olacak,
Ve her sabah son düşüncem."

Yıllar uçup gitti,
Ama haberler nadiren geldi;
Bazen iç çekmekten kendini alamadı,
Ama tek bir suçlama sözcüğü bile söylemedi;
Güzel bir gün bir mektup geldiğinde,
Değirmendeki iki kaşına,
Okudu, titreyen elleri,
Çarpan kalbi durdu.

İş arkadaşları toplandılar ve
O düşerken onu yakaladılar,
Başı kollarının üzerine düştüğünde,
O hüzünlü bir "elveda" iç çekti. "
Zavallı kız! Aşkı yalan çıkmıştı,
Bir hainin rolünü oynamıştı,
Bir başkasını gelini olarak almıştı,
Ve güvenen bir kalbi kırmıştı.

Yakında öğreneceği kederli hikayesi,
Bir damla gözyaşı döktü;
Onu evine aldılar ve
Alçakgönüllü yatağına yatırdılar;
Ne akraba ne de yakını gelsin diye
Cenaze masraflarını ödemeye;
Ama zavallı bir yoldaşın girişimi,
Onu ortadan kaldırmak için.

Her biri elinden gelen az yardımı yaptı,
O yetersiz kattan;
Çemberler, bir miktar para verecek olan servetin
yuvarlandığı yere.
Ama efendiler onları uzaklaştırdı,
İşlerine devam et, keskin!
Çünkü bir anda bir şey oldu,
Bir kov çözgüsünü düşürmemişti.

Dokuma kulübesinde bir kelebek bulduğunda, çizgiler.

Hayır, kesinlikle bir hata yaptı;
Buradaki elementle ilgili;
O, oradan çıkıp bir anlığına yukarı çıkabilir,
Güzel kanatları korkuyla titriyor.

Tezgahları rahatça şakırdatırken düşünmelisin
Sana müzik çok tuhaf geliyor;
Ve o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, kalitesi ne olursa olsun, kokuların tadını çıkaramayacak.

Belki de bizden tiksinmiştir,
Ve bizim aşağılık bir topluluk olduğumuzu düşünmüştür,
Ama eğer öyleyse, üzücü bir şekilde yanılıyor,
Çünkü hala bir övünç ve gurur var.

Bir zamanlar bir solucandan başka bir şey değildi,
Ve olabileceği kadar alçakgönüllüydü;
Ve biz o zaman sana benzemesek de,
Senin kadar soylu olabiliriz.

Gençken kendi hayatını görmek isterdim,
Ve büyüdüğünde iplik eğirmek isterdim;
Ve eğer böyle bir iş yanlış olmasaydı,
Bunu günah olarak adlandıramazdım.

Ama gitmek ve söylemek için can atıyordu:
Çünkü o memnun olmadığını gösteriyor;
Bu yüzden sana pencereyi açacağım - elveda
Defol git, güzel sinek! - Ve gitti.

Reddedildi.

Hoşça kal, kızım, suçlayamam,
Kaybımı tolere etmek zor olsa da!
Çünkü bu bir utanç olurdu,
Benim gibi bir işçinin
gelini olsaydı;
İnsan sadece yemeyi sever.

Benimkiler gibi sert toynaklı naifler. Kesinlikle hiçbir zaman seninki kadar zambak beyazı elleri sıkmak için yaratılmadı;
Bunlar gibi kollar okşamamalı
Bu kadar ince, güzel ve saf,
İkisi de olası değil, kızım, eminim.

Ama bu gözyaşları duramaz,--
Hüzün damlaları hızla düşüyor,
Bir zamanlar tutulan umutlar bir kenara atıldı
Bir rüya olarak, ve geçmişini düşünüyor;
Ama zavallı kalbim hala bunu seviyor,
Ve hayat benim olacak, olacak.

Yalnız ve üzgün oturduğumda,
Kısıtlı, zor kazanılmış yemeğimle,
Bir düşüncenin beni hala mutlu edeceğini,
Tek başına hissetmenin
Ne olduğunu ve bir ruhu canlı tutmak için çabalamanın
Şükran duyuyorum.

Çalı çalısı bataklığın üzerinde yükseliyor,
Ve vahşi rüzgarlar çılgınca koşuyor,
Ama fırtınaya ıslık çalıyor,
Çorak evde sevgisi var;
Doğa onu fakir olmaya uygun kılıyor,
Ve bataklığa çabalamak boşuna.

Eğer bir zambak için iç çektiyse,
Ve bir zambak büyümeyi seçtiyse,
Güzel olanı öldüğünde,
İlk sert rüzgar esintisinin,
Enkazını geride bırakan darbesine göğüs geremeyecek kadar güçsüzse.

O zaman iki daha iyi kadere sahip olurlar
Ödülü elinde tutmak için değil;
Çılgınlıklar ve zambaklar çiftleşemez,
Böyle değil kaderleri;
O zaman iki kişi benim gibi biri için acı çekti,
Çok fakir biri, senin için iç çekmek için.

O zaman hoşça kal, suçlayamam,
Kaybımı kabullenmek zor olsa da,
Çünkü bu bir utanç olurdu
Eğer o benim gelinim olsaydı;
Yalnız kaderimi memnuniyetle taşıyacağım,
Zavallı kalbim seni unutmasa da.

Azim.

Üzerimdeki elbiseler karanlık olsa da,
Güneş sadece içeri bakmak için bekliyor;
Bir işe koyulalım,
Yapılacak çok iş var:
Bütün dünya karanlık ve kasvetli olsa da,
İnanalım ve azimli olalım.

O bir aptal ve kabakulak
Çünkü bazı sorunlar onu çevreliyor!
İnsan her zaman çöplükte çamur olur,
Eğer somurtuyorsa çünkü şansı yaver gidiyordur;
Gökyüzünün temizlenme zamanı gelecek:--
İnanalım ve sebat edelim.

Eğer bir kaderin zor olduğunu düşünüyorsak,
Ne yaygara koparalım;
Her avluda,
Başkalarının ne de bizim savaştığımızı görürüz;
Hâlâ korkmak için bir nedenimiz yok!
İnanalım ve sebat edelim.

Küçük bir yürek, dediklerini duyduk,
Ne güzel bir kadın kazandı:
Bir iraden olsun! Bir yolunu bulacaksın!
Dürüst adamlar asla umutsuzluğa ihtiyaç duymazlar. Daha iyi günler yaklaşıyor:--
O zaman iman edin ve sebat edin.

Çalışan adamlar,--hayır, bir sesimiz var,
Yeni yasalar yapmaya yardımcı olmak için bir yardım;
Bir seçim gösterelim
Erdemin davasını güçlendirmek için yalanlar,
Yoğunlaştırmak için kavgalar,--sevindirmek için acılar;
Bu bir slogan--'Sebat edin.'

Yabancı imparatorluklara gösterelim
Sadakatin boş bir övünme olmadığını;
Susamış vampirleri küçümseyebiliriz
Eğer bir ülkeyi rahatsız etmeye cesaret ederlerse:
Bir kraliçeye ve sevgili ülkeye
Yine de tutunacağız ve sebat edeceğiz.

Yorkshire Lyrics'teki basılı versiyon burada bitiyor
Bu iki ek kıta Yorkshire Ditties İlk Serisindendir.

Ama hayatımız boyunca acele ettiğimiz gibi,
Hangi yoldan gidersek gidelim,
Endişeleri asla unutmayalım,
Gerçek reform evde başlar:
Sonra, samimiyetinizi kanıtlamak için,
Hemen başlayın; ve sebat edin.

Zor iş, ne zaman bulursanız bulun,
Terk edilecek bir delilik,
Asla umursamamaya kararlı olun!
Düşünün, şerefiniz tehlikede değil.
İyi zaman yaklaşıyor!
O zaman inanın ve sebat edin.

Bir İşaretçi.

Sadece hikayemi dinleyin çocuklar,
Bir tanesi sizi üzecek;
Böyle garip olaylarla dolu;
İnanamazsınız bile.
O kız çok utangaçtı, bir gün
Bir şişkinlikle yürüdü;
Yolumu değiştirdiler,
Ve başıma gelenler bunlar.

Beni bir parmak pooast'ı için yakaladılar;
O kadar hareketsiz durdum ki;
Bir daan yanıma koydular,
Tam Beacon Tepesi'nin tepesinde.
Sevgilisini kovdu;
Onu evcil hayvanını kovdu;
İki garip pozisyon
Hiçbir zaman unutamayacağım.

Tepenin tepesinde dikildim,--
Ayaklarımın dibine koydular;
Onu çok yakın bir şekilde kucakladı,
Dudaklarının buluşması gerektiğini düşündü.
Bütün kalbiyle sevdiğini söyledi,
Hemen bayıldı;
Aw darsn't luk,--aw darsn't start,
Ama misen'i uzaklaştırmak istedi.

Beni kovdular, &c.

Şakaklarını dereden yıkadı;
Hayatını mahvetti,
Bu beni tuhaf yaptı, çünkü yemin etmiştim
O kızı karım yapmaya.
Çabucak geldi, başını eğdi,
Ağır göğsüne;
Sonra bağırdı, ve kaçtı,
Ama gerisini anlatamam.

Beni kandırdılar, &c.

Kısa bir süre sonra evlendiler,
Kalbim kırılacak sandım;--
Öyle olmadı,--bu yüzden yaşamaya devam ediyorum,
Onun uğruna özgürce.
Ama tatlı intikam,--sonunda geldi,
Çünkü üç çocuğu vardı,
Ve hepsi bir parmak işaretiyle işaretlenmişti,
Neden olmasındı ki.

Beni kandırdılar, &c.

Bir Akrostiş.

H a! Eğer o kızı hiç tanımasaydın,
Eminim ona güzel derdin;
Başka hiç kimse onun cazibesini geçemezdi,
Başka hiç kimse onun kadar zengin değildi.
Aman ha, huzurumu kaybettim,
Dinle! Ve eğer istersen söyleyeceğim.
Bir gün bir köşeye saklandım,
Ve hangi vahşi alevlerin büyüdüğünü gördüm;
Ah, o tatlı zamanı asla unutamam,
Bildiğim sürece.
Bu güzel kızı ilk gördüğümde;
Düşünceli bir ruh hali içinde oyalandım,
"Gelin gelinim, tatlı hizmetçim!" diye bağırdım:
"Uzak dur!" diye bağırdı, "Ben evliyim!"

Buna yardım et.

"Gel, buna yardım et, evlat,--buna yardım et!"
Amcamın söylediğini duydum. Biz sadece saman yapmak için içeri girmiştik,
Biraz peynir ve ekmek almak için.
Bir yardım misen aw yaptı,--bahse girerim!
Ah, büyüyen bir çocuk;
Ah, o zaman düşündüm, hala,
'En büyük iki yemeği yedim.

Büyüdüğümde aşık oldum,--
Sevgili bir kız!
Ama çok genç ve utangaç olduğum için,
Şansımı kaçırdım.
Hayatım boyunca bir şey
yapamadım veya söyleyemedim,
Onu gücendirmekten korktuğum için,
Onun gitmesine izin verdim.

Ama ne çektiğini kimse söyleyemez;--
Onu hayatım kadar sevdim!
Ama onu dünya için
sevmedim, sevgili karım olması için. Ah umutsuzluk büyüdü,--tanıştık,--ah baltaladı
Sadece bir kuss için,--ve sonra,
Shoo kızardı, ve güzel buklelerini salladı,
Ama bırak da ben sana yardım edeyim.

O zaman çok uzun yıllar geçti,--
Saçlarım griye dönmüyor;
Ama hayat boyunca sık sık duyduk
Aynı yaşlı çiftçinin dediğini,--
Bir yerde boşuna ektiğin
Başkalarından yardım istediğinde,--
"Bu zaman kaybı,-- eğer yardım istiyorsan
Topla ve yardım et. "

Eğer özlediğin ödül çok büyük görünüyorsa,
Moralini bozma;
Çok fazla itiş kakış olabilir, ama
Zirvede yer bulacaksın.
Ne yapabileceğini söyleyemezsin
Bir deneme yapana kadar;
Zor bir mücadele olabilir, ama
Bir gün anlayacaksın.

Hayır, genç adam, bunu aklında tut
Ve inancın olsun,
Çünkü yakında insanların vaatlerinin
Sadece çürümüş bir kamış olduğunu göreceksin.
Kendi savaşlarını cesurca ver,
Çok fena kazanacaksın, ve sonra
Sana yardım edecek çok şey bulacaksın,
Sana yardım ettiğinde.

Onları kutsa!

Ah, kızlar, kızlar, Tanrı onları kutsasın!
Kalbi bir stoan
'Onları isteyerek sıkıntıya sokabilirdi,
Çünkü onlarla birlikte insanın kaderi de kötü olurdu.

Cennette çiçekler yetişse de
Adem için, çok tatlı kokuyordu,
Koku bahşettikleri için onlara hiç teşekkür etmedi,
Onları ayaklarının altında çiğnedi.

Fısıldayacak tatlı birini özledi;
Uyuyan bir kurt Havva evine geldi;
Uyandı, onu gördü, onu öptü,
Ve ona tek bir kelime bile söylemedi.

Ve korkmuş olsa da, cinsi gibi, hoşnutsuz,
Kaygılı bir adamın bilmesi gereken sırları,
Bir elma kopardı,--pişman olmadı
Böyle bir kavga çıkardığını gördüğünde.

Her ne kadar kızdığını bilsek de, onu affet;
Çünkü oldukça ikna oldum ve ilan ediyorum ki,
'Herkesin onunla günah işlediğine ve onunla birlikte olduğuna,
Ne de dünyanın paylaşacak bir kadını olduğuna.

O zaman tüm kadınlara karşı nazik olalım,
En fakirinden kraliçeye tahtına kadar,
Çünkü eğer Havva gibi, bazen günah işlerlerse,
Bu ne çocuklar ne de kendi iyilikleri için.

Aklını başına al.

"Bunu başka bir gün izleyecek,"
Ah,--bu çok kötü olacak,
Ama gün şafak vakti, oğlum,
Geçmiş olsun senin için,
Bu gün senin, öyleyse onu iyi kullan,
Çünkü korkun geçtiğinde,
Bir görev yarım kaldı
Bu gün senin son günün oldu.

Geriye dönüp bakıldığında,
Ve gelecek tamamen bilinmez;
Ne olacağı konusunda spekülasyon yapma,
Kendine ait olanı ihmal et.
Sabah olduğunda Tanrı'ya şükür ki bağışlandı
Başka bir günü görmek için;
Ve sabah yatağa girdiğinde,
Hayatın yükleri O'nun üzerindedir.

Mevkiin düşük olsa da,
Hayatının şartları zor olsa da,
Elindekinin en iyisini yap,
Böylece mükafatını kazanacaksın.
İnsanın yeryüzündeki emek günleri azdır
Sonsuzluk boyunca uzanan o uzun dinlenmeyle karşılaştırıldığında,
Onlar için en iyisi budur.

Tırmanılacak engebeli tepeler,
Geçilecek bataklıklar ve dereler olsa da;
Dikenler ve çalılar yolunu kesse de,
Yine de yılmadan devam et. İnançla desteklenen kararlılık,
Buna destek olacak bir umut,
Bu mücadeleci çabalara güç verecek,
Bu yolculuk bitene kadar.

Din hayatın olsun,--
Her söz ve eylem,
Herkese karşı bir sevgiyle teşvik edilsin,
İnançları ne olursa olsun.
Kavgacı vaizler bir ipi büksün,
Yeni ve eski doktrinleri;
Adil davran,--ve biri görecek ki
Bu soğukta bırakılmadı.

Çarşamba Kapısı

Yükseliş ve düşüşlerden payına düşeni almıştı,
Şenlikleri ve sıkıntıları da;
Ülkenin sevinçleri ve yaşamı,
Bütün gamını dolaşmış olurdu. Geçimini sağlamak için çok çalıştı,
Her şeyi düzgün tutmak için:
Sokakta yaşayan bir adamın,
"O çok fakir bir adam."

Kirasını ödedi ve karısına
Yeterince giysi ve yemek verdi,
Onu memnun etmek için hayatını sigortaladı,
Ve bir cenaze kulübüne katıldı.
Çocuğu, daha büyük bir adam,
Babasının dizine tırmanmak için koştu;
Daha iyi bir eşin tek bir erkeği olamazdı,--
Daha iyi bir adam olamazdı.

Hiçbir hisse senedini kısa zamanda almadı,
Yıllarca yaşadı;
Çünkü sağlıklıydı, tam da en iyi döneminde,
Onu korkutacak hiçbir şey yoktu. Yaşlanmayı hiç hayal etmemişti,
Bu düşünceler onu hiç ürkütmedi,
Dedi ki,--"Neden altın kadar iyiyim,
Henüz genç değilim!"

Çocukları söğüt dalları gibi büyüdü,
Ve iyi kızlar ve erkekler yaptı,
Ama bu düşünce asla onun içine girmedi,
'Yaşlandığında tısladı.
Bir güzel günde tüm hayatı açıldı,
Gençlik hayalleri uçup gitti;
Ve bunun sebebi, derler ki,--Çivisini,--shoot kapısına vurdu. "E'a, gow!" dedi, "ama bu beni yaladı!
Kız daha bir çocuk hersen,--
Her şeyin üstünde!--neden,--bu olamaz
Düşünceleri erkeklere dönmeli!"
"Şşt!" dedi karısı, "gençken evlendik,
Kızın bataklığı iki kat daha derin,--
Ve o zaman kız, Batley Carr'da yaşayan en büyük kızdır."

Bir inilti çıkardı, çünkü kızında bir anlaşma yapmıştı.
Piposunu yaktı ve kadehini doldurdu,
Sonra her iki zemini de düzeltti.
"Aman Tanrım!" dedi, "ama bu çok sert,
Hiçbir zaman bu kadar kötü olduğunu bilemedim,
Kız bir eşse, yeterince açık
Çocuk olamaz."

"Yaşlı olmalı,--demek ki--yaşlı kız,--
Acaba ağardığımı mı sanıyor?
Aman Tanrım! Ama zaman geçiyor!
Ama bir gün bile yaşlanmıyor.
O zamanki kadar dolgun değil,
Sanırım utanmalısın,
Bunları kadar genç,--
Ya da yapabilirdi, eğer çerçevelenirse."

"Tüm yollarımı değiştirmeliyim,--
Daha fazla odam yok;--
Sadece oturup günlerimin sonuna geldim
Evde ocağın başında dikildim.
Önceki on beş yıl, ağ gibi,
Köşede kıvrılmış,
Bahse girerim,
Yere yatıp dumanını izleyen genç bir esmer olacak."

"Dur! Ah, bu adam nasıl da kaba davranıyor!
Batley Carr'daki çocuklara
Düşünmüyor musun?
Hepimiz aptal ve kör müyüz?
Sadık, dürüst bir adamla evleniyorum,
Ve iyi ve güzel bir adamla evleniyorum,
Değiştirebileceğim başka biri daha var,--
Onlar iyi bir çift oluyorlar."

"'İnsan yalnız yaşamak için yaratılmadı,'
Bana şunu söyledi:--
Başını sallamana ve inlemene gerek yok;--
O zaman günah değişti.
Ama eğer bir krank varsa,
Görmek benim şansımdı,
Çocuğumun babasına
İlk geldiğinde bana geldiğinde."

"Ama memnun ol, hepsi en iyisi için;--
Ve sonra bunu bilmeliydi,--
Zamanında olduğunu düşündü,
Kendine ait güzel bir uğultu."
"Eh, onlar refah içinde olsun! Duam bu,--
Onlar bir arkadaş istemezler,
Hayattayken bile,--ama dikkatli ol,
Ve gençliğini izle."

Sahip Olduğumuz Her Şey.

Kazanma yolları için değildi,
Ya da güzel yüzü için değildi
Ama sahip olduğumuz tek kıza değerdi,
Ve bu durumu tamamen değiştirir.

Gördüğün gibi iki iyi çocuğumuz vardı,
Ve onları hala seviyoruz;
Ama sahip olduğumuz tek kıza ateş ettik,
Ve onu kötülüklerden koruyabildik.

Ona annemin adını verdik,
Bana tatlı geldi;
Biz küçük bir çocuk yakında değişecek diye düşündük
Bir evcil hayvanımız yapmak zorunda kalacaktı.

Her gün onu izlerdik,
Tıpkı yeni doğan bir tomurcuk gibi;
Ve eğer onun değiştiğini göremezsek,
Bir düşünebiliriz.

Sabahleyin küçük dilini
Bir kıpırdanma içindeydik;
Bir çocuğun peltek peltek konuştuğunu duyduk,
Ama kimse onun gibi peltek konuşmuyordu.

Her türlü numarayı yapardı,
Bir çocuk oynamamalıydı;
Ama sonra, çok güzel yapıyorlardı,
Onun istediğini yapmasına izin verdik.

Ama biraz morali bozuldu,
Yüzü solgunlaştı ve zayıfladı;
Tüm küçük favori oyuncaklarına rağmen
Hiç umursamadı.

Yaşlı kadının başını salladığını gördüm,
Bana hüzünlü bir baş sallama yaptı;
Biliyorduk ki, kovulduk, ama yine de
Kovulduk, diye düşünemedik.

Günler geçtikçe karım ve ben,
O acı çeken çocuğun üzerine eğildik,
Annesine ve bana baktık,
Sonra onu kapattık ve gülümsedik.

Sonunda ruhu geçti;
Bir zamanlar canlı olan sesi söndü;
Yaratıcısının 'gel' diye fısıldadığını duydu,
Ve aceleyle O'na doğru gitti.

İnsanlar bize yas tutmanın günah olduğunu söylediler,
Çünkü Tanrı'nın isteği en iyisi olmalı;
Ama sevdiğiniz bir çocuğu kaybettiğinizde,
İnancınızı sınar.

Biraz büyükanne topladık,
Çimenler ve papatyalar büyüdü,
Ve ağaçlar dallarını bolca yaydılar,
Ciddi gölgeler oluşturdular.

Onu dinlenirken gördük,
Yeni yapılmış o derin mezarın içinde;
Gözcü bir damla gözyaşı bıraktı,
Küreğini sapına.

Uzaklaşmak bizi rahatsız etti,
Ve onu yanında bırakmak;
Katlanmak zorunda kaldığımız şeyin tüm ağırlığını,
O zamana kadar hiç hissetmemiştik.

Ama henüz gelmemiş olan en zor görev,
O sancı asla anlatılamaz;
İki gün sonra kapıyı çaldığımızda,
Ve onu kaputun içine kilitledik. 'İki o zaman sıcak gözyaşları yanağımdan yuvarlandı,
'İki o zaman daha da üzgün hissettik;
Çünkü o kadar narin bir bitkiydi ki,
Ve sahip olduğumuz tek kızdı.

Ama hayır, daha da fazla teslim oluyoruz,
Her ne kadar yüzünü özlesek de;
Çünkü bize bir başkasını bahşetti,
Ve bunu büyütmeyi umuyoruz,

İlk Gün.

Geçenlerde komik bir hikaye duydum--
Nasıl gülemedim--
'İki kez Boğa Başı'nda buluşmayı seçtik,
Ve bir saat şaka yaptık.
Bazıları şarkı söyledi, bazıları espri yaptı,
Ve hepsi şakayla dolu görünüyordu;
Ve mavi bir savaşta, dumanlı bir dumanla,
Ve her yerde bir kıvılcım vardı.

Uzun Joa, Jumples uçurumundan geldi,
Daha da labirent gibi bir şey oldu;
Ve Warkus Ned, Betty'yi delirtmek için yeterince
yemişti;--
Bob, Bogeggs çiftliğinde yaşıyor,
Nan, Buttress Bottom boyunca,
Ona bir şeyler ikram ediyor,
(Bu sadece onun tarzı,--"tuhaf drot on!")

Ve Jack o'th' Slade de aynı şekilde duydu,
Ve Joa o' Abe's Waerley boyunca;
Ve Lijah, Lavver Tepesi'nden,
Bira yolundan nadiren geçiyordu.--
Yol boyunca ve meydanda buluşuyor gibiydiler,
Bir hikayeyi dinlemek veya anlatmak için; Ama geçen gece duyduğumuz mücevher
Wor one bi Dooad of the glory.

Boklarını bunun doğru olduğuna bahse girdi,
Ve herkes ona inanmış gibi görünüyordu;
Ama eğer kaybederse pişman olmasına gerek yoktu--
Ama onu üzmek için bir şey yapmazdı
Amcası Pudsey taan'da yaşıyordu,
Ve yerel praichin uyguluyordu;
Ve şanslıysa,
Taichin için bir okul açmayı dilerdi.

Ama çok kötü davrandı;
Zamanının geldiğini hissediyordu:
(Derler ki, bunu kendi başına
getirdi,
Çağrısını okurken.)
Karısını ve komşularını çağırdı,
Kendi vaazını dinlemek için,
Ve onlara eğer bu günahta
yaşasalardı,
Çok sıcakkanlı olacaklarını söyledi.

Sonra karısına dönerek,
Dedi ki--"Mal, bilir, owd craytur,
Eğer daha uzun bir hayatla kutsanmış olsaydım,
Her şeyi daha düzgün hale getirebilirdim.
Joa Sooitill bana on sekiz peni borçlu--
Geçen aşk şöleninde ona ödünç verdim."
Der Mal--"Aklını kaybetmemiş--
En azından bunun için Tanrı'ya şükür!"

"Bankanın tepesindeki bir Ben bilir,
Ona bir ve on peni borçluyuz."--
"Sadece dinle!" Mally, "işte gidiyor!
Ramelin agean!
Birazcık bile duyma, dostum!
Görüyorsun ya, zavallıcık, çılgınca konuşuyor!
Böyle konuşmaları duymak beni üzüyor--
Hayatını kurtarmakla geçirdi!

"Bir Mally kızı," dedi agean,
"Benim talimatlarıma dikkat et:
Okul bize bir kuruş borçlu--biraz
Son koleksiyonun payıma düşeni.--
Bunu görecekler ve adil olanı alacaklar
Zavallı hayatım sona erdiğinde."--
Mally, "Dinle, söyle,
Sonuna kadar aklı başında." dedi.

Açtığını kapattı ve dinlenmek için yatağa girdi--
Ölüm nadiren daha iyisini talep etti:
Onu bir kenara koydular,--ama en iyisi hangisiydi,
Onlara bir mektup gönderdi,
Anlatmak için Hepsinin devam edeceğini söyledi;
Ve içeri girmeleri için bir kapı;
Ve onlara uymaları gereken kurallar verdi
Eğer bir gün içeri girerlerse.

Peter elinde anahtarlarla duruyordu:
Diyor ki, "Ne istiyorsunuz, efendim?
Eğer içeri girmek istiyorsanız--anlıyorsunuz
Ben bilmiyorum, giremezsiniz efendim.--
Lütfen adınız ne? Neredesiniz?
Sadece işinizi açıklayın."
Diyor ki, "Bana Papaz Drew derler,
Buraya Pudsey'den geldim."

"Pudsey'den mi geldiniz diyorsunuz?
Bana böyle şakalar yapmayın, efendim;
Bu kapıları çok uzun süre açık tuttuk,
Seni kandıramam, efendim." dedi Drew, "Yalan söylemeyeceğim,
İçindekilerin hatırına:
Eğer yanında bir İngiltere haritası varsa,
Bir dakika içinde sana göstereceğim."

Böylece Peter bir zaman çizelgesine geçti--
Haritanın üzerinde birlikte göz gezdirdiler:
Drew elinden geleni yaptı,
Ama bir tane bile bulamadı.
Sonunda dedi ki, "Leeds Taan Hall var,
Bir de Braforth misyonu var:
Sadece ikisi arasında--hepsi bu:
Haritanız eski bir baskı.

Ama orada, bir çıngırağı koyacağız,
Ve eğer hiç bilmiyorsan,
Güzel bir Yorkshire taan'ını kaçırdın,
Birçok kişi onu küçümseyebilir."
Kapıyı açtı, dedi, "Zamanı geldi,
Birileri gelecek, sana güvenecek.
İçeride senin arkadaşlarından hiçbirini bulamayacak,
Pudsey'den gelen ilk kişi o."

Zavallı Yaşlı Şapka. Zavallı eski şapka! Zavallı eski şapka! Tıpkı büyümüş gibi
Bir adam bize eski kafalı ve tuhaf diyor;
Ama o gün karşılaştığımız fırtına günah,
Seni tüm parlaklığıyla ve burnuyla eğdiğinde.
Sokakta yürürken, kardeşimin gözü önünde,
İnsanların görgü kuralları görülmeye değerdi;
Ve bana 'ha yap ne olur' dediklerini sanıyordum,
Ama sana başlarını sallamadıklarını biliyorum.

Zavallı eski şapka! Zavallı eski şapka! Seni bir kenara atayım,
Çünkü dostluğumuz çok uzun sürdü;
Hâlâ benim teselli kaynağım olsan da, bir zamanlar gururum olsa da,
Bu dünyanın baş döndürücü kalabalığı tarafından hor görülüyor.
Beni nankör sanma ya da bana kaba deme,
Eğer bir başkası bu yeri doldurursa;
Çünkü eğer zihnini açarsa kabul edeceğini sanıyorsun,
Bana utançtan başka bir şey getiremez.

Zavallı eski şapka! Zavallı eski şapka! Yakında olabilir,
Aşağılanır ve bunun gibi bir kenara atılırsın;
Ve kapıdan içeri itilirsin, daha az nezaketle ve sen
Ve o zaman bana bakamazsın.
Ama bir şey olacak ki bana iyi hizmet etti,
Ve bana en iyi günlerini verdi;
Hiçbir savaş aşağılaması sana hissettirmeyecek,
Çünkü seni aşağılama ve hakaretle koruyacağız.

Zavallı eski şapka! Zavallı eski şapka! Eğer kapıdan atılırsa,
Sokakta yumruklanabilir,
Dünyadaki diğer şeyler gibi, eğer o eski ve fakirse,
En iyisi onu görüp saklamaktır.
Şarap yaşla yumuşar, eski tencereler büyük pirinçle doludur,
Bir halk antika olandan ve şundan övgüyle bahseder,
Ve gri dükkânlara, eski dükkânlara taparlar, ama ne yazık ki!
Çünkü herkes eski bir şapkaya saygı duyar.

Zavallı eski şapka! Zavallı eski şapka! Aman Tanrım ne yapacağımı bilmiyorum,
Yüreği olmayanı yakmak için,
Eğer onu saklarsam, güveler tarafından yutulur,
Ve o da sanatı kadar çirkin olur. Bu, kafamı taktığımda uzun zamandır bir teselli oldu,
Bu yüzden özgür bırakmayın, çünkü birlikte gidiyoruz,
Çünkü zavallı ayaklarım için bu topraklarda yürüyeceğiz,
Ve bir gün onu giyeceğim.

Zavallı eski şapka! Zavallı eski şapka! Bu durumdan asla yakınma,
Eğer bu işe yarıyorsa başka ne işe yarayabilir?
Daha iyi temizleyip atıl ve çürü,
Ve bana faydalı olduğunu hatırla.
Bir zamanlar çok değer verilen bir şeyden vazgeçmek zor olsa da,
Bu, dünyadaki her şeyin yapması gerekeni yapar,
Çünkü onurlu bir şekilde yaşasak da, hor görülerek yok olsak da,--
Sonunda bir avuç toz olduk.

Ege'de bitti.

Bir tabakta nadir bir dana eti parçası var,
Tack'in üzerine asılmış biraz pastırmamız var,
İstediğimiz kadar iyi baharatlı kekimiz var,
Ve rengi neredeyse siyah;
Bir fıçı iyi demlenmiş içeceğimiz var,
Saatin üzerinde bir paket fıçı içkimiz var,
Lavabonun altında bir sürü içkimiz var,
Yani jock'a oldukça iyi gidiyoruz.
Ay o kadar yorgunum ki nerede kalacağımı bilemiyorum,
Ama sebep onu zor bırakıyor;
Ne bana ne de başka bir şeye yarıyor:
Karımın hiçbir şey bilmediği bir sevgilim var.

Bir içki ziyafeti çekemiyorum;
Eski dostlarıma bir kadeh içki ikram edebilirim;
Ve eve gelip
Yaşlı kızım, tüm cüretimi susturdum.
Bazı insanlar der ki, bir adam evlendiğinde,
Karısı aracılığıyla saklamamalı;
Eğer bunu sık sık duyarsak,
Kesinlikle sorun ve kavga yaratacaktır;
Eğer yaparsa, kusmaya izin vermeyecektir,
Her ne kadar ben de devam etsem de;
Ama kim bir patlama riskine girmez ki,
Çünkü karısının babası hiçbir şey bilmiyor.

Geçen gece onu sakladım,
Anahtarlığıma düşmesinden korktum,
Çünkü biliyorduk ki, eğer onu görürse,
Benim eğlencemde iş bitmiş olurdu. Ama yüzüyle beni sevindireceksin,
Çenesinde güvende olduğundan emin olmak için;--
Ama orada bir şey kalmışsa ne mutlu bana!
Neden, bir fitil kadar kesin bir şekilde kancaya takılmış.
Nereye gittiğini duymak benim için bir bilmece,
Ve onu kimin aldığını anlayamıyorum,
Çünkü o karısı olamaz, çünkü görüyorsun
Bu, aşağısını bilmediğim bir şey. Ama kız orada, yandan bakıyor,
Ve kızların hepsinin sırıttığını görüyoruz;
Onu bir zamanlar çok övmek için uğraştım,
Ama pes etmenin zamanı geldiğini düşünüyorum,
Bir adam kuyu kadar derin olabilir,
Ama bir kadın işini bitirdiğinde onun efendisidir;
Kıkırdayabilir ve kendini pohpohlayabilir,
Ama kızların kazandığını bulmak için uyanacaktır.
Bu biraz daha tatsız bir olay,
Yine de daha önce olmuş olması daha iyi;
Bir pay almak için içeri girmek istiyorum
O, karısının babası her şeyi biliyor.

Anne olmak ne demek.

Aa, canım! Bir annenin hayatı ne kadar da güzel! En azından, eğer benim gibi engellenirlerse,
Sabahın geç saatlerine kadar bir sorun var,
Ve olacak, tahmin et, vay canına.

Bir adamım, bir hanımım ve altı çocuğum var,
En kaba saba altısı, sanırım, güneşin altında,
Bazen şaşırırlar,
Yaşlı Joab, sabrı tükendi.

Her köşede bir yaramazlık yapıyorlar,
Ve dilleri hiç rahat durmuyor gibi görünüyor;
Biri "Küçük Jack Horner" diyor,
Bir diğeri "Kutsanmışların diyarları."

Eminim ki onları gözetleyecek biri varsa,
Onun arkasında olmalılar; Sessiz ol, onları yakalayamazsın
Uyuyorlarsa ve ben yatakta değilsem.

Birileri bize gelip
'Biri nöbet tutuyor;
Ya da ikisi var, zil için savaşıyor,
Ve bütün parçalarını yırtıyorlar.

Sabahleyin hepsi yıkanmış ve toplanmış oluyor,
Ama öğleden sonra ayakkabım kadar siyah oluyorlar;
Çok temiz tutmak için, eğer denediyseniz,
Yapacak bir şey olduğunu biliyorsunuz.

Arkadaşım içki içmek için geldiğinde,
Sıradan ve dürüst olmaya çalışıyorum;
Çünkü her şey güzel ve temiz olduğunda, benim düşünceme göre,
O, sahip olduğu şeyden daha çok zevk alıyor.

Eğer ona neredeyse bittiğimi söylersem
Hep telaş içinde tutulacağım,
Şaşkınlıkla yukarı bakarken diyor ki,
"Neden, hiç kimse ne yaptığını görmüyor."

Ama merak ediyorum, bütün o tamirleri kim yapıyor,
Tulumları yıkıyor, bobinleri ve bayrakları temizliyor?
Ama benim için duracak yerleri olmazdı--
Pislik ve paçavralar arasında kaybolurlardı.

Ama hepsi bu kadar, ve olacak,
Bir adam bir kadının hiçbir şey yapmadığını düşünür;
Ama bana söyledikleri beni hiç rahatsız etmiyor,
Çünkü erkeklerin zerre kadar düşüncesi yoktur.

Ama bana kulak ver, her şeyi doğru dürüst tutmak için ne yapmalıyım;
Ve eğer istersen seni yargıç olarak kabul edeceğim,
Çünkü doğru olduğunu düşündüğümden başka bir şey istemiyorum.

Pazartesi günü düğünüm başlar,
Ve gün güzelse hepsini kuruturum;
Salı günü mutfağımı hazırlarım,
Ve bir de ütü yaparım.

Çarşamba günü, sonra fırınımı yaparım;
Perşembe günü pişirmeyi düşünürüm;
Cuma günü tüm halılar silkelenir,
Ve tüm yatak odaları temizlenir ve toz alınır.

Sonra Çarşamba günü, pazarlarımdan sonra,
Düğmeleri dikerim, çorapları onarırım,
Sonra tüm Pazar giysilerini örterim,
Ve bu bir haftalık işi sonlandırır.

Sonra Pazar günü akşam yemeği pişiriyor,
Bu, fitilde pişirilen tek sıcak yemek;
Her ne kadar bazıları senin günahkâr olduğunu söylese de,
Çünkü bu, Yaşlı Nick'e giden yolumu açıyor.

Ama bir adam bir şeyler yapmak ister,
Ve bunun çok da zor olduğunu düşünemiyorum,
Sadece ona ve çocuğuna bir akşam yemeği pişirmek,
Her ne kadar beni çok fazla kızdırsa da.

Ama eğer bir eş ve bir anneysen,
İşini ve görevlerini aklında tutmalısın;
Hiçbir şeyi dert olarak görmeyi öğrenmelisin,
Ve kendi rahatını düşünmemelisin.

Ama yine de, sadece tüm yerleri görmek için,
Onlar sabahleyin kapı kapı dolaşıp,
Altı pembe, gülümseyen yüzle dolu; O hiç de aşağılık bir şey değil.

Ve, düşünmeden edemiyorum ve diyorum ki,
(Ne anlama geldiğini merak ediyor olabilirsiniz),
'Eğer bekarsanız, yakında
koortin oyunları oynayıp,
evlilik çağına gelmiş olmalısınız.

Ne diyorlar.

Diyorlar ki 'bu bir pirinç israfı--iğrenç bir alışkanlık da--
Hiçbir aklı başında adamın aklına gelmeyecek bir şey;
Belki de haklılar;
Diyorlar ki, insanın beynini uyutuyor ve bir ahmak yapıyor,--
Doktrinlerini dinledik, sonra pipomu yaktık ve

Onunla konuştuk. Sabah işe koyulduğumda, biraz tatlı bir sigara,
Bir çıtır akşam pipomun başında olmak istemez,
Bu beni rahatlatır.
Ve eğer bir sıkıntım varsa, gün boyunca dertlerim olur,
Bir nefes alırım, giyinirim, hepsini üflerim,
Ve kaçıp giderler.

Bana bunun bir zehir olduğunu ve kötü etkilerinin olduğunu söylerler;
Onlara itiraz etmem ama çok yavaş olduğunu düşünürüm,
Anlatması kötüdür;
İçkiye yol açtığını söylerler, içki bir savaşa yol açar;
Ama biliyorum ki bazıları sigara içerken benim kadar sinirleniyor.

Diyorlar ki, 'bizim koymak istemediğimiz bir örnek,--
Çünkü genç adamların hiçbiri hemen öğrenmiyor, ama hemen unutamıyor,
Bu çok doğru.
Ama eğer yapma zamanım geldiğinde,
Bacca içmek bana ödünç verdikleri en kötü şeyse,
Bunu nasıl idare edeceğim,
Diyorlar ki bu insanı tembelleştiriyor, zaman farkına varmadan akıp gidiyor,--
Öyle olabilir, ama eğer öyleyse, bu onların umurunda değil;
Benim paylaşacağım iş.
Eğer insanların başkalarının işlerine karışmasını engelliyorsa,
İkisi de, eğer başkalarını içmek isterlerse,--
Zamanları var.

Ama ne dedikleri önemli değil, çünkü bir plan üzerinde hareket ederiz,
Dünya bir zevk veriyorsa, biz de onu tadarız,
Sabah veya akşam;
Bana dua edebilirler ve onu kötü muameleyle doldurabilirler,
Ama iyi bir amaç için kullanılırsa iyi bir çılgınlık olduğunu düşünürüz.
Bana bir leet uzat.

Genç Jokey.

Genç Jokey ona bir çift yeni ayakkabı verdi,
Ooin, ooin, ry diddle dooin!
Genç Jokey ona bir çift yeni ayakkabı verdi,
Çünkü yakında evlenmeye karar vermişti;
Ve karısı Jenny'yi baltalamaya gitti,
Ama kovuldu, "Hayır, senin gibi bir domuzla asla evlenmem,
Bacakları çok uzun,
Başın çok huysuz,
Yarım bir kız olsan daha iyi olur, sen de yapsan iyi olur!"

Genç Jokey gidip ona bir silah doğrulttu,
Bir, bir, bir şey yapmadın!
Genç Jokey gidip ona bir silah doğrulttu,
Çünkü bu dünyadaki her şeyi bitti;
Ve gidip Jenny'ye, tüm acılarına son vermek için,
Beynini patlatmaya karar verdiğini söyledi,
Ama umurunda bile değildi,
Ve sırıtarak kovuldu,--
"Patlamadan önce adam birazını taksın."

Hedefini kaçırdı.

Ah, eğer dürüst bir amaçları varsa hayatta başarılı olmak için bir kuş gibidir,
Ve suçlamaktan nefret etseler bile;
Bazen bu kadar basit bir şey başarısızlık veya başarıyı belirler,
Ödül genellikle çabalayan adamların elinden kayıp gider, daha az çaba sarf ederler.
Ah, Fortun'un gülümsemelerini kıskanıyorum, onlar için uzun zamandır düşünüyorum,--
Ama onlar onun iyiliğini kazanmak için onları dağıtmalı, hayır ve o zaman.
Ve onlar güneş ışığıyla kutsanmış, karanlık olanları düşünmelerine izin ver,
Ve herkes ona yardım elini uzatsa bile, hedefi ıskalamış olur.

Hepimiz başaramayız,--ve bir de bir beyin parçası var,
Bir ömür boyu mücadele etti, ama çabaları boşuna çıktı; Bir monny, çalışkan bir oğul, hayatını tüketti,
Ve yoksulluğu uzak tutmak için yaptığı tüm çabalar boşuna çıktı;
Diğerleri, şanslı bir vuruşla, şöhrete giden yolu açtılar,
Üzerine çalıştıkları her şey, kazanan bir oyun olduğunu kanıtladı;
Hayatın küçük teknesini sallamak için iyi rüzgarlarla karşılaşanlar,
Sadece bir düşünceyi esirgeyin, ve hedefi ıskalayana bir asansör verin.

Bir kese-paralı adamın kazançlarıyla övünmeye devam etmesini duymaktan nefret ediyorum,--
Beyinlerinden çok daha zengin olan mütevazı işçilerle alay ediyor!
Altınlarını tanrı yapan tüm o acımasız, açgözlü kölelerden nefret ediyorum,--
Çünkü eğer sahip oldukları her şeyi alabilselerdi, bir pislik herifin yapacağı şeydi. Ah, alçakgönüllülüğü gurur olan dindar insanlardan nefret ediyorum,
Bir adamı sıkıntıda gördüklerinde, diğer taraftan geçerler!
Ah, yeryüzünün kovanını paylaşan ama iş payından kaçan o asalaklardan nefret ediyorum,
Yine de çalışmış ama hedefi ıskalamış zavallı bir ruha kıvırıyorum onları.

Bana, yüreği başkalarının acılarını ve dertlerini hissedebilen o adamı verin;--
Dostlarını seven ve düşmanlarına kin besleyen;
Her ne kadar nazik sözler ve neşeli gülümsemeler verebildiği tek şey olsa da,--
Eğer bunu gönülden yaparsa, aşağıda bir iyilik yapmış olur. Ve zamanı geldiğinde, ki gelecek, yarış sona erdiğinde,
Bir arkadaşına yaptığı iyilikler için daha fakir olmayacak.
Ve onu nazikçe bir kenara koyduklarında,--bilinçsiz, kaskatı ve çıplak,
Epetaph'ı şöyle olacak, 'İşte hedefi ıskalamayan biri.'

Kaybolduğunda.

Eğer evde söylemek zorundaysan,
Rahatlıkların az olsa da,
Ve kaderinin zor olduğunu ve beklentilerinin kötü olduğunu düşünüyorsan;
Hiçbir şeyin doğru olmadığına yemin edebilirsin,
Arkadaşlarınla ​​ve eşinle,
Ama onları kaybedene kadar vadilerini asla bilemezsin, evlat.

Sadece mütevazı bir yatağın olsa da,
Ve paylaştığın şey bakımsız bir kader;
Yatağa çöplükte girsen de, sabah öfkeyle kalksan da,
Yine de çok daha akıllıca bulacaksın,
Sevgiyle değer verdiğin şeyi,
Çünkü onları kaybedene kadar vadiyi bileceksin, evlat.

İyi bir başlangıç ​​yap.

İyi bir başlangıç ​​yapalım, korkma
Söylenen homurdananların ve hırlayanların ne söyleyeceğinden;
Seni ağlatmak zorunda kalmana gerek yok,
Çünkü bir isteğin varsa bir yol vardır.
Eğer içecek ve içecek bir şeyin varsa,
Dikkat etme, işin zor olsa bile;
Eğer sadece yuvanı koruyacaksan, düşün,
Yeterince basit bir şekilde düzeltmenin yolunu bulacaksın.

Eğer öfken öfkeye dönüşürse,
Aklın karışırsa ve kafası karışırsa;
Ya da hastalık ve kayıpla boğuşuyorsan,
Yoksulluğun seni üzüyor;--
Ne olur aldırma! Çünkü engelleyemeyeceğin şeyleri serbest bırakmak aptallıktır;
Bir dahaki sefere bir şey olursa,
Geçirdiğin tüm hüzünlü günlerin bedelini ödeyecek,

Bu yeni hayatın başlangıcında,--kim bilir
Her birimiz için ne olabilir?
Çünkü akan zaman nehri,
Her insanın kapısının eşiğini aşar.
Bazılarında çok az şey bırakır, belki,
Bazılarında ise bir ödül bırakır;
Ama dikkatli olursan
Her birinin denemesinde bir önemsiz şey olduğunu göreceksin.

Bir zaman var ki, dilemek ve karar vermek için;--
Hiçbir zaman umurunda olmayan bir adam için;--
Eğer bir hırs ve gururu söndürürsen,
Bir adamın kalbini ayakkabılarına batırırsın,
Dürüst ve doğru bir şey istersin,
Kazanıp kazanmayacağına karar verirsin!
Kapıdan içeri süzülen engellerle karşılaşırsın,
Ve siyah elbiseler hemen kaçar.

Genç adamlar emek ve kazanç aramalı,
Yaşlı adamlar dinlenmek ve huzur ister;--
Genç kızlar cesur, sevecen sevgililer ister,
En iyi giysilerin özlemini çekerler.
Yaşlı kadınlar,--sıcacık bir köşe,
Odalarında bir damla güzel rom;
Küçük çocuk, binebilecekleri bir at,
Ya da dizlerinin üzerinde emzirebilecekleri bir bebek.

Bir adamın yapamayacağı tek şey,
Bir kadının onun malını paylaşması;
İyi bir kadın, hiç de öyle değil,
Hayatı sıkıcı bir şey sanmak, bir eş bulmak.
Eski ve bilge bir söz vardır,
Ve bu söze göre hareket edilmelidir;--
Tavsiyesini kabul etmek,--
"Devam etmek istediğin gibi başlamak."

Hooam'da dur.

"Beni bırakıp gitmeyecek misin, Jim,
Tek başıma yapayalnız?
Benim çeşitli düşüncelerim giderek sönükleşiyor--
Veda edemiyorum.

Yaşayamayacağına yemin etmişti,
Beni her gün görseydi,
Ve hiçbir mutluluk bilmediğini söyledi,
Zorla götürüldüğümüzde.

Anlattığın hikayelerin, çok iyi biliyorum,
İncil kadar doğruymuş o zaman;
Ne hissediyorsun, evlat, bana
Bu kadar garip-- bunun gibi değil mi?

Yeterince yer var, bulacağını sanıyorum,
Doğduğunu duydum,
Geçimini sağlamak için, eğer istersen
Yarına inanmak için.

Çok zaman çalışmak zorundayım
Yağmurlu ve sulu kar;
Her şey çok sıkıcı, çok kasvetli ve karanlık görünüyordu,
Çamurlu olmalıydı.

Ama sonra, kahvaltı zamanı geldiğinde,
Güneşin neşelendiren ışığını gördük,
Ve ağır, uyuşuk giysiler
Gizli oğlanlar gibi uzaklaştı.

Ve sonra öğleden sonra hava esiyor,
Dinlenmek için biraz gölge ektik,
Ve sabah kürek çektiğimiz gibi,
Muhteşem bir şekilde batıya battı.

Ve üzerinde bir örtü asılı olsa da,
(Ve belaya katlanmak zor),
Sabırlı ol, evlat, ve bekle ve gör
Diğer tarafta ne saklı. Eğer bir insan zihnimi memnun etmekte özgür olsaydı,
Bunu asla sert yapmazdı;
Ama bir anne kör olmalı,
Ona ne çamur oldu?

Onun bana nasıl baktığını biliyor, yürürken
Ve çaresizce sarı bir dal,
Zavallı yaşlı kalbinin kırıldığını duydum
Eğer onu terk etmek isterse, Jim.

Senin ağaçlardan bahsetmeni duymak isterim
Göklere kadar yükselen kuleler,
Ve rüzgarda çırpınan dikenler,
Yatar parıldayan mücevherler uçuşur.

Bir çobanın kamışının müziği
Yumuşakça süzülüp
Bir güzel kızın sade şarkısını yönlendirmek için yumuşak notalarını ödünç verir;
Ve sarı bir tarafta büyürken
Daha önce hiç görmediğimiz şekilde parlar; Ama burada, evde, her adımda,
Senin ve benim için ışıklar var.

Güneşin esintisine,
Ne de şakıyan melodiye aldırış etmiyorum;
Bayrakların takunyalarının şıngırtısı,
Bana daha tatlı geliyor, evlat.

Ve bir gingham elbise giysen de,
Bir ayakkabı utanç verici değil;
İpek veya dantel altında
Dövülmüş daha sıcak bir kalp asla bulamazsın.

O zaman yerleş, tavsiyemi dinle,
Bu oda arzusundan vazgeç!
Ve eğer rahat edersen, evde durmaya değer
çok güzel şeyler bulacaksın."

"Tanrı seni korusun, Jenny! Kurut onu,
Ve bize elini ver!
Senin gibi kelimeler için,
Hangi ölümlü dayanabilir ki!

Bildiğimiz dünyanın bir parçası değil,
Ama gerçekten söyleyebiliriz ki,
Sadık bir kalp, bir an bile olsa atılmayacak kadar zengindir.

Öyleyse burada kalacağız ve kader kaçarsa,
Senin ve senin için söyleyeceğim,
Ve düştüğünde teselli arayacağım,
Güneş battığında."

Jenny'ye tavsiye.

Jenny, Jenny, kurut şunu,
Ve o kadar üzgün değilim;
O çocuğun orada özgürce dolaştığını görmek beni çok üzüyor;
Çünkü biliyorsun, her zaman,
Nerede olursa olsun,
Yürümeyi seven,
Sana hep sadıktır.

Zamanla daha fazla anlam öğrenecek, kızım,
Çünkü bilgelik zamanla gelir,
Ve yaşarsa
Senin gibi sıkıntılara gülümsemeyi öğrenecek;
Sadık bir adam çok daha iyidir,
Dolaşmayı sevse bile,
Ne de 'Doğru olmayanı yapar,
Ve evde şöminenin başında oturur.

Evlilik hayatını düşünmene gerek yok,
Hiçbir hayal kırıklığı getirmez;
Bir adamı
Bu önlüğün iplerine bağlı tutmayı düşünmezsin.
Çok kuru, çok ıslak,
Ve kalbinin sevinmesine izin ver,
Çünkü bir ev hanımıyla evlenmiş olsa da,
Dürüst bir delikanlıyla evlenmiş.

Bir hanımın parası var, zengin ve büyük,
Onun hizmetçileri emrinde,
Onun görkemli mülkünü serbestçe değiştirir,
Çünkü seninki çok küçük düşünür:
Çünkü zenginlik mutluluk satın alamaz,
Bu yüzden bu sevinçler az olsa da,
Onların ayakta kalabilecekleri tek şey bu, -- Nazik ve gerçek bir kalp.

Böylece o hafif neşeli ve neşeli geldiğinde,
Ve onu bir öpücükle karşıladığında,
Bu onun bu tür muameleyle kalmaya daha meyilli olduğunu görecektir;
Ama eğer o kadar kırmızıysa,
Birdenbire her şeyin ters gittiğini görecektir,
Piposunu bırakacak ve şapkasını takacak,
Ve eğer şansı varsa kaçacaktır.

Jokey ve Dolly.

Sabahın erken saatlerinde güneş parlıyordu,
Burds ağaçlarda tatlı tatlı şarkı söylüyordu;
Tarla kuşları mısırdan fışkırıyordu,
Yumuşak çiçekler esintiyi ekiyordu.
Jokey ıslık çalarak
Çiyden ıslanmış zengin çayırlardan geçiyordu;
Göğsünde tatlı bir memnuniyet vardı,
Çünkü istekleri ve dertleri azdı.
Dolly yolda yanından geçti,
Taze, tatlı ve güzel görünüyordu;
Jokey o gün kalbini kaybetti,
Salterlee'nin hizmetçisine. Jokey ve Dolly
Hep neşeliydiler,
Ta ki Aşk okunu atıp ikisini de yaralayana kadar;
Günleri sonra hüzünle geçer,
Yine de erkek ve kız deli gibi,
İşkenceye rağmen, tatlı acıyı beslediler.

O günden beri Jokey çamı,
Dolly utangaç bir şekilde ayrı tutuldu;
Hala istekli ineğini sağdı,
Kızın yaralı bir kalbi olmasına rağmen,
Ama bir gün ağılda karşılaştılar,
Gümüş bir ay parladığında;
Jokey o zaman gerçek aşkını söyledi,
Ve sordu, "Benim olmaz mısın?"
Sevinç gözyaşları Dolly'nin içini doldurdu,
Kız mütevazı bir şekilde cevap verirken;
Dolly hayır Jokey'in kraliçesi,
Salterlee'deki en güzel eş. Jokey ve Dolly,
Neşeli bir hayat yaşıyorlar,
Trende bulunan herkese bereket olsun;
O günler sevinçle geçiyor,
Artık hiç üzülmüyorlar,
Çünkü iki kalp, Aşkın zincirine sıkıca bağlıdır.

Eski Dostları Unutma.

Eski Dostları Unutma,--
Senin için çok şey yaptılar;
Bir zamanlar bir annenin olduğunu hatırla,
Dizinde onu emziren.
Bir babanın da, bütün gün onu olduğu gibi yapmak için,
Borcunu unutmayan,
Bir kısmını ödemeye çalışan.

Bir düşün, bir keresinde çaresizsin,--
Küçük bir yavru;
Ama o en rahat köşeye

O küçük karyolaya. Senin en büyük ihtiyacınla ilgilenildi,
Ve senin en büyük acını yatıştırdılar,
Sevgi, emek veya ilgiyi esirgemediler,
Ve bunu çağlar boyunca yaptılar.
Ve verdikleri şey için tek istedikleri,
Sadece nazik bir söz; --
Sevgi dolu bir "Tanrı anne babanı korusun,"
Duydukları en tatlı söz bu olurdu.

O zaman eski dostları unutma, vb.

İşe girdi, hayır, --
Çok iyi yapıyor;
Kazandı ve başarıyı hak ediyor, --
Bunun çelik kadar gerçek olduğunu biliyorum.
Zengin oluyorlar ve kendi tarzlarında yaşıyorlar,
Bu görevde hizmet ediyorlar;
Ama anneni unutma, evlat,
Ona her şeyi borçlusun.
Baban yürürken sendeliyor,
Saçları grileşiyor; Bir zamanlar olduğu gibi çalışamıyor,
Neredeyse günü bitmek üzere.
Ama çocukken bile onu seven kalbi,
Hala aynı sıcak ve gerçek;
Gururu oğlunun başarısında, -- Umarım onu ​​da sever.
Ama hepsinden daha çok özledikleri şey,
Sadece o nazik sözdür,
"Tanrı sizi korusun, sevgili anne babam!"
Duydukları en tatlı söz bu olurdu.

O zaman eski dostları unutma, &c,

Çok Güzel.

Karadan, denizden geçtim,
Görebileceğim en görkemli kızları gördüm;
Ama kalbimi sevindirebilecek biriyle hiç karşılaşmadım,
Onun gibi, -- Ah! Çok güzel oğlum.

Çok iyi giyinmişti, çünkü öfkesi çok sıcaktı,
Ve dili hareketlendiğinde, çok sallıyordu;
Ve hepsi hoş değildi, ve biraz da kötüydü,
Ama oh! Çok iyisin!--çok iyisin oğlum.

Kibirli ve küstah, hiçbir şey bilmeyen,
Ve her düşüncede kötü şeyler söylemeliydi;
Ve her yolu denemeliydi, sadece beni kızdırmak için;---
Çünkü biliyordu ki çok iyisin,--çok iyisin oğlum.

İnsanlar beni etrafta dolaştırdığım için aptal dediler,
Ama bir kere adım attığımda büyükanneye tapabilirdim;
Çünkü yüzündeki görüntü, ikimiz de üzgün olduğumuzda kalbimi neşelendirdi,
Çünkü çok iyisin,--çok iyisin oğlum.

Ama geri kalanı gibi davran, -yanlış, -kalbinde yanlış;
O beni onu sevmeye zorladı, -bir Aşk Tanrısı'nın keskin oku
Onun eğlencesinden başka bir şey yapmadı, -onu giydirmeye çalıştım;--
Ama sonra, o güzel; -çok güzel oğlum.

Yakında bir başkasıyla evlen, -benim için de daha iyi değil,
Ve o mutlu olacak, hayatım sıkıcı olsa da;
Bir adam boyun eğmeye çalışacak, bana kötü davransa da,
Ama ah! Zavallı kalbim neredeyse kırıldı oğlum.

Tutkularının soğuduğu bir zaman gelebilir,
O duygusuzca kandırılmış bir adamı düşünebilir;
O beni tekrar arayabilir;--eğer ararsa, -tanrım!
Onu geri kabul edeceğim. Shoo's soa güzel oğlum.

Keten Kuşu.

Küçük keten kuşu,--bir dakika dur,--
Seninle biraz konuşayım:
Söyle bana bu hayatta ne var,
Seni bu kadar neşeli gösteriyor mu?
Neden zevk tam ölçüdür,
Senin sabahın köründe uyanman,
Harika bir hazinenin tadını çıkar,
Bunu her zaman eğlenceli hale getiriyor mu?

----------

Kuşkonmaz kuşu öttü,--"Bir dakika bekle,
Kulağına fısıldayayım;
Hayatta çokça zevk vardır,
Bir gölge çoğu zaman yakında olsa da.
Her omzun bir yükü,
Her yüreğin bir kaygısı vardır;
Ama cesurca kabul edersen,
Görev orada biraz zevk bulur.
Tembel budalalar dinlenmenin ne olduğunu bilmez,--
Çalışanlar dinlenmeyi tatlı bulur;
Homurdanan ruhlar en iyinin ne olduğunu asla bilmez,--
Nimetler ayaklarının altında solar.
Üzüntü davete ihtiyaç duymaz,--
Neşe utangaçtır ve ekilmelidir;
Keder tek bir durum arar,--
Hiçbir şey için kabul etmeye isteklidir. Tüm saf zevkler geri çekiliyor,
Allus mütevazı,--çekingen,--utangaç,--
Bir menekşe gibi,--ama onu arayacak,
Ve onu bir gün bulacaksın.
Kuşlar ve çiçekler,--güneş ışınları,
İnsanı yolunda neşelendirmeye çalışır;
Ve onlar sadece istemez,
'Her gün biraz neşe tadamazlar.
Ah, küçücük bir şarkıcıyım,--
Tüm tüylerim açıkça ciddi;
Ama keşke daha genç tüylerim olmasaydı,
Ah, sahip olduklarımızdan memnun.
Eşim de benim kadar sevgi dolu,
Ve bana tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,--
Ve mesajı her zaman değişir,--
'Beni sev, seni sevdiğim kadar.' Birlikte, yuvalarımızın üzerinde,
Gözlemliyoruz, görmek için çemberler çiziyoruz,
Yakında bir sevinci paylaşabilirler
Sevgi dolu,--kıskançlıktan uzak.
Homurdanan,--bir bakış attı ve bu;--
Suçlu olan bu dünya mı yoksa sen misin? Sevinçler ve nimetler tüm surraand thi,--
Dar to grummel?--fie,-- ayıp!"

----------

Ve o keten kuşu, bir minnit içinde,
Uçup gitti, ağaçların arasında;
Ve o yüreğinde olan sevinçler,
Taştı berrak şarkıyla.
Ve beni otururken bıraktı, göz kırparak,
Öğütlerini neşeyle titreştirirken;--
Ve gerçekten,-- benim düşünceme göre,
Keten kuşunun benden çok daha fazla duygusu var.

Mary Jane.

Bir Paskalya Pazartesisi, bir çılgınlık için,
Bradforth'a, Mary Jane ve ben,
Bir geziye çıkmaya karar verdik,
Ve sevgilimle bir akşam yemeği;
Çünkü Mary Jane, bilmeni isterdim,
Bana bir süre önce söz vermişti,
Karım olacaktı,-- ve öylece thowt
Onu tanıştırmak isterdim, aw owt gibi.
Sevgilim bizi burada görmekten çok memnun oldu,--
İnsanları hoş karşılamak için,--
Masa en zengin yemeklerle doluyken,
Herkesin paylaşmak için can attığı bir şey,
Sevgilim daha fazlasını yapmadı.
Yavaşça bir kapıya yaslandı;
Sevgilim bardağını doldururken,--
"Tanrı göbeğini korusun, kızım!"

Mary Jane'im oldukça nazik,
Sevgilim sarışın ve ince, güzel giyiniyor;
Sevgilim çok narin ve güzel,
Sevgilimin canlı yayında yaşayabileceğini hayal ederdin.
Ama orada yargının yanlış olduğunu görürdün,
Çünkü sevgilim çok alışılmadık bir kıvrım;
Bir keresinde bir atıştırmalık almak için kız çağırıldığında,
Onu geri getirmeleri nadirdir.
Bir akşam bir aşçıya gittik,
Görüntüdeki şeyler ortadan kayboldu,
Bize hizmet eden adam ağzı açık bir şekilde sırıttı,
Ama kız devam etti ve onu içeri soktu;
Ve yediklerimizi bitirdiğimizde,
"Beş şilin değerinde, evlat." dedi.
Pirinçlerimi yere sererken iç çekti,--
"Tanrı o göbekli kızı korusun!"

Ama bir kız parlak bir şekilde parladığında,
Asla iştahını düşünmezsin;
Aşkı ne elde etmek içindi,
Ne de çabalarım boşa çıktı,
Çünkü Leeds Fuarı'nda evlendik,
Ve az bir ücretle hayata başladık. Ama pişman olmak için hiçbir sebebim yok,
İştahı hala devam ediyor.
Sekiz yıl geçti, günah işledim,
Hayır, ailem dokuz kişiden oluşuyor.
Evlilik hayatı başladığında bir adam,
Nadiren bir çift ikiz bekler;
Ama Mary Jane'in benim için olan kısmı,--
Son çifti dizinde emziriyor;
Ve her kase yulaf lapası geçerken,
"Tanrı bu göbekli kızı korusun!" diyorlar.

Altın veya toprak gibi bir servetimiz yok,
Ama neşeli kalplerimiz, istekli ellerimiz var;
Dolduracak çok fazla paramız olsa da,
Hala çemberlerde ve emekle yaşıyoruz.
Küçük uzuvlarımız güçlendiğinde,
Sahip olacağımız bir servet olacak. Sabahtan akşama kadar bir karmaşa içindeyiz,
Ama gerisi bize iki kat daha tatlı geliyor,
İnsanlar sabretmeyi öğrenir, bahse girebilirsin,
Böyle bir toplulukla ilgilenmek zorunda kaldıklarında.
Ama dürüstçe söyleyebiliriz ki,
Bize ayırabileceğimiz bir tane yok.
Bu küçük numaralar annemi gülümsetiyor,
On günlük emeği azaltmaya yardımcı oluyor.
Neşeyle "Ayin başlasın!
Tanrı bu çocuğu korusun, kızım." diyorlar.

Kızım.

Annenin en güzel kızı,
Saçları kuzgun kadar siyah, O.
Başka bir kız daha yok,
Craven vadilerinde yaşıyor, O.
Şehir kızları daha güzel olabilir,
İpek ve dantel giyebilirler,
Ama cazibesi daha nadir olan kimse yoktur,
Kimse böyle güzel yüzler gösteremez. Yorkshire'lı ozan lirini akort ediyor,
Korkak olmadığını göster, ey;
En güzel ezgilerinde ilham ver,
Korkak'ın övgülerini söyle, ey.

En saf esintiler saçlarını savuruyor,
Yanaklarını kızılcıklarla renklendiriyor, ey,
Sıcak okşamalarla yaşlı bir Güneş,
Onları çiçekler gibi çiçek açtırıyor, ey. Diğerleri doğum ve zenginlikle övünebilir,
Hareketin zarafetini incelemiş olabilirler,
Ama onlar en büyüleyici şeylerden yoksundurlar,--
Saf bağlılıkla 'aşk'ta kalpler.
Mükemmel uzuvlar ve yuvarlak dolgun göğüsler,
Tıpkı erkeklerin hayran olduğu gibi, ah,
Sadece aşık olabilirim çiçekler,
Tıpkı Craven'da çiçek açtığı gibi, ah,

En güzel, en tatlı,
Cesur bir ağ var, ah;
Çünkü onun güzelliği en eksiksiz,
Craven'da bulabilirsin, ah.
Ana Doğa'nın çok çekiciliği
Vermek zorundaydı, ona konan ateş,---
Mütevazı yollar, hoş bir özellik--
Vücudun sağlığı,-- ruhun şerefi
Ateş kazanmaya değer bir ödül değil mi?
Kurtarılmaya değer bir mücevher, ah? Gülümse,--yakında sırıtmayı bırakacaksın,
Kızım Craven'dan ayrıldığında, O.

Güzel bir Kursmiss Günü.

Kursmiss günüydü,--eğlenceye hazırız,
Puddin kaynatıldı ve dana eti hazırlandı;
Bira mahzende, baharatlı kek kutuda,
Peynir içeri girmeye yetecek kadar canlı.
Çocuklar hepsi o süslü pelerinlerini giydiler,
Kızlar da--her biri bir kanguru kadar tatlıydı;
Yaşlı karım ve ben, ocağın her iki ucuna oturduk,
Dört kelime gevezelik ediyor ve büyük bir koçan,
Ve dedik ki, "Hayır, yaşlı kız,
Çok fazla pirinç olmasa da,
Bugün Kursmiss'i kutlayacağız."

Gençler dinlenemedi, saate kadar beklediler,
Birbirlerine bir şey söylemediler, eğer bir sporcuları olsaydı,
Ama birbirimize göz kırptık ve dedik ki,
Onlar doğru zamanı bekleyecekler, çünkü anneleri her şeyi biliyor. Sonra hepsi hemen yan tarafta duran batıya gittiler,
Ve deneselerdi bu gürültüyü çıkaramazlardı,
Çünkü çığlık attılar, kıkırdadılar ve çılgınca küfür ettiler,
Ve karısı, "Mutlular," dedi ve "Çok sevindim,
Ve minnettar ol yaşlı kız,
Çok fazla tunç olmasa da,
Bugün Kursmiss'i kutlayacağız." dedi.

Saat on ikiyi vurduğunda, karısı, "Hazırlayacağız,
Hepsi paylaşacakları çok güzel bir şey;
Ama kızlardan birkaçının bana bir kez yardım etmesini düşünüyorum,"
Ve cevap verdi, "Elbette,--bir şanstan memnun olacaklar."
Bu yüzden onları çağırmaya gittim, ama bir işaret
O beyinsiz çocuklarımdan birini bulamadım;
Ve karısı puding ve dana eti için mahzene gittiğinde,
Açık kapıyı görünce, içi kederle doldu,
Ve bağırdı, "Hayır yaşlı delikanlı,
Bu çok kötü,
Bugün Kursmiss'i kutlayamayız,"

Ava gittik, ve bir şeyler yedik,
Biraz soğuk puding, dana eti, baharatlı kek ve peynir;
Sonra büyük bir gürültü duyduk ve sinirlendiğimizde,
O tavuklar senin yalvarışların kadar sert güldüler.
Kendini delirmiş gibi hissetti,--ama tabii ki babası,
Ve Kursmiss'i eğlenceli buldu;
Ama beni ne yaptı, bira içmedi,
Yani karım ve ben o iki işi bitirmeye devam ettik. Bir aw railly hissetti
Biz iyi eğlendik,
Ve o gün iyi bir Kursmiss geçirdik.

Mi Love's Return.

Neşeli bir cümbüş yapalım,
Ve neşe ve uyumla,
Neşeli anlar kaçsın,
Çünkü aşkım geri döndü.
Ah, günler yavaş yavaş geçti,
Küçük kızımı kaybettiğimde,
Ama hayır bir kadeh içeceğiz,
Çünkü aşkım geri döndü.

Ah, beni yüksekte bıraktı,
Ve hiç umursamadı,
Ama hayır bir oyun oynamayacak,
Çünkü aşkım geri döndü,
Ve biliyorum ki çok uzakta olsa da,
Kalbinde asla yanlış gitmedi,
Ve hiç bir gün kutsanmadı,
Çünkü aşkım geri döndü.

Dün bana söylediğinde,
Beni bu kadar rahat yapan neydi? Aw diyor ki, "Neden göremiyorum
'Çünkü aşkım geri döndü,"
Sonra ona bir öpücük verdi,
Ve onu yanlış yapmamaya ikna etti;--
Biraz mutlulukla boğuştum,
Çünkü aşkım geri döndü.

Hayır, bir yüzük almaya gidiyorum,
Bir yatak, bir salıncak,
Ne çıkacağını kimse bilemez,
Hayır, aşkım geri döndü;
Ah, hiç kimse daha önce düşünmemişti,
'Böyle bir mutlulukta olabilirim,
Ama artık üzülmeyeceğim,
Çünkü aşkım geri döndü.

Bir Eş.

Kimdir o, biri güne başladığında
Bir neşe sözcüğü söylemeye müsaittir,
Sevgilini yoluna gönderen?
Bir Eş. Ve kim, iş bittiğinde,
Sokakta senin takunyalarını dinleyerek oturur,
Ayaklarına sıcak terlikler koyar?
Bir eş.

Ve kim, yorgun içeri girdiğinde,
Çocuğuna küçük bir gürültü yapmasını söyler,
Başından çenesine kadar gülümser?
Bir eş.

Ve kim, sıkıntılı, öfkeli ve yorgun olduğunda,
Yanına yavaşça sürünerek gelir,
Dayanılması zor bir kederi yatıştırır?
Bir eş.

Ve neredeyse delirmek üzereyken,
Kim seni sakinleştirir, sana "oğlum" der,
İşlerin o kadar da kötü olmadığını gösterir?
Bir eş.

Kim o günü bir kez bile unutur ki,
Paranı çekmen gerektiğinde,
Ama yolun karşısına gelip seninle karşılaşır? Bir eş.

Kimdir o, sürünerek ilerlediğinde,
Elindeki her şeyi alır ve önemsiz olduğunu düşünür;
İki kez düşünür ve der ki, "Hepsi bu mu?"
Bir eş.

Hepsi konuş.

Bazıları konuşur çünkü doğduklarını
çok zeki olduklarını düşünürler;
Bazıları insanlara bildirmek için konuşur
Birazcık doğuştan gelirler.
Bazıları ne dediklerini konuşur
Diğer insanlara yardımcı olabilirler;
Ama en son konuşanlar sadece konuşur çünkü
Başkalarını duymayı severler.

Anlayamıyorum.

Neredeyse hiç konuşmadım,
Yapacak başka bir şey var;
Ama yine de düşünüyorum, bir anda,
Bir iki şey gördük.

Kişinin memleketini terk etmesine gerek yok,
Yabancı toprakları ziyaret etmesine,--
Evde iyi bir bataklık bulacaktır,
Ne de ne anladığını.

Boş bir kafanın neden
Bu kadar yüksekte tutulması gerektiğini,
Ya da bir takım elbisenin neden
Bu kadar çok insanı yanlış yola sürüklediğini anlayamıyorum.

Bir çocuğun neden
Bu kadar tapılması gereken
bir lord veya hanımefendiye doğduğunu,
Bu kadar fakir bir adamın küçük veletini hor gördüklerini anlayamıyorum.

Bir işçinin neden
Hayatını tüketmesi gerektiğini,
Üstatların ellerinden geleni yapmaları gerektiğini,
Bir adamın maaşını kinle karşılamaları gerektiğini anlayamıyorum.

Bir sürü şeyin
Neden
Göründükleri gibi olduğunu anlayamıyorum;
Ama eğer başkaları için bir önemi yoksa,
Elbette benim için de bir önemi yok.

Senin Olsun.

O zaman O! bir eş için, bildiğimiz bir eş için!
Düşünceleri ve arzuları kar kadar saf olan,
Erdemi övgüye değer gören,
Bu dünyanın kötü yolları anlatıldığında ürperen.

O dedikoducu değildir, o kendi evine sadık kalır,
Arkadaşları gelirse hoş karşılanır;
O temiz ve düzenlidir, istediğin zaman uğrayabilirsin,
O üzülmez veya yolundan çıkmaz.

Sabah kocası işe gittiğinde,
O onu ıslık çalarak, bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde başlatır;
Ve eğer yorgunsa hemen geri döner,
Ve endişeliyse tüm dertlerini bir çırpıda unutur.

Eğer bir kimse hasta veya sıkıntılıysa,
Shoe elinden geleni yapar ve elinden gelenin en iyisini yapar;
Ve eğer bir genç adam rezil olmayı seçerse,
Doğrudan ona uçarlar ve ona durumlarını anlatırlar.

Shoo dinler--ve sonra anaç bir tonda
Sanki kendi çocuklarıymış gibi sempati duyar;
Shoo onlara hatalarını gösterir ve en iyi şekilde işaret eder,
Eğer yoldan çıkmışlarsa doğru yola geri dönmeleri için.

Bu yüzden Shoo nazikçe karışık şeyleri düzeltmeye çalışır,
Onun sizi düzeltmesine izin vermek için neredeyse çıldırırsınız.
Shoo yoksullara, yorgun ve bitkinlere yardım eder ve onları teselli eder,--
Shoo, eğer biri doğmuşsa kanatlı bir melektir.

Eğer eğlenilecekse, Shoo hafif bir eğlenceye katılabilir,
Çünkü onun başlıca sevinci başkalarının mutlu olduğunu görmektir;
Shoo bir mücevherdir, onu kendisinin olarak adlandırabilen bir adamdır,
Felsefecinin stoanını avlamak için parası yoktur.

Eğer shoo varsa, onlar benim için bilinmez,--
Shoo bir ölümlünün olabileceği kadar mükemmelliğe yakındır;--
Shoo'nun benim ağımı bilmesi, bazen beni üzer;--
Eğer shoo seninse, o zaman minnettar olmalısın, ahbap.

Karşıtlıklar.

Eğer bir çılgınlığa hevesin varsa,
Benim gibi Lundun'a kadar git,
Görecek çok şey olduğunu göreceksin,
İyi olman için yalvarıyorum. Eğer görünüm yeterli değilse,
Nefesini boşa harcamana gerek yok,
Bazı garip şeyler bulmak için,
Hissedebildiklerin için.

Ayakkabını bir polisin yumuşak ayağına koyman gerekmeyecek,--
Yapılacak çok basit bir şey,--
Bir ölüyü zıplatmaya yetecek kadar bir çatlak,
Sonra asasını çıkarır, bir yumru bırakır,
Ve sonra seni bir yumruyla fırlatır,
Düz sırtına. Zenginlik işaretleri sana en uygunsa,
Kolayca kutsanmış olabilirsin;
Ya da halkın sıkıntısını ararsan,
Kolayca eğlenirler,
Yüzlerimiz neredeyse hiç giyilmemiş,
Bir elbise bile düşünmeye değmez,
Yine de uzun zamandır istediklerini gösterirler,
Ta ki oldukça bitene kadar.

Büyük bir top gibi yuvarlanır,
Bir sonu gelir, kalabalığı değiştirir,
Birbirine karışır, güçlü bir şekilde yürür,--
İyi ve kötü.
Erdemler ve kusurlar yan yana,--
Yoksulluk gururun peşinden sürüklenir,--
Zenginlik israftır, bir ihtiyaç ise katlanılması zor,
Bazıları neşeli, bazıları üzgün.

Neredeyse birinin bir veriye sahip olmasını sağlar,
(Bazılarının yürüdüğünü, bazılarının süründüğünü görmek için,
Biri cübbeli, biri pelerinli,)
Eğer her şey yolundaysa. Belki de böyle olmak daha iyi,
Ama benim gibi bir budala için,
Bu şeyleri uzlaştırmak zordur;
Bu adil değil.

Mally'ye.

Rahip bizi bir yaptığı için uzun bir günahtı,
Ama bana öyle geliyor ki,
İtişip kakışırken,
Zaman sende hiçbir değişiklik yaratmadı.
Bu düğün gününün homurdanması,--
Daha durmadı;
Ve son nefesini de homurdanarak vereceğini umuyorum.

Hırılda, ihtiyar kız, bir de kafanı rahatlat!
Bu beni hiç rahatsız etmiyor;
Burada gerçek bir dost olduğunu kanıtladık,--
Ne savaşta ne de sende çok şey var. Ve eğer bu sadece neşeli bir yüzse,
Beyaz kolalı bir şapkayla çerçevelenmiş,
Buraya hiç kimse uymaz,--
Değiştirmek isteyeceğim kimse yok.

Bu yüzden mutlu bir şekilde koş,--
Yapılacak en akıllıca şey bu;
Dilimizi kullanmaya nadiren ihtiyacımız olur,
İkimiz için de yeteri kadar konuşur.
Yemeklerimi pişirir, yatağımı yapar,
Ve bana giyecek kıyafetler bulur;
Ve eğer bugün evlenmeseydik,
Sana derdik ki,--"Hadi gel."

Olay yeri. Gıdıklanmayan bir yanılsama.

Salun Sanguine güzel bir kıza sahipti,
O zaman sen kanalizasyon olabilirsin;
Ama onun da sorunları vardı, ne yazık ki!
Ve en büyük derdi onundu. Hiçbir kız, benim ne kadar iyi bildiğimi bilmiyordu,
Ama sık sık duymuştu,
Şu kadar iyi oldukları için yıldızlara şükrettiler,
Çok kırmızıydı.

Gençlerin nadiren akıllı olduğunu biliyoruz,--
Deneyimler zekidir;--
Bazıları özgürdür çünkü gözlerinin rengi
Kesinlikle jet kadar siyahtır.
Diğerleri ise oldukça karışık görünür,
Ve nerede duracaklarını bilemezler,
Çünkü siyah ya da mavi bir renge sahiptirler,--
Yirmi şey daha.

Sal Sanguine'in nop'una sahip olmak zorunda kaldım,
Kızıl bir tonu vardı;
Bir zamanlar aptal bir züppenin,
Aceleyle geçerken söylediğini duydu--
"İşte evlenmek istediğim kız gidiyor,--
Yüreğimin arzusunu yerine getirirdi;
İlkbaharda kafasından havuçları çekerdi,--
Kışın ateşi kurtarırdı."

Yanakları tutkuyla oldukça yanıyordu,--
Kız korkunç bir yemin etti,
Alnına taze bir renk vermek için.
Kız bir dükkan işleten,
Her şeyi boyayan bir adam tanıyordu;
Bir kız duraksamadan gitti,
Sanki kanatlarla uçmuş gibi.

Kızı yelpazeledi, ve ona hikayesini anlattı,
Gözlerinde yaşlar birikti;
"Neden, Sal," dedi, "birkaç adam senin için boyanmayı başaramaz.
Hangi renk hoşuna gidebilir ki?
Eğer yapabilirsen lütfen yap;
Biraz uğraşacağız, ama bir planımız olduğunu düşünüyorum."

"Neden siyah yapsın evlat, eğer yapabilirsen;
Siyahın kanalizasyonu bana en çok yakışıyor;
Siyah ya da kahverengi olması umrumda değil,--
Hayatım tam bir bela.
Çünkü söylememen gereken bir şey var,
Daha iyi yetiştirilmiş çok insan var,
Saçlarını kıvır ve beni doğru düzgün kes,
Çünkü saçlarım çok kırmızı."

"Hadi, sabahleyin,
Her şeyi hazırlayacağız, kızım;
Ve eğer doğru düzgün yapamazsak
Bunu başka bir adam için yapacağım."
Sonra Sally kekeleyerek bağırdı,
Yatağa girip,
Ne anlama gelebileceğini sordu,
Bir sonraki gün için,
Akşam olduğunda, giyinip,
Çıkıp, oraya gitti;
Sanki zavallı bir ruh ele geçirilmiş gibi,
Ya da korkunç bir rezalet.
"Gel buraya," dedi adam, "her şey hazır,
Burada tavada yemek var;
Başını eğeceğim,--dur,--sabit dur, hayır!
Eğer yapabiliyorsan, sadece bekle."

Zavallı Sally tüm gücüyle bağırdı,
Ama bütün kapılar kapandığı için,
Sadece "Hayır kızım, sessiz ol," dedi,
Ne yapacağı belli olmaz. Mesleğimi öğrenmek için, yirmi yıl boyunca,
Sabahtan akşama kadar çalıştım,
Ve hiçbir çilenin veya başın,
Kaynatılmadığı sürece iyi boyanmadığını biliyorum.

Ama bu ne kadar yumuşak olursa olsun,
İşi elime aldığımda,
Daha soğuk deneyeceğim,--
Ama sonra, renk dayanmayabilir."
Bir süre bir yudum aldı,
Saçını çok fazla ıslattı;
Ve sıktığında durdu,
Yakınlarda yere serildi.

Çünkü onun yanında çalışan herif,
Davayla çok meşguldü,
Bir şey düşünemezdi,
Boynuna ve yüzüne.
Ama hayır, onun üzücü hatasını gördü,
Yine de tek kelime etmedi;
Cildi tamamen koyu mavi siyahtı,
Saçını koyu kırmızı.

Onun kapısını olabildiğince çabuk kapattı,
Sakın sinsice kayarak merdivenler;
Ve kıkırdadı, ha shoo yapmalıydı
Tüm adamları habersizce.
O gece bir top gibi uyudu,
Ertesi sabah mutlu bir şekilde uyandı,
Başına biraz tütsü sürdü,
Ve sonra merdivenlerden aşağı indi.

Tüm çocuklar sanki nöbet geçiriyormuş gibi çığlık attı,--
Yaşlı adamlar deli gibi bakıyorlardı;--
"Hayır, Sally! Aklını mı kaçırdı?
Yoksa Yaşlı Adam'ı mı gördü?"
Shoo gülümsedi ve "Ee, ne yapacağız?"
"Aman Tanrım! Neredeydin? Yüzü esintili bir gök mavisine döndü,
Bu bir şişe yeşil!"

Küçük cama doğru uçtu,
Ve sonra kalbi durdu;
"O alçak 'benim için yapacağını söyledi,'
Onun için vuracağım, vuracağım!"
Ve sonra onu yerden kaldırdı,
Sanki kalbi kırılacakmış gibi;
Ve çocuk koşup kükremeye başladı,
Ama yaşlı adam konuşmadı.

Elbette zamanla kederi azaldı,
Sonunda onu kaldırdı;
Kahkaha attı, içti, ama işler daha da kötüye gitti,
Çünkü rengi hala solgundu.
Arkasından bir polis gönderdiler,
Onu bir çatlakta süzdü;
"Küçük bir aksilikti,
Küçük bir hata yaptık," dedi.

Ama sadece bunun kötü bir şey olmadığını kanıtlamak için,
Teklifim, arkadaşlar, şu;
Eğer kız 'Ben yaparım' demeyi kabul ederse,
Onu olduğu gibi kabul edeceğim.
Kız evlenmeden önce siyah olsa da,
Bu giyilmesi zor bir şey;
Onu çok kırmızı sahiplenmek isterdim,
Zaman onu griye çevirene kadar."

Shoo dedi, "kimsenin alay ettiğini duymadım,
Bu yanıltmaya çalışıyor."
"Hayır kızım," dedi, "saçlarını çevirdin,
Ama bu benim başımı döndürdü."
"Sanırım daha iyi kabul etmelisin,"
Yaşlı adam bir nefeste;
"Bana sahip olur musun?" "Bana sahip olur musun?"
"Ve asla ölüme kadar birlikte olmayacağız."

Kısa bir süre sonra yasa onları bir yaptı,
Bir zamanlar bir günah işledi;
Yaptığı işten asla pişman olmadı,
Ne de kırmızı yüzünü kovdu.
Ve insanlar ona onun kadar
Böyle bir sevinç vermesini istediklerinde, kovdu,
"Eğer biraz daha ileri gitmek için endişeliyse wit,
Sadece git ve başını kaynat."

Bir Gülümsemeyi Dene.

Bu dünya insanların söylediği dertlerle dolu, ama ne yazık ki,
Acı kadar zevk de bulacaksın;
Bazıları bunu yapabilecekleri zamanlarda homurdanır,
Ve sık sık bunun için şikayet ederler.
Yüzündeki bir leke güzelliğine güzellik katar,
O zaman bir süreliğine unutalım
Bu küçük hayal kırıklıklarını,
Bir görev haline getirelim,
Bir gülümsemenin etkisini denemek.
Güneş örtülü olsa da her zaman parlayacaktır,
Eğer sabredip beklemezsek,
Ve onun kanalizasyonu, geçmişin gölgesi için ılık bir nefes alır;
O zaman tüm aptalca düşünceleri bir kenara bırakalım,
Üzerimize hiçbir üzüntü, hiçbir sevinç çökmesin,
Bu yüzden hepimiz barışalım,
Her şeyi olduğu gibi kabul edelim, hepsinin en iyisini yapalım,
Bir gülümsemeyle zayıf bir kalbi neşelendirelim.

Yaşlanıyoruz.

Yaşlılık, her şey sinsice yaklaşıyor,
Bir zamanlar beni mutlu eden şeyin tadı kalmadı;
Vahşi Marlock'lara olan aşkım büyüyor,
Ve artık çocuk olmadığımı biliyorum.
Millerce yolu geride bıraktığımızda,
Hayatın yolunda düşüncesizce dolaştığımızda,
En sonunda şunu kabul etmek zorunda kaldık,
Aslında her şey bir hataymış.

Ah, biliyorum ki asla yeni bir başlangıç ​​yapamazsın,
Ve yapılanları asla geri alamazsın,
Kazandığım tek şey sadece öğrenmek oldu
Ha mi hooaps, bir bi'nin düştüğü yer. Bir delikanlı, daha fazla deliliği veya beyni olmadığında,
Bir adam olarak ne yapabileceğini düşündüm;
Bir delikanlı karımı ve kazancımı,
Sadece çemberle dolu bir delikanlının yapabileceği gibi.

Bir delikanlı sakalım uzamaya başladığında,
Tüm bu dünyayı bir ipte yönetebileceğimi düşündüm,
Yine de bunu gösterebilmesi için sadece birkaç yıl gerekti,
'Böyle bir şeyi yapamadım.
Ama bir gün bile söylemedim,
Kararlı bir şekilde pes etmedim,
Çember hala beni ışınıyla neşelendirdi,
Uzun vadede kazanacağıma dair bir inanç.

Bir talih benim için endişelendi,
Elimdeki listeyi kavramak bana bir sevinç gibi geldi; Bir kahkaha attım ve onu neşeyle kavradım,
Ama bir şekilde kaçırdım.
Yine de, cesaretimi bir kez topladım,
Bir güçle ve güçle mücadele ettim,
Ama bundan daha iyi şans ya da kayıp yok,
Bir hasadım üzüntü ve acı.

Ama hayır, en iyi günlerim geçtiğinde,
Bir cesaretim ve gücüm tükendi;
Bir kenarda durup sonunda,
Başarısızlıklarım ve düşüşlerimle tatmin olmuş bir şekilde dinlenmeliyiz,
Bu dünyada kazanılacak bazı zevkler var,
Bir sıkıntıya düştük ve şaşkınlığa uğradık,
Bir düşüncesizce günaha daldık,
Ve bir sonraki hazineyi hiç umursamadık.

Uzuvlarım giderek zayıflayıp titrerken,
Bir yarışın yakında koşulacağını biliyorum;
Kalbim neredeyse sinirlenmeye hazır hissediyor,
Yapılmamış her şeyi düşündüğümüzde.
Hayır, günlerimin sonu geldi,
Sonu olan bir dünyaya hazırlanmak için;
Bu yüzden yollarımı değiştirmenin zamanı geldi.
Çünkü düzeltmek için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok

Güle güle, Yaşlı Delikanlı.

Elini tut bana, sadık dostum,
Benimkisi sadece bunu vermek için;
Dostluğun sonuna kadar kaynamasına izin ver;--
Tanrı seni korusun! İyi şanslar seninle olsun!

Seni sadece sanatın için ödüllendiriyorum;--
Bu pirinç, bu pelerin veya mevki için değil;
Ama sadece kalbinin,
Dürüst bir mesken bulduğunu biliyoruz.

Parlak siyah bir takım elbise var,
Bir adamın giydiği, onu destekleyecek hiçbir şeyi yok:
Gerçek, iyi kalpli biri,
Yırtık pırtık bir ceketin içinde kıvranabilir.

Gülümseyen, yapmacık bir düzenbaz var,
Açık eliyle yarın iyi dileklerde bulunacak,
Şanssız bir eşi kurtarmak veya acısını dindirmek için bir şey
vermeyecek.

Vaizler ve tayfalar akın ediyor gibi görünüyor,
Ama söylemek üzücü, - açık dürüst gerçek şu ki,
Seni her türlü kötülükten uzak tutmaya çalışırlar,
Taichini uygulamaya koymazlar.

Ama sen, - seni bir kitap gibi okurum, - Bu kitabı bir söz veya bir eylem olarak yargılarım; Daha az bil, daha az bak,
Daha az tatminle dol.

Öyleyse bir gün, Hoşça kal, ihtiyar!
Ve buluşana kadar, Tanrı seni korusun!
Gülümseyen talih seni mutlu etsin,
Ve hayatındaki hiçbir sıkıntı ona olmasın.

O Çirkin Velet.

Gidelim bakalım,--o küçük çirkin velet,
Soğuktan ölecek;
Nerede yaşıyorsun? Sadece söyle bana,
Önceden azarlamaya başla.

O öksürüğün tatlı,--yakınıma yaklaşma!
Yarı yarıya ölüme hasret;
Ve ne öksürüğün var! Aman Tanrım!
Neredeyse nefesini kesiyor.

Bunlar senin küçük yüzüne fazla büyük,--
Bu buklelerin çok bakımsız;
Zavallı çocuk! Seninki çok acıklı görünüyor,
Ne kadar üzgün olduğuna şaşmamalı.

Hayır, bana kim olduğunu söyleyemez misin?
Kimsenin ona zarar vereceğini düşünmene gerek yok;
Al, şu altı peniyi bir başlangıç ​​olarak al,
Ve onu ısıtacak bir yer bul.

Konuşamıyor;--bu zavallı şey,
Zaten gözyaşlarıyla dolu;
Şarkı söylemeye bile başlayamıyor,
Sesin çok titrek.

Uzun süre odada kalması gerekmeyecek,
Bu basit şarkıyı söylemek için;
Evde değil gibi görünüyor,
Bu büyük, hareketli şehirde.

İnsanlar bu kadar sıkıntılıyken,
Neyin en iyi olduğunu söylemek zor;

Senin gibi çaresiz çocuklar için,
Ölüm bir lütuf gibi görünüyor.

Bazıları sesini duyar ve yanından geçer,
Hiçbir keder dokunuşu hissetmez;
Ve belki de iç çekerler,
Yarın gülerek geçirirler.

Çünkü şarkı söyleyebilir, iç çekebilir veya ağlayabilir;
Hayır, gerekirse duyabilir;
Ve meşgul çocuklar aceleyle geçer,
Gecenin akışı seni dinler. Ama Bir var, her iniltiyi duyar,
Ona hatırlatmamıza gerek yok;
Ve O seni her şeyden uzak tutacak;
Tanrı sana O'nu bulman için lütuf versin!

Ve meleklerini gönderebilir,
Ayaklarını tehlikelerden geçirerek;
O seni göğsüne oturtana kadar,--
Işıkta duran bir mücevher.

Zor Zamanlar İçin Şarkı, (1879.)

Hayır dostlar, lütfen bunun bir vaaz olduğunu düşünmeyin,
Eğer kafamın içine girdiğinde sana bazı şeyler söylersem;
Çünkü onların taichin'e soğuk davranması gerekir,
Eğer ahlak iyiyse ve konu doğruysa. Kötü bir ticaret ve buhran döneminden geçiyoruz,
Her gün bir sürü zavallı hayvanla karşılaşıyoruz,
Yüzlerini gösterip zor bir ders aldılar:--
Yolumuza devam ederken düşündüğümüz bir şeydi bu.

Sokaklarda yürürken düşünmeden edemedim,
Bir sürü dükkan sahibi sergilenen mücevherleri duyduğunda,
Eğer satabiliyorlarsa, konuşmaya devam etmek aptallıktır,
Ve tüm suçu bu ticaretin durgunluğuna atıyoruz.
Zamanlar zor olabilir, ama zenginlik var, evet, bolluk var,
Ve eğer insanlar görevlerini yaparlarsa,
Dürüst bir adamın tabağının boş olması için hiçbir neden yok:--
Yolumuza devam ederken düşündüğüm bir şeydi bu.

Dondurucu soğukta ve kar yağdığında, soğuk rüzgarlar eser,
Çocukların iki üç paçavrayla yarı yarıya örtülü olduğunu görürüz;
Havada barınmak için bir araya toplanırlar,
Kuru bayraklar buldukları için şanslı olduklarını düşünürler;
Diğerleri arabalarda, güzel boyalarla süslü,
Sıcak kürklere sarılırken, koşarak uzaklaşırlar;
Zavallı küçük çocuğun bayıldığını mı düşünüyorlar?--
Yoluma devam ederken düşündüğümüz bir şeydi bu.

Talihsizlere yardım etmek için gönüllü olduklarını kanıtlayanlara tüm onur,
Ve eğer özgürce verilirse, peni, pound veya şilin olsun,
Fakirlere verdiklerinden asla pişman olmayacaklardır.
Ve eğer hepimiz komşumuz için elimizden geleni yaparsak,
Yakında bu acı açlığı ortadan kaldıracağız;
Ta ki iyi ücretler dürüst emeği ödüllendirene kadar:--
Bu, benim yolumda ilerlerken sahip olduğum bir düşünceydi.

Ama bu sıkıntılar ve denemeler bir lütuf olabilir,
Eğer güneş yeniden parladığında hepimiz saman yapmaya çalışırsak;
Ve içki ve elbiseyi boşa harcamamaya dikkat edelim,
Ama adil ücretler bir şeyleri bir kenara koyalım.
Sıkıntılar ulusun üzerine çöktüğünde,
Refahın ışığının geri dönmesini bekleyebiliriz;
Ve artık bu üzücü durumda daha fazla toprak bulamayız:--
Bu, benim yolumda ilerlerken sahip olduğum bir düşünceydi.

Ve bahsetmeden edemeyeceğim bir konu daha var,
Çünkü kaçırılmaması gereken bir ahlaki noktaya işaret ediyor;
Görmüyor musun, onlar çok yardımcı bir icat kullanıyorlar,
Karşı koyamadığın zaman ücretini öğütmek için. Eğer grev yaparsan, umurlarında olmaz, çünkü seni devirmeye zorlarlar,
Eğer maaşını keserlerse yaşayamazsın;
Çalışanları kendine getirir mi acaba?--
Bu, benim yolumda giderken sahip olduğum bir düşünceydi.

Bazıları bu adamdan veya diğerinden yardım bekliyor,
İnançlarını evcil parlamento üyelerine bağlamak;
Ama kendi savaşlarını vermek onları çok uğraştırıyor,
Ve eğer yardım istiyorsan, onlara bahşet.
Eğer iyi bir sağlığa sahipsek, beynimiz, göğüslerimiz, kaslarımız varsa,
Ve cesur bir yüreğimiz varsa, yine de savaşı kazanacağız;
Ve bu mücadeleyi verdiğimiz için daha akıllı ve güçlü olacağız:--
Bu, o zamanlar geçerli olan bir düşünceydi ve bugün de geçerliliğini koruyor.

Hadi kızım!

Gel kızım kıpırda, tarla kuşu asansöre çıktı,
Çiy damlaları hızla uzaklaşıyor;
Yokuştaki sis dağılmaya başlıyor,
Gün için tüm alevler uyandı.
Bu dikenli ağacın yanında benimle buluşmaya söz verdin,
Canım, o tatlı yüzü görmek için can atıyorum;
O burada olmadığında benim için hiçbir güzellik yok;
Öyleyse kıpırdat şu kızı, kıpırdat şunu,
Ya da ben gelip onu alayım,
Çünkü o bana geçen gece ne olacağını söyledi.

Gel kızım kıpırda, burada yalnızım;
Bu lağım ağı hâlâ uyuyor;
Tarla kuşu şarkısını bitirdi ve çiy damlaları dağılıyordu,
Sis tepenin üzerinden yuvarlandı. Gözümü kırpmadan uyudum, seni son gecede bıraktım,
Görüşeceğimiz zamanı hiç düşünmedim;
Ama geçti, sevgilim hâlâ aramızda;
Ama o, kızım, oğlum,
'Şu an uyuyor olmalı,
Sokağın sonunda ne vaat ettiğini bildiğinde.

Beklemekten yoruldum, işe gideceğim,
Bir çeyrek kazanacağım,--düz;--
Eğer bu beni sadece bir şaka için kandırmıyorsa,
Ne zaman geç kalacağını anlayabilir.
Beni karım yapmak istedim, çünkü düşündüm ki,
Bu onun benim gibi bir eş olduğunu kanıtlayacaktı;
Ama öyle görünüyor ki o, sahte kalpli, genç bir iyi kalpli!
Ama baksana, kız, baksana!
Tanrı seni korusun! Beni affet!
Çünkü o, bir hiçten daha doğru, daha güzel, daha değerli.

Geçen gün.

Pipomu içerken,
Ocağın yanında bacaklarımı kızartırken,
Hasadın olgunlaştığını gördüm,
Düşünceler beynimde saklı.
Ve her şeyi açıkça görüyorum,
Uzun yıllar önce kaybolup gittiler, --
Sanki beni yeni terk etmişler gibi,
Geçen gün.

Okuldayken yaptığım şakaları hatırlıyorum,
Yaramaz numaralar beni çok sinirlendirdiğinde;
Öğretmenim beni aptal ilan etti, --
Ve belki de, o kadar da sinirlenmedi. Derslerim atlayıp duruyor ya da kaçırıyor,
Bana oyun için daha fazla şans vermek için;
Bir gün bütün bunları hayal ettim,

Bir gün sevgilime küfür ettim,

O zamanlar inancımın sarsılmayacağını biliyordum.
Bir gün beni geri çevirdiğinde,
Kıskanç ve deli olduğumu,
Hissettiğimi hatırlıyorum,
Ve bir gün zavallı, kalbi kırık bir oğlan bıraktı.

Kolumdan asıldığım zamanı hatırlıyorum,
Kızaran genç gelinim kiliseye gitti;
O muhteşem cazibesine övünüyordum,
Gururum bir kurbağa gibi kabarıyordu.
Ve dünya bana bir futbol topu gibi görünüyordu,
Oyun oynamak istediğimde tekmelemek için;
Bir hayat neşeli bir iyi eğlence,--
Bir gün.

Hatırla beni gün boyu şöhret hayalleri kurar,
Bir hesap yaptım ne kadar zenginlik kazanmam gerektiğiyle
Ama ne yazık ki! Utancımı itiraf ediyorum,--
Nereden başlayacağımı düşündüğümden uzaklaş,
En büyük sevincim geçmişin hayalini kurmak,
Geleceğim için, bir umut ışığını saçıyor,
Bir yılan çok hızlı sürükleniyor,
O güne kadar.

Mutlu Sam'in Şarkısı.

Çok yıllar önce, bu dünya oldukça gençken,
Çok kötü bir yılan, çok yağlı bir dille,
Birkaç şey fısıldadı Hanım Adem'in kulağına;
Ve çok cazip bir şekilde yakınına asılı duran küçük bir elma kopardı. Sonra bu zarif meyveye dokunmaması gerektiği söylendi,
Ve kocasına biraz verdi, ama çok fazla değişmedi:--
Ama o ölümcül günde, dedi, öyle dedi,
'Bundan böyle tatlı bir kardeşle ekmeğini kazanmak zorunda kalacaktı.
Bir sürü lord ve prens, bir sürü hanımefendi,
Hepsi o ortak stoktan birer işçi olarak çıktılar ülkede;
Bu yüzden havaların ve zarafetlerin küçük bir aldatmaca olduğunu düşünüyorum,
Ve çalışkanlıkla yerlerini değiştirmeyeceğim, Mutlu Sam.

Paylaşımdan memnunum,
Hayatımda kaba ve hazırım,
Ve komşuma karşı görevimi yapmaya çalışıyorum;
Eğer kim olduğumu merak ediyorsan,
Eh,--benim adım Mutlu Sam;
Ah, emek veren kalabalığın bir üyesiyim.

Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar çeşitli küçük bir pirinç için çalıştıktan sonra,
Yine de, dolgun, güzel kızımın gülümsemesi beni karşılıyor;
Ve iki minik bebek kapımda beni karşılamaya geliyor,
Ve babalarının öpücüğünün daha az önemli olmadığını düşünüyorlar çünkü babaları fakir;
Ve pipomu içmek için oturuyorum, hazinelerim dizimde;
Sanırım benden yarı yarıya daha zengin bir adam daha yok;
Tahtasında bir kral varken yerimi değiştirmem,
Çünkü benim için büyük bir sevinç, dürüst emek beni sahiplendi.
Ve ödemeye hazır olduğumuz halde hiçbir adama bir kuruş borcumuz yok,
Ve yağmurlu bir günde biraz tasarruf etmeye çalışıyoruz.
Bu yüzden endişe için ağlıyoruz! Awm, aw am kadar memnunum,--
Ve beni sade, çalışkan yapan kaderi kutsasın, Mutlu Sam. Payımdan memnunum,
Ücretimi kaba ve hazır bir şekilde,
Komşuma karşı görevimi yapmaya çalışıyorum;
Kim olduğumu merak ediyorsan,
Adım Happy Sam,
Emekçi kalabalığının bir üyesiyim.

Yavaş yavaş uzaklaş.

Sevincini dışarı çek, örgüyü kaldır,
Isınmak için patikayı çamurluğa koy:
Bir gün için yeterince çalıştık,
Ve dinlenmek bize fazla zarar vermez.
Çok zordu, ve yaşlanmış olsak da,
Sonuna kadar çalışmak zorunda kalacağız;
Ne gümüşle ne de altınla övünebilsek de,
Yine de hiçbir zaman bir Dost'a ihtiyaç duymadık.

Öyleyse neşelen, ihtiyar kız,
Her ne kadar saçlarımız ağarmış olsa da,
Ve pek fazla zindeliğimiz olmasa da,
Yine de kalplerimiz neşeli olabilir:
Çünkü sağlığımız ve mutluluğumuz var ve böylece şunu söyleyebiliriz,
'Sonuçta gayet iyiyiz.

Bataklıktan geçerken, güzel bir araba geçti,
Genç bir beyefendi içeride oturuyordu;
Bir kurt tavırlarımı bastırdı,
Genç gelinini ilk gördüğümde.
Kız çarşaf gibi bembeyaz, çok hasta ve üzgündü,
Adam kaderine acımaktan kendini alamadı;
Yaşlı ve gri olduğunu düşünüyor, ama bugün daha zengin,
Çünkü sağlıklı ve mutlu bir şekilde yatıyorum.
Öyleyse neşelen, ihtiyar kız, vb.

Bana ocaktaki pipoyu ver, ve garip bir koku alırım,
Çünkü herkes buna minnettar olur;
Ne kadar bağırsam da, eklemlerim sert olsa da,
Yine de kalbimi dinç tutabilirim.
Dünyanın dert ve tasasından adil bir pay almışsak,
Geçmiş zamanları asla unutamayız,
Hepimizin bir dostu vardır, Yardım etmeye hazırdır,
Ve sonunda bizi terk edecektir.
Bu yüzden neşelen, yaşlı kız, vb.

Kilisede bir sıramız olmasa da, oturabildiğimiz her yerde,
Anlamadığımız bir şarlatan var; Ve hizmet tamamen yeni bir planın,
Ve mewsic'in muhteşem olması gerekiyordu,--
Ne zaman eve geldiğimizde,
Eski ilahileri çağlar boyunca söylerken,
Kalplerimizi kaldırabiliriz;
Ve eski çatlak sesler çok tatlı bir şekilde söylemese de,
Ne demek istediğimizi çok iyi biliyor.

Bu yüzden neşelen, ihtiyar kız,
Saçlarımız ağarmış olsa da,
Ve çok fazla tunç olmasa da,
Yine de kalplerimiz neşeli olabilir;
Çünkü sağlığımız ve memnuniyetimiz var, ve böylece,
'Sonuçta oldukça iyiyiz,' diyebiliriz.

Doğru mu?

Aman ne radikal, ne liberal, ne de teorisyen,
Aman ne açık sözlü, çalışkan bir adamım; Ah, ne şöhret, ne servet, ne de şan,
Ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalış.
Ama yüksek mevkilerde olanlar,
Her şeyden habersizlerse,--
Ve hiç kimse ne kadar zor koşullar altında olduğunu bilmez,
Bu, hiçbir insanı kanıtlamak için mücadele eder,
Bu beni düşünmeye ve düşünmeye sevk eder,
Birtakım ihtiyaçların düzeltilmesi için bir şeyler var;
Zenginlerin hepsi göz kırpıyor gibi görünür,
Zavallı halkın merak edip beklemesine izin verir,--
Birinin evinin hasta olduğunu bulmak ölüm mü?
Ya da işçilerin greve katılması mı?
Her gün sıkıntının arttığını gördüklerinde,
Umutsuzluk hoşnutsuzluğa dönüşene kadar?
Hoşnutsuzluk hissetmeleri garip mi,
Rahatsız kaderlerine bir pişmanlık,
Malikanede bol miktarda lüks gördüklerinde,
Yatağın kapısında bir açlık? Bu kadar sert elli işçiler için doğru mu?
Hayatlarını iki gün boyunca giymeliler,
Çalışmalarının karşılığını almalılar,
Ücretlerinden yüzde on mu kesiliyor?
Ama bize şükretmemiz gerektiği söylendi,
Yeterince yiyecek ve içecek varsa;
Ve üstlerinden soru sormak günahtır,--
Buraya çalışmaya gönderildik, ama düşünemeyiz.
O zaman oldukça memnun görünmeye çalışalım,
Bu kadar iyi bir şey için;
Biz zavallıların uydurduğu şey için,--
Ama doğrusunu düşünürsek çok üzülürüz.

Bir Yorkshire Lokması.

Bütün o güzel kızları kutsasın,
Ben Yorkshire'da doğdum ve büyüdüm!
Güzellikleri hiç kimseyi aşmıyor,
Kalbimi ve aklımı tamamlıyor. Ve delikanlılar,--her ne kadar çok toprak görmüş olsalar da,
Daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmadık;
Dürüst kalpler ve istekli eller için,
Onlar bahse giremezler. Ah, başımı bu kadar dik tutamazdım,
Ya da gerçek bir zevk hissederdim,
İnsanlar bana "Bir Yorkshire Lokması Ne Kadar Güzel" dememi söylediğinde olduğu gibi.

Lily'nin Gooan'ı.

"Pekala, Robert! Ne oldu! Hayır dostum,
Şurada tatlı bir şey var;
Bu güneş kadar kırmızı bir ışık--
Bunu bir sokağın genişliğinde gördüm;
Lily'nin savaşına umut ediyorum--
Elbette--o küçük şey ölmedi mi?
Kahkaha at, düşün, eğer o dar--
Başını sallamanın anlamı ne?
Peki, şu kederliyi gör
Şu çocuğun gidişinde, ve üzgünüm, ama yine de,
Onun gibi gençler öldüğünde,
Bazıları vurmak için yaşarken onlar dertleri kaçırırlar.
Bu kaybı kabullenmeye çalışıyorsun,
Bu o çocuk için övgü, senin dediğin gibi,
Ama endişelenmeyi bırak, çünkü
Bu onun için en iyisi şu uzaklaştırılsın." "A'a! Daniel, senin için böyle konuşmak kolay, çünkü kayıp senin değil;
Ama bu benim için neredeyse ölümcül bir darbe,
Ne değerli bir bataklık ne de başka bir şey benim;
Ve beni ne kadar kötü hissettiğimi düşündüğünde,
Hiçbir ölümlü bunu anlayamaz;
Kalbim bir yatağın ağırlığıyla çöküyor,
Ve ben kendi başıma yaşamaktan bıktım.
Yaşamak için Methusla veya bataklık çağında olmayı düşüneceğim;
Her ne kadar üzülmememiz gerektiğini söylese de,
Yakın bir zamanda buluşmalıyız, her ne kadar emin olsak da:
Ve bir gün rüya gördüğünde,
Her ne kadar meleklerin çağrısını duyabilseydim dese de;
Ama her ne kadar Hayatını sürdüremezdi
Babasını ve diğerlerini çağırana kadar.
Ve çalışma odamdan içeri girer girmez,
Beni yatağına oturtmak istedi;
Ve karanlıkta saçlarını izlediler,
Ve onun söylediklerini dinlediler;
Çocuk öğrendiği her şeyi tekrarladı,
Çocuk Pazar'dan okula gittiğinde,
Bana farklı şeylerin ne anlama geldiğini sordu,
Kendimi aptal gibi hissetmedim
Ve kasvetli ve üzgün olduğumuzda,
Çocuk gülümsedi ve elimi tuttu,
Ve fısıldadı, 'Sen endişelenme, baba;
Daha mutlu bir ülkeye gidiyorum;
Ve İsa'ya, oraya vardığımızda, 'Seni burada bırakıp onun çağrısını bekledik; 'Ve o sana bir yer bulacak, korkma, 'Çünkü cennette herkes için yer var.' 
Ve bu sabah, güneşin doğuşunu izlerken, 'Baba, bana yaklaş,' dedi, 'Gözlerimin üstünde bir sis var, 'Ve neredeyse göremiyorum. -- 
Güle güle! -- Lily agean'ını öp, -- 
Başımı göğsüne yaslayayım! 
Şimdi acımdan kurtulduğumu hissediyorum; Sonra Lily dinlenmeye çekildi."

Ne istiyorsun?

Bana küçük, mütevazı bir karyola ver,
Biraz bahçe bahçesi,
Sessiz ve korunaklı bir yere kurulmuş,
Her tarafta tepeler ve ağaçlar var;

Ve eğer uğultunun dışında
Küçük, mırıldanan bir dere akıyorsa,
Akarken tatlı bir müzik söylüyorsa,
Daha da hoşuma gider.

Bana beni çok seven bir eş ver,
Ve iki üç çocuğum olsun,
Her yemeği tatlandıracak sağlığım olsun,
Ve sevinçle dolup taşan kalplerim olsun.

Bana bir şans ver, dürüst emeğimle
Çabalarımla
Bana maaşım olduğunda
Gülümseyebilen bir usta ver.

Güvenebileceğim bir arkadaş ver,
Ve sırlarımı anlatayım;
Şefkatli, kararlı ve adil,
Doğru olana sadık kalan.

Ver Bana bir pipo içip içmek için,
Bir pint mayalı bira,
Bana doğru koşan sadık bir köpek,
Kuyruğunu sallayarak.

Çamurluk jantlarında mırıldanan bir kedi,
Fareleri uzaklaştırmak için;
Sabahın ilk ışıklarına kadar uzuvlarımı dinlendirebileceğim rahat bir yatak.

Bana bunların hepsini ver, o zaman ben
Şu andan itibaren memnun olurum,
Ama reddedilirsem, o zaman ben
Şu andan itibaren memnun olurum.

Çünkü sahip olunabilecek servet,
Gerçek zevkleri satın alamaz;
Çünkü o, mutluluğun en iyi seçeneğidir,
İstekleri küçük ve azdır.

Son Zeka.

O eski sehpanın üzerinde oturuyorum,
Seninle en son nerede oturduk;
Uzun yıllar geçti sanki,
Üç olmalı.

Aw merak ediyorum ne yaptın veya yaptın,
Ya da ne yapmadın:
'Onu kandırdın ve evlendirdin,
Eskiden kaçındığın biriyle.

Bana yakışıklı bir adam deme,
Çünkü ben biliyorum ki;
Ama eğer değişmek istersem,
O adam değil, bahse girerim.

Aw bir sümüklü böcek değil, ama ben biliyorum ki
Yanında uzun bir çapkın var;
Bu onun bilgi kutusu olamazdı,
'Onun hevesini değiştirdi. O benim gibi çulsuz değil
Herhangi bir herifin yaptığı gibi:
Ve eğer iyi bir dükkan bulursa,
Nadiren tutunabilir.

Ve sonra,--söylenmeye devam ediyor;
Hayır, bunu asla yapamam;--
Hepimiz bir veya iki bardakla,
Mutluluktan memnunuz.

Kardeşi tembel bir budaladır,--
Kız kardeşininki çok iyidir,--
Bu bir demette bir günlük kuruş var,--
Kötülük kanla dolaşıyor gibi görünüyor.

Ama yine de mutlular,--öyle derler,
Bu beni daha da kötü yapar!
Bu biraz daha az yakışıyor, kız,
Hiçbir fikrim yoktu.

Seni bir akşam yürürken gördüm,
Evlenmeden önce;
Ne söylediğini tahmin ettim, ama
Ne söylediğini bilmiyorum.

Ama kolu ve beli,
Ve yüzü gizli olsa da,
Onu kustuğunu gördüğüme yemin edeceğim:--
Bunu hiç yapmadık.

Onu uzaklaştıracağını,
Ve korkunç bir kavga çıkaracağını düşündüm,
Ama hiç duymadı,
Sanki bilmiyormuş gibi.

Bazen düşünmeye meyilliyim,
Biraz yumuşaktım,
Olur da düşünmezdim?
Bunu sık sık yapmak istedim.

Benim için kayıp değil, ama bir şans
Bir gün
çıkarsa,
Eğer biri yakalanırsa,
Bana bahis oynar,
Bunun sebebi bu değil.

Bir milyoner.

Bir kuruş bile vermez
Milyoner olmak için,
Onun için küçük sığırları,
Çok az kaygısı olan adam.
Mücevherler dikenli kardeşlerin üzerinde parlayabilir,
İpek elbiseler
Bakıldığında güzel olan göğüsleri saklayabilir,
Çirkin kalplerin yaşadığı yerde.

Bana günlük ihtiyaçlarım için yeterince ver,
Harcayacak birazcık;
Dürüst yolumu ödeyecek kadar,
Mücadele eden bir arkadaşa yardım edecek kadar.
Kapımın önündeki kurdu uzak tutmaktan memnun olurum;
Pirinçten yapılmış olanları kıskanırım,
Bir gece rüyası bile fakirdir.

Sabahın erken saatlerinde parlayan çiy damlaları

Benim için elmaslardır.

Sarı renkte parlayan mücevherler,
Yayladaki tepede veya dağda.
Benim tatlı müzisyenlerim,
Sevinçli şarkılarını akort eden,
Kulübemin rüzgar gülü,
Ücret için bir gece grevi yapan.

Beni sürükleyecek güzel arabalar için uzun zaman!
Benim amacım çok daha iyi, geçmişten öte.
Ve bazen çok yorgun olduğumda,
Biraz dinlenmek istiyorum;
Bir yürümeye başlıyorum ve yatağa gidiyorum,--
Herkese en iyi cevap bu.

"Uykusuzluk" beni hiç rahatsız etmiyor,--
Başka bir yol var;
Yatağa girip uyumak,
Çökme zamanı değil. Ah herkes bir "canlandırıcı" ister,
İştahımı açmak için;
Bana ne olduğunu bekle,
Çok lezzetli bir lokma.

Bir milyonerin
'Bir tane bile olsa ne zevki olur?
Onlara ikisinden daha iyisinin olduğunu göster,
Eğer bu işi başarabilirlerse.
Bir şeyden dolayı, kanalizasyona saplandığımı hissediyorum,
Katlanmak için benden daha fazlası yok;
Bahse girerim! Hepsi "Lavanta",
Milyoner olmak için.

Fayther'in Piposu.

Görsen güleceğin bir hazine var,
Ama anıları kalbime çok değerli;
Çünkü onu sık sık bir çenede sıkışmış olarak gördüm,
Neredeyse bir parçasıymış gibi görünüyordu. Net değeri çok büyük, biliyorum,
Ama belki daha fazla zevk veriyor,
Ne de daha fazla gösteriş yapan bazı şeyler,
Ve benim için ne kadar değerli olduğunu tahmin edemezsin.

Babam piposuna düşkündü,
Ve bu onun en sevdiği kildi;
Ve eğer fikirlerim olgunlaştıysa,
Onu bir kat kat kutsallaştıracaktı;
Ama kelimeler asla ifade edemez
Eski yüzünü gördüğümüzde ne düşündüğümüzü;
Çünkü biliyoruz ki dünya bir dostu daha az,
Ve ocağımda daha fazla boş yer var.

Hayatı boyunca çektiği sıkıntılar oldu,
Ama tüm kederlerini tıslayarak sakladı;
Kaşlarının kaygıyla çatıldığını sık sık görmüş olsak da,
O zamanlar şaka yapmaya çalıştı. Ama bir teselli bulurdu beni,
En sevdiği köşeye gizlice girerdi,
Bir zamanlar eski piposunu alırdı,
Bütün dertleri dumanla kaybolurdu.

Eğer yemeği sert veya yetersiz olursa,
Kaderine asla hayıflanmazdı;
İsteyebileceği her şeye sahipmiş gibi görünürdü,
Bir tencerede biraz bakkal olduğunu bilseydi.
Ve bu küçük siyah kili doldururdu,
Ve pis koku başının üzerinden kıvrılırken,
Üzüntüsünün her izi kaybolurdu,
Ve orada sabit duran bir gülümseme. Yıllar geçtikçe daha da uyanıklaştı,
Ve gözleri ve kalbi yoruldu;
Ve bir zamanlar çok güçlü olan uzuvları,
Gün geçtikçe daha da titrekleşti.
Yine de kalbi yaşlanıyor gibiydi,
Hayatın hasadı çoktan olgunlaşmış olmasına rağmen
Çünkü rahatsızlıkları her zaman teselli buluyordu,
Piposundan bir nefes aldığında,

Onu olabildiğince uzun süre saklayacaktık,
Çünkü kurtarabildiği her şey,
Kalbimi hala yaşlı adama bağlamak için,
Mezarında çürüyor.
Övünecek çarpıcı erdemleri yoktu,
Dünyanın kınayacağı hiçbir kötü alışkanlığı yoktu;
Dürüst, dürüst ve adil olmak için,
Yaşamı boyunca onları asla unutmadı,
Bir baba olarak, nazik, sabırlı ve dürüst,
Anısı her zaman değerli olacak; Çünkü bildiği kadarıyla hareket etti,
Yakınlarına gelen tüm insanlara en iyisini yapmak için.
Bu kararmış eski kili asla görmedim,
Ama bir gözyaşıyla kararmış halde buldum kendimi;
Bu eski kalıntıyı asla kaldırmadım,
Ama keşke eski dostum burada çalışsaydı.

Kızlar Uzaklaşsın!

Ne kadar çok tavsiye boşa gitti;--
Ne kadar çok şey atıldı;--
Gençler tatılmamış zevkleri özler,
Ve senin söylediklerini pek dinlemezler.
Yaşlıların bolca bilgeliği olabilir,
Ama tek bir şeyi unutmaya meyillidirler;
Altmışa uyan yirmiye uymaz,
Genç bir adamın kaçamağı olur.

__________

Yaşlı Jenny sessizce oturdu,--
Sed Alec, "Lütfen kızım, ne yapmalı?" Ama yaşlı karısı örgüsüne devam etti,
Sanki bir işi bitirmesi gerekiyormuş gibi.
Sonra gözlüklerini çıkardı ve üzgün bir şekilde,
"Aman kaptan, bazı insanlar kör olabilir;
Benim çok kötü hissetmemin bir nedeni var,
Ama senin için hiçbir şey fark etmez."

Bir Reuben var, yirmisine bile girmedi,
Bir Jim daha on dokuz yaşında bile değil;--
Onlara yeterince iyi şeyler sağlayabiliyoruz,
Ve onlara asla kötü bir söz söylemiyorum;
Ama daha önce içki içmediler,
Ne de içtiler, ve gittiler,
Biraz korktular,--çünkü düşünmeden edemiyoruz,
Kızları rahat bırakmıyorlar.

İşte o genç orospu, Sal Sankey,
Awm çok minnettarım ki benim çocuğum yok:--
Bir Reuben'in güzel huysuzluğuna alışınca;--
Bir kız güzel bir hanımefendi ister.
Bir Reuben o kadar yumuşak ki göremez,
Bir çamur, bir stüdyoya doğru yürür,
Ona söylediğimizde sırıtmaktan başka bir şey yapmaz,
Dikkat et, kızları rahat bırak.

Awr Jim, Reuben'in örneğini takip eder,
Bir zerre zekası yok!
Bir Braans kızı,--bir örnek
Kıkırdayan, genç, arsız bir herifin. Ve bana 'shoo Wor Good' demeye cüret ederdi,--
Onun gibi biri!!--Neden, 'shoo' sadece deri ve booan'
Aw, eğer sadece 'wd' olursa, daha iyi,
Ama kızları yalnız bırakması daha iyi.

"Dördü de geçen Pazar günü toplantıya gitti,--
Bir sonraki ne yapacaklarını düşünemiyorum;
Ve Mundy'de bir tane daha var,
Adamın mesajı için ne yaptığını anlayabiliyorum.
Bu, bir balonun önündeki çocuk gibi gülebilir,
Ama bu gülüş bir inlemeyle sonlanabilir;
Çünkü başlarını belaya sokmaya çalışıyorlar,
Eğer kızları yalnız bırakmazlarsa."

"Ah, şaka yapmaya yardım edemem, yaşlı güzel!
Doğru olanı yapmanın yollarını bilmene rağmen;
Bu hiç de görevini ihmal etmedi,
Ve bu oğlanı dürüst ve doğru tuttu.
Sadece babanın, seninle o günlerde karşılaştığında nasıl davrandığını düşün;
O, yalvardığını ve köleleştirdiğini, sonra da
Kızı asla yalnız bırakmamak için. "

"O sabah hiç pişman olmadım,
Bu güzel genç gelini yaptığımda,
Ve hayatımızın dönüm noktası olmasa da,
Hala yan yana koşuyoruz.
Birlikte zevkler ve sıkıntılar yaşadık,
Ve inlememiz için hiçbir neden yok;
Ve başkalarını durdurmaya çalışmak aptallık,
Çünkü oğlanlar kızların serbest kalmasına izin vermiyor,"

Bir Breet Prospect.

Kuzey şapelinden saat tam beşte geçerken,
Çay dolu bir kutum ve bir sürü jock'um vardı;
Ve o küçük parçanın yolumda tüttüğünü düşündüm
Bundan daha tatlı bir şey olamazdı, o gün bunu hiç bilmiyordum. Ve ağaçlar öyle tatlı şarkı söylüyordu ki,
Ve güneş öyle ferah parlıyordu ki,
Ve ağaçlar öyle yemyeşildi ki;--Mayıs ayının ilk gününe değerdi. Ah o sabah çok tembeldim ve düşünmeden edemedim,
Neden kahvaltı, akşam yemeği, içki,
Bir sigara, bir kibrit,--'sadece garip bir günde
Bir yürüyüş için, her neyse, tek bir kareyi bile kıramadım,
Ama beni biraz yordu,
Benim cesaretimi bozmak için,
Çünkü karım ne söyleyeceğini bilmek zorundaydı.

Yani düşündüm ki, biraz ot içmeye bırakalım,
Yılda bir kez böyle bir ağaç bulabilmek için;
Ama bir gün geçireceğiz, tam da bir değişiklikten sonra,
Çünkü milyonlarca kişi somurttu, hiç kimse garip hissetmedi:
Çünkü kafam dönüyor,
Dönüyor ve dönüyor;--
Bir değişiklik olursa çatlayacağımdan korkuyorum.

Sonra karımı ve çocuğumu evde düşündüm,
Ve dedi ki, eğer bir odamız varsa bir günlük ücretimizi kaybedeceğiz;
Yeşil tarlalar ve vahşi alevler benim için hiç uygun değil,
Her gün zamanım geldiğinde söylerim;
Ve sonra insanlar mırıldanır,
Çöplüğe atılırken,
"Bu hiç de kolay değil;--oh, fiddle-de-dee!"

Yolunu özlüyorum.

Karanlıktı ve yolum vahşi bir bataklık boyunca uzanıyordu,
Ve hiçbir işaret bir iz bulamazdı,
Herkesin daha önce dolaştığı bir yer;
Bir korkuyla geri dönmek istedim.
Yürüdükçe ve daha da engebeli bir şekilde büyüdü,
Ayaklarım daha da uzaklaşıyor gibiydi,
Bir adam beni ürküttü, "Merhaba!
Hoş geldiniz efendim, yolunuzu özlüyorsunuz!" diye bağırdı.

Onun yardımıyla eve güvenli bir şekilde inmeyi başardık,
Ve ocağın sarsıldığını düşündüm,
Diğer insanlar etrafta dolaşırken,
Tanıştığımız gibi bir arkadaşla tanışırlarsa ne büyük bir nimet olurdu. Ve ben sadece bu tavsiyeleri yazmak için oturdum,
Öyleyse genç Yorklular, lütfen okuyun;
Ve benim sıkıntım için nadir bir bedel ödendiğini düşünüyorum,
Eğer yolunu kaybeden birini kurtardıysam.

Çocuklar, yeni yeni şapka takmaya başladılar,
Ve sizin iri yarı adamlarınızı hayal edin;
Artık düz bir şeyiniz yokken sivri uçlu şapkalarınızı hayal edebilirsiniz,--
Dikkat edin ve kendinize dikkat edin.
O cin sarayının kapısından vahşi bir hayvandan kaçınır gibi uzak durun,
Yoldaşlarınızın ne söylediğine aldırmayın,
Sana aptal deseler de, şaka yapsalar da,
Kararlı durun,-- yollarını kaybediyorlar.

O kızlardan uzak durun (Tanrı yardımcıları olsun!) sokaklarda dolaşıp,
Bir çizgi ve bir şişkinlikle kesip,--
Karşılaştıkları her adama sırıtan ve sırıtan,
Kurbanları Cehenneme sürüklemek için yem atan.
Gülebilirler, eğlenebilirler, dansa katılabilirler,
Güzel kıyafetlerini giyip neşeli görünebilirler;
Ama içlerinde bir keder var,--bir bakışta görebilirsiniz,--
Zavallı yaratıklar! Yollarını kaybediyorlar.

Şurada Luk,--ama bir çocuk,--orada ne yapıyor?
Şu pis herif henüz masum mu? Yüzü küstah değil, -- bak, bir gözyaşı var
Gözünde ve yanakları ıslak,
Umutsuzluğun gözyaşları, çünkü kız çok genç olsa da,
Kız güzel tüyler ve biblolar elde etmek için günaha bulanmış, ama kalbi pişmanlıkla, kız acısıyla ağlıyor.

Ama kız gidiyor, -- takip edelim ve görelim
Bu kadar aceleyle yaptığı yolculuğun nereye varabileceğini;
Kız bir tehlikeden kaçmaya çalışıyor olabilir,
Ya da belki kız bir arkadaş arıyordur.
Bir zamanlar çok mutlu olan evi, kız oraya gitmeye cesaret edemedi,
Çünkü kız onu üzüntü ve kederle doldurdu;
Kız yüzünü yukarı doğru çevirdi, sanki bir korkuyla,
Cennet bile ona bir rahatlama veremez.

Hayır, bir dönüş yaptı ve onu kaybettik,--ama Dinle!
Bu çığlık ne? Bu bir sıkıntı çığlığı!
Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken keşfettiğimiz bir köprü,
Ezilmiş bir başlık, bir manto ve elbise.
Bir nehir parlıyor, çok sessiz ve durgun,
Yatağının üzerinde çok belirsiz ve derin;
Olabilir mi? Bir düşünce insanın kanını dondurur,--
O kız uyumak için mi gidiyor?

Ah! Öyle. Çünkü bir sıçrama yaptı,
Düşüncesiz bir Hayat nehri kıçını salladı;
Bir rüzgar hüzünlü bir sesle fısıldıyor gibi,
"Kayboldum,--kayboldum,--biri daha kayboldu!"
O, çocuklar, ve O, kızlar! zamanında uyar,
Şeytan'ın kurduğu tuzaklardan kaçın, yemleri
Cazibeli görünebilir; dikkatli ol! Bunlar suça giden ilk adımlardır,
Bugün harekete geç,--yarın çok geç olmasın.

Heather Bells. Küçük çiçekler, yabani ve özgür,
Hoş geldiniz, evet sadece!
Karşıma çıkan sadece birkaç çiçek var,
Her zaman güzel görünüyor.
Lizzie'nin bana verdiği ilk hediye,
Bir demet çiçek açan funda,
Çayırın kenarından koparıp,
Bir araya geldiğimiz yerden.

Ve elime koyduğumda,
Sessiz bir gözyaşı
İçinde aktı;--büyükanneye düştü,
Acıklı bir hikaye anlatıyordu.
"Küçük bir hediye," diye bağırdı,
"Birazdan solup gidecek,
Yine de, çiçeği dökülmeden önce,
İkimiz sonsuza dek birlikte olacağız."

Onun sıkıntılı zihnini neşelendirmeye çalıştım,
Şefkatli sözlerle;
Ve boynunda kollarım birbirine dolanmıştı,
Ama keder göğsünü yırtıyordu.
"Neden annemle babam altın karşılığında satsınlar,
Doğumun ömür boyu süren zevkini?
Hiçbir zenginlik cazibesi ortaya çıkamaz,
Gerçek bir aşkın hazinesiyle boy ölçüşemez."

"Ama yine de, sen onların iradesine itaat et,--
Onu engellemek doğru değil;
Ama kalbimin aşkı hala sana tutunuyor,
Ölümden başka hiçbir şey onu ayıramaz,
Affet beni eğer bir acıya sebep olursam,--
Seni bir kardeş gibi seveceğim,--
Kalbim senin, ve oh! o incindi,
Elimi başkasına vermek için."

"Tarlalar çıplaklaştığında beni düşün,
Soğuk rüzgarlar çiçekleri öldürüyor,
Acıdan payları var;
Yazgıları kötülüğe benziyor.
Ve eğer bir gün solmaya mahkûmsam,
Zevk kadehi tadılmadan,
Sadece çamura bir damla gözyaşı dök,
'Genç bir hayat boşa harcanmış."

"Neden bir gün bu kadar acı olsun ki,
Çocuklar birlikte şarkı söylüyor,
Fırtınalar koptuğunda kaçıyorlar,
Güneşli çelenklerin topraklarına?
Ve hayır, sıkıntılar seni tehdit ettiğinde
Seni ne engelleyebilir ki,
Kaderini benimle paylaşmak,
Anne baban bilmeden?"

"Aşkımın bu kadar içten olduğunu biliyor,
Hiçbir risk onu sarsamaz,
Bu yüzden tüm korkuları bir kenara bırak,
Benimle sunağa git,
Bir aylığına karım olacak,--
Ya da daha kısa sürerse."
"Peki," dedi Lizzy, "kabul edeceğiz,
Beni bir kalede tutacak."

Shoo laf ve bağırdı,--ah laf ve evet,
Shoo laf ve bunu kastetmediğinden korktum;
Ama Lizzie çelik kadar sadık çıktı,--
Akrabaları bunun farkında değildi.
Ve o zengin herifin kim olabileceği,
Kim karar verecek,
Çünkü eğer o laf ve neşeyle parlıyorsa.
Ve dedi ki, "Sen çiftçiliğe dikkat et."

Bir gün büyükannemin yavrusuna kadar,
Birlikte olduğumuzda sık sık,
Gündüzleri serinken yürüyüşe çıkarız ve
Bir funda dalı koparırız.
Bu yüzden sevgililer bu basit gerçekleri bilir,
Birbirimize güveniriz;
Sevdiğim kız asla durmaz,
Babasını veya annesini.

Şanslı bir köpek.

Bu kaba bir köpek;--evet bu sanat,--ve bahse girerim
Tıpkı hazır olduğu gibi. Asla bir evcil hayvan olarak yaşamadı,
Anlayabilirsin.
Bu deriyi yıkayan, başını okşayan bir metresi yok;
Ne de olsa beni okşayıp sık sık kelepçeliyor,
Benim gibi.

Bu bir güzellik değil;--herkesin istediği;
Senin gibi bir sürü insan var,--ama yine de,
Bu kaderdir;
Ve hoşnutsuz olmak aptallıktır
Önleyecek bir şeyimiz olmayan bir şey için.
Bu doğru dostum.

Neden benim gibi birini takip ettiğini söyleyemem;
Daha iyi şans arıyorsa,--bu bir satış,
Bunu bulacağın gibi;
Hayır, kuyruğunu oynatmana gerek yok,
Ona zarar vermeyeceğiz, ama bunun özgür olduğunu kabul et.
Neyse.

İşte akşam yemeğim, ve sana bir kısmını ayıracağız,--
Yavaşça, cimri! Zamanını al. İşte buradasın;
Bu senin payın.
Keyfini mi çıkarıyorsun? Doğruyu söyle! Zamanını al!
Neden boşa harcanıyor, şimdi sana en iyisini veriyor.
Aw ilan et.

Daha fazlasına mı ihtiyacın var? Bu bir küstahlık
Bu çamur bir haftadır tadına bakmadı,
Bu çok küçük;
Bu sabah hiç günah tatmadım,--bunu biliyor!
Bu adam susar,--ben aptalım,--ama hadi bakalım,
Hepsini al.

Daha aç mısın,--inanıyorum
Bunu verebildiğin kadar uzun süre bekleyecektin,
Ama bitti.
Kayboldun mu? Sana ne yapacağını söyleyeceğim
Bunu dök! Ya da ikisinden hangisini seçeceğimizi kararlaştıralım,
Sadece eğlence olsun.

Hadi, baştan mı, kuyruktan mı? Eğer başıysa o zaman o sensin,
Ama ilk seferde,--üçte iki tane olacak,--
Biri bana. Hayır, kuyruğu,--bire bir,---oldukça yavan,--
Eğer kuyruğu ikinci kez olursa, o zaman kaybetmişiz demektir;
Sana iki.

Yani oturdu ve kazandı;--bilmek zorundayız,
Ama bence bu senin için çok önemli değil
Eğer sıkıcıysa;
Çünkü eğer fakirsem, hayat hala herkese tatlıdır,
Ölüm yolda yürüyor, onu çağırmak için çok iyi bir lağım,
Yeterince çabuk.

Bataklığımızı atacağız, şansımız yaver gidecek,
Yatağa gideceğiz ve biraz uyuyabiliriz
Bekleyelim.
Eğer kaybetmiş olsaydık, tıpkı burada bir tıkanıklık gibi,
Boşaltmak zorunda kalırdık, ama o şanslı bir köpekti,
Unutma.

Benim Doktrinim.

Ah, yaşamak hiç umrumda olmazdı,
Eğer neşeli olamazsa!
Dindar cimriler
Tüm eğlencelere
çılgınlık desinler.

Ah, bu dünyanın insanların eğlenmesi için
yaratıldığına hâlâ inanıyorum;
Sonsuz ticaret için bir ağ,
Açgözlülük ve kurnazlık.

Ah, bir adamın
Grinnel stoan'da sonsuza kadar kalması gerektiğine inanmıyorum;
Bazen çılgınlık için pis bir zaman vardır,
Daha iyi bir lat veya nivver.

İnsanların dua etmesi için yeterlidir
Kendini inkar etmeyi övmek;
Ama onlar için dua etmek en iyisidir,
Bunu sık sık yargılamayın.

Ya bir yol gösterirlerdi,
ve onları buna yönlendirirlerdi;
Ne de rehber olarak hareket et ve konuşmalarını durdur,
Ve başkalarını yapmaya çalış.

Aw sanırım bu dünya benim için yaratıldı,
Beni dünyanın zevki için kullan;
Ve gördüğümüz en iyisini yapmak için
Bana tam istihdam sağlayacak.

"Benim ırkım," derler, "neredeyse tükendi,
Bir dakika bile sürmeyebilir;"
Ama eğer eğlenmek zevkse,
Bahse girerim ki tüm paranı buna yatırırsın.

Aw hiç yaşamak istemez,
Hüzünle tartılır;
Benim doktrinim, herkes için içeri girmek,
'Hayatı neşeli kılmaya yardımcı olur.

O kız.

Awm sadece fakir bir çalışan,
Bir ücretim bana çok az şey bırakıyor;
Ama elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz,
Ve fakir olsak da, yine de umutsuzluk. 'Yaşadığım zor iş benim övünç kaynağım,
Giysilerim eski ve çirkin olsa da;
Ama en çok istediğim şey,
Gördüğüm o görkemli Yorkshire kızı.

Bana aptal ya da eşek diyebilirler,
Bir eş istediğimi söylemek için;
Ama gerçek yürekli bir kız gibisi yoktur,
Bir işçinin hayatını tatlandırmak için.
Bir aşk, bir köylüde olduğu kadar
bir kraliçede de saf bir duygudur,
Mutlu bir kadın,
Gördüğüm o görkemli Yorkshire kızıyla birlikte harika bir kanalizasyon olabilir.

Onun en saf halini hayal ediyorum,
Ve gün boyunca başka hiçbir şey düşünmüyorum;
Ayaklarının altındaki topuklara bir kulak veriyorum,
Ama o çok uzakta eridi. Benim çok fazla, 
Onun güzel siyahını düşündüğümde,
Hiçbir korku benim olamaz;
Bizim gördüğümüz o görkemli Yorkshire kızı.

Benim Eski Şemsiyem

Bazı insanlar alay etse ne önemi var,
Küçük bir parmakla bir nokta?
Kibirle çalışmaya değer zaman,
Doğuştan gelen alaycıların en kötüsünden önce.
Ama asla bir arkadaştan yüz çevirmem,
Bunun gibi eski kafalı bir gri olsa bile;
Ama sonuna kadar buna tutunmaya çalışırız,
O sadece eski bir Şemsiyem olsa bile.

Ne duydun bugün genç adamlar gülüyor,
Yaşlı adamlar için eğlenceye dönüşüyorlarsa? Kim giyerdi ki sen eğilmiş bir gri,
Günleri daha yeni başlamışken.
Kendi gençlikleri hızla akıp gidecek;
Yaşarlarsa kendileri de yaşlanacaklar;
Ve sonunda gerçek bir dost özleyecekler,
Her ne kadar eski bir şemsiye olsa da.

Büyüdü, solgunlaştı, yıpranmış,
Yine de içi dürüst ve güçlü;
Ama örtüsü yırtık ve yırtık,
Uzun süre dayanamayacağına dair bir korku.
Ama geride kalan birkaç yıl içinde koştuk,
Ve dünyaya veda fısıldadık;
Görevimin bittiğini söylesinler,
Tıpkı eski şemsiyemin

Neye Geldiğini.

Genç Alick, tüm asil adamların yaptığı gibi,
İyilik ya da savaş için bir tuk Sally; Gündüz vakti bir adam asla bir ploo'yu takip etmezdi,--
Annesinin iki yaşındaki en iyi çocuğu.

Bir kız, görebileceğiniz en iyi genç kız kadar iyi bir kızdır
Bir günlük yürüyüşte, buna bahse girerim;
Ama bilirsin ki, insanların eğilimleri aynı değilse,
Güzel olsalar bile,--bunun bir önemi yoktur. Onlar daha iyi bir yarı kambura sahip olmalılar,
Ya da yaşlı Flew kadar kötü muamele görmeliler;
Mizaçları iyiyse, adamlar incir bile umursamazlar,
Karısı bir ya da iki tane olsa bile.

Genç Sally hiç çiftliğe alışkın olmamıştı,
Bir kız hiçbir şey bilmiyor gibiydi,
Isınmak için onu çamurluğun üstüne koydu,
Sabahtan akşama kadar roman okudu.

Alick böyle adamların işe yaramayacağını gördü,
Bu yüzden yatağa girdiklerinde,
Ona da en iyisi kemerini bağlamasını söyledi,
Yoksa mahvoluruz, dedi.

Sally diyor ki, "bu pisliği duymak çok güzel,
Çünkü evlenmeden önce bana söylemişti,
Benimle mutlu olacağını ve yatağımda bir güneş bile kıpırdamazsa daha fazlasını istediğini."

"Çok güzel olduğunu söyledi ve benim için en iyisi,
Hayatım boyunca güneş ışığına yetecek kadardı;
Ve bana kraliçe olmak istediğini söylemişti,--
Ama görünüşe göre bir eş istiyordu."

"Aşkın her şeyini kendi yolunda sahiplenmeye hazırım,
Ve çok yakında keşfettiğim için mutluyum,
Çünkü emekler tükeniyor,--
Çünkü insanlar bir eşle yaşayamaz."

"Benim de fikrim bu,--ama ah, nasıl denemeli,
Bir laikon olarak ne bir eş olabilir;
Onun aşk hayatı kurudu,
Çünkü hepimiz senden bıktık."

Başınızı dik tutun.

Başınızı dik tutun, zavallı işçi adamlara rağmen
Sıradan zenginler gülüp küçümseyebilirler;
Belki de zenginliklerini orada hiç harcamamışlardır,
Başkaları doğmadan önce yaşadılar.
Bir adamda asil bir kalp ne kadar eğlenceli olabilirse,
En iyisine rağmen zavallı, yırtık pırtık bir takım elbise giyen,
(Çalışması gerektiğini ya da sakin olması gerektiğini bilen)
Daha iyi giyinmiş birini bulacağınız gibi. Öyleyse, tüm işçilere, nerede olurlarsa olsunlar,
Toprakta, tezgahta veya eyerde;
Ve bizi daha az özgür kılacak olan herkesi,
Ya da sahip olduğumuz ücretleri çalacak olanları alın!

Sessiz Bir Gün.

Aa! Bu yeri sizin için almak harika!
Kadınları yola çıkarmak için!
Benimkiler Glen'e doğru bir yolculuğa çıktı,
Bir gün geçirecek bir yer.

Eğer hayatımı bir asırdan fazla geçirmek isteseydim,
Onunla ilgili hiçbir şeyle uğraşmazdım;
Ne işe yaradıklarını hiç kimse öğrenemezdi,
Sırtından esvap çıkarmaktan başka.

Hayır, sadece bir kez olsun sessiz bir pipomuz olacak,
Aw'm çok minnettarım, çünkü kapalılar;
Ve nadiren bir adamın şansı olur;--
Nerede kibritler konuldu?

Peki, hayır o zaman, hadi şuraya kadar,--
Uzun sürmeyecek, değil mi,
Ve hemen yandığında,
Yağda bir kaç sigara kızartırız.

Aw, yemek pişirmek için ne kadar da harika olduğumu biliyorum,--
Çocuklar-durun-bu kız! Bu kız nemli!
Sadece bir duman çıkarıyor,
Ve bu renk çok kötü bir damga.

Şaşkınlıktan neredeyse siyah,--
Şapkam kadar kasvetli ve donuk;
Hayır, Sal bir çatlakta bir foir bırakıyor,--
Bunun için ona hakkını vereceğim.

Kızartıldığında daha güzel bir şey yok,--
Her yemeğe koyabilirim;
Her ne kadar sık ​​denemiş olsak da, onları alamıyorum,--
Bildiğimiz kadarıyla biraz sorunlu.

Foir'lar iyi! Ve benim için iyi duruyor!
Şu eski freet'le daha fazla uğraşmayacağım!
Bir dahaki sefere bir çılgınlığa çıktıklarında,
Bana foir'ları bırakmayacaklar.

Kahve ve çay için umursamıyorum,
Biraz süt ve bir kekle idare edebilirim;
Bana hiç kızarmış patates gibi görünmüyorlar,
Yaptıkları zahmete ve kokuya değmez.

Süt nerede? Oh, bu harika, ve kutsanmış,
O kedinin kafası tencerede dik;
S'cat! witta! A'a, onu kaçırdık!
Vurulmayı istemeseydin!

Ve o pislik camdan uçup gitti;
Onu fırlatmak aptallık olurdu, bu doğru;
Kediler gibi durmaları delilik,
Çünkü onlar kadar iyi bir şey görmüyorum.

Sanırım bir süre yürüyeceğiz,
Ama, Tanrı bizi korusun! Benim atışım siyah değil!
Bu tarzda servis edilmeye alışkın değildim,
Ve bir şeylerinin çatladığını düşünüyorum.

Çeşitli düşüncelerimi göstermiyor,
Yapılacak çok iş varken,
İnsanların bir şey yapması ve hiçbir şey yapmaması için,
Ayakkabımı karartmak kadar zor. Akşam yemeği vakti gelecek, yakında,--
Ve dolapta biftek var, biliyoruz;
Ama bunu öğleden sonraya bırakamam,
Ve çiğ biftek yiyemeyiz.

Sabah Sal'a, Glen'de nadir bir iştah bulacağını söyledim;
Ve fikrimi değiştirmezsem,
Bir şeyler bulmayı başaracağımı düşünüyorum.

Onları göndermek aptallık olur,
Ama ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklar;
Ama bütün gün kendimizi çok huzursuz hissedeceğiz,--
Kadınlar bir erkekle tanışmaya hazır değiller.

Ne kadar para ödeyeceklerini bilmiyorlar,
Ve arayabilecekleri en iyi yerleri bilmiyorlar;
Bugün onlara ne kadara mal olacak,
Benim masraflarımı ve her şeyimi ne karşılayacak.

Daha iyi görünüyor, ah, ayrıca,
Bir adam ailesini alıp gittiğinde;
Hayır, belki bir gezintiye çıkarlar,
Ve geminin üzerinden atlayıp boşalırlar.

Asla mutlu hissetmem,
Eğer bir şey olursa, uzaktayken;
Ve onları tehlikeden uzak tutmak,
Sadece kendi sessiz günümün hatırına.

Tren sabahın erken saatlerinde yetişebilirdim;
Eh, hadi! Bu iyi bir numara olurdu!
Ve gidip iyi bir akşam yemeği alırdım,
Ve bu da yaşlı Nick'e gidebilirdi.

Sessiz günümü kaçırmak üzücü,
Ama bunu hemen yapmak daha iyi;
Ve insanların ne söylediğinin bir önemi yok,
Ama bir adamın yapacak bir şeyi vardır,

Haley Tepesi'nin kızı.

Esen rüzgarlar, büyüyen alevler,
Ey güneş, yıldızlar ve ay!
Uzun zamandır seni seviyorum, bildiğin gibi,
Ve bir gece seni izliyorum.
Ama hayır, çekici çiftlerin hepsi kaçıp gidiyor,
Hala güzel olsan da,
Ama benim tek güzelliğim,
Haley Tepesi'nin kızı.

O benim yıldızlarım,--gülümsemesi benim güneşim,
Yanakları kızıl güzel;
Dişleri inci gibi, hepsi aynı,
Alnı bir tek kadar güzel. Kuğu gibi boynu,--karlı göğsü,--
Elleri, çok nadiren hareketsiz;
Aşkımı en iyi şekilde sahiplenmek istiyorum,--
Haley Hill'in tatlı kızı.

Ondan en nazik tonumu söylemesini iste,
Yüreğimin arzusunu yerine getirmesini;
Göz kapağında bir damla gözyaşı parladı,--
Yüreğimi coşturdu.
Fısıltılarımız alçak sesle aşkıma seslendi,
Sarılmış başını kaldırdı;
Dedi ki, "Bu oğlan için çok üzgünüm,
Ama zaten evlendim;
Ve eğer bir Isaac seni burada bulursa,--
Yeterince isterse,--
Her yerde,
Haley Tepesi'nden uzağa gitmek isteyecektir.

Ditherum Çöplüğü.

Ditherum çöplüğü pompanın arkasındaki evde yaşardı,
Ve sabaha kadar homurdanırdı,
Arabasında çok saygın bir kamburu vardı,
Ve ensesi kırmızı ve soluktu.
Bir ayağı çarpıktı ve bacakları çarpıktı,
Ve bir sıçrayışta pelerinini giyebilirdi;
Senin tohumundaki en tuhaf yaşlı sürü,
Benim en eski Ditherum Çöplüğüm.

Ditherum Çöplüğü arkasında yaşardı pompa,
Ve sabahtan akşama kadar homurdandı;
Ve insanların saygı duymaları gereken birini ihmal ettiğini söyledi,
Ve eğer düşünürsen beni kahretsin!

Bu eski Ditherum'un tıslayarak yaşadığını biliyorsun,
Çünkü daha önce bir karısı olmamıştı;
Ve bütün kızlar onun gibi erkekler istemediklerini söylediler,
Çünkü onları hayatları boyunca döverdi.
Ama altın ginelerini sayarken sırıttı,
Ve tıslayarak "Şen şakrak koz!" dedi.
Ve dedi ki, "Ne kadar çirkin, ne kadar çirkin, ne kadar yaşlı olsam da,
Yine de Metres Dump'ta çok şey var."

Ditherum Dump,--Şen şakrak koz! Bu, onun için pek de zengin olmasa da,
Yine de, benim zindeliğimi isteyen bir kız var,
Çünkü ginelerim güzel ve rahat.

Yaşlanana kadar altınlarını biriktirdi,
Hayatını tatlandıracak bir kadın olmadan;
Bir gün akıllı bir kız, onun geçmesini istedi.
Ve bağırdı, "Bu, karım için bir fahişe!"
Bu yüzden ona altınlarla dolu çantalarını gösterdi,
Ve ona hemen şu soruyu sordu;
"Ne kadar çirkin ve eşek arısı olsam da, çok yaşlansam da,
Gelip Hanımım Dump olur musun?"

"Çünkü Hanım Dump'ın bir yığın altını olacak,
Eğer beni iyi ya da kötü kabul ederse;" Soa shoo, "Aww, kızınız, eğer beni patronunuz olarak bırakırsanız,
Bir aw, iyi bir hemşire yapacağına söz verecektir." dedi. "

Soa Ditherum Dump bu genç kızı kapıda evlendirdi,
Ve nayborlar bağırdı, "Yazıklar olsun! Utanç,--yazık!"
Ama herkes için bir düğme bile umurunda değildi,
Çünkü o, güvenli bir oyun oynadığını sanıyordu.
Sonra Ditherum çok yakın bir eylemde bulundu,
Ve onu bir Yahudi kadar zengin bıraktı,
Ve o, kafasına büyük bir mezar sersemliği koydu,
Ve o da onun için siyaha büründü.

Hayır, Hanım Dump, çok kızıl ve tombul,
Bir arabada sokaktan yukarı doğru gidiyordu;
Ve o zaman bu kızların hepsi yaşlı adamlara bakıyor,
Ve yaşlı bir bekarla evlenmek için deliriyorlar.

Benim Polly'm.

Benim Polly'min çok güzel,
Onun gözleri siyah ve parlak;
Kuzey saçlarının altında parlıyorlar,
Karanlıktaki yıldızlar gibi.

Küçük yanakları şeftali gibi,
'Güneş kur yaptı ve özledi;
Dudakları kiraz gibi, kırmızı ve tatlı,
Öpülmek için şekillendirilmiş gibi.

Göğsü bir kar yığını gibi,
Küçük beli çok ince,
Dikkatsiz bir kolla kavramak için
Bu neredeyse bir günah olurdu.

Küçük elleri ve minik ayakları,
Küçük peri kızlarıyla
Kabarmış bir peri kraliçesi olmak için
Sanki yapman gerektiğini düşündürür.

Ve şaka yaptığında, sanki
Küçük bir kristal pınar,
Gümüş kayaların arasından fışkıran bir şey,
Bir meleğin kanadıyla gizlenmiş.

Çok tatlı, ama bir o kadar da alçak,
İnsan sevdiği şeyin bir parçası olduğunu hisseder,
Ve onun yankılarını kalbinde duyabilirsin.

Kimsenin kazanması pek olası değil,
Bir evlilik bu kadar zengin bir ödül kazanamaz;
Ama insan denerse ne garip şeyler yapabileceğini kimse bilemez.

Birbirimizi sevelim.

Birbirimizi sevelim, iki kat daha iyi;
Kardeşinle barış yapalım, savaştan daha iyi!
Hayatın yolu yeterince sert, daha da düzleştirelim,
Her yola nezaket ve sevgi serpelim.
Kalpler ağır, bazıları sönük,
Derin keder bardakları ağzına kadar dolu;
Bir talihsizlik eksik, suç ve günah var;
Onları Sevgiyle savaşalım, çünkü Sevgi kazanacak.

Elini uzat, nazik bir el, ihtiyacım olan kardeşine,
Davranışını sorgulama, inancını sorma,--Ne de onu hor görme, çünkü onun doğru olmadığını düşünebilirsin,
Çünkü, belki de, doğru yolda yürüyüp yürümediğin hakkında bir fikrin vardır.
Yargıç olarak atanma,--tehlikeli bir plan,
Onun başarısızlıklarına bak,--o sadece bir adam değil;
Sanırım o, senin 'zor bir vaka' diyeceğin biri,
Onun yerinde olsaydın ne olurdun?

İnsanlar 'Hayırseverlik' derler,--'yoksullara acı,'
Ama dilenci kapıya geldiğinde onu geri çevir;--
"Ayrım gözetmeyen hayırseverlik zararlıdır," derler,
"Onları harcayacak zenginliğimiz yok!"
Hayır! ama eğer o Büyük Kitap, -yazılmış En Büyük Kitap,
(Ve eğer gerçek bir Kitap varsa, biz bunun o olduğunu düşünüyoruz,)
"En azından birine yaptığınızı bana yaptığınız gibi" diyorsa;--eğer isterseniz öyle olduğunu varsayın.

Hiçbirimiz kusur bulmuyoruz,--ama yine de görmekten kendimizi alamıyoruz
Ha, bazıları servetin içinde yuvarlanıyor, bazıları açlıktan ölüyor, dee;
"Yazık;--Yoksulluk bir lanet!" diye inliyorlar.
Ama ceplerini ilikliyorlar, keselerini kapatıyorlar.
Çok fakir olan çok az insan var, ama isterlerse,
İnsanlık için bir şeyler yapabilirler.--Tanrı için bir şeyler yapabilirler.
İsa'nın emrettiği gibi 'Birbirinizi sevin,'
Bu kadar kaybolmuş hiçbir adam yoktur ki seni Kardeş olarak iddia etmesin.

O zaman her birimiz elimizden geleni yapalım,
Daha az şanslı bir adamı rahatlatmaya yardımcı olalım;
Unutma, bir gün senin de başına gelebilir
Yoksulluğun pençesini hissetmek, sahip olduğun her şeye rağmen.
Ama bir gün başka bir çocuğa yardım etme.
Her şeyini geri alacaksın.--Hayır, bin kere Hayır!
Cömert ve adil ol ve bir daha asla uğraşma;--
Bu Kardeşin arkadaşı olmaktan asla pişman olmayacaksın.

Dick ve Ben.

İki ihtiyar,--Dick ve Ben,--
Yaşlı, olabilecek en gri.
A'a,-ama ay çok neşeli bir eğlence
Biz yaşadık;--
Ve benden asla geri dönmedi;--
Güzel çocuk!

Bütün hayatım boyunca, günah yavru köpek günleri
Biz arkadaştık:--yollarımı bilen;--
Ve insanlar ne derse desin,
Yürümeye devam ediyoruz.
'Leydi Fortun'un oynadığı oyunlara rağmen,--
O benim köpeğim.

Dünya kasvetli bir yer gibi görünecekti,--
Bütün sevinçlerim mahvolacaktı;--
Küçük yatağım ol,
Aman sen;
A'a, çok şey biliyor
Eğer istersen. Bir zamanlar uzaklara doğru sürükleniyorduk
Tepelerin ve vadilerin üzerinden, engebeli bir yara;
Nerede insanlar, daha az ventersum, asla
Ayaklarını basmaya cesaret edemezlerdi;
Hiçbir şey onların huzurunu bozmaya değmezdi;--
Oh, çok tatlıydı!

Ama hayır, ihtiyar, bu uzuvlar sert;--
Koşamaz veya tırmanamaz--ama
Kuyruğunu sallarsa,--neden, bu yeter
Beni neşelendirmek için;
Uzak bir uçurumun üzerinden geçirdiğimiz eğlenceyi,
Asla unutamam.

Eğer, Burns gibi, bu övgüyü söyleyebilseydim;
Bu şarkıları akort etmek için tellere dokunabilseydim--
Bu sonsuz günler boyunca ölümsüz bir şarkı olarak kalırdı;
Ama Kader başka türlü istedi.
Yine de, aşk güçlüdür.

Kutsanmış olsun o kalp beni bulur
Başka ne görebilirdi ki;--
Sevilecek bir şey.--Evet! Sen bile,
Bunun doğru olduğunu biliyorsun;
Zenginliği ve yoksulluğu paylaştık,
Yapılması gereken bir şey.

Nazik kalpleri parlayan insanlar,
"Zavallı ihtiyarlar," dediklerinde,
Sahip oldukları her şeyin
Senin benim için değerinden çok daha düşük olduğunu bilmiyorlar;
Ve gösterebilecekleri tüm zenginlik
Seni asla baştan çıkaramaz,

Zaman yaklaşıyor, - bir fırsat bekliyoruz,
Hayatın karmaşık zenginliğinden ne zaman ayrılacağımızı;
Ama lütfen Tanrım! Hemen bizi de al,
Yaşlı Dick ve beni;
Ayrılma zamanı ne zaman, - neden - bu haber
Sana en uygun zaman.

Setterdy Neet'teki Briggate.

Sin Leeds, büyük havalar atan bir şehirdir,
Ve hiç kimse başkalarının işleriyle uğraşmak istemez;
'Övgüye değer şeyleri özgürce kabul ederler,
Ama bence biraz değiştirebilecekleri şeyler var.
Bakmaya değer bazı güzel binalar inşa ettiler,--
Şehre bir itibar kazandırıyorlar, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar;
Ama hiçbir şey bana Setterdy'deki Briggate'de olduğu gibi yabancı gelmiyor.

Şehirleri ve kasabaları dolaştım biraz,
Ve sık sık büyük adamlar gördüm, onlar bir yere bastıklarında;--
Eh,--bazen heyecan insanları yanlış yola sürükler,
Onlar kavga etmezler, sadece eğlenirler,
Ama Leeds bir yalayıcıdır,--kargaşa ve gürültü için,--
Zorbalar ve kabadayılar için, küstahça bir günah için.
Bana başka bir sokak bulmaya meydan okuyorum,--
Setterdy'deki Briggate kadar utanç verici.

Polisler ikişer üçer duruyor,
Ama diğer insanların ne gördüğüne karşı çok kör olmalılar;
Süs olsun diye oraya konmuş olmalılar,--
Başka bir şey olamaz, çünkü karışmıyorlar. Genç oğlanlar, bunun onları erkek gibi gösterdiğini hayal ederler
Eğer bir şaat koştururlarsa ve diğerlerinin aptallığını yaparlarsa.
Gündüz halkı, sokağın ortasına doğru küstahça yürümeyi bıraksın
Çünkü Setterdy'deki Briggate'de kaba saba insanlar var.

Ve eğer hissedebilen bir kalbin varsa,
Onların yalan yeminlerini ve yaptıkları kaba şakaları duyduğunda,
Yine de bir kez söylediklerinde ve yaptıklarında çok sessiz olacaklardır,
Ama ters yöne döndüler,--tepeye gidiyorlar.
O kızlar, çok güzel, tam ergenlik çağında,
Yüzleri ve figürleri bir kraliçeye yakışır.
Ne yapıyorlar? Sadece izleyin ve göreceksiniz,
Ne satıyorlar Setterdy'deki Briggate'de.

Putperestlere sürekli vaaz veriyorlar,
Ama bizim putperestlerimiz de onlardan benim gibi istiyor:
Sadece o çocuğun gelip alay halinde gelmesini izleyin,
Bazıları yeni komik şarkının nakaratını bağırıyor;
Yaşlı ve genç,--erkekler ve kadınlar,--bazı serseriler, bazı zenginler,
Biraz sarhoş ve şarkı söyleyen cehennem odalarına döndüler;--
Karanlık köşeler aramıyorlar, leet'te övünüyorlar,
Burası Briggate,--onların Briggate'i, Setterdy'deki.

"Güçlüler" için çok mu fazla,
Bir şehrin ana caddesinin lanetten kurtulması için? Ahlakın iddiaları bir kenara mı bırakılacak,
Böylece ahlaksızlık için bir pazar ve ahlaksızlık mı sağlanacak?
Erdemli bir kızın,
Yalnız, hiçbir hakaretle, güven içinde geçebileceği gün gelecek mi?
Değişim zamanı, onu görmek için can atan bir gün, --
Setterdy'de saygın bir Briggate.

O iyi niyetli ebeveynler, rahat bir şekilde yaşıyorlar,
Çoğu zaman onlar gibi bu tür tehlikelere karşı bilerek kördürler;
Oğulları ve kızları dürüst ve saftır, --
Bu olabilir, --ve Tanrı'ya dua edin ki bu sonsuza dek sürsün.
Ama zavallı kayıp bir hayvan yoktur, ama bir zamanlar,
Kendileri kadar saf bir hayat, suçtan ürperir. Şeytan ayaklarına tuzak kuruyor,--
Ve Setterdy'deki Briggate'e akın ediyorlar.

Ah Annie.

O kızı o kötü elleriyle gördün mü?
Bu ah Annie.
Shoo evin evcil hayvanı, ona 'kraliçe' diyoruz,
Shoo şimdiye kadar görülen en güzel kız;
Shoo gün boyunca gülüyor ve eğleniyor,--
Shoo tam da yapmak istediği şeyi yapıyor,--
Ama sonra o seviliyor,--ve bunu o da biliyor;--
Bu ah Annie.

Eğer küstah bir hizmetçiyle karşılaşırsan,--
Bu ah Annie.
Shoo bir Sheffield bıçağı kadar keskin,
Shoo diğerlerini gölgede bırakıyor. Bazen şarkı söyler, güler veya ağlar,
Bir gece nedenini söyler:
Bazen küstah, bazen utangaç;
Bu ​​doğru Annie.

Yeşil ve tatlı çayırlarda dolaşır,
Bu doğru Annie;
Peri ayaklarıyla gezinir,
Daha güzel bir parıltıyla karşılaşmazsın;
Ya da bazı ağaçlarda serin gölgelerde,
Altın buklelerini parıltılarla süsler;
Saçları için mutlu bir burd gibi şarkı söyler,
Bu doğru Annie.

Yaramazlıkla dolu, kabul edelim,
Bu doğru Annie;--
Ama birazdan daha kararlı olacak,
Daha fazla bilgeliğe, daha az zekaya sahip olacak. Ama bunu benim yolumla yapabilirdim,
Onu olduğu gibi sonsuza dek saklardım,--
Aynı masum ve saf bayan,
Bu yanlış Annie.

Yaşlılığımın çocuğu, canım, en iyisi!
Bu yanlış Annie;
Yorgun göğsüme yakın,
Daha fazla ne de başkaları kutsanmış hissediyor;--
Mücevherler ve altınlar benim için hiçbir şey değil,
Çünkü kız dizimin üstünde oturduğunda,
Benim kadar zengin çıplak bir yarım var,
Annie değilse tabii.

Peter Prime'ın İlkeleri.

"Hadi canım Peter Prime,
Benimle bir bira iç;
Her zaman bir kuruşa değer
Seninle sohbet etmek için.
Şu karlı saçlarını,
Elma gibi yanaklarını görmek hoşuma gidiyor,--
Hadi gel de rahat bir neşeyle çömel,
Çek, piponu bırak.
Seksen yıl iz bırakmış olsa da,
Hala sağlam,
Ve hala gülümseyen bir yüz takınıyor,
Tıpkı ilk tanıştığımız günkü gibi.
Lütfen söyle bana, eğer yapabiliyorsan
Kalbini bu kadar dinç tutan,
Hala büyük bir yaşlı adam olmanı sağlayan,
Hepimiz tanışmak için sabırsızlanıyoruz, ne?"

"Neden evlat, benim sözüm açıkça görülüyor,
Ve bu sistem zor değil;
Sadece benim gibi sakin bir hayat yaşa,
Ve o da aynı ödülü kazanacak.
Bu anlaşmalarda dürüst ol, evlat,
Bu rahat bir zihin sağlar;
Vicdanının kötü olduğunu söylediği her şeyden kaçın,
Ve hiç acımasız olma.
Başkaları senin doğru bildiğin şeye
bağlı kaldığın için gülüyorsa,
Bırak gülsünler, hilelerinin seni doğru yolda tutmasına
izin verme.
Eğer sağlıkla kutsanmışsan, çalışmak için güçlüysen,
Onların zenginliğini kıskanma;
Görev sana şirk diyorsa,
Çok daha mutlusundur.
Memnuniyet ne zenginlik ne de altın,
Bir emek hayatı tatlandırır,--
Bir adamı yaşlandıran hiçbir şey yoktur,
Tembellik ve çekişme gibi.
Fazla konuşma mich, ama ne diyor
Kanalizasyon olsun, her zaman doğru;
Ve bu yolların dürüst yollar olmasına izin ver,
Ve bu seni bitirecek.
Eğer bu bir eşse, lütfen unutma
Senin gibi etini ve kanını ateşle;
Nazik ve sevgi dolu ol, ve bahse girerim
Gerçek bir yardımcı olacak.
Pirinçlerini rantlar ve çılgınlıklar için harcama,
Ya da belki yaşlandığında, --
Vücudu bükülmüş ve dizleri titriyor,
Soğukta kalacak.
Her şeyin rüzgar tarafında bekle
Yakında göreceksin,
İlahi takdirin onu nereye koyduğunu,
Olması gereken yerde olduğunu duyacaksın. Sanki bu dünya her şeye bedelmiş gibi yaşama,
Çünkü bir gün gelecek,
O kasvetli haberci çağıracak,
Ve o da gidecek. Sarsılmaya veya korkmaya gerek kalmayacak,
Eğer bu planı uygularsa,
Ve geride kalanlar duyacaklardır
'Dürüst bir adam yatıyor.'"

Guguk!

Guguk! Guguk! Kulağına sadece bir kelime,--
Ah, asla aynı fikirde olmayacağız;
Ama her yıl bunu izlediğimizde,
Bana büyük bir aldatmaca gibi geliyor.

Bunun bize baharın müjdeli haberlerini getirdiğini biliyoruz,
Ve bu sanat için teşekkürü hak ediyor;
Ama şarkı söylemeyi teklif ettiğinde zayıf bir yumruk atıyor,
Ve iğrenç şakalar yapıyor.

Bunun için rahat bir ev inşa etmek için çok tembel,
Sadece zavallı bir serseri hayatı yaşıyor;
Ve bu eş daha iyi değil, çok yakında,
Sadece bir adamın karısı olmaya uygun değil. Shoo yumurtasını başka bir kuşun yuvasına bırakır,
Ve yapması gerekeni yapmaktan kaçınır;
Yavrularına olan sevgisi hiç göğüs germez,
Bu bencil, katı yürekli Guguk kuşunun.

Başka bir zavallı kuşu yavrularına bakar,
Ve onları kurtçuklarla bulmak için çok çalışır,
Ve tüm ödülü, uzun süre önce
Evlat edindiği çocuğun onu hor görerek ona saldırmasıdır.

Güneşin altında yaşar, ama ilk soğuk rüzgar
Tüylerini biraz kabalaştırır,
Bir araya toplarsın ve tek bir zihin
Kuyruklarını çevirirsin, -- uçup gidersin ve unutursun.

Senin gibi bazı adamlar var, çok bencil ve aşağılık,
Ne geldiğine veya ne gittiğine aldırmaz; Eğer sadece rahat bir şekilde yaşamayı başarabilirlerse,
Bir içki, ve giyilebilirler,

Kuku, bu çok fazla tipte bir şeyle tanışmadım,--
Aman Tanrım, zamanı geldiğinde çok da üzülmem;--
Bütün şairlerin övdüğü bu şeye rağmen,
Bu bir aldatmaca!--İşte bu tam da sanat.

Komşu Adam.

Dedi Bayan Smith, Bayan Green'e,
Aman Tanrım, kaçmamız gerektiğinden korkuyorum;
Bu aynı evde on iki yıl geçirdik,
Ve hala durmamız gerekiyor,
Aynı eski yerde, geçirmeyi düşündüğümüz
Eğer gerekirse on iki yıl daha;
Ama bütün rahatlığımız sona erdi,
Çünkü komşu adam taşındı.

Hiç kimsenin bir pireyi bile incitemeyeceğini biliyorsun,
Burada geçirdiğim tüm yıllar boyunca;
Bir adamın işleri benim için hiç önemli değil,--
Hiç kimse karışmaz.
Bunca zamandır iyi niyetli insanlar oldu,--
Hepsi dürüst insanlardı, fakir olsalar da;
Ama böyle bir tarza tahammül edemiyorum,
Yandaki kapıda giydikleri gibi.

Nereden aldıklarını bilmiyorum,
Çok az şey yapıyorlar;--
Sekiz genç çocuk var, en yaşlı kız
Çocuklar gün boyunca yağmur yağıyor.
Sanki bir darphane sahibiymiş gibi giyiniyorlar,
En yaşlısından en genç velete kadar,
Hiçbir cimrilik yapmıyorlar,
Ama bununla yapacak bir şeyimiz yok.

Oradaki efendi ipek bir silindir şapka takıyor,
Ve bazen puro içiyor!--
Eski bir kil pipo veya benzeri bir şey
Herkes için yeterince iyi.
Hanımefendi hareket ettiğinde, taksiye veya otobüse binmek zorunda kalıyor;
Ama sen yürüyebilir veya içeri girebilirsin;
Elbette bizim için bir önemi yok.

Acaba kirayı ödediler mi?
Her ev sahibi onlarınkiyle aynı;
Bir kuruş bile borçlansak,
O kıçları içeri tıkacak, diye yemin ediyor.
Bir kasap bizi bağlamaz,
Hayır, ama biz üzülmek istesek de,
Ama muhasebecileri doğru düzgün değil,
Ama bu benim işim değil.

İnsan böyle bir durumla karşılaştığında,
Bildiğin şeyleri düşünmeden edemiyor;
Sırada yaşadığımız bir günah
Böyle şeyler oldu.
Benim olmadığında işlerle,
Hiçbiri benimle uğraşmaz,
Ve eğer bir parıltı kesmek isterlerse
Kendilerini memnun etmek isterler.

Ama kendini beğenmiş adamlar asla dayanamazlar,--
Bir gurur düşecek.
Onlarla boy ölçüşemeyiz, ama denedik,
Keşke yapabilseydik, hepsi bu!
Onları biraz kıskanmıyorum,
Ben oldukça memnunum, ama fakirim,
Ama bizden biri kaçmak zorunda kalacak,
Biz veya yan komşunun adamları.

Babanın Oğlu.

Küçük patinaj, tıkırtılı ayaklar,
Sabahtan akşama kadar koşuyor;
Sabah uykumu kaçırıyorum,--
Küçük, güzel, gürültücü çocuk,--
Ama kusur bulamıyorum,--
Çünkü o babamın oğlu ve beni seviyor.

Annesini de seviyor,
Her ne kadar ona bir tokat atsa da;
Ve diyor ki, "Babama söyleyeceğim,"
Bu da tabii ki annemi çileden çıkarıyor;
Sonra onun dizinde uyuyor,
Çünkü o onu seviyor çünkü o da beni seviyor.

Bir zahmet olduğunu kabul edeceğiz,
Ama birazdan değişecek;
Ve büyüdüğünde, belki,
Bana bir teselli olacak,
Sonraki günlerim beni mutlu edecek,
Çünkü babamın oğlu olduğunu biliyorum.

Eğer bir mezhepten ise,
Bir yaramazlık vardır ve o da bunun içindedir,
Bunu yaptıktan sonra kaçacaktır;
Ve bana sığınmak için gelir.
Oğlumu korumaktan başka ne yapabilirim?
Çünkü o benim evcil hayvanım ve babası.

Bir günlük zorlu çalışmanın ve kaygının ardından,
Salınan sandalyemde oturuyorum;
Artık yorgun ruhum büyülüyor,
Kollarımda yuvalanmış gibi,
Ve hiçbir müzik onun patinajları, tıkırtıları kadar tatlı değil.

Willie'nin Düğünü.

A'a, Willie, oğlum, duymak istiyorum
Sonunda bir eş kazandı;
Gelecek yıl daha mutlu zaman geçirecek,
Geçmişte yaşadıklarının hiçbiri olmayacak. Eğer biri bu hayata bir çekicilik katabilirse,
Ya da varoluşu tatlı hale getirebilirse,
O sevgi dolu bir kadının koludur,
Kıvrılmış boynun.

Ve eğer bir melek görürse,
Homurdanıp kusur bulma,
Çünkü yeryüzünde doğan melekler, evlat,
Nadiren tuzlarına değer bulurlar.
Kaçmaya çok yatkındırlar,
Güzel kanatlarını açmak için;
Batı gününü, eşliğin getirdiği görevleri asla düşünmezler.

Bir eş bir kadın olmalı,
Ve eğer şanslıysa;
Dürüst bir Yorkshire kızı bulacaktır,
Bir kraliçeye eşittir.
Çünkü eğer kalbi sana sadıksa,
Ve seninki de ona sadık olduğunu kanıtlarsa,--
O, göklerin altındaki en büyük ödülü kazanmıştır,
Ve pişmanlık duymaya gerek yoktur.

Bazen dudağını ısırmak zorunda kalacaksın,
Küfür etmeye daha meyilli olduğunda;
Ama unutma, hiçbir değerli şey
Kaygı ile karışmamış bir neşe getiremez.
Ve onun hırlaması gülümsemeye döndüğünde,
Acılık mutluluğa dönüştüğünde,
Onun hilelerine taze bir saygı gösterecek,
Bir öpücükle telafi edecek.

O zaman onun bir aptal olduğunu düşüneceksin,
Ve senin üstün zekan
Herkes kazanacak, ve serinkanlılığını koruyacak
Birazdan zafer kazanacaksın.
O zaman senin de aynı olduğunu düşüneceksin
Ve onu Aşk'ın bağlarında tutacaksın,
Pekala, hiç aldırma,-- en iyisi anlaşsınlar
İki aptal birlikte çiftleştiğinde.

Birinin Seçimi.

Benim gibi zavallı bir kız ne yapmalı,
Kendi eğlencesini mi arıyor? Ah, ben de sağlıklı ve güzel bir kızım,
Bir çocuk bile bana uçmuş diyebilir.
Ne zenginlik ne de stil istiyorum,
Sadece basit bir kız iş görür;
Ama ben çok uzun bir süre bekliyorum
Birkaç sevgilim oldu sadece iki tane.

Ama sorun şu ki,--söyleyeyim,
Ne istiyorsun ve eğer yapabilirsen,
Evli hayatı bir ahmakla paylaşmak,
Bir adama adam denmeye değer mi.
Ama Harry bir kambur kadar dik,
Bir Jack, tek bir kız sinir edecek,--
Harry yumuşak bir zenci değil,
Bir Jack sadece bir hobble-de-hoy.

Eğer bir ahmak evinin önünde,
Yumuşak başlı bir aptalla;
Ona benim yerimi vermeli,
Ya da bir tabureyle yatağında oturmalı.
Maaşı, ne olursa olsun,
Hayatın acılarını telafi edecek kadar neşe getiremez,
Eğer bir şeye bağlı kalsaydım,
Beyinle çalışıp yaşayabilirdim.

"Ama aşk var," diyebilirsin,--Hey, işte bu!
Ama hiç kimse bir makineyi sevemezdi;
Bir adam, aklı başında bir adamla evlenebilirdi,
Beni kraliçe yapabilseydi.
Güçlü, dürüst, sadık ve nazik bir adam isterdim,
Ama hiç kimse aklı olmayan bir adamla
anlaşamazdı.

Yani Harry'nin gizli kalması gerekecek,
Benim çizgimde bir züppenin hiçbir şeyi için;
Jack'e gelince,--o benimki gibi gerçek bir kalbi kazanmayı bekleyemezdi.
Yeterince kız var,
Böyle fırsatlara sevinçle atlayacaklar,
Bir oğlanın şeklini alacaklar,
Bir hobble-de-hoy ile oldukça mutlu olacaklar.

Bütün hayatımı,
Sarışın, ihmal edilmiş yaşlı bir kız gibi geçirmek istemiyorum;
Ne de olsa yarı yarıya bir eş olmak,
Ne de gölgesinde çiçek açmak ve solmak.
Yani eğer bir genç adam bir eş istiyorsa,
Zengin veya zengin olmasa bile,
Eğer kafasında biraz mantık varsa,
Ah, onun şansı.--Ve ona ihtiyacı yok.

Gerçek Bir Arkadaşa.

İşte cesur eski arkadaşıma bir şarkı,
Her zaman gerçek olan bir arkadaş;
Günü sona yaklaşıyor,
Beni terk ettiğinde, tüm arkadaşların yaptığı gibi.
Dişleri tamamen eridi,
Zayıfladı ve bir gözü kör oldu,
Saçları griye döndü,
Ama bana karşı düşündüğü kadar iyi.

Eve doğru yürürken,
Peşimde dolaşıyor;
Ne olursa olsun,
Sadakatini bir kez olsun kaybetmez.
Hayalleri ve şakaları bitti,
Ama aşkı başarısızlığa uğramaya hazır;
Ve bazıları bizi fakir sansa da,
Kuyruğunu sallamayı satın alamazlar.

Eğer yiyecek bazen biraz daha sertse,
Ve daha iyisi için umutlar karanlıksa; O, asık suratlı ve sert olur,
Ya da havlamasında hoşnutsuzluk gösterir.
Çıplaklık onu uzaklaştırabilir,--
Sadece bir efendisi var,--o da benim,
Her şeyi biliyor gibi görünüyor,
Ve kaderinin en iyisini, ne olursa olsun, yapar. Ona bir numara çektim, hayır ve sonra,
Tam da keyfime göre olduğunda;
Ama kendimi kandırmaya zorlandım,
Onun sayesinde çok daha fazla ders öğrendim.
Kurtarılacak bir ruhu olmayabilir,
Ve bu dünyada hayat sona erdiğinde bitti;
Ama keşke iyi davrandığını
söyleyebilseydim, hayat yolculuğum bittiğinde.

Buna aptalca bir düşünce diyebilirsiniz,--
Ama bana göre o çok sadık ve değerli,
Gelecekteki durumum ne olursa olsun,
Dick orada değilse kendimi güvende hissederim.
Ama ayrılmaya zorlanırsam, bir kereliğine ve sonsuza dek,
Ve cesedini solucanlara verirsem,
Hafızasında sık sık hatırlanacak,
Çünkü artık yaşamak istemez.

Isıtma Tavası.

O eski ısıtma tavası, parlak, tunç yüzlü,
Aylarca orada asılı kaldı;
İki büyükannem, ve ev aynı yer gibi görünmüyor,
Eğer o eski aleti kaldırırsak.

Onu hiç kullanmıyoruz,--ama bir zamanı hatırlıyorum,
Hiç kırmızı ineklerle dolu olduğunda;
Benimki hariç, çok iyi ısıtılmış bir yatak kapısı,
Çünkü gençler için olmadığını söylediler.

Yaşlı büyükanne, benim sahip olduğum her şeyi,
Annem gelip hepsini aldı;
Bir kız bir düzine büyüttü, geri kalanların arasında,
Bir kız aynı karyolada yaşadı.

Ah, buradaki ustam değil, ama yeterince açık gör,
İşler eski planda uzun sürmeyecek;
Gençler eski moda şeylere kafayı takıyorlar,
Ve eski ısıtma tavamı yapıyorlar.

Ama sık sık bakıyorum, çünkü orada parıldıyor,
Ve bir zamanlar daha fazla yaşıyor gibi görünüyor;
Gelecek hayatımın her şeyinin esintili göründüğü o günler,
Ve ayakta durmanın tek zevki olduğunu düşündüm.

Tava gibi bir şey, günümü çoktan bitirmiştim,
Ve yakında düşüncelerim uçup gidecekti;
Ama bu teselliye rağmen,--sanırım diyebiliriz,
Bazıları biraz ısındı.

Soa olabilir.

Bu dünya ince bir gölgeden oluşmuştur,
Ama bazı garip şeyler dikkat çekicidir;
Bir sınıf hep güneşli tarafta yaşar,
Diğerleri karanlıkta yaşarken.
Bir kısmı saklanmalı,
Kaygı dünyasıyla savaşmalı,
Diğerleri neşe ve yuvayla dolu olmalı,
Bolca mutlulukları olmalı mı?

Öyle olabilir,--kesinlikle iddia edemeyiz,
Fikirler özgür olmalı;--
Ama kimse bir arkadaş kadar konuşamıyor,--
Ama bana öyle geliyor.

Bir sınıf hayatını harcamalı mı,
Başkasını büyük yapmak için;
Tüm payları ancak ödenir,
Yeterince yemek için mi?
Ve bazıları altınla süslenmiş giysiler giymeli,
Diğerleri yeterince paçavra giymemeli mi,
Soğukta uzuvlarını korumak için?

Olabilir ki,--kesinlikle iddia edebiliriz, &c,

Güzel saraylara bakarken,
Saygın azınlığın nerede yaşadığını duyarız;
Bazen merak etmeden duramayız
Hiçbiri bilmezdi ki,
Kendilerinin yanındaki binalarda,
Fakirler için işyerleri var,
Ve sefalet yolunda ve kapıda biraz şaşırırlar mıydı?

Olabilir ki,--kesinlikle iddia edebiliriz, &c,

Bazen adamların ne düşündüğünü merak ederiz
Soğuktan titrerken,
İçkilerini içtiklerinde,
Ev sahiplerinin altınlarını nasıl aldıklarını duyarız. Bir şilin borç alamadılar,
Biraz ekmek almak için,
Bütün ücretlerin harcandığını duyunca,--
Tekmelenirlerdi.

Öyle olabilir,--net rekabet ederiz, vs.

Acaba bir gün öğrenecekler mi,
Bulabilecekleri en iyi arkadaşta,
Dükkan kapandığında ve maaşlarını ödediklerinde,
Kendi keseleri sıkıca dolu mu?
Acaba, zaman gelecek mi,
En karanlık gün sona erdiğinde,
Evim Güzel Evim'i söyleyebilecekleri zaman.
Ve bir tane aldıklarını anlayacaklar mı?

Öyle olabilir, aman Tanrım,
Çünkü o zaman hepimiz özgür olacağız;
Herkes kendi en iyi arkadaşı olduğunda,--
Yoksulluğa iyi gelir.

Güvenli Bir Yatırım.

Yo fowk yatırım yapmak için biraz pirinç var,
Luk sharp ve şansının en iyisini yap!
Sana bir ipucu vereyim,--en iyilerinden biri,
Bir kereliğine kâr ve güvenlik varsa.
Bankanın patlayacağından korkmana gerek yok,
Ya da tek bir sahte 'Jabez'in konuşacağından,--
Güvenebileceğin birine güvenme,
Bilançonun kanalizasyonunun doğru olması için. Bunu daha önce sık sık duymuşsunuzdur,--
Ama en az insan bile unutmaya meyillidir;--
Yine de fakirlere verirseniz,
Borcunuzu Rab'be ödediğinizi bilirsiniz.
Yüzünüzdeki ifade kadar açık,
Ve bu doğru da,--inan ya da inanma,--
Bu Tanrı'nın bu durumda yaptığı bir pazarlık,
Ve geri adım atmayacak,--bahse girerim.

Sahip olabileceğiniz tüm zenginlik,
Gidecek zamanınız geldiğinde,
Acımasız Ölüm'ün size gelmesini engelleyemez;
Ve her kuruştan vazgeçmek zorunda kalırsınız,
Gitme zamanınız geldiğinde.
Ama daha ince bir kalple yaşayacaksınız,
Ve umurunuzda olmayan bir şey için bir saman çöpü,
Dünya'nın kayıpları size acı çektirmeyecek,
Eğer Cennet'te çizecek bir şeyiniz varsa.

Dua etmek ve dua etmek işe yaramaz,--
İnsanların karınlarını rüşvetle dolduramazsın;
Raich'e bir şeyler koy,
Sonra aklına gelen her şeyi onlara anlat;
Her tarafta zavallılar var,
Onların feryadına kulaklarını kapatamazsın;--
Ülkeyi kaplayan bir keder feryadı,
Bir gün bir kükremeye dönüşebilir.

Karıları olan,
Çocukları soğukta istirahat eden,
Hayatları boyunca sabırlı ve sessiz olmalarını bekleyemezsin,
Başkalarının altın içinde yuvarlandığını gördüklerinde.
İşçiler iş dilendiğinde,
Çaresizler açlıktan ölürken,
Bazı soyluların
Dünyanın kendilerine ait olmadığını hatırlatmasının zamanı geldi.

Eğer görevlerini ihmal ederlerse,
Bir ihtişam ve zevk peşinde koşarlarsa,
Hiç beklemedikleri bir anda,
'Bir güveçte bulduklarında.
Bir solucanı çiğneyebilirsin, o dönerken,--
Ve bir fareyi aç bırakma tehlikesi vardır;--
Bir adamın tutkusu yandığında alevlenir,
Bir tehlike daha mı korkutucudur ne de o.

Ama neden böyle bir sıkıntı olsun ki,
Herkese yetecek kadar varken?
Ne de şans eseri kutsanmışlar, daha azını yapamazlar
Ne de aç insanlara bir payla yardım edebilirler.
Tohumdan zengin hasatlar elde edeceksin
Bu hoş sözler kulağına geldiğinde,--
"En küçük kardeşe yaptığını bana yaptın;--Buraya gel."

Kırmızı Çorap.

Ayakkabısız, titreyen, üşüyen,--
Saçları uçuşan ve vahşi:
Saç sokağın aşağısında yeni kesilmişti,
İçtik ve çamur sıçradı.
Polis çavuşu durup
Ne suçlamada bulunulacağını duymak için bekliyordu,
Bunları kesenlere hiç acımıyordu,
Mesleğinin iki katı olmak için.
"Ne adı?" ve kitabı eline koydu,--
Saç ayakta duramıyor gibiydi;
Saç sendelerken,
elinde bir şey olduğunu gördü.
"Bu ne? Hemen buraya getir!
Bunu hücrene alamazsın;"
"Önemli değil." "Sen öyle mi diyorsun?
Bana ver de sonra anlatayım." "Hayır, hayır! Bunu almayacaksın!
Bu benim için ne daha değerli ne de hayat!
Eğer bir yanlış yaptıysam beni hapse atın,
Ama bu kurtla sıkı sıkıya bağlı kalacağız, aw dee!"
"Saçmalık değil!" dedi kaşlarını çatarak,
Ve iki memur hızla geldi;
Köprü daha da ayıklaşmış gibiydi,
Ama yine de bir şeytan gibi koştular.
"Para mı yoksa zehir mi?" dedi,--
Ve görmek için hemen açtı;
Bir şey düştüğünde,--yumuşak ve kırmızı,
Ve dizinin üzerine kondu.
İki küçük bebeğin çorabı,--sadece bir tane,
Ama sert yüzü nazik ve yumuşak oldu,
En nazik tonuyla,
"Bu çorabı çocuğunuz mu giydi?" diye sordu. "Evet, efendim,--ve hepsi de
Bana ne zaman bir şeyin temiz olduğunu hatırlatmak için,
Kocam ve çocuğum için mezardayız;--
Bunu benden alamazsın, ahbap!"
"Hayır, dünyada olsam almazdım
Sevgiyle
büyüdüğün hazineni;
Lütfen zavallı bebeğin hatırına sakla;--
Bir zamanlar kendi çocuğumu kaybetmiştim."
Ve onu büyük bir özenle katladı
Acı çeken yüzüne bakarken;--
Bir zamanlar çok güzel bir yüzdü,
Ama utancın damgasını taşımıyordu.
"Şimdi daha ayık görünüyorsun,--Denersen
eve giden yolu bulabileceğini mi düşünüyorsun?"
"Ah! Evet, efendim! Tanrı yardımcım olsun! İçki
Beni buna iten şey, efendim," diye bağırdı. "Tanrı sana yardım etsin! Emin ol ki O yardım edecektir;
Eğer O'nu ararsan, O sana yardım edecektir;
O hala orada özlemle bekliyor ve seni kabul etmek için;--hiç kimse korkmasın. Kalbi hala
Bebeğine olan saf ve parlak sevgiyi koruyan anne,
Yanılmış olabilir, ama umut hala
Onun geri döneceğine dair. Şimdi, İyi geceler."

----------

Kulaklarında hala onun nazik sözleri,
Göğsündeki o küçük kırmızı çorapla;
Gözyaşları arasında Cennete doğru uçtu;
Ve gerisini İsa'nın sevgisine olan inancı halletti.

Sıradan Jane.

Sıradan Jane--sıradan Jane;
Bu kelime Butterworth'un en sevdiği dizeydi:
Çünkü servet satın alamazdı,
Böyle bir zevki,
Eski sıradan Jane'iyle yaşadığı gibi.
Sık sık,
Belki de onu yumuşak sanan,
Onu uzaklaştırmaya çalışan kadınlar vardı,
Ama o hafif,
Ve o kırmızı yanaklara rağmen
Başkalarını saptırmaya yeterdi,--
Bütün çabalar boşa gitti,
Çünkü biliyordu ki,
Zevk için ona acı vaat ettiler,
Bu yüzden onları geride bıraktı,
Ve o da gitti bulmak için,
Sade Jane'in kollarında daha saf zevkler.

Sade Jane,--sade Jane,--
Yaşlı Butterworth şikayet edecek bir nedeni olmadığını söyledi:
Sert ve güçlü bir şekilde vurur,
Bir şarkı hakkında trolleyebilirdi,
Ve sıkıntılar küçümsemeyi tutardı,
Onun şaşılığını satmazdı
Nane içindeki tüm pirinç için,
Ne de onun çiçek açan nooas'larıyla eşleşmezdi;
Korkacak bir rakip değil,
Bu yüzden iyi neşemi koruyor,
Ve dünyanın gelip gitmesi umurunda değil. Kediler her zaman gridir,
Yani suya girerken,
Sıcak acının altında eğilirken,
"Güzellik kavga doğurur,
Sık sık erkekle kadın arasında,
Ama bu ne beni ne de Jane'i rahatsız eder." dedi.

Sıradan Jane,--sıradan Jane,--
Herkes onu kucaklamak ve şımartmak ister;
Yemek pişirmeli, güveç yapmalı veya fırınlamalı,
Onun hatırı için yemek pişirmeli ve korkutmalı,
Ve her acısını dindirebilirdi.
Ücreti az olsa da,
Hiçbir zaman homurdanmamalı,
Ve eğer tereyağı bitmeye karar verirse;
Kek kurumalıdır,
Eğer değilse neden? diye cevap vermeliydi,
Çünkü biz biliyoruz ki yapacak bir şey yok. Ama en serti temizdi,
Yaşayan kötü olsa da,
Ve karakterinde tek bir leke yoktu;
Yaşlı Butterworth bilir,
Bacca'sını üflerken,
Dünyada savaş kadınları ve yaşlı Jane vardır.

Nakit ve Aşk Tanrısı.

Güzel yüzlü bir kıza ne yazık,
Gözlerinde eğlence pırıltısı olan bir kıza;--
Biraz stil ve zarafete sahip bir kız gibi,
Bir kazanan ve utangaç olan bir kıza bayılırım.
Bir sürü kıvırcık saçı olan,
Baştan çıkarıcı bir şekilde gamzeli bir çenesi olan,
Bir sakin ve soğuk olan,
Ama onu kazanmak kolay olmayacak.

Her karşılaştığımızda bir gülümseme var,
Ve bir tanesi var ki, her zaman hüzünlü görünüyor;
Yine de hepsinin altında tatlı görünen bir şey var,--
Sadece sahip olmak istediğim bir şey.
Ama bir şey karar veremiyorum,
Hangisini eş olarak arayacağıma;
Ve eğer aşk körse dikkatli olmak akıllıca olur,
Çünkü bir evlilik çoğu zaman bir ömür sürer.

Ne güzelliği ne de zekası olan biri var,--
Sadece sade, aklı başında bir kız;
Ama onun değerini biraz artıran bir şey var,--
Ve bunda bolca pirinç var.
Bir güzellik solacak ve bir tanesi sönecek,
Buna yardımcı olabilecek hiçbir sevgi dolu ilgi yok;
En zeki genç kadın, şık ve zayıf olsa da,
Zaman sakar ve şişman olsun.

Öyleyse güzellik düşüncelerinin kayıp gitmesine izin vereyim,
Çünkü çalışan bir adam bir çılgın olmalı,
'Bir gamzede veya parlayan gözde daha fazlasını görmeli,
Ne de bankadaki küçük bir meblağda.
Bazıları böyle bir düğünde aşk olmadığını söyleyebilir,
Ve sadece onun istediği,
Eh, belki bir gülümsemeyle veya bir öpücükle yaşayabilirler,
Eğer yapabilirlerse,--neden,--ama yapamayız.

Mary'nin Başlığı.

Mary'nin başlığını gördün mü?
Muhteşem,--hata değil!
Üzerinde bir sürü gül var,
Ve sırtında bir tüy. Yollo kurdeleler ve ince danteller,
Ve bir horoz-a-doodle-doo,
Ve güzel yüzü
Bir dizi mavi pooasies.

Geçen Pazar günü kiliseye gittiğinde,
Papaz metnini bulamadı;
Şişman yaşlı bir Hanım Grundy
Sed, "A'a, Mary! dua et sonra ne olacak!"
Oğlanlar birbirlerine göz kırptılar,--
Kızlar neşeyle sırıttılar,
Ve cemaatin tüm kalabalığı
Başlığını orada taktı. Kısa süre sonra şarkıcılar şarkı söylemeye başladılar,
Ama bir tanesini bile üzerlerine almadılar,
"Geçmiş elli yazın çiçekleri" adlı ilahi için.
Ama Mary'yi gördüklerinde,
Üzerine bir mullock yaptılar,
Çünkü bütün o alevlerin Mary'nin başlığına konduğunu
düşündüler.

Sonra papaz nazikçe şöyle dedi,
"Bunda bir suç kastedilmiyordu;
Ama alevler, azizlerin gittiği kilisede,
yerli olduğunu gösteriyor.
Ve eğer onun kız kardeşi isteseydi
Şanına giden yolu bulmak;
Onun kafasında koca bir
muhafızlık
taşımamalıydı."

Hayır, Mary cesaretten yoksun değil,--
Bir anda ayağa fırladı,
Sanki kiliseyi şişirecekmiş gibi,
Herkesi de içine almış gibi,
"Rahip," dedi, "başın çıplak,--
İçinde ve üstünde hiçbir şey yok;
Sanırım buraya biraz fişek koy,
Şapkamdaki gibi."

Ekim ayının ilk günü.

Bazıları su sever,
Diğerleri bira sever;
Önemli değil,
Eğer başları açık tutulursa.
Ama bir yudum içki içmek,
Sanki bir içki içiyormuş gibi,
Bir adamın yaşadığı her şey,
Benim düşünceme göre saçma.

Hayattaki en güzel şey
Aklıma gelmeli;
Bir eş almak bile
Doğru mevsimde yapılmalı. Her ne kadar bu durumda
Tavsiye vermek işe yaramasa da,
Asla insanların şükranını kazanmamalısın
Ama biraz hakaret alabilirsin.

Ama eğer bir hata varsa
'Üzerine bakmamız gerekir,
Bir adam
"Ekim ayının en güzeli" ile
baştan çıkarıldığında,
Ve ruhunu neşelendirmek için
Dünyada başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar,
Değerlerini test etmeye devam eder,
Ve daha da kötüleşir, ne de yapmalı.

Elbette suçlanacak
Eğer hedefi aşarsa;
Ve asla utanmayacak
Tarla kuşuyla boğuşurken.
Ve "asla
Gerçekleşmeyecek" diye söz verecek,
Her zaman hissetse de
Tıpkı bir fasulye kadar kuru.

Ama kim karşı koyabilir,
Parıldadığında ve parladığında;
Ve onun nooas'ı bir koku alır
Daha fazla hoş kokulu veya şarap?
Bir içki içmeyeni affederdim
Böyle zamanlarda, eğer düşerse;--
Çünkü ne olduğunu biliyorum,
Çünkü ben de oradaydım.

Yaşlı Dave'den Yeni Papaza.

"Yani, sen yeni papazsın, öyle mi?
Peki, geldiğini görmek hoşuma gidiyor;
İlk başta biraz garip hissedeceksin,
Ama eve gel.

Aman, beni düşünmeyeceksin,
Eğer kafamda ne olduğunu söylersem,
Unutma, eğer anlaşamazsak,
Bu sadece yaşlı bir adamın saçmalığı.

Ama bir ipucu verebilirsin,
'Düşünmeye başlayabilirsin;
Yolumu görsen sana yardım ederim,
Ve sen de yap, göz kırparak.

Aman, papazlar,--
Bildiğimiz birkaç günlük şey var;
Ders çalışmalarında yeterince akıllılar,
Ama pratikte çok yavaşlar.

Çünkü kimse inkar edemez
Şansları çok bol;
Eğer bize daha az emir verirlerdi,
Bir rayther moor örneği.

Koyunları gütmeye yardım edecek bir arkadaşa ihtiyacımız var,
Hayatın engebeli yolları ve kayaları boyunca;--
Büyük bir sorumluluk var
Bir papazın omuzlarına biner.

Ama çoğu zaman emekleri boşunadır,
Hiçbir şey kalıcı değildir;
Çünkü onların taichin'leri ve hayatları
Pek tutarlı değildir.

Tanrı'ya olan inançlarını sarsacak hiçbir şey yoktur,
Kötülük daha da kötüye gittiğinde;
Hiçbir şey güvenlerini azaltamaz,
Keselerine dokunmayı seçmediği sürece.

"Fakirlere veren,
Rabbe borç verir" derler, ama yine de,
Hepsi çok endişeli görünüyor,
Rabbe borçlanmaktan kaçınıyorlar.

Ama benim aptalca düşüncelerim var
Belki de katılırsınız,--
Yeterince yanlış gibi,--
Ama bana öyle geliyor.

Bir şakrak sesi duyarsanız,
Dikkatiniz emreder,
Eğer dua edenin kalbinin beyaz olduğunu
Ellerini ne kadar tuttuğunu biliyorsanız.

Dünyaya dair çok fazla sevgi var,
Çok fazla yapmacıklık;
Birkaç gün bağda çalışıyorlar,
Sonra tatile dair ipucu veriyorlar.

Bir tatile ihtiyacı var
Çünkü çok çalıştı;--
Eh, hepimiz emeğin
Ödülü hak ettiğini düşünürüz.

Önemli olan, küçük sürüsünün
Bir çobanın bakımı eksik:
Yaşlı Nick ağılından kaçabilir
Ama o eğlenceye bayılır.

Ah, 'sen de öylesin' deme,
Sen oldukça zeki görünüyorsun;
Ama eğer İncil zırhını giyersen,
Bunun bir hayalet olmadığını göreceksin. Göksel doğum hakkını satma,
Dünya yemeğinin bir karmaşası için:
Ama efendinin salonunda daha az zaman harca,
Fakir adamın kulübesinde.

Yolu göster ve içinde yürü,
Onlar seni takip edecek, birer birer,
Ve yolculuğunun sonuna ulaştığında,
O sözleri duyacaksın, "Aferin."

Bir Hıristiyan askeri,
Endurin, cesur ve yiğit olmalı;
İnancı güçlü, o çok iyi kazanacak,
Adım Dave kadar kötü."

Tom Grit.

Havalı, kırmızı bir yüzü ve soluk bir ağzı vardı,
Ve omuzları olması gerektiği kadar iriydi;
Tanıştığı her kişi için bir nüktedanlığı vardı,
Çünkü neşeli bir ruh aynı Tom Grit'e tapıyordu.
Vagonunun yüksekliğine gururla tırmandı,
Çünkü daha önce hiç denemediği bir atı eğmişti;
Ama korkmuyordu, çünkü sürebileceğini biliyordu,
Daha iyi olmasa bile, hayattaki en iyi adam bile.
Bu yüzden dizginleri eline aldığında,
Planladığı yolculuğa çıkmaya hazırlandı;
Ama yanında duran bazıları başlarını salladı ve mezarlarını kazdılar,
Çünkü onlar çelik atı davranabilirdi.
Tom kırbacıyla dokunduğunda sarsılarak harekete geçti,
Ama kolları güçlüydü ve tutuşu demir gibiydi,
Ve kısa sürede onu güzel ve istikrarlı bir yürüyüşe kavuşturdu,
Ama onu düz koşması için tüm becerisini kullanması gerekti.
İki mil yol boyunca bir sonraki taan'a doğru ilerledi,
Onu korkutacak hiçbir şey olmadığını biliyordu;
Bu yüzden dizginlerini gevşetti, sadece bir dönüş yapması için,--
Sonra, dünyada onu tutamayacağını düşündü.
Dişlerinde bir lokma vardı ve oldukça alevliydi,
Ve çılgınca daldı ve dikildi,--ve sonra sanki çılgına dönmüş gibi
Yol boyunca öfkeyle koştu,
Tom yolunu sabitlemek için elinden geleni yaptı. Dizginler ve elleri sıkı sıkıya bağlıydı, ayakları sıkıca yere basıyordu
Her kasını zorluyordu, ama korkuyla gördü
'İşe girdiğinde sokakta,
İnsanlar öldürülmekten korktukları için çılgınca kaçıyorlardı,
"Bırak gitsin! Bırak gitsin!" diye bağırdılar geçerken,
Ve Tom gücünün hızla tükendiğini hissetti;
Elleri onun çılgınca koşuşturmasını kontrol etmek için çaresizce çalışıyordu,
Ama başını eğdi ve dizginleri ve boynunu tuttu.
O sarsıntı atın dizginleri gevşetmesine neden oldu,
Tom Grit'e yeni bir çember ve yeni bir güç gelmiş gibiydi,
Ve kulaklarından kanlar akıyor ve burnundan fışkırıyor olsa da,
At dikildi ve henüz yaralanmamıştı. Sonra adamlar onu tutmaya gittiler, zavallı Tom'a yardım ettiler,
Tom'un o taan'daki en sevdiği yüz için;
"Bırakıp gitseydin," dediler hepsi, "ve atla,
Hayatın bin tane at değerinde!"
Ama Tom yüzünü sildi ve gülümseyerek dedi,
"O arabanın arkasında bir çocuk bulacaksın,
Ve annesine geri dönemez,
Çünkü sahip olduğumuz tek çocuk o. Senin kendine ait bir çocuğun var mı?"

Borç Şeytanı.

Bir zamanlar şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam hakkında okuruz,
Acı durumuna yazık;
Ama bugün böyle bir kötülükten kurtulduğumuzu düşünüyoruz,
Ve artık o sorunla yüzleşmek zorunda değiliz. Ama aldanmayın, çünkü tehlikede değilsiniz,
Ayaklarınız için hazır bir tuzak var,
Ve eğer üzülecek kadar yabancıysanız,
Borçlu olmaya dikkat edin.

Çünkü borç, hiç kimsenin acıma göstermediği bir şeytandır,
Ve bir kez onun pençesine düştüğünüzde,
Akıllı görünmeye veya esprili görünmeye çalışabilirsiniz,
Ama o sizi kırbacıyla mahvedecektir.
Başlangıçta azla başlamanız için sizi kışkırtır,
Sonra daha da derine inersiniz,
Sonunda hayatınızın lanetli olduğunu anlayana kadar,
Ve borcun yükü altında inlersiniz.

Sonra tatlı uyku sizi terk eder ve kaygıyla savrulur,
Yorgunlukla yıpranırsınız;
Ve sevinçlerin ve umutların hepsi umutsuzluğa dönüşmüş,
Ve sabahın köründe titriyorsun.
Sokakta yürürken bir tanesi bile sarsılıyor,
Bir zamanlar memnuniyetle tanıştığın arkadaşlarından kaçıyorsun,
Taşıdığın yükü görüyorlarmış gibi hissediyorsun;--
Ruhları ezen o borç yükü. Yaşlı bir adamın tavsiyesine kulak ver, eğer dertten uzak durmak istiyorsan,
Ve planın 'kazandığın kadar ödemek' olsun;
Rahatlığın az olsa da, sevinçlerin iki katına çıkacak,
Ve başını bir erkek gibi dik tutacaksın,
Dirseğine veya dizinin üzerine bir yama takmak daha iyi,
Yeni bir takım elbise alabilene kadar,
Ne de bir prens gibi giyinmiş ol, ne olursan ol,
O Borç Şeytanı'yla avlanmak için.

Annesini seven çocuk.

Bir sürü çocuğu görmek hoşuma gidiyor
Hepsi neşeli ve özgür,
Ve gürültülü seslerini duymak,
Neşeyle koşarken;
Ama eğer bir çocuk varsa,
Daha iyisi veya başkası gibi,
Kalbimi gerçekten mutlu eden şey,
O, annesini seven çocuktur.

Okulda biraz sıkıcı olabilir,
Ya da oyunda yavaş olabilir;
Kaba ve kavgacı olabilir,--
Kendi yolunda yaramaz;
Bir kazaya karışmış olabilir,
Hiç sorun çıkarmaz;
Ama annesini seven çocukta biraz iyi ve dürüstlük vardır.

Sık sık doğru olmayan şeyler yapabilir,
Ama vicdanı sızlamaya devam edecektir;
Annesinin kederinden çok daha fazla korkar,
Ya da yalamaktan korkacağı şeyden. Onun sıkıntılı yüzü,--gözyaşlı gözleri,
İç çekişleri bastırmaya çalışır,
Annesini seven çocuğun
başındaki kömürlerdir.

Yıllar geçtiğinde, bir adam olarak
Çalışma ve kaygıyla yüzleşir;
Annesinin oturduğu yer
Boş bir sandalyedir;--
Yanında oturduğunda onu sever,
Ne daha çok sever ne de başkası,
Hala besleyecek, sevecek ve kutsayacak,
Annesinin anısını.

Hayatın yolunda bir koruyucu melek,
Ruhu hala olacak;
Kanatlarının gölgesinde,
Güvenlik bulacak.
Daha iyi bir koca olacak,
Bir baba ya da bir kardeş;
Çünkü o çocuk en asil adamdır,
Annesini seven çocuktur.

Matilda Jane.

Matilda Jane şişman ve sarışındı,
Daha on altı yaşında bir soylu;
Kızıl yanaklar ve kızıl saçlar,
Hafif mavi bir kadındı.
Kız iki yüz pound ağırlığındaydı,
Ya da belki daha da azdı,
Kız kapıdan çıktığında
Yan dönmek zorundaydı.

Kız yürürken oldukça tereddüt ediyordu,
Kız uzun süre yavru gibi kalıyordu;
Ama konuştuğunda hepsi neşeliydi,
Şarkı söylemeyi severdi;
Kızın söylediği birkaç şarkı vardı,
Ah, hala hatırlıyorum;
Ah, bunun çok komik bir şey olduğunu düşündüm,
Kız çok garip bir set seçti,

"Beni küçük yatağıma koy,"
Bunu yapamayacaklarını biliyordum;
Onu koyacak tek bir yatak,
İki kişi için yeterince büyük olmalıydı. "Ah keşke bir burd olsaydı," diye şarkı söyledi.
Hiç kimse nedenini anlayamazdı,--
Çünkü kanat israfı olurdu,
Çünkü uçamazdı.

"Ben bir Daisy olmayı seçerdim,"
Şaşmadı,
Çünkü onu delirtmiş olmalı,
O yağ yığınını kucaklamak.
Sonra "Flitting like a Fairy;"--
Bunu duymak bana acı verdi,
Çünkü şimdi çok havadardı,
Abaat Matilda Jane.

En son onu şarkı söylerken duyduğumda,
Soo "You'll remember me" diye şarkı söyledi,
Bir kolum ona doğru süründü,
Onu dizimde tutarken. Onu unutacağımızdan korkmuyoruz,
Shoot asla yaşlanmasa da,
Ama eğer isterse, bırakalım,
Matilda Jane gibi.

Wibsey'li mütevazı Jack Slack.

Wibsey'li mütevazı Jack,
Onu iyi tanıdığın zamandan beri yaşıyor;
Yanakları kırmızı, teni simsiyah,
Uzuvları çelik kadar güçlü.
Kıvırcık saçları simsiyah,
Ruhu neşeli ve mutlu,
Bir kız çocuğunun kalbi Wibsey'li delikanlı Jack'e kaymıştı.

Sal Simmons'ın küçük bir dükkanı vardı,
Bir bakkal, bir baharat,
Bir tatlı içecek, bir zencefilli gazoz,
Ve bunun gibi güzel başka şeyler.
Bir dul, şişman ve sarışın,
Bir allus temiz ve şık;
Bir Jack ona oldukça yapışmış gibiydi;
Bir sho ona tatlı geliyordu.

Ama diğer kızlar Jack'in saygısını hak ettiklerini düşünüyorlardı;
Bir dulun böyle bir delikanlıyı kazanmak için,
Çok uğraşmaları gerektiğini düşünüyorlardı;
Ona yeşim taşı tasarımcısı diyorlardı,
Bir ve herkes "Yazık!" diye bağırıyordu.
Ama Sally işine devam etti,
Jack ise aynı şekilde devam etti.

Bir neet, iş yerinden içeri girdiğinde,
Onu yolda durdurdular,
Cesaretini topladı, karanlıkta,
Söyleyeceklerini söylemek için. Dul bir kadının
Kızlara pay vermesi gerektiğini,
Her erkeğin kovabileceği bir şey elde etmesi gerektiğini düşünüyorlardı;
Bunun adil olmadığını düşünüyorlardı,

Jack kalbinin patladığını hissetti,
Yüzünün kıpkırmızı yandığını;
Kalbinin dokunduğunu hissetti,--o da değil,
Ama bu onun söylediği şeydi.
"Herkesle evlenmek istiyorum,
Ama yasa gereği,
Ama biliyorsun ki iş bitseydi,
Beni hapse atarlardı."

"Bir kadın ancak bir eş yapabilir,--
Sal Simmons bana iyi uyuyor;
Hayatım boyunca hiç evlenmedim,
Ne hissettiğimi bilmiyorum.
Ama eğer bir dul kadınla evlenirsem,
Benimle oynayamazlarsa;
Muhtemelen anlayacaklardır,
Ve beni bu yola sokacaklardır.

Çalışın Çocuklar!

Eğer yapabiliyorsanız çalışın, çalışmak sizin görevinizdir;
Eğer yapabiliyorsanız, istekli olun,--yapılacak çok şey var,
Bir tüfek veya kılıçla verilecek savaşlar var,
Ama cesaretiniz varsa, havuzda güvenle dolaşabilirsiniz.

Hâlâ oturup iç çekmeyi beklemenin bir faydası yok,
Talihin sizi kaldırmasını beklemek;
Çünkü mücadele eden başkaları var ve zaman uçup gidiyor,
Ve sizi fetheden kişi o bir çeşit vardiya.

Bir adamın güvenebileceği tek bir arkadaş vardır,
Eğer mücadelede başarılı olmaya karar verdiyse;
Bir adam ancak arkadaş edinebileceğini söyler,
Akıllı bir eşle kutsanmadığı sürece.

Ama servetin, ihtişamı ve parıltısıyla,
Hayatının en önemli amacı olmasına izin verme, yoksa çok geç olduğunu göreceksin,
Emeğinin meyveleri acılaşacak,
Umduğun zevklerin hepsi bayatlayacak ve sönecek.

Sana iyi davran, servet, şöhret veya güç kazan,
Ama bunların arasında bu hedefimi koru;
Sahip olduğun şey ne kadar büyükse, kendine olan sevginin o kadar aşağılara inmesine izin ver,
Yapabileceğin iyilikten saf bir zevk fışkıracak.

Güzel Yorklu.

Güzel Yorklu! Ne kadar da seviyorum bunu!
Sert ve engebeli olsa da yüzün;
Altında dürüst bir hava var,
Başka yerlerde asla bulamıyorum.
Bu dilde bir müzik var,
Tepe ve vadiye bir çekicilik yayıyor,
Yorklu bir damla gibi
Bir vücudun baldırını ısıtıyor ve neşelendiriyor.
Daha tatlı kokan çiçekler yok,
Ne de mütevazı bataklık çiçeğin,
Menekşeler rüzgarda hiç parlamadı
Ne de yeşil yosunlu göğsünde.
Mor funda ile kaplı yamaçlar,
Vadilerini koru, bolca yerleşip
El ele, barışla, birlikte
Tatlı memnuniyet hikayeleri anlatıyor.
Şöhret ve zafer tomarında,
Yorklu kahramanların isimleri parlıyor; Tarih daha büyük bir hikaye anlatmaz,
Ve beni dinlerken heyecanlandırır.
Beyin ve kasla kutsanmış genç adamlar,
Köyde, şehirde akın eder,
O zaman cesur, bilge, nüktedan olanlarla
Kavga etmeye hazırdırlar.
Ve kızların, sadık, eşsiz,
Eşsiz çiçek açarlar ve güzeldirler,
Mütevazı, sevgi dolu, cesur ve korkusuz,
İnsanları göreve hazırlar.
Başka yerlerde hiç kimseyle tanışmadık
Bir mum onların yanında durabilir mi;
Zengin cazibeleri ve çekici zarafetleri;--
Bilmeliydik çünkü onları denedik.
Ilık esintiler, en yumuşak esintileri!
Güneş ve bereketin saçılır!
Karabatak ve karaçalı en vahşisi
Tarla kuşları tepeden tırnağa titriyor! Robin kızılgerdan,--küçük ispinoz,
Küçük şarkılarını neşeyle söyle;
Her dakika melodiyle,
Sesli çalıyı bir ağaca dönüştür.
Vahşi alevler en güzel elbiselerini giyer,
Her fırtınada tatlı kokular solu;
Heybetli ağaçlar saçlarını yukarı doğru sallar,
Tepeden vadiye büyüler saçar.
Çiy yavaşça düşer,--tatlı bir Ay,
Sabaha kadar sevgi dolu nöbetini tut;--
Hepimiz bir refahı kutsamak için birleşir,
Herkesin doğduğu o sevgili nokta.

Altmış ve On Altı.

Daha yaşlı değiliz, eskiden de değildik,
Ama bu bir sebep değil
Sefalet içinde sızlanmak,
Bir sızlanma, inleme ve iç çekme.

Bu dünyanın girdabında,
birkaç iniş ve çıkış yaşadık;

Bir iyilikler veya onun kötülükleri için
Bizim zerre kadar umursamamıza gerek yok.

Bırakın, hayata başlarken
Onun dertleriyle endişelensinler;
Biz onun sevinçlerini ve çekişmelerini tattık,
Onlar da onlarınkine hoş geldin.

İşleri kolaya almak yerine
Yaşlı bir adamın gelecek planı olmak,
Yapmak zorunda kalacağı zamana kadar,--
O zaman elinden geldiğince yapsın. Özgürce düşünmek aptallıktır,
Neler olabileceğini düşünmeden;
Altmış yaşında onla göremeyiz,
On altı yaşında gördük.

Genç omuzlar taşımaya uygun değildi
Yaşlı kafalar, bir gün olacak;
Gençliğin, onları giydiğimizde bir kaçamağı oldu,
Ve öyle de olacak.

Ah, hayatımızı yaşlar boyunca yaşamayacağız,
Eğer bu dünyada
Oldukça özgürce bilgi edinebilseydik,
Aklımız ve yüreğimiz oldukça özgür olsaydı.

Çocukluğun sahip olduğu o mükemmel güven,
Hayata en büyük çekiciliğini verir;
Yıllar sonra verilebilecek hiçbir bilgelik,
Kalplerini sıcak tutamaz.

Hayat tepesinin dibine yaklaştığımızda,
Eğer biz, geriye baktığımızda,
Ektiğimiz iyi tohumların,
Bir yolda çiçek açtığını görebiliyorsak;

Yaptığımız kötü işler
Gördüğümüz her şey çiğnenecek;
Yolculuğumuzun sonu huzurlu olacak,
Ölüm ise tatlı olacak.

O zaman geçmişteki merhametler için şükredelim,
Kalplerimizi hala yeşil tutan;
Çünkü onlar altmış yaşında, kız,
On altı yaşındayken olduğu kadar değerli değiller.

Gel içeri.

Gel içeri, Tanrı seni korusun, evlat!
Gel içeri, çünkü hoş geldin, sevinç!
A'a! Bu şok edici genç bir taistrel, evlat,
Ama dedikleri kadar kötü değil, doy.

Baban bir daanthrussen kaldırdı, evlat,
Annesi onun ne kadar mutlu bir kadın olduğunu biliyor;--
Ama pantolonunun dizleri çıtır çıtır, evlat,
Ve bu ceket, onu görmek utanç verici.

Senin için iyi, o bir inek, evlat,--
Eğer benim için giyseydi, bok gibi kaybolurdu!
Bu çılgınca, ama daha iyi, evlat,
Ve bunun yine de bu çocuğa iyi şans getireceğini düşün.

Hayır, masaya yanaş ve şu kuru otları kurut;--
(Aman Tanrım, senden başkasını öğrenemiyorum,)
Karnını dolduran o, şu örtüyü yamayacak,
Sonra da eve bir kuruş gönderip temizleyecek, görecek.

Hayır, şu kedi yavrusuyla ne yapıyorsun, lütfen?
Eğer onu yalnız bırakırsa, seni rahatsız edecek,
Hardal kaşığını koy! Ne dediğini duyuyor musun!
O kedi kuyruğunu bırak! Beni sinirlendiriyor!

O küçük kız parmağını tencerenin içine daldırdı, doy,
(Her ne kadar o örnek olduğunu düşünse de)
Anneler, hayır günler, çocuklarını nasıl eğiteceklerini bilmiyorlar, neşe,
Ama o büyükbabasının dediklerini dinleyecek,--öyle değil mi, canım?

A'a, canım! Hayır o güveç kabına kızdı!
Bütün bunlar ve benim temiz yara izim zemin:--
Bu beceriksiz genç şeytan; bundan sonra ne yapacak?
Aynı işin sabrını giyecek, ve iki katı daha fazla!

Şu gürültüyü kes! Yoksa ona o kayışın tadına bakacağız!
Böyle bağırmak onu daha iyi hale getirmiyor!
Gel, hayır,--sadece küçük bir aksilik;--
Hayır, hayır,--ve o kediyi deriden nasıl ayıracağımızı göreceğiz.

Hayır, parmağıma veya iğneme dokunma;
Sanki iyi bir çocuk gibi otur;
Bu pisliği temizleyelim, tereyağı ve ekmek koyalım,
Sonra ona bir turta alması için bir kuruş verelim.

Çünkü bu beni çok eski zamanlara götürüyor,
Babanın senin gibi bir jokey olduğu zamanları;
Ve bir karga kadar fakir ve züppe olsan da,
Senin için bir ısırık ve bir yemek olacak.

Çıkart şu botlarını o çamurluktan! Çok güzel siyah yaptı;
Bak, çizdi! Ah, lağım bu bir günah!
Onun içine atla ve bir çatlakta uç,
Yoksa tenine çok kızarım!

Ve durma, nasıl davranması gerektiğini öğrenene kadar,
Bu benim hayatımı daha az veya daha az endişelendirir!
Annene söyle, o sadece senin gibi bir köleye
Köle olmayacak! Öyleyse hayır, o gooas--Çabuk!

Horton Tide.

Horton Tide'a ne derdin var?
Gelinimi kazanmak için her şeyi yaparlar;
Ve hayatımın neşesi,
Sevgili küçük karım,
Ve yanımızda üç küçük çocuğumuz var.

Ah, yeni bir elbise giydim,
Aklıma bir puro takıldı,
Bir çılgınlığa hazırım,
Ve görmek için birkaç şenlik,
Başımdan ayağıma kadar eğlence dolu.

Lijah ve Amos ile tanıştım, ve Bill,
Elbette her biriyle bir solungaç vardı;
Kendimi şaşkın hissedene kadar,
Ama hiç de çılgın değilim,
Çünkü içeri girmedim. Bir delikanlı olarak utangaç ve çekingendim,
Bir kadın geçtiğinde utanırdım,
Ama bu gün iyi şans,
Kendimi cesaretle dolu hissettim,
Bu yüzden denemeye karar verdim.

Sokakta dolaşırken,
Kiminle, bu dünyada karşılaşacağım!
Ama Meryem Ana,
Kızıl bir kanguru gibi,
A'a! Ama o güzel ve tatlıydı.

Başını salladı ve yanından yürüdü,
Ortamı hoş hale getirmeye çalıştı,
Ama o, söylediği gibi gülümsedi,
'Aw wor wrang in my head,'
Ve o, yalan söylediğini düşünemezdi.

Sonra ona biraz park yeri ve baharat koydum,
Başka biri pek hoş bulmadı,
Sonra kısa bir yürüyüşe çıktık,
Uzun bir sohbetimiz oldu;
Sonra ne olacağını tahmin edeceksin,--
Bana cennet gibi geldi, hem de hiç;--
Çünkü Horton Tide'dan ayrıldım,
Söz verdiğim güzel bir gelinle,
Bu yüzden eğlencem ve başarımla büyüdüm.

Çünkü kız on binde bir ve görüyorsun;
Kız bana yakıştığını gösteriyor,
Ve beyler eş arıyor
İstediğin zaman hayatını neşelendir,
Horton'da onları bulacaksın.

Eski Terliklerim.

Ah, yorgun bir şekilde çamurda ve çamurda yürüyorum,
Çünkü bir başka günün işini bitirdim;
Bana hoş geldin, o titrek ışık,
Karanlıktaki rüzgarımda parlıyor.
Biliyorum ki içkim ocakta hazır,
Ve ocağım olabildiğince temiz,
Çünkü o yaşlı karım her şeyi benim için düzgün yapmayı kendine görev edindi.

Yaşlı kızla geçirebileceğim fazla zaman yok,
Çünkü sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çalışıyorum,
Ve elimizden gelen tek şey ihtiyacımız olan kadar pirinç elde etmek,
Ve bazen bunu bile zor başarıyoruz.
Ama borcumuzu koruyoruz, bu yüzden kalbim her zaman hafifliyor,
Ve şarkıyla işimi tatlandırıyorum; Ve karşılaştığımız sıkıntıların en iyisini yapmaya çalışıyoruz,
Memnuniyetle mücadele ediyoruz.

İki güvenilir eski arkadaş orada,
Her zaman bekliyorlar;
Eski bir çift terlikten başka bir şey değiller, ama yine de,
Ayaklarıma rahatlık ve dinlenme sağlıyorlar.
Karıma yaptığım gibi, hızla yıpranıyorlar,--
Bir yıldır eski püsküydüler;
Bir zamanlar sevimli bir çifttiler,
Ama benim için daha da değerliler.

Ah, ne kadar dayanabilirler ki, bir gün çağrılsalar da,
Ve bu hayat yolculuğu huzur içinde sona erer;
Çünkü ayrılmak zor gelir, çünkü günün bu saatinde,
Yeni arkadaşlar edinmek için çok geç. Biliyorum ki sonu yakın olmalı,
Çünkü görüyorum ki topuklarında yıpranmışlar;
Ama bana tam olarak hizmet ettiler, ve korkacak hiçbir şeyim yok,
Eğer O'nun amacına hizmet etmiş olsaydık,

Benim Bir Arkadaşım.

Zavallı Dick sessizce uyumuyor, işi bitti,
Dün buharını kapattı;
Uzun süredir çalışan motoru son çalışmasını yaptı,
Ve kazanı çürümeye terk edilmedi.
Belki hataları vardı, ama aynı zamanda hataları da vardı,
Ve iyi bir eğlenceyi çok sevmesine rağmen;
Eğer sadece kendine zarar verdiyse:--
Bana iyi bir arkadaştı.

Kalbi şefkatliydi,-- kesesi özgürdü,
Bir arkadaşa veya yabancıya ihtiyacım var;
Mütevazı ya da fakir olmaları önemli değil,
Onun masasında yemek yemeye davetlidirler.
Piposu ve kadehiyle ön tarafına otururdu,
Yine de bazı insanlar onunla anlaşamazdı,
Ve her ne kadar zaman zaman biraz farklı düşünsek de,
O benim için hep iyi bir dosttu.

Sözü onun için bir bağdı, çünkü yalandan nefret ederdi,
Hastalıklı insanları iki kat aşağılardı;
Zengin bir uçarıya boyun eğmeyi asla bilmezdi,
Onun için değerli bir servete değerdi.
Bir daha asla bu kadar dürüst ve gerçek biriyle karşılaşmayacağım,
Benim için bir gözyaşı olduğunu yazacağım kadar;
Hayır, dinlenmeye gidiyor ve ona hakkını vereceğiz,--
O benim için hep iyi bir dosttu.

Bir Çift Siyah.

Bir neet benim işimde ağır ağır yürürken,
Düşünüyor ki, hayır emeğim bitti,
Sadece bir eğlenceye meyilli hissediyorum,
Uzun günahı için tek bir eğlencem olmadı.

Kuşkusuz karım aklımda,
Soo ateşli bir en, ama sonra, ne bi!
Çünkü bir çılgınlığa meyilliyken,
Baht awr Mat'e asla binemezdim. Sally Slut bir eşe,
Güzel ve sıcakkanlı bir kıza,
Son zamanlarda bir beyefendiyle evlenmiş,
Biraz beyin ve biraz da pirinçle övünebilir.

Ama bir şekilde, Mat şöyle düşündü,
'Sally'de, çok yakışıklı ve bakımlı;
Hayat boyu bir eş olarak,
Ondan daha iyi biriyle
birlikte olmak zorunda.

Bir kız derdini ve endişesini dile getirdi,
Çok uzak olmayan bir günde,
Bir kız mırıldandı "zavallı Sal, söyle bakalım,
Bunu hemen çöpe attı."

Kapı boynumu tutar tutmaz,
İçeri hüzünlü bir yüzle girdim,
Sonra yarı boş bir sandık gibi
İlk koltuğa çöktüm ve oraya geldim.

"Aman Tanrım, hayatta! Ne yapacağız?"
Matty, "Ne oldu?" dedi.
"Aa, kızım! Bunu asla doğru bulamazsın,--
Bu çok kötü bir çıkış,"

"Sally Slut'ı tanıyorsun,--Aman Tanrım!
Bugün yeşilliğin üzerinden geçerken,
Onunla karşılaştık,--ve ne görelim,--
Neden, siyah bir çift almalıyım,"

"O herif! Ama onunla oturacağız!"
Mat, şalını giyerken şöyle dedi: "Tim'le evlenmesini önceden uyardım, ama ona göstereceğim; sertçe ve her şeyi!"

Uçup gitti ve beni baş başa bıraktı,
Bir nefeste kızımı öptü,
Yatağa gizlice girdi, sonra da,--
Çünkü kızımın kavgayla geri döneceğini biliyordum.

Birkaç dakika sonra kız geldi;
Kızmadı mı? Hiç korkma!
Yükçü horlamayı umdu,
Yükçü kulağıma seslendi.

Bunun beni bir güveçte bıraktığını sandı,--
Ama bu aşağılayıcı bir davranış gibi! Ama beni kandıramadı, çünkü biliyordum ki,
Kızgın bir adam doğmadan önce siyah bir adam kovdu.

Kız onunla övünebilir,--bu kız yapabilir!
Ama kız kıskançlıktan çatlamıyor,--beni yakala!
Tabii ki bir erkek doğuran o değilse,
Senin gibi bir şahinle.

Bir vida Lawse.

Zenginler ziyafet çekerken, fakirler inlerken,
Doğru olmayan bir şey var.
Bir grup tezahürat ederken, bir grup inliyor
Yeterince ihtiyaç olduğu için. Sosyal makinede bir vida yasası olmalı,
Ve eğer uzun süre devam ederse,
Daha önce olduğu kadar büyük bir yıkım olacak,
Kaba kavgalar onları güçlendirdiğinde.
Hoşnutsuzluk uzun süre için için yanabilir, ama patlayacak,
Çabaları alay konusu olacak bir alevde;
Ve çok geç, adil kaderle karşılaştıklarında öğrenecekler,
Fakirleri ve sporcularını soyanların.

Üzücü Bir Kaza.

"Hadi John evlat, ne yapacağımı söyle bana,
Çok asık suratlı ve üzgün;
Pirinç eksikliğinden mi?
Yoksa kötü müsün evlat?
Birisi hata mı buluyor,
Neyi bitirdiğini veya bitirdiğini mi?
Yoksa bu tezgahla mı uğraşıyorsun,
Yeni başlayan çözgüyle mi?

Ne olursa olsun evlat, bana bildir,--
Eğer yapabilirsen sana yardım ederim;
Bazen bir kadının hazır zekası
Bir erkeğe faydalıdır.
Bu sevinçleri benimle paylaşmama izin ver,--
Keder bastırdığında paylaşalım;
John,
Sunak korkuluklarının önünde olduğunu biliyor.

Daha bir yıldır evliyiz evlat,
Bir sonraki Pazar gününe üç gün var;
Ama eğer somurtuyor ve konuşmuyor,
Sanırım o benim öküzüm.
En iyisini yaptım, John,
Senin eşin olmak için;
Gel bana ne yapacağımı söyle, John,
Dizinin üstündeki yarayı temizle."

----------

"Yolumu ödeyecek kadar zindesin,--
Gerektiği kadar yürekliyim;--
Kimse kusur bulmadı,
Ve kimse seni görmedi.
Ama o kadar kızgınım ki dayanamıyorum,--
Seni dinlemeye geldiğim için,
Pipom dişlerimin arasından kaydı,
Sokakta paramparça oldu.
Ne yapabileceğini düşünemiyorum,
Suçlu şeyi düşürmek için!
Ve a'a! Çok güzel,
En üste kadar renkli."

Eğer.

Sevgili Jenny, eğer talih bana gülerse,
Benim güzel karım olacak;
Sıkıntılar ve endişeler için zerre kadar önemsemeyiz,
Çünkü onları neşeyle ve neşeyle alt edeceğiz.

Arkasında bir bahçe olan rahat bir yatağımız olacak,
Tavuklar için mahzende yuvalar kuracağız;
Sonra da sabah kahvaltısı için herkesin ihtiyacı olan taze bir yumurta,
Bir şey yemek istediğinde. Biraz neşe ve bir masa, iki üç tava,
Biraz tencere ve çaydanlık;
Bir yatak, bir beşik ve şık bir çekmeceli dolap,
Bir de neşeli bir neşe, kızım,--bu senin için.

Birkaç kitap, duvara asılacak birkaç resim,
Ortamı daha da güzel ve düzenli hale getirmek için;
Bir de üstüne bir halı serilir, böylece çok sıcak olur,
Bir de ayaklarına giyecek birkaç terlik.

Ve Pazar günü geldiğinde,--kiliseye veya şapele,
Ve döndüğümüzde hazırlarız,
Biraz yemek yaparız,--evcil ve kaba olsa da,
Eğer çok zenginse, bakıma ihtiyacımız varsa.

Eğer bir çocuğumuz varsa, asla rahatsız olmayız,
Eğer bize öfkesini ve kavgalarını gösterirse; Jenny, sabırlı ol, bu eyaletteki değişim için,
Çok şey "eğer"lerine bağlı.

Gerçek Bir Hikaye.

Salonda bir Squire yaşıyor, neredeyse bir tanrıya tapıyormuş gibi.
Zengin, zengin ve zeki,
Onlara başını sallarsa bir halkın efendisi olur.
Arabalar, atlar ve köpekler besliyor,
Spor, fantezi veya emek için,
Bir kilisede ayrılmış bir sıra,
Ve çok iyi bir hayırsever olarak kabul ediliyor.

Sarışın ve sıska bir kadın var,
Dinlenmek için bir kapı eşiğine çömelmiş;
Garip bir şekilde esintili,--yüzü bir çarşaf gibi,
Ve uzun saçları göğsünün üzerinde sarkıyor. İstek bedenini büzdü,
Bir ahlaksızlık yüzüne damgasını vurdu;
Ve kalbi öylesine duygusuz ve katılaştı ki,
Ona utanç dokunamaz.

Bir çocuk var paçavralara sarılmış,
'Zavallı hayatını sızlanarak geçiriyor;
Bayraklarda ihmal edilmiş ve açlıktan ölüyor,
Bu vahşi, soğuk ve kasvetli kış gününde.
Ve babası salonda yemek yiyor,
Ve annesi soğukla ​​boğuşuyor,
Bir lokma ekmek bile yok,
Yine de babası altından yuvarlanıyor.

Ak saçlı bir adam ve karısı var,
Kederle eğilmişler,--yıllarla dolu:--
Kaybettikleri bir çeyizin yasını tutarken,
Sessizce gözyaşlarını kurutuyorlar. Atın, hayatının gururu,
Bir Beyefendi kafasına garip düşünceler sokana kadar;
Sonra da kaçtı ve onu hiç görmediler,
Bu yüzden sanki ölmüş gibi yas tutuyorlar.

Yukarıda her şeyi gören biri var;
Ne ünvanlara ne de tunçlara değer veriyor,
Zengin bir Beyefendi için daha fazla umurunda değil,
Ne de fakir bir taşra kızı için,
Habercileri artık yakınlarda dolaşıyor,
O anne ve çocuk nefesini verene kadar,
Ve Beyefendi artık korkmuyor,
Çünkü sırrı ölümde saklı.

Petrus'un Duası.

Yüzü çok ince ve solgundu,
Tek yüzü garip bir şekilde esintiliydi;
Eski paçavraları kış fırtınasında dalgalanıyordu,
Ayaklarının altında bir tek parmak izi vardı. Dişleri kafasında takırdıyordu,
Elleri işlevini yitirmişti,
Alçakgönüllülükle bir lokma ekmek yalvardı,
Ama sadece küfür.

Dilinde titreyen bir küfür,
Ama çılgın bir umutsuzlukla,
Güçlü bir çabayla onu dizginledi,
Ve onu bir duaya çevirdi.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "lütuf et,--lütuf et dua et!
Merhamet et ve affet;
Çok geç olmadan, bana
Karım ve çocuklarımın yaşayabileceği bir yol göster!"

"Her gün gazeteleri okurum,
Yüzlerce,--binlerce dolar harcanır
Bir mermi atmak için, ve bu milletin silahlarını şişirmek için.
İnsanların kalbine, ah Tanrım! Bir barış sevgisi aşıla, ve sonra,
Belki daha iyi zamanlarımız olur,
İnsanlar onlara yardım edebilir.

Ah, sadece yaşamak için bir şans istemek,
Daha azını isteyemez insan;
Savaşlar bu dünyayı sefaletle doldurur,--
Barış bize mutluluk verir.
Eğer hükümdarlar onlar kadar iyi olamazsa,
Sevinçleri azalmaz;--
Lütfen fakirleri ve zenginleri düşünün;--
Her birimizin sadece bir ruhu var."

En İyisini Yap.

En iyisini yap,--en iyisini yap,--iş kötü olsa da,
Tanrı hayatımı korusun! çocuk, boşuna uğraşmanın faydası yok!
Bu dünyanın hakkı yeter, ama üzücü bir şey olur,
Eğer hepimiz elde edemeyeceğimiz şeyler için bağırmaya başlarsak.

Kim bilir ama neyi arzulayıp arzulayacağımızı,
Sahip olabileceğimiz en kötü şeyler hangileridir;
Bir şansla el sıkışalım ve onu sevmeye çalışalım,
'Hiçbir zaman hayatımızın sevinci daha da azalmayacak. En iyisini yap, en iyisini yap, asla aldırma, eğer başkan
Köle olmak zorunda kalacağın bir işle yaşayamazsan;
Dürüstçe yapılan zor bir iş kadar hayatı tatlandıran hiçbir şey yoktur,
Ve verdiğin mücadeleler senin cesur olduğunu kanıtlar.

Acımasız yoksulluk seni ziyaret ederse asla aldırma,
Cesur bir tavır takınırsan asla durmazsın;
Fakir olmak günah değildir, eğer buna engel olamazsan, öyle değil mi?
Bu yüzden pipini dik tut ve üzüntünü bir şönt haline getir.

En iyisini yap, en iyisini yap, eğer talih sana yardım ederse,
Ve kucağına bol miktarda nimet yağarsa,
Zevklerine çok daha iyi bir tat verir,
Eğer iyi şansını başka bir zavallıyla paylaşırsan.

İnanma, hayatı en azından eline düşenin en iyisini yapmak kadar neşeli kılan hiçbir şey yoktur;
Çünkü bedavacılık en iyi ihtimalle bir israf ve bir aptallıktır,
Ve işleri biraz olsun düzeltmeye yardımcı olur.

Grevde.

Sokakta özensizce dolaştı,
Giysileri çok yırtıktı;
Ayakkabıları ayaklarından düşüyor gibiydi,
Gözleri aşağı doğru eğilmişti.
Yüzü solgun, soluk ve inceydi,
Sakalı ihmal edilmişti,
Bir zamanlar tıraşlı olan çenesinin üzerinde,
Kıllar dışarı fırlamış gibiydi.

Onu çok daha iyi bir durumda tanıyordum,
"Yaşlı çalışkan Mike" olarak,
sordum, o da bu konuyla ilgili miydi? Dedi ki, "Greve gidiyorum.
Kaptanım, beni böyle görmekten utanıyorum,
Bir arkadaşımla tanıştığım için utanıyorum;
Bizim için çok zor,
Bir son istiyoruz.

Zamanımı evde geçiremiyorum,
Çocuklarımın çamını görmek için;
Bir çocuğu doyuracak şeyleri yok,
Ama bu benim hatam değil.
Karımın arabası neredeyse kırılacaktı,--
Elimize geçen her şeyi kovuyoruz,
Tüm evi dolaşıp duruyoruz,
Üzgünüm, paçavralar ve borçlar.

Ama sonra bunun olması gerektiğini biliyorsun,
Komite bize bunu söylüyor;
Bilmeleri gerekiyor,--ama bana gelince,
Bu zor geliyor,--bu düz.
'Diyorlar ki 'Yahudiler daha çok acı çekiyorlar
Biz de tahmin edemeyiz;--
Ama katlandıkları acı,
Benimkini bir lokma bile azaltmıyor.

Ama sonra komite bunun doğru olduğunu söylüyor;
Bu yüzden hepimiz mutluyuz,
Ve biz hala devam ediyoruz, 'hızla, 'ne gelirse gelsin, '
Arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğratmayı sevmem,
Ama sevmediğim bir şey var;
Masada sadece boş tabaklar olduğunda
Grevde olmak zor.

İyi günler,-- kekle uğraşmak zorundasın,
Çocukların mamalarını doldurmak zorundasın;
Komite grevin yakında biteceğini söylüyor;
Ah Tanrım, öyle olacak."

Mutlu Ol.

Bazı insanlar sürekli homurdanır,
Dünyaya ve içindeki insanlara;
Eğer karşılarındakiler hoşuna giderse tökezlerler,
Bir dakika içinde kusur bulmaya çalışırlar.

Hepimizin bir parça kaygısı vardır,
Ve onlar asla bir sorunla karşılaşmadıkları için şanslıdırlar,
Ama bunun acımasız, haksız olduğunu düşünürüz,
Her talihsizliği iki katına çıkarmak için.

Bazıları güneş parlamadığında homurdanır,--
Eğer parlarsa şikayet edecek bir sebep bulurlar;
Hava güzel olduğunda hoşnutsuz olurlar,
Yağmur yağdığında kusur bulmaya başlarlar.

Böyle tatminsiz adamlardan nefret ederim,
Böyle yapmaya kararlı bir insan,
Aman Tanrım, onları iki
Dünyanın geri kalanı,--Robinson Crusoe gibi.

Bizi çevreleyen zevkleri azaltmak için,
Her aklı başında adam günahkâr olduğunu düşünmeli;
Bizi neşelendirecek ve kutsayacak çok şey olduğunda,
Mutluluktan bir yudum içelim.

Ah, gerçekten de o adama ne kadar da gıpta ediyorum,
Boş zamanını dünyayı olabildiğince ferahlatmaya,
Ve saf zevk stokuna eklemeye gönüllü olarak ayıran.

Yapılması gereken zor bir iş olduğu doğru,
Paylaşmak için uğrayan çok var;
Ama masum eğlenceyle serpilirse,
Neyse, buna çok daha iyi dayanabiliriz.

Uzun süre dostlarla çevrili yaşayalım,
Sağlıklı ve saf olanın tadını çıkaralım;
Ve sonunda bu hac yolculuğu sona erdiğinde,
Kesinlikle pişman olmayacağız.

Bu doğru.

Bir sürü aşağıladığım şey var;--
Sahte gurur, vahşi hırs;
Her ne kadar her erkek yükselmek için çabalasa da,
Daha iyi bir durum için.
Adi ve yabani bir ruhtan nefret ederim,
Akran veya çiftçi göğsüm,
Ama en çok nefret ettiğim şey,
Bir kadına vuran adamdır. Çünkü hatalar ne olursa olsun,
O, alçak bir adam olduğunu kanıtlar,
Sabahın körü veya gündüzün elini kaldıran,
Ve çaresiz bir kadına vuran.

Alaylara katlanmak çoğu zaman zor olabilir,--
Öfkeleri ateşli olabilir,
Ama tutkular
Manastırın ve manastırın içinde bile yaşar.
Ve herkes nerede yaşadığımızı düşünmelidir,
Yunan, Sakson, Galyalı veya Romalı;
Bizler her zaman mükemmel şeyleriz,
Bir kadını hor görmek gibi.

Çünkü hatalar, vs.

Doğrudur, yaşlı Havva önce bir hata yaptı,
Ve bu dünyayı sıkıntıyla doldurdu;
Ama Adem dudağını ısırmak zorunda kaldı,--
Başka bir tane bulamadı.
Ve günümüzde onlar akın etse de,
O adam kendi düşmanı olduğunu kanıtlar,
Güçlü sağ kolunu alıp bir kadını sarmayan.

Bırakın hataları, vb.

Bir adam bir numara olduğunu iddia edebilir,
Yaratılışın efendisi;
Bir dua edebilir, ama bitirdiğinde,
Uygun yerini bulacaktır.
En iyi halindeyken hızlı olabilir,
Ama yaş onu yavaş bir adam yapar,
Ve batarken, dinlenmek ister,
İyi kalpli bir kadının üzerinde.

Bırakın hataları, vb.

Ah, bir tutam tuz vermem,
O soğuk kalpli aptal için,
Bir kadının hatasıyla övünen,
Ve onun acı çekmesine yardımcı olan.
Her kanat çırpan bir horoz vardır,
'Aynı şekilde ötmeye hakkı vardır, dostum;
Evlilik yüzüğü takan bir adam,
Mutlu bir kadın yaratmıştır.

O zaman bırak hataları ne olursa olsun,
Göstereceğim bir şey var, dostum; Ama eğer teselli arıyorsan, yine de,
Bir kadında bulacaksın.

Natty Nancy.

"Daha fazla insan evlenir ya da ne yapar,"
Annemin dediğini duydum;
Ama daha az genç oğlan ve kız da,
Tam tersini düşün.
Daha az kız daha az oğlan gibi görünüyor,
Evlenmek daha da umutsuz görünüyor;
Çünkü artık benden
daha yaşlı bir kız olmaktan korkuyorlar.
Ama sık sık bekar hayat için iç çekerler,
Bir dava uğruna ağlarlar,
Dilleriyle bir düğüm attıklarında,
Dişleri çok incedir.
Günler sadece düğün günleri değildir,
Üzüntüye bunu öğrenirler,
Panikler geldiğinde ve pirinç bittiğinde,
Ve ödünç almaya çalışmak zorunda kalırlar. Kemer dükkanındaki adam asık suratlıyken,
Seni pek tanımıyormuş gibi görünür;
Başkalarını aramaya başlar
Sanki seni hiç görmemiş gibi.
Ve parayı inek parçaları ve küllerle yığmak istediğinde;--
Yoksulluk "işte geldi" dediğinde,
Aşk onu rüzgarlara bağlar.
Bir zamanlar sahip olduğun arkadaşlar çok kalabalıktır
Seni içmeye ikna etmek için;
Onlar aslında hiç de sinirli değillerdir,--
Ama insan düşünmeden edemiyor.
Ve sen bakımsızken,
Yırtık pırtık bir pelerini yamalı;
Kocan dirseklerini açtığında,
O arkadaşların sık sık kapılarını kapattığını göreceksin. Daha mutlu olan fakirler de var,
Ne de zenginler,--hiçbir şey yok,
Çünkü pirinç mutluluk yaratamaz,
Ama iğrenç bir şey.
Size duyduğumuz bir hikayeyi anlatacağım,--
Hayal ettiğim bir hikaye,--
Genç bir adam ve karısı hakkında,
Ona Natty Nancy derlerdi.
Ona Natty derlerdi, biliyor musunuz
Çünkü o bir clivver,
Dokuma, yemek pişirme, yemek pişirme
Ya da başka bir işte, her neyse.
Eh, onlar da tıpkı insanların yaptığı gibi
'Zenginlikle kutsanmamışlar;
Sahip olduğu tüm serveti
pantolonunun cebinde kucaklamıştı. Benim değildi, raich
İki üç şilin civarında;
Ama onlar tam bir sağlık ve zindelik içindeydiler,
Ve onlar güçlü ve istekliydiler.
Bir halk onu yakında görmek istiyordu
Küçük karyola rahatladı;
Herkesi neşeli bir şey gibi dürttü,
Hiç kimse bir pooasy'ye ihtiyaç duymasa bile.
Sonra zaman geçti ve her şey yolunda gitti
Dick, "Natty, kızım,
Son zamanlarda daha büyük bir
karyola gibi hissetmeye başladım.
Çünkü bu karyolayı senin için aldığımızda,
Sadece kullanmak isterdik;
Ama o çocuk üç yaşında doğdu,
Ve yakında dört olacak, sonra?" dedi. "Neden, Dick," dedi, "tam da buna uygun,
İşte bana yetecek kadar var;
Ama eğer bir değişiklik için can atıyorsan,
Kabul etmeye hazırım."
Yani yakında daha büyük bir ev yapacaklar,
Sabahtan akşama kadar bekleyecekler,
Akıllı olsun diye, ve yakında
Sokaktaki en güzel evlerden ikisini. Ve küçük bir kız doğduğunda
Onlar zevklerinin iki kat olduğunu düşündüler;
Ama Dick, ne yazık ki! Tadacak
Biraz derdi yoktu.
Çünkü zamanlar giderek zorlaşıyordu,
Bir iş gevşiyordu;
Önce birasını içmeye gidiyordu,
Sonra da sigarasını bırakıyordu.
Ama bu bile yeterli değildi
Yoksulluğu uzakta tutmaya,
Ve dünyanın döndüğünü duymadılar,
Biraz yardım için.
Bir ara yemeğini bıraktı
Dokunulmamış, neredeyse sızlanıyor olsa da;
Bir süre iz sürdü, çemberler bulmak için
Parlayan bir esinti.
Uzun süre ekti, ama boşuna ekti,
Kalbi istese de
Yüzlerce yolu çevirmek veya bükmek,
Dürüst bir şilin elde etmek için. Bir gün karısı dükkana geri geldi,
Yüreği neredeyse çarpıyordu;
Ağlayarak, "Ah, Dick,--ne yapıyoruz,
Dükkan sahibine güveniyoruz.
Hiçbir şeyimiz yok, evlat, evde bıraktık,--
Biliyorum ki hata senin değil,
Ama çocukların karınları doymalı
Sen ve ben çok özlesek de."
Dick şapkasını kaptı ve kapının yanına gitti
Deli gibi uçtu,
Biraz pirinç bulmaya kararlıydı,
Eğer pirinç işe yararsa.
İlk önce onları denedi, arkadaşlarına söyledi,
Ve ona dokunan hikayeyi anlattı;
Ceplerini iliklediler
"Çok geç kaldık." dediler. Ona, 'tahta' başvurmasını,
Ya da mallarını ve eşyalarını satmasını söylediler;
Dick sonunda, hayatının en zor
savaşlarından biriyle savaşması gerektiğini hissetti.
Çünkü her birini denediğinde,
Üzüntüsüne kapıldı,
'Pirinç adamlarla birlikteyken çok daha fazla arkadaşı var,
Ne de ödünç almak istiyor.
Boş ellerle, doğru yürüdü,
Kapı eşiğinde parıldayan bir ses,
Bir şilin, bir de beyaz bir şey yanıyordu;--
Rüya görüyor olmalı diye düşündü.
Elini ovuşturdu, ve ona baktı,
Kaybolmasından korkuyordu,
"Bir melek geldi, bir sefaleti kovmak için." dedi. Onu aldı ve boynunu kaldırdı,
Sonra kapıyı yavaşça açtı,
Nancy ve çocuklarını gördü,
Hepsi yerde toplanmışlardı.
"Neşelen!" dedi, "iyi şanslar başladı,
İşte,--bu pirinci al ve harca;
Benim değil kızım, ama bir lağım
Sanırım Tanrı gönderdi."
A'a! Ha, kalbi sevinçle sıçradı!
Bir tüy kadar hafif hissetti;
Bir anda bir şeyler eğdi,
Sonra birlikte oturdular.
Başlamadan önce, kapıda,
Yumuşak bir tıkırtı duydular,
"Goa Dick," dedi, "çok keskin,--bir lağım
Aw head birisi tıklıyor." Zavallı yaşlı bir dilenciydi
Sadaka isteyen;
"İçeri gel!" dedi Dick, "Ödünç alınmış bir şey,
Ama benimle paylaşacak.
Bu yüzden çeneni bir çocuk gibi aç,--
Kimse aldırmaz buna,
Ve eğer bir şansı varsa,
İhtiyacı olanlara geri öder."
Yaşlı adam elinden gelenin en iyisini yaptı,
Birkaç kelime konuşuldu,
Yaşlı adam tabağını bir kenara itene kadar,
Sonra sessizlik bozuldu.
"Çok eski ve yıpranmışım," dedi,
Bu hayat çok fazla dertle dolu,
Yine de bazen farkında olmadan bir meleği ağırladık. Bir nimet her kalbi okur,
Ve onları doğru bulur,
Onları yükseltmeye çalışsa da,--sonunda,
Onları bir araya getirmeyi düşünür.
Sonra inancının zayıflamasına izin verme,
Korkman zor olsa da;
Sadece güvenini O'na bırak,
Ve her şeyi yoluna koyacaktır,
Sessizce kapıdan içeri doğru yürüdü,
Ve baktıklarında,
Daha önce hiç görmedikleri bir keseyi,
Büyükbabanın yanına koydu.
Dick onu aldı--ne olabilirdi ki?
O neredeyse hayal etmeye cesaret edemedi;--
"Neden, sana ve bana hitaben!
Dick ve Natty Nancy'e!"

---------

Titreyen ellerle açtılar,
Ve hazineyi gördüklerinde;
'İkisi de onları neşelendirdi,
Şaşkınlık mı yoksa zevk mi?
Onlar için de bir mektup yazmışlardı,
Ve bu mektup şöyle bitmişti,--
"Bir zamanlar bana yardım ettin, bu da sana yardım etsin,--
Bir zamanlar dost olduğun birinden,"

---------

Kiminle konuştuğunu bilmiyorlardı,
Hiçbir zahmetten kaçınmasalar da;
Ama onun hatırına
Muhtaç insanlara yardım etmeyi asla reddetmediler.

Kaçak şiirler.

John Hartley'den. Yorkshire Lehçesi ile yazılmamış.

Sunderland Melekleri. Anısına, 16 Haziran 1893.

16 Haziran 1883'te,
Sunderland çocukları,
Gizemli bir adamın yaptığı garip harikaları görmek için acele ettiler,
İnanarak,--sadece küçük çocukların yapabileceği gibi.
Ve neşeli gruplar el ele gevezelik ettiler,
Sunderland sokaklarında koşturdular.

Bayram kıyafetleri içinde ve yüzleri temiz,
Ve kalpleri en hafif olanlar kadar hafif, sanırım;--
Salon kısa sürede kalabalıklaştı ve meraklı gözler,
Her yeni sürprizde sevinçlerini dile getirdiler;
Parlak, hevesli yüzlerinin görüntüsü muhteşemdi,--
Sunderland'ın güzel çiçeklerinden oluşan bir kütle.

Şaşkınlık ve kahkahalarla anlar uçup gitti,
Ve büyücü sonunda hepsine elveda dedi,
Ama orada bulunan herkesin,
Büyülü talihinde bir payı olacağına söz verene kadar değil;--
Böylesine cömert bir eli olan böylesine harika bir adam,
Daha önce hiç Sunderland'da bulunmamıştı.

Dans ettiler, bağırdılar ve neşeyle dolup taştılar,
Bu hediyelerin ne olabileceğini öğrenmek için koştular,
Ve genç yüzlerden oluşan deniz sürüklendi,
Bir bariyer tarafından durdurulana kadar, güçlü ve sağlam;
Ve sonra parlak akıntı durduruldu,
Ve yürekleri delen bir çığlık Sunderland'da yankılandı.

Sonra küçüklerin kalpleri korkuyla doldu,
Yakınlarda bir tehlikenin mide bulandırıcı hissiyle;
Ve çılgınca çabalarla,
Güvenli olacağını bildikleri evlere;
Ve hem istekte bulunmaya hem de emretmeye sağır,
Ölüme koştular,--Sunderland'ın tatlı çiçekleri.

Swift alarmı sokaktan sokağa uçurdu,
Ve acele eden ayaklara hızla karşılık verdi.
Kederleri çılgına dönmüş anneler ve babalar,
Koşarken ağladılar, "Ah, çocuğum! Çocuğum!"
Yarı baygın kadınlar ve hepsi de savunmasız erkekler,--
Sunderland için hüzünlü, hüzünlü bir gündü.

Kalem ne kadar büyük bir acının sızladığını anlatamaz,
Güzel ve genç olanlar,
Mücadele eden, inleyen kitlenin arasından sürüklenirken,
Parçalanmış, şekli bozulmuş ve ölmüş, Ah!
Ve her elden yardım teklifleri geldi,
Çünkü onlar Sunderland'ın çocuklarıydı.

Çabuk ve şefkatle, teker teker,
Görev tamamlanana kadar gün ışığına çıkarıldılar;
Yaralılar nezaket ve beceriyle tedavi edildi;
Yan yana yatan ölüler,-- hepsi çok korkunç ve hareketsizdi;--
O sessiz grup ne korkunç bir hikaye anlattı,
Şabat güneşi Sunderland'ın üzerine doğarken.

Güzellik ve güç vaadinde kesildi,
Yeryüzünden iki yüz ruh uçup gitti;
Sevginin kurtaramadığı iki yüz zayıf tabut,
Mezarda son dünyevi yuvalarını bekliyorlar;
Ve beyaz meleklerden oluşan bir kalabalık,
Sunderland'dan gelen melekleri karşılamak için bekliyor.

Kulübede vay, salonda vay;--
Büyük ve küçüklerin kalplerinde vay;--
Sokaklarda vay,-- dua evlerinde vay;
Vay her yerde mesken tuttu.
Her tarafta acı ve keder,--
Vay-vay-vay Sunderland'ın her yerinde.

Böyle bir kederde kim teselli verebilir?
İnsanın kolu çaresizdir,--hiçbir gücü yoktur.
Sadece kaçabileceğimiz Birimiz var,
Merhametle "Bana gel" diye haykıran Biri.
Merhametle elini uzatan Biri,
Sunderland'ın kalbi kırık yas tutanlarına.

Evler uzun günler boyunca hüzünlü olacak,
Evin ışığının alındığı yerde;
Ama kederimizin ve acımızın donuk bulutunun arasından,
En sonunda onlarla tekrar buluşabileceğimiz umudu parlıyor;
Çünkü 'daha iyi toprakların' parlak kıyılarında,
Sunderland'ın hazineleri toplanmış.

Hâlâ güvenerek.

Ne zaman tekrar buluşacağız?
Bir yıl daha geçti;
Bir yıl daha keder ve acı;--
Belki de son.
Yıllar bizi
Daha uzağa mı gönderiyor?
Ya da aşk bizi hala harmanlıyor
Kalp kalbe?
Aşkın güzel anıları
Yolumuzu aydınlatıyor mu,
Ya da inancın zalim düşmanları
Gününü karartıyor mu?
Ah! Kötü kelime
Şimdi hatırlanabilir mi,
Ya da geride kalan yıllarda
Gömülüp alçakta yatarken,
Kalbim nasıl sevinirdi
Etrafıma düştüğünde,
Sesinin tatlı ritmi,
Hala çok sevilerek. Bazen üzgün göründüğünde
Fısıltılar şöyle der:
"Temelsiz hayallerini besle,
Yine de,
Perdeyi delmeye çalışma,
Yoksa,
Sadece karanlık bir vadi
Senin için uzanıyor."
Ama Umut'un sisli güneşi
Bir kez daha parlıyor,
Sönük gölgeleri kovalıyor,
Şüpheyle ağırlaşıyor.
Ve çok ileride görüyorum,
İki ışın iç içe geçiyor;
Biri soluk, benim ruhum gibi,
Biri seninki gibi parlak.
Ve o hoş işarette,
Açıkça görüyorum,
Bu güvenimin kanıtı,--
Sen hala sadıksın.

Kadehi titret.

Kadehi titret ve şarabı dağıt!
Gördüğün manzarayla beni daha fazla baştan çıkarma!
Umursamıyorum, yakut kadar parlak olsa da,
Bir yılan gibi ısıracağını biliyorum. Bana asmanın salkım salkım meyvesini ver,--
İstersen tabağımı yığ,--
Ama şarapta gizlenen zehri kov,
Aklı körelten ve iradeyi zincirleyen.

Sık sık nefret ettiğim işlere sürükledi beni,--
Beni aşağılık tutkularla doldurdu;
En değerli ve en iyi olan her şeyi benden çaldı,
Ve asla silinemeyecek yaralar bıraktı.
Ah! Keşke cömert zenginler,
Zenginliklerini dört bir yana saçarken,
İçki okyanusunda yaşayan kötülükten,
Gelgitinde batan binlerce kişiden,
Mallarından, yoksul sefillere yardım etmek için veriyorlar,
Gelenek ve yasaların kurbanı;
Ama asla güçlü kolunu uzatmaya,
Davayı ortadan kaldırmaya çalışma. Vaiz de belagati esirgemesin,
Ne de "müjde" hikayeleri anlatmaya gerek duymasın,
Eğer emirlerle onları cennete hazırlanmaya teşvik ediyorsa,
Uygulaması cehenneme doğru götürürken.

Yeni sığınma evleri ve hastaneler inşa et,--
Günah yaratıkları için hapishaneler inşa et;--
Bunlar dünyanın yollarını iyileştirmenin bir yolu olabilir mi?
Ya da bir ruh yıkımdan kurtulabilir mi?
Hayır!--Davayı ruhsatlandır ve satışını teşvik et
Kötü olanın en güçlü müttefikinin,
Ve sonra boşuna lanetin galip gelmesi için ağıt yak,--
Ve boşuna düşmüş olanlar için iç çek.

Ülkenin yasalarından kara lekeyi sil!
Ve ayartmayı kaldır;
Sonra mücadele eden ve zayıf olanlara bir el ver,
Onları güvenli yola yönlendirmek için. Bira üreticileri, damıtıcılar veya kaçakçılar dua edebilir mi
Tanrı'nın bereketi için,
Yoldan sapmış insanların hasadı için ektikleri tohum için?
Yıkım için, açgözlülüklerinin meyvesi için?

İçki iblisini bağlamak için hiçbir bağ oluşturulamaz,
Kötülük için gücünü engelleyecek;
Kesinlikle kötülük yapmanın bir yolunu bulacaktır,
İzleyelim ve istediğimiz gibi düzenleyelim.
Sonra canavarı kovalım! Veba soluyan haşere;
Ve bedenlerimiz nefes aldığı sürece,
İyi mücadeleyi verelim, dinlenmek için asla durmayalım,
Sonunda onun ölümüne sevinene kadar.

Küçük Güneş.

Sevimli, minik ve nüktedan,
Küçük bir peri gibi,
Şarkısını söyleyen
Bütün gün boyunca,
Bir serçe kadar küstah
Yaz çayırında,
Çayırın üzerinde uçuşan
Küçük hizmetçi geldi. Genç, iri ve güçlü,
Stilinin yakınında dolaşıyordu,
Erken kalkmıştı,
Sadece gülümsemesini kazanmak için.
Ve ona doğru geldi
Ciddi görünmeye çalışıyordu,
Ama yapamadı,
Kurtarması gereken hayatını değil.
İçindeki eğlence için,
Gözlerinden yaşlar boşaldı,
Ve ifşa edici kızarmalar
Alnına doğru yükselecekti.
Sonra onu selamladı,
Ve utangaç bir reveransla,
Yalvaran tonlarda dedi,
"Sevgilim söyle bana şimdi,
Sen tüm güneş ışığısın,
Bu dünya benim için var;
Benim küçük sevgilim ol,
Senin için geldim."
Ama o sadece kıkırdadı
Sevgilisine söylediğinde,
Ve neşeli kuşlar cıvıldadı
Yukarıdaki dallarda;
Yakarmaya devam etti,
Ona güneşim dedi--
Yüreğinin kanadığını söyledi,--
Bu ünlü bir eğlence gibi görünüyordu.
Sonra onu terk etmek için döndü. Ama o onun elini yakaladı,
Ve onun nazik baskısı
Ona şunu anlamasını sağladı,
Şakalara rağmen,
O onun kalbini kazanmıştı,
Ve bundan sonraki hayatında,
O onun güneşi olacaktı.

----------

Şimdi evliler
Yirmi yıl veya daha fazla,
Ama o eskisi kadar inatçı
Ve o tıpkı eskisi gibi.
Ve o tıpkı bugün onun gözünde
İlk tanıştığı zamanki kadar çekici,
Yaramaz ve neşeli. Yıllar onu asla evcilleştiremeyecek mi?
Hiç yaşlanmayacak mı?
Mezarlık adamı onu suçlamıyor mu?
Hiç azarlamıyor mu?
Hiç yorulmuyor mu
Hazır dilinden?
Onu çok seviyor mu
Gençken olduğu gibi?
Evet--o onun güneş ışığıydı
Gençliğinin,
Ve onun hafif kahkahası onu neşelendiriyor
Şimdi saçları ağarıyor.
Mutlu küçük kadın,
Zaman onu evcilleştiremez;
Mutlu ayık koca,
Hala aynı şekilde seviyor.
Hayatın sabahı aydınlıkken,
Parlaklığında mutlu
Geceye yaklaşırken.

Geçici Olaylar.

Geçici olaylar,--söyleyin, bunlar nedir lütfen?
Bir yenilik mi?--Hayır, hayır, hayır!
Dünyanın seyri başladığından beri,
Hayatın nefesi insana üflendiğinden beri,
Hayatın azalmasıyla birlikte hala yuvarlanıyor,
Her milletten, her iklimden;
İnsanın yuvasının olduğu her yerde,
Her zaman olayların gelmesini özlerler.

Saatler, günler veya yıllar olabilir,
Umutların gerçekleşmesini görmeden önce;
Ve gelir gelmez de hızla uzaklaşır,
Ve diğerleri daha fazla kalmamak için acele eder.
Ve onu görebilmek için neredeyse hiç zaman yoktur,
Her zaman harikulade bir kaçışla ayrıldığı görülür,
Ve hevesle özlenen şey,
Sadece geçici bir olay olarak kaydedilir.

Umudun sevinçleri belirsizdir;--endişe hüküm sürer,
Beklentinin cenneti, aptallarla doludur;
Ve şimdiki zaman sıklıkla o kadar çok telaş ve kaygıya sahiptir ki,
Etrafımıza yayılan sevinçleri paylaşacak zamanımız olmaz.
Geleceği kadere bırakan kişi huzurdan daha emindir,
Ve şimdiki sevinç çok geç olmadan kapar;
Ama en güvenlisi, hafızasında sımsıkı tutan kişidir,
Geçmiş olayların tatlı tatlarını ve sevinçlerini.

O Günler Geçti.

O günler geçti, o mutlu günler,
İkimizin de dolaşmayı sevdiği zamanlar,
Sapkın derenin yanında,
Köy evimin yakınında.
Evet, kaçtılar ve geçmişte,
Onları çok geride bıraktık,
Yine de, o eski günleri çok seviyorum,
Sen gerçek ve nazik olduğun zamanları.

O zamanlar zenginlik ya da şöhret hayal etmiyordun,
Dünya aydınlık ve adildi,
Nadiren bir keder ya da oyun gördüm,
Sen de paylaşmadın.
Ve talihsiz kaderim için yas tutsam da,
Anılarımın deposunda buluyorum,
Ve o eski günleri çok seviyorum,
Sen gerçek ve nazik olduğun zamanları.

Söyle, şimdi sahip olduğun zenginlik,
Gençlik zevklerimizin kutsadığı gibi,
İkimizin de kalbi safken,
Böyle bir mutluluk sağlayabilir mi?
Hayır,-- ve ayrı yerlerde dolaşsak da,
Teslim olmaya çalışıyorum;
Ve o eski günleri daha çok seviyorum,
Sen gerçek ve nazik olduğun zamanları.

Ve eğer düşüncelerin bana dönerse,
Bir pişmanlık sancısıyla,
Bil ki bu kalp hala senin için atıyor,
Ve asla unutmayacağım;
Uzun zaman önceki o hassas bağlar
Yüreğimin etrafında iç içe geçmiş,
Ve o eski günleri,
Sevgili tutuyorum,
Gerçek ve nazik olduğun zamanları.

Bir Rüya gördüm.

Dün gece çocukluğumun günlerini gördüm,
Ve gençliğimin geçtiği sahneleri;
Ve sincabın oynadığı eski ormanlarda dolaştım,
Şen şakrak neşeyle dolu.
Ve derenin yanında yürüdüm ve gümüş rengi tonu,
Beni eskiden olduğu gibi tekrar rahatlatıyor gibiydi;
Ve yosunla kaplı kulübenin yanında durdum
Ve kapının etrafına dolanan çalı çırpı.

Bahçede hiçbir değişiklik göremedim,
Çiçekler etrafta parlak bir şekilde açmıştı,
Ve kendi küçük köşesinde küçük bir unutmabeni yatağı buldum. Gökyüzü ev gibi görünüyordu, esinti iç çekiyor gibiydi,
Çok iyi hatırladığım gerginlikte,
Ve küçük kahverengi serçeler kurnaz ve utangaç görünüyorlardı,
Sanki anlatacak bir hikaye arıyormuş gibi.

Ama sessizlik hüküm sürerken ve bir yalnızlık çökerken,
Bir zamanlar çok neşeli olan yerin üzerine;
Elveda dediğimden beri güneş ışığı hüzünlendirmişti,
Ve onu uzak diyarlara terk etmiştim.
Kapı aralıktı ve bir yüz aradım,
Çok özlediğim sevdiklerimin;
Ama tanımadığım diğerleri şimdi oradaydı,
Ve onların varlığı bana acı veriyordu.

Bir pişmanlık sancısı kalbimi deldi sanki,
Kederli bir adımla ayrılırken,
Bütün tanıdık nesnelerden ayrılmak için;
Çünkü sevdiklerimin öldüğünü biliyordum. Bir zamanlar benim olan ev, artık beni tanımıyor,
Beni bağlayan hazineler hepsi gitti,
Ve yanaklarım gözyaşlarıyla lekelenmiş ve kalbim hüzünle yaralı bir şekilde uyandım,
Bir evim olmadığını bulmak için.

Arp'ıma.

Uyan harp'ım! Tellerin paslanmaya başladı!
Bir zamanlar içinde yaşadığın ruh kaçtı mı?
Bu kadar uzun süre boşta kal, o toz tabakasını silkele!
Teşvik edecek ruhlar, eritecek kalpler yok mu?
Zorbaların boyunduruğu altında kurbanlar yok mu,
Senin coşkulu müziğin kimin haksızlıklarını ilan etmeli?
Yoksa insanlığın zincirleri kırıldı mı?
Yoksa şöhret şarkılarını hak eden kimse yok mu?

Uyan! Uyan! Uzun zamandır uykun var!
Ve akorların bir kez daha kalbi uyandırsın;
Ve en tutkulu şarkınla bize öğret,
Kendi alanımızda rolümüzü en iyi nasıl oynayabiliriz. Ezilenlere, günlük emekleriyle,
Hayatlarını tüketen, başkalarının açgözlülüğüyle dolduranlara;
Toprakta hakları ve çıkarları olduğunu,
Ve eğer isterlerse onları kazanabileceklerini söyle.

Soylulara, doğum şansının onlara asla
Başkalarının kaderini çizme hakkı vermediğini söyle;
Daha alçakgönüllü doğanları köle yapma hakkını da vermediğini,
İyilikle dolu kalpleri iki kat daha büyük olabilecek olanlara.
Sert elli, yoksul ama dürüst adama söyle,
En zorlu yaşam yollarından geçse bile,
Doğa onun doğumuna hiçbir yasak koymamıştır, --
Tanrı'nın gözünde bütün insanlar eşittir.

Ve yine de daha yumuşak, daha merhametli bir ses dökülsün,
Sıkıntı içindeki ruhun acısını yatıştırmak için,
Ve yaslı kalbi bir kez daha umutla doldurmak için,
Ve alından ağır keder bulutu yuvarlansın. Mücadele eden cesurları alkışla,--
Ve yaklaşan fırtınanın zulmünü uyar,
Ve sahtekârların işlerini ışığa sürükle,--
Ve gerçek reform gününü müjdele.

Ne de daha nazik, sevgi dolu temaları söylenmemiş bırak,
Kızın şefkatli acılarına şefkat göster,
Korkuları çözülmüş bitkinleri canlandır,
Ve acının sancıları içinde kıvrananları teselli et.
Uyan! Uyan! Sana yeterince ihtiyaç var,
Ne de böyle bir tembelliğin dilini bir daha zincirlemesine izin ver,
Ve bundan böyle sürekli çaban,
Doğruyu dikmek ve yanlışı kökünden sökmek olsun.

Geriye Dön, Ah! Hatırlama.

Geriye dön, ah! Hatırlama!
Çok, çok çocukluk günlerine;
Sevgi hazinelerine,
Etrafında sevgi dolu anıların oynadığı
Bana sevgi dolu yüzleri göster
Artık yok olan anne babamın,--
Boş yerleri tekrar doldur
Eskiden olan imgelerle.

Rahatlığın
Rahat yuvasını kurmuş gibi göründüğü evi canlandır;
Yabancının tek pasaportunun,
Yemek ve dinlenme ihtiyacı olduğu yeri.
Başkalarıyla birlikte zihinsel mücadeleye girdiğim okul evini göster,
Ve kardeşler gibi
Koşarak, zıplayarak, hayat dolu oyun alanını.

Şimdi güzel kızı görüyorum,
Genç kalbimin esir aldığı;
Bir peri gibi, altın bukleleriyle yüklü,
Ve kiraz kırmızısı dudakları.
Şimdi sevgi dolu sesler yankılanıyor gibi,
En son duyduğumda olduğu gibi tonlar;
Ve kalbim hüzünle iç çekiyor, Heigh, ho!
Sonsuza dek süren sevinçler için.

Geçmişten bugüne,
Gel, yine dolaşan düşünceler;
Anılar ne kadar hoş olsa da,
Bugünü acıdan kurtarmayacak,
Şimdi yaşıyoruz, geçmiş gömüldü,--
Hayatın akışının ortasındayız;
İleri, ileri! her zaman telaşlı,--
Ve gelecekler sadece bir rüya.

Alice.

Sevgili küçük Alice ölüyor;--
Onu sanki bugünmüş gibi görüyorum,
Ve biz onun karlı yatağının etrafında durup ağladık,
Ve hayatının tükenişini izledik.

İlkbaharda güzel bir gündü,
Güneş sıcak ve berrak bir şekilde parlıyordu;
Ve minik kuşlar, aşk şarkılarını söylemek için
Gelip yakınlarda büyüyen ağaçlara kondular.

Uzaklarda, parıldayan deniz,
Derin ve ciddi bir tonda duyulabiliyordu,
Sanki hüzünlü bir sempatiyle mırıldanıyormuş gibi,
Kederlerimiz ve uçup giden umutlarımız için.

Genişçe açık pencereler, yumuşak rüzgarın beyaz yanaklarını yelpazelemesine izin veriyordu,
Başları açık, sessizce eğilmiş,
Konuşmaya cesaret edemeden, izliyorduk.

Biz sadece onun oyun arkadaşlarıydık,--hiçbir akrabalık bağı bizi o yöne çekmedi,
Sevgili Alice'in ölmesi gerektiği söylenmişti,
Ve o gün bizi görebilmek için yalvarmıştı. Hepimiz keder ve gözyaşlarıyla doluyduk
Hepimiz döktük,--ama hiçbiri şaşırmadı;
Geleceği konusunda hiçbir korkumuz yoktu,
Çünkü onun göklere layık olduğunu biliyorduk.

Her zaman bir güvercin kadar nazik ve kibardı,
Her birine olduğunu biliyordu;
Egemenliğini sevgiyle yönetmişti,
Ve hepimiz ona Kraliçe olarak saygı gösterdik.

Geriye dönüp baktığımda, şimdi garip güzelliği,
O zamanlar hiç görmediğim gibi görebiliyorum;
Ama onu tarif edecek kelimelerden yoksunum,
Bir kalemle asla anlatılamaz.

Yarı uykulu, yarı uyanık, yatarken,
Solgun yüzünün etrafındaki altın bukleleriyle;
Dudaklarının etrafında bir gülümseme oynamaya başladı,
Ve gözleri dikkatle uzaya bakıyordu.

Bir çabayla başını yarı kaldırdı,
Ve etrafımızdaki herkese sevgiyle baktı,
Sonra bizi yatağa yaklaştırdı;
Ve sessizce çağrısına cevap verdik.

Sonra minik beyaz elini uzattı,
En yakın arkadaşı elini tuttu;
Ve o kadar hafif fısıldadı ki "Elveda,"
Elveda, ... Çünkü yemin ettim ki, kaderim ne olursa olsun,
O çocuğa sadık kalacağım ve öyle yapacağım.

Aptalca bir kendini beğenmişlik olabilir,
Ama benim için çoğu zaman bir teselli oluyor,
Hayatın sıkıntılarıyla karşılaştığımda,
Cennette benimle ilgilenen bir melek olduğunu düşünmek.

Arkadaşlarım yalnız bekar halimi kınar,
Bazıları acıyabilir, diğerleri alay edebilir;
Ama Alice'i beklediğimi bilmezler,
Öldüğünde kalbimi de beraberinde götüren.

Geriye bakıyorum.

Geçmişi gözden geçirerek oturuyorum, sevgili karıcığım,
Küçük bir çocukken,
Sevinçleri ve kavgalarıyla geçen çocukluğum boyunca,
Vahşi tutkularıyla geçen gençliğim boyunca.
Tüm zaferleri ve telaşlarıyla geçen erkekliğim boyunca,
Çok sakin ve özgür olan bugüne;
Ve en çok pişman olduğum geçmiş yıllar,
Sensiz geçirdiğim yıllardır.

En iyisi böyle buluşmamızdı sevgili karıcığım,--
En iyisi yüzleşmek için sorun yaşamamızdı;
Çünkü bu bizi hayat boyunca daha sıkı bir şekilde birbirimize bağladı,
Ve yarışı koşmak için bizi cesaretlendirdi.
Hedefin belirlendiği sona yaklaşıyoruz,
Ve kaderimizden korkmuyoruz,
Ve şimdi pişman olduğum tek yıllar,
Sensiz geçirdiğim yıllar.

Gözümü çeken güzelliğindi sevgili karıcığım,
Ama beni sadık tutan iyiliğindi;
Endişeler yaygınken beni yatıştıran senin sempatindi,
Gülüşündü bana yeniden cesaret veren.
Zamanla çiçek açmış olabilirsin, ama yine de,
Benim için hala aynı güzelliğe sahipsin,
Ve geçmişimin hiçbir parçasından pişman değilim,
Sensiz geçirdiğim yıllar hariç.

Mücadele ettik ve payımıza düşen acıyı çektik sevgili karıcığım,
Ama sevinçlerimiz çok ve tatlıydı;
Ve birbirimize olan güvenimiz hayattan,
Başkalarının yaşadığı kalp ağrılarını ve sancıları aldı.
Uzun zaman önce tanıştığımız günü hala kutsuyorum,
Ve gelecek için duam şu olacak,
Çağrı geldiğinde ve hayatının güneşi battığında,
Senden asla ayrılmayayım.

Seni Sevdiğimi Biliyorum.

O günü asla unutmayacağım, Annie,
Sana sevgi dolu bir veda ettiğim gün;
Dikkatsiz bir vedayla seni terk ettiğim gün,
Çünkü dertlerim ve korkularım azdı.
Gözlerinin en parlak göründüğü doğruydu;--
Hiçbirinin alnının bu kadar güzel olmadığı doğruydu,--
O zamanlar seni sevdiğimi _düşünmüştüm_, Annie,
Ama şimdi seni sevdiğimi _biliyordum_.

Ne servetim ne de güzelliğim vardı,
Sen her ikisinden de bir pay alırken,
Benim tek sahip olduğum dürüst bir amaç
Ve Kaderin cesareti. Diğerlerine göre kalbim seni tercih etti,
Ve ayrılmak zordu biliyorum;
Çünkü o zamanlar seni sevdiğimi _düşünüyordum_, Annie,
Ama şimdi seni sevdiğimi _biliyorum_. Ah! Bu gece ne verirdim, aşkım,
Seni bir kez daha kucaklayabilir miyim,
Sevgiyle sızlayan kalbime, --
Sevgimin hüküm sürdüğü kalbime.
Sesini müzik yaparken duyabilir miyim,
Çok nazik, çok tatlı ve çok alçak,
O zamanlar seni sevdiğimi _düşünmüştüm_, Annie,
Ama şimdi seni sevdiğimi _biliyorum_.

Zenginlik ve onur kazandım, --
Dünyevi bir saygı kazandım,
Ama ne yazık ki bunlar bana zevk vermiyor,
Ne de kaderimi bu kadar hafifletiyor.
Ah, gel de göğsüm özlemle dolsun,
Sevginin tüm yükünü bahşetmek için, --
Bir zamanlar seni gerçekten sevdiğimi _düşünmüştüm_,
Ama şimdi seni sevdiğimi _biliyorum_.

Beni hiç affedebilir misin,
Ödülü ele geçiremediğim için,
Güvenilir ve sevgi dolu,
Gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinden parlayan,
Kız gibi kalbinin.
Ama ayrılana kadar bilmiyordum,
Aşkın korları ne kadar şiddetle parlayabilirdi;
Ya da o zamanlar seni ne kadar _gerçekten_ sevdiğimi, Annie,
Ya da şimdi seni ne kadar _çılgınca_ seveceğimi.

Bekarlar Arayışı.

Esmer ya da sarışın olabilir,
Eğer güzelliğe sahipse;
Ama bol saçları olmalı--
Dalgalı buklelere bayılıyorum.
Cildi berrak, yumuşak ve beyaz olmalı
Yanakları sağlık renkleriyle parlıyor,
Gözleri sıvı bir ışıkla parlıyor,--
Kırmızı dudakları beyaz dişlerini gösteriyor. Bir geyik yavrusu kadar zarif olmalı,
Göğsü nazikçe şişkin,
Varlığı erken şafak kadar taze,--
Sevgiyle dolu bir kalp.
Güvenmeli, ama farkında olmalı
Dalkavukların tatlı sözlerinin
Çoğu zaman sadece kurnaz bir tuzak olduğunu,
Aşkın labirentlerinde onu yakalamak için.
Başarılara sahip olmalı,
Bunlar hayatı yaşamaya değer kılmalı;
Ve özellikle giyimde zevkli olmalı
Yine de tasarrufa meyilli olmalı.
Yemek pişirmede mükemmel olmalı,
Bunun bir istisnası yok,
Ve mütevazı bir yemek de servis etmeli
Bir resepsiyonu yönetmeli.
Dağınıklıktan nefret etmeli,
Her ev işinde;
Ve kapıyı kararlılıkla kapatmalı
Herhangi bir dedikodunun gevezeliğine.
Çocukları sevmeli, çünkü bir ev
Onlar olmadan asla ev gibi görünmez. Ve kadınlar nadiren dolaşmak isterler,
Yavrularını sevenler,
Zenginliği olsa bile, övünmemeli
Ya da bana ne getirdiğini anlatmamalı;
Evde hüküm sürmemden memnun,--
(Babam bana bunu öğretti.)
Eğer tüm bu cazibelere sahip
endişeli bir hizmetçi bulabilirsem,
Korkarım ki,
Adreslerimi ona vermeye cazip gelirim.

Kapıda beklerken.

Bu gece yanıma yaklaş,
Sevgili karıcığım, elini uzat bana,
Kalbim anılarla üzgün
Anlayabildiğin,
Bugün tam yirmi yıl oldu,
Bunu iyi umursadığını biliyorum,
Mutlu evlilik hayatımız
En ağır dertler üzerimize çöktü.

Küçük karyolanın yanında durduk,
Ama tek kelime etmedik;
Kırık kalplerle öğrendik ki, ne yazık ki,
Küçük Claude'umuz ölmüştü,
Bizim için doğan son çocuktu,
En sevimlisi,--en iyisi,
Bazen korkarım ki onu diğerlerinden
daha çok sevdik.

"Senin isteğin olsun" demeye çalıştık,
İtiraz etmeye çalıştık;
Ama hepsi boşuna, kaybımız geride
Çok derin bir yara bırakmıştı.
Yanağından aşağı akan gözyaşlarını gördüm,
Ve acını paylaştım,
Ama yatıştırıcı bir söz söyleyemedim,
Seninle birlikte yas tutmaktan başka bir şey yapamazdım.

Çok sakin, çok tatlı, çok güzel görünüyordu
Neden durup ağlayalım ki?
Ölüm orada sadece bir an duraklamıştı,
Ve evcil hayvanımızı uyutmuştu.
Yorucu saatler hüzünle ilerledi,
Ta ki cenaze gününe kadar;
Sonra derin, soğuk, çakıl mezarda,
Onu yatırılmış halde gördük.

Küçük yatağı ayrılmıştı,
Oyuncakları gözden kaybolmuştu;
Kardeşi ve kız kardeşi kısa süre sonra
Tekrar neşelendi ve parladı. Ama biz, sevgili karıcığım, asla atmadık,
Üzerimize düşen kederi;
Ve yine de, bazen, yas tutuyoruz,
Yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen.

Onun daha iyi bir ülkede olduğunu biliyoruz,
Her şeyin mutluluk olduğu bir cennet;
Gücümüz olsa bile, onu buraya geri getirmeye
çalışmazdık.
Yanıma yaklaş, sevgili karıcığım,
Ve o gözyaşını sil,
Cennet o kadar da uzakta görünmüyor,
Onu yakınımda hissediyor gibiyim.

Artık bizimle birlikte yaşamaya gelmeyecek,
Çünkü hayatımızın lambası sönük yanıyor;
Ama her şeyi iyi yapan,
Bizi kendisine çekecek. Yaklaş karıcığım, ayrılmayalım,
Uzun süre beklemeyeceğiz;
Bir şey fısıldıyor kalbime,
"Claude kapıda bekliyor."

Aşk.

Aşk--aşk--aşk--aşk,--
Küçücük bir eldivenin içindeki minik bir el;
Büyüleyici bir gülümseme ki,--şey,--şey,
Küçük mü çok mu olduğunu söylemek zor.
Minik bir ayak ve yaylı bir adım,
Başının her yerinde çılgınca koşan kısa bukleler;
Sevgi dolu bir kucaklamaya davet eden bir bel,
Yine de alçakgönüllülükle kuşatılmış kutsal bir yer gibi görünüyor;
Bir kolun boş boş atılması gereken bir yer değil,
Ama nazikçe dinlenmeli, tıpkı benim dinleneceğim gibi.
Kanatları sadece görüşten gizlenmiş bir melek,
Çekiciliği çok ve kusurları çok az,
Ölümlü olabilecek kadar mükemmelliğe yakın,
Sevdiğim ve sadece beni seven kişidir.
Bana aşkın kör olduğunu söylüyorlar,--.oh, hayır!
Bir aşığı asla ikna edemezler;
Aşk kör olamaz çünkü çok daha fazlasını görür,
Başkalarının daha önce keşfettiklerinden.
Ah, hoş rüyalarıyla huzursuz gece,
Güzelliğinin parladığı tatlı vizyonlar;
İç çekişlerde dışa vuran hoş acılar,--
Ve dünyevi bir cennetin umutları
Orada yaşayacağız ve kalpten kalbe
Uyum içinde vuracağız. Dünyanın bir parçası
Yine de birbirimize olan sevgimizle o kadar doluyuz ki
Hayatın sıkıntılı denizinde tek başımıza yelken açacağız,
Büyüleyici bir rotada, sürekli sakinlikte,
Her türlü tehlikeden uzakta, zarardan korunacağız.

Ah, evet,--böyledir aşk kız ve genç kıza,
Birbirlerinin gerçeğine örtük bir güven duyanlar;--
Benimki böyle bir aşktı, ama ne yazık ki, ne yazık ki!
Umduğum şeyler asla gerçekleşmedi.
Ama kaderimin yıldızına teşekkür ediyorum,
Bana gerçek bir sade kadını yönlendiren;
Telaş, endişe ve çekişme arasında,
İyi bir anne ve sadık bir eş olduğunu kanıtladı,
Kader bana evlenebileceğim bir melek vermese de,
Bunun yerine bana yardımcı olarak bir kadın verdiler.

Elinden gelenin en iyisini yap ve gerisini bırak.

Hayatın boyunca ilerlerken
Tırmanman gereken birçok tepe olacak;
Birçok engebeli ve tehlikeli patika,
Zaman zaman karşılaşacaksın.
Arada bir güneş ışığı,
Göğsünü neşelendirecek umut getirecek;
Sonra, her zaman güvenerek,
Elinden gelenin en iyisini yap ve gerisini bırak.

İlerlemen,
Sahte dostlar veya acımasız düşmanlar tarafından engellense de;
Ve çabaladığın hedef,
Çok uzaklarda görünüyor,--kim bilir?
Ulaşmak için hala gücün olabilir,
Güneş batıda batsa bile;
Her zaman çabala,--hâlâ yılmadan;--
Elinden gelenin en iyisini yap ve gerisini bırak.

Başarısız olsan bile, binlercesinin yapması gerektiği gibi,
Yine de gurur duyman için bir nedenin olacak;
Çok daha ileri gitmiş olacaksın,
Hiç denememiş olsaydın olduğundan daha fazla.
Asla tökezleme, ama unutma,
Hayat aptalca bir şaka değildir;
Hepiniz onu kazanmak için mücadele ediyorsunuz;--
Elinden gelenin en iyisini yap ve gerisini bırak.

Eğer sonunda gücün seni yarı yolda bırakırsa,
Ve mücadelelerin boşunaysa;
Seni ayakta tutacak biri var;--
Üzüntünü yatıştıracak,--acını dindirecek,
O senin içten çabanı gördü,
Ve çabaların kutsanacak;
Çünkü biliyor ki, sen başarısız olsan da,
Elinden gelenin en iyisini yaptın,--Gerisini o yapacak.

Kızıma doğum gününde.

Sevgili çocuğum, sana borçluyum,
Buradaki diğerlerinin bileceğinden daha fazlasını;
Yorgun günlerimi neşelendirdin,
Utangaç ve sevimli hallerinle.
Kalbim en üzgün olduğunda,
Gülümsemen beni mutlu etti;
Karşılığında sana şunu diliyorum,
Sağlık ve tatlı mutluluk.
Gelecek günlerin kutsanmış olsun,
Dünyanın en iyi gördüğü her şeyle.
Eğer o gün gelirse,
Çocukluğunun evini terk edersin;
Dünyanın en kutsal bağlarıyla bağlı,
Sorumluluklarla,
Paylaşmak için başkasının hayatında,
Evlilik sevinçleri ve dünyevi kaygılarla;
Eşin layık olduğunu kanıtlasın,--
Sürekli sevginle en zengin.
İnanç ve şerefte güçlü, adil,--
Güvenilecek cesur bir yüreğe sahip.
Birine, sıkıntılar geldiğinde,
Ve günler ağırlaştığında,
Güvenle uçabilirsin,
Aşkının tam kudretiyle.
Ve eğer birkaç yıl uçup gittiğinde,
Kendi oğulların ve kızların
Birliğini kutsasınlar, onlar
Sana saf neşe kaynakları olsunlar. Ve yaş alnını çizdiğinde,
Ve adımların zayıf ve yavaş olduğunda,--
Ve hayatın sonu yaklaştığında,
Korkmadan karşıla onu;
Yeryüzünün endişelerinden yılmadan,--
Uyurken,--İsa'nın kollarında uyanmak için.

Pişmanlık.

Hiç kimse ona haksızlık ettiğimi bilmedi,
O sırrı sonuna kadar sakladı.
Hiç kimse bağlarımızın daha güçlü olduğunu bilmiyordu,
Birbirine dost bağlayanlardan.
Güzelliği ve masumiyeti ona
Çok az kişiye bahşedilen çekicilikleri verdi;
Ve boşunaydı samimi çabam
Karşı koymak için,--gerçek olmaya çabalasam da.

Kalbini bana vermişti,--
Altından daha değerli bir hazineydi;
Ve onu korudum, ister uyanık ister uyurken,
Yabancı bir nefes onu soğutmasın diye.
Ve nazik ama dürüst olmayı özledim,--
Ah! Sevilen,--sevmenin günah olduğu yerde,--
Ve tutku uyarıya sağırdı,
İçinde ağlayan küçük bir sesin.

Gözlerimi güzelliğine diktim,--
Kulaklarımı sesiyle coşturdum,--
Ve göğsü yumuşakça yükselirken hissettim,
Kalbim sonunda seçimini bulmuştu.
'Üzerimizden geçen vahşi bir tutku esintisiydi,--
Sadece çalkantılı bir mutluluk parıltısı;--
Sonra hayatın güneş ışığı önümüzde kayboldu,
Ve umutsuzluğun karanlık uçurumunda durduk.

'Geçti,--ve yeşil çimenler büyüdü,
Onu ve utancımızı saklayan mezar;
Kimse sevgilisinin kim olduğunu asla bilmedi,
Çünkü dudakları onun adını hiç söylemedi.
Ama gece şehir uyurken,
Titrek bir adımla çalarım,
Ve karanlık, ciddi saatleri ağlayarak geçiririm,
Derin bir haksızlığa uğramış ölülerin mezarı üzerinde.

Kraliçem

Annie--Ah! Ne kadar yorucu bir zaman
O hüzünlü günden beri öyle görünüyor ki;
Sevgi dolu bir "elveda" fısıldarken,
Kendimi kopardım.
Ve yine de, sadece iki kısa yıl;
Sana nasıl göründü?
Bana, o yalnız yıllar
Bir sonsuzluk gibi görünüyor.

Sevdik,--Ah, ben! Ne kadar sevdik;
Gün ne kadar mutlu geçti
Coşkulu yeminler ederken,
Büyülü saatler geçti.
Her yaprakta güzellik gördük,--
Her şarkıda ve seste,
Tatlı, büyüleyici bir melodi,
Kalplerimizi yatıştırmak için bulduk.

Ve şimdi beni bir rüya gibi rahatsız ediyor,--
Olmayacak bir şey!--
O kadar saf ve güzel olan
Bana hiç bakabilirdi.
Ama hala fındık rengi buklelerim var,
Bana bunun doğru olduğunu söylüyor;
Ve hayalimde
Bir zamanlar uzadığı alnı görebiliyorum.

O gözler, düşünceli, sevgi dolu ışığı,
Beni baştan aşağı heyecanlandırdı:
Hala beni gece gündüz takip ediyor,
Her zamanki gibi.
Gülümsemen hala beni rahatsız ediyor ve sesin,
Bazen duyuyormuşum gibi geliyor;
Ve kokulu zefirler geçtiğinde
Senin yakın olduğunu düşünüyorum.

Uzun sürmeyecek, sevgili kalbim, (her ne kadar
Bana uzun görünse de;)
Seni bir kez daha kucaklayana kadar;
Senden bir daha ayrılmamak üzere.
Fırtınalar kükrese de, okyanuslar coşsa da
Ve öfkeler öfkelerini boşaltsa da;--
Hiçbir şey beni aşkımdan alıkoyamayacak;
Güzelim;-- kraliçem!

Şimdi ve O Zaman.

ŞİMDİ'nin ötesinde neyin gizlendiğini bilseydik;
Loş geleceğin ne sakladığını görebilseydik;
O ZAMAN'da kalan neşe ve üzüntüyü bize gösterecek gizli bir gücümüz olsaydı;
Hayat daha mutlu olur muydu, yoksa daha az kederle mi?
Biliyor muyduk?

Önümüzdeki bulutları delmekten korkuyorum, ama özlüyorum;--
Hayatın sırlarını çözmek için,--bu ölümün ne anlama geldiğini öğrenmek için.
Sessiz ölüleri taze sevinçler mi bekliyor?
Yoksa geçici bir nefesle yok mu oluyoruz?
Eğer değilse; o zaman ruh nereye gidecek?
Biliyor muyduk?

Hepsi bir sis. Hiçbir akıl açıklayamaz,
Yarının ne getireceğini hayal eder ve planlar yaparız;
Uyuruz, belki de ve bir daha asla uyanmayız,
Ne de hayatın sevinçlerini tadarız, ne de kederin acılarını çekeriz.
Ruh yükselecek mi, yoksa aşağı mı batacak?
Nasıl bilebiliriz ki.

"İnancınız olmalı!"--Zayıf bir ölümlü,
Nasıl olur da inancını kavrayamadığı şeye sabitler?
Işığı yoklarız,--ama boşuna ararız,
Unutuş zavallı ölümlünün en gerçek dostu gibi görünür. Öğle vakti yarasalar gibi, körü körüne gidiyoruz,
Hiçbir şey bilmeden. Yine de, neden yakınalım? Bir görebilseydik
İnişleri ve çıkışlarıyla hayat boyu süren yolculuğumuzu!
Hırs, umut ve özlemler hepsi kaçıp giderdi,
Gülümsemelere ve kaş çatmalara aynı şekilde kayıtsız.
Olduğu gibi daha iyi. Öyle olmalı.
Asla bilemeyiz.

Açık Kapılar.

İlk tanıştığımızda kalbim üzgündü;
'Yine de bir gülümsemeyle,--
Asla unutamayacağım hoş bir gülümsemeyle,
İç çekişlerimi ve üzüntülerimi kandırdın;-- ve tatlı bir zevk
Gecenin olduğu yere yumuşak bir ışıltı saçtın.

Tekrar buluşacağımızı hayal etmiyordum;--
Ama kader nazikti,
Bir kez daha kalbim acıyla doldu,
Sevince meyletti.
Ruhunun,
İçimdeki benliğime nüfuz etme gücü varmış gibi görünüyordu,
İstediği zaman durumumu değiştiriyordu.

Sonra şu düşünce geldi:-- Sen benim Kraliçem ol!
Köle olacağım;
Burada tahtını kur ve yüce saltanatını sür,
Tek istediğim bu.
Rahatlatıcı etkisinin içinde yaşamama izin ver,
Bilmekten hoşnut, seninle her şey iyi olmalı.

Başkasının daha önceki hakla,
Göğsümü alevlendiren o cazibeleri,
Parlak hayallerle, talep ettiğini bilmiyordum.
Ah! Sonra yalnızlığımı fark ettim:--
Düşlerim dağıldı;-- yine de daha az hayranlık duymadım.

Zaman yorgun bir şekilde yoluna devam etti,--
Bir kez daha karşılaştık,
Ve sen özgürdün! Ah, mutlu gün!
Kıyının görüntüsü
Yorgun denizciyi neşelendirir;-- seni görmek,
Kalbimi tatlı bir beklentiyle çarptırdı.

Umut etmek çok mu fazla,-- bir gün
Bu kalbim,
Yalnız başına senin için çarpıyor,-- yine de
Senin aşkın kutsallaştırabilir mi?
Bekleyene her şeyin geldiği söylenir,
Bekliyorum, canım.-- Aşk, kapıları ardına kadar açıyor.

Mavi Çanlar.

Güzel küçük Mavi Çanlar
Genç eğrelti otlarının ortasında yeşil,
Çitlerin altında,
Alçakgönüllülükle aradan;
Bize yazın
Uzak olmadığını,
Güzelliklerinizin Mayıs çiçekleriyle
Karıştığını söylüyor.

Sağlam, karışık alıçlar,
Beyaz veya kırmızı benekli,
Fındıksı tütsüleri,
Her tarafta dökülüyor.
Güzel sarkık Mavi Çanlar,
Mutlu olmalısınız
Güzellikleriniz böylesine hoş kokulu bir ağacın altında
Korunduğunda.

Rakipten korkmanıza gerek yok,--
Diğer çiçekler açtı,
Çeşitli güzellikleriyle
Ama kendinizinkini geliştirin.
Yumuşak rüzgarı nazikçe çalar,
Büyülü noktanın etrafında,
Çanlarınızı çalar
Onları duymasak da.

Aylak Hayal dolaşır
Sen sallanıp sallanırken,
Kalplerimiz mesajı şekillendirir
Senin getirmeni istediğimiz. Mutlu İlkbaharların hayalleri
Henüz paylaşmayı umduğumuz;
Belirsiz ama hoş görüntüler
Hepsi havada eriyip gidecek.

Çocukların neşeli sesleri
Büyücülük büyülerinizi bozun,
Tombul eller kenetleniyor
Çökmüş Mavi-çan çiçekleri.
Neşeli ve mutlu çocuklar
Zıplayıp zıplayarak,
Çınlayan kahkahalarıyla,
Tarla kuşunun şarkısı kadar tatlı.

Yavaşça ve yakında takip ediyorum
Köy yolundan,
Ama beni karşılayan manzara
Bana acı veriyor.
Yola serpilmiş,
Peri Mavi-çan çiçekleri yatıyor,
Ezilmiş, ezilmiş ve solmuş,
Ölmek üzere atılmış.

Yine de boşuna yaşamadılar
Yaşamları kısa olsa da,
Sevinç parıltıları saçarak
Keder dolu bir dünyanın üzerine.
Ve bir ders verdiler, -- Doğru anlaşılmış;
Sessiz çabalarıyla
İyilik yapmaya çabalayarak.

Bir Kar Şarkısı

Ah kar, -- parlak tüylü kar!
Kuzey esintileri estiğinde muhteşem değil mi?
Buzun üzerinden kaymak için can atmak değil mi,
Şehirli bir arkadaşla ya da hayran olduğun biriyle?
Buz nasıl da çıtırdıyor ve patenler nasıl da çınlıyor,
Arkadaşlar nasıl da kanat çırpan kuşlar gibi yanından uçup gidiyor.
Şen kahkahalar nasıl da berrak havada dalgalanıyor,
Paradise'ın yanaklarındaki güller nasıl da açıyor!
Hayatın verebileceği zevkler çok azdır,
Güzel karın cazibesine denk.

Ah, kar, acımasız kar!
Zalim ve soğuk, barınaksızların bildiği gibi;
Çamurun veya bayrakların üzerindeki kuytu köşelere toplanmış,
Birkaç seyrek, çırpınan paçavraya sarılmış. Yavaşça çatıya ve kuleye yaslanır,
Ve sokakları çamur ve çamurla doldurur,
Zavallı, aç ruhların hayatını dondurur,
Boreas uludukça vahşice döner ve sürüklenir.
Gidecek hiçbir yeri olmayanların kaderi zordur,
Fırtınadan ve acımasız kardan korunmak için. Ah, kar, - hain kar!
Bir çatı katında, alçak bir paletin üzerinde!
Açlıktan ölüyor, - ah, kaderi ne kadar üzücü; -
Dolapta yiyecek yok, - şöminede ateş yok.
Genişleyen bir buz kristalleri çizgisi dökülüyor,
Rahatsız yataktaki pencerenin kırık camından,
Ve üşümüş sütsüz göğsüne sardığı çocuk,
Sıkıntılarını bitirdi ve dinlenmeye çekildi.
Kocasız, - çocuksuz ve arkadaşsız. - Yavaş git, -
Bebeğiyle uyuyor ve kefenleri kar.

Ah, kar, sağlık veren kar!
Çocukların yanaklarını parlatarak,
Baba ve anne, - iyi beslenmiş ve iyi giyinmiş,
Genç kız ve oğlan gibi eğlenceye katılıyorlar. Acıyı ve kederi pek az düşünürler,
Gidecek hiçbir yeri olmayan titreyen dışlanmışları.
Sonra titrek nefeslerle kağıtlarından okurlar,
Donmuş halde bulunan zavallı gezginlerin hikayelerini,
Ve kalpleri belki de saf merhametle dolar,
Ama bu, güzel kar gibi, kısa sürede kaybolur.

Yüzünü saklama.

Yüzünü saklama,--ve yol
Karanlık, uzun ve engebeli olsa da,
Yükümü neşeyle taşıyacağım,
Gülümsemen yeterli olacak.
Diğer tüm yardımlardan vazgeçebilirim,
Eğer İnancın gözüyle izlersem,
Yeryüzünün keder ve keder bulutları arasında,
Yüzünün varlığını.

Yüzünü saklama;--zayıf, yıpranmış ve
Şüphe ve korkuyla ezilmiş;
Yine de hiçbir şikayette bulunmayacağım,--
Yakınımdaysan memnun olurum.
Sevecen elin adımlarımı yönlendirecek,
Ve şüphelerimi yatıştıracak;
Sevgi dolu bir güvenle, ne olursa olsun,
Çünkü sen, Tanrım, en iyisini bilirsin.

Yüzünü saklama;--baştan çıkarıcının hileleri
Ayaklarımın etrafına yayılmış;
Dünyanın alkışları,--ahlaksızların gülümsemeleri,
Yürüdüğüm yolu kuşatıyor.
Yalnız, savaşamayacak kadar zayıf,
Zevkin vahşi treninin ordusuyla,
İşte o zaman senin yardımına en çok ihtiyacım var;--
Boşuna aramama izin ver.

Yüzünü saklama, ama gün be gün,
Daha belirgin ve parlak bir şekilde parla;
Bu dar, dikenli yol,
Ölümün karanlık gecesinde sona erene kadar.
O zaman günahın tüm lekelerinden kurtulmuş olarak,
Bol lütfunla;
Doğruluk tacını kazanıyorum,
Ve seni yüz yüze görüyorum.

Gül Bahçemde.

Ah! Bana gel, canım! Tatlım!
Güneşin dinlendiği yer burası;
Pembe yapraklar ayaklarımın dibinde kalınca uzanıyor,
Burada gül bahçemde.

Ah! Gel çardağıma! Kraliçem!
Çiçeklerin nefesiyle tatlı;
Yeşil perdelerle gölgelenmiş;--
Burada saatler boyunca hayal kuralım.

Gökyüzü lekesiz,--
Ağaçlar Güneş'in ateşli ışığında çürüyor,--
Yer göklere evleniyor,
Ve kızılgerdan şarkısını söylüyor.

Yumuşak tatlılıkları üzerimde;
Boşuna güzelliklerini sergiliyorlar;--
Neşesizce dolaşıyorum ve yalnızım,--
Umut ederek, özleyerek ve dua ederek.

Ah! Gel bana, en kraliçe çiçek!
Gül bahçemde hüküm sür;
Alçakgönüllülükle boyun eğiyoruz senin gücüne,
Senin dayattığın egemenliği severek.

Dinle! Bu onun şıngırdayan ayak sesleri!
Kiraz senin şarkını söylemekten vazgeç;
O büyüleyici sesleri duyma,--
Bir peri çanının çınlaması kadar zayıf.

O geliyor! Zambağım! Gülüm!
Daha kraliçece,--daha saf ve daha tatlı!
Acele et, açan her çiçek,
Onu karşılamak için kokularını dök!

Kollarımda soluk soluğa dinleniyor;--
Şimdi çardağım büyülüyor!
Bu dünyanın tüm cazibelerinin özü;--
Kalbim istediği her şeyi kazandı.

Kibritçi Kız.

Gece yarısı çanları neşeyle çaldı,
Herkes için sevinç müjdesi;
Küçük, titreyen bir çocuk gibi,
Mezarlık duvarının yakınında çömelmiş.
Kar ve sulu kar acımasızdı,
Rüzgar paçavralarıyla oynuyordu,
Çıplak, yarı donmuş ayaklarını
Kalpsiz bayrakların üzerine vuruyordu;
Yırtık bir şalı sıkıca tutuyordu
Bir eliyle, göğsünün etrafında; Saçlarında buz sarkıtları parıldarken,
Altın üzerindeki mücevherler gibi,
Ama solgun, solgun yanaklarında,
Donmak için çok hızlı düşen gözyaşları,
Aşağı doğru yuvarlanıyordu, yumuşakça mırıldanırken,
"Lütfen kibritlerimi satın al. "

Küçük, zayıf, yoksulluğun mirasçısı!
Noel çanlarını duydu,
Şans eseri, hayalleri,
Geçmiş, daha iyi zamanların,
Annesi ölmeden önceki günlerin,
Sıcak giyindiği;
Yiyecek bol olduğu ve kalbinin
Sabah akşam mutlu olduğu zamanlar.

Babası şimdi hasta yatıyor,
Yakında yalnız kalabilir;
Küreğini ve kazmasını kullanamaz,
Bir zamanlar olduğu gibi.
İşyeri kapısı ardına kadar açık,
Ama içeri girerse,
Sevdiğini yanından koparırlar,
Ve onu herhangi bir yere koyarlar.
Buna hayırsever yardım derler,
Her ikisinin de kalbini kırsalar da;
Ama sonra, sıkıntıda olduklarında
İnsanlar acıya katlanmak zorunda kalır.

Bazı arabalar yuvarlanarak geçer,
Neşeli kahkahalar kulaklarını selamlar;
Onların daha iyi durumlarını kıskanmaz,
Sadece daha fazla gözyaşı döker,
Ve ara sıra geçen bir adım,
Gözyaşlarının durmasına neden olur;
daha da zayıf, daha da zayıf, yakınma geliyor,
"Lütfen kibritlerimi satın al."

Gökyüzü daha da karanlık, rüzgar daha da soğuk,--
Çanlar şimdi sessiz;--
Duvara daha da yaklaşıyor,
Ve karın üzerine batıyor.
Şenlik sesi artık
Yorgun kulağını rahatsız etmiyor,
Uyku soğuğu, acıyı ve kederi yener;--
Unutuş korkuyu bastırır.
Kar mezarlık duvarına doğru sürükleniyor,
Beyaz mezarlar yayılmış;
Ama o gri duvarlar
Yakındaki tüm ölüleri çevrelemiyor.

Rüzgar kar tanelerini aldı,
Ve olabildiğince nazikçe,
Kaybolan bir kefeni daha örttü
Ve onu görüşten sakladı.

Eğer yapabilseydim onu ​​uyandırmazdım,
Onun için iyi oldu ki öldü;
Ruhu Noel zamanının çanları üzerinde süzülüyordu

Ne dua etti, ne de Cennet'i düşündü,--
Son belirsiz sözleri şunlardı;--
Zaman sonsuzlukla birleşirken,
"Lütfen kibritlerimi satın al."

Ama kesinlikle melekler orada olacaktı,
Onu her türlü zarardan korumak için;
Ve Mesih'in sevgi dolu koynunda,
Yuvaya yerleşebilir ve ısınabilirdi.

Karısız, çocuksuz, yaralı adam,
Acı içinde inleyerek yatıyor--
"Gel, öldüğümde seni kutsayayım!"

Ama bir daha asla gelmedi.

De Profundis.

Karanlık umutsuzluğun ve kederin derinliklerinde;--
Bekleyen Ölümün;--Umudu bir kenara koydum;
Kalp atışlarını sayarak, yavaşça, ama daha da yavaş,--
Hayatın son gelgitinin tembelce çekilmesini işaretleyerek. Tatlı İstifa, afyonlu nefesiyle,
Geçmişin üzerine, unutkan, hafif bir örtü gerdi,
Ve acımasız Ölüm'e gönülsüzce hizmet eden,
Hayatın büyük sahnesinin acısını dışarıda bıraktı,--sonuncusu.

Ne zaman, bak! Sislerin arasından ince bir şekil
Şekillendi ve öne doğru bastırıldı ve iki parlak göz
Fırtınaya karşı parlayan iki yıldız gibi parladı,
Bulutlarla benekli gökyüzünün ortasında görkemli bir şekilde dingin.
"Henüz değil," dedi, "koşması gereken birkaç kum var,
Hayatın sınırına ulaşmadan önce ve hiçbir tahıl
Kullanılmadan kalmayacak. Sonra, mücadelesi bittiğinde,
Kararını açıkla,--kazanç ya da kayıp olsun."

Sağ elinin hafifçe alnımı okşadığını hissettim,
Sol elinin kalbimde olduğunu; ve tatlı bir heyecan
Varlığın tüm tellerini süpürdü ve
Tam bir uyumun akışı, uykuda olan iradeyi uyandırdı.
Ölüm sessizce uzaklaştı, tatlı Teslimiyet soldu,
Ve Umut'un parlak yıldızı tüm geleceği aydınlattı;
Bulutlar yırtıldı;--bir kadının aşkı galip geldi,
Ve batan bir ruhu bir kez daha aşka ve ışığa sürükledi.

Bu sıkıntılı dünyada yürüyen melekler var,
Kanatları zavallı ölümlü kilin altında saklı,
İnsanın gözlerine parıltıları açılmasın diye,
Korkak yüreklileri korkutmasın diye.
Fısıldayan söz, gülümseme, nazik ton,
Bir kadının inip kalkan göğsünden gelen sevgi,
Dünyayı tahtı yapma iddiasını güçlendirdi,
Karşılaştırılamayacak şekilde,--Tanrı'nın tüm armağanlarının en iyisi.

Nettie.

Nettie, Nettie! Ah, o çok güzel!
Altın buklelerinden oluşan çelengiyle;
Hiçbiri büyüleyici Nettie ile kıyaslanamaz,
O kızların en güzelidir.
Yalnızca yüzü en tatlısı değildir,--
Ne de gözleri en mavi,
Ama vücudu en düzgündür
Tanıdığım tüm formlar arasında. Ama bir kusuru var, - en büyüğü
Güzel bir kızın sahip olabileceği;
Sakin göründüğünde,
Ve ciddiymiş gibi davrandığında, - Saklanmama rağmen,
Söylemek zorunda hissettiğim şeyi keşfediyorsun;
Güzel olduğunu bildiğini, - Biliyor, - biliyor, - evet, çok iyi.
Belki de çiçek açtığında;
Zamanla olacağını biliyoruz;
Ve aptalca hayalleri kovulduğunda,
Belki de hala güzel olacak.
Çünkü zaman parmağını onun zarif yüzüne koysa da;
Hala biraz güzellik kalacak,
O kadar zarafet dolu vücudunun etrafında.
Ve kalbi, - paha biçilmez hazine,
Çoklarının kazanmayı özlediği,
Hala bir zevk kaynağı olacak,
İçeri giren aşka.
Yazık ki en güzel çiçekler bile
Zamanla ağaçtan düşecek;
Yazık ki kar beyazı göğüsler
Simetrilerini terk etmek zorunda kalacak.
En parlak gözler aşk ışıklarını kaybedecek,
En güzel yanaklar solgun ve gri olacak;--
Altın saçlar güneş ışığını kaybedecek,
Ve en güzel uzuvlar çürüyecek.
Ama hayat geride kaldığı sürece aç kalacağız
Dünyevi mutluluğun tadına;
Ama artık aramasına gerek yok,
Tatlı Nettie'yi kendisinin olarak adlandırabilen adam.

Dekanın Kardeşi.

Küçük bir çocuk, ama incecik giyinmiş,
Bütün gün sokakta dolaşmıştı;
Unvanlı inlemelerle ve sızlayan kemiklerle,
Yemek için ekmek yalvardı.

Rüzgar tepeden tiz bir sesle esti,
Ve yetersiz paçavralarını salladı;
Soğuk ve sulu kar ayaklarını uyuştururken,
Bayrakların üzerinden ağır ağır yürüyormuş gibi.

Gece giderek yoğunlaşan bir karanlıkla ilerliyordu,--
Her yoldan geçeni selamladı,
Kurtarmak için yardım istediler, ama hiçbir şey vermediler,--
Sonra ağlamak için oturdu.

Dilencinin altına adım attığı asil bir revaktı,
Ve kimse tahmin edemezdi, sıkıntıda olan
Titreyerek oturdu ve ağladı.

Ama kapı hemen açıldı,--
İçeride yaşayan Dekan, iyi bir adamdı;
Bir inleme duymuştu,
Ve taramanın sebebi geldi.

"Ah, küçük çocuk, burada ne arıyorsun,
Böylesine acı bir gecede?
Hemen eve koş, seni küçük aptal,
Yoksa tamamen donacaksın."

Çocuk onun neşeli yüzüne baktı,
Yine de kendi yüzünü korkuyla sakladı;
"Kötü bir niyetim yoktu, yer sıcaktı,
Ve ekmek dileniyorum;

"Ve eğer bir lokma ayırabilirsen,
Teşekkür ederim, oh! çok fazla,
Çünkü bütün gün yalvardım ve şarkı söyledim,
Ve hiç dokunmadım."

"İçeri gir," dedi nazik adam,
"Ve burada koridorda dur,
Ekmeğin olacak, zavallı aç çocuk,
Sana söz veriyorum."

Ve gitti ve kısa süre sonra geri döndü
İnce, baştan çıkarıcı bir dilimle,
Ve küçük Jemmy ellerini dokundurdu
Ve bağırdı, "Ah, efendim, bu güzel!"

"Ve senin adın ne, gel bana söyle?"
"Benim adım Jimmy Pool."
"Ve sen her zaman bütün gün yalvarıyor musun
Okula gitmek yerine?

"Ve okuyabiliyor musun ve yazabiliyor musun?"
Zavallı Jimmy başını salladı,
"Hayır, efendim, bütün gün yalvarmak zorundayım,
Geceleri yatağa gidiyorum.

"Annem beni yere yatırıyor,
Küçük bir halının üzerine;
Ve ben hiçbir şeyi düşünmüyorum,
Bu kadar sıcak ve rahatken.

"Bazen uyanıyorum ve uyandığımda,
Gün neredeyse doğmamışsa,
O her zaman orada, sandalyesinde,
Gece boyunca çalışıyor.

"Çok fazla bir şey kazanamıyor,--
Bazen öleceğini düşünüyorum,
Ama küçük Jimmy'nin hatırına,--
Sadece o ve ben varız."

"Ve hiç dua ediyor musun, oğlum?"
"Hayır, efendim, hiç denemedim,
Hiç dua sözcüğü duymadım
Zavallı babam öldüğünden beri."

"O zaman sana öğreteyim, küçük oğlan,
Hemen gel, göreyim,--
Eğer denersen başaracağını biliyorum,--
Şimdi benim ardımdan söyle.

"Babamız,"--"Babamız,"--"doğru,"
"Bu cennette," "devam et!"
Jimmy her kelimeyi tekrarladı,
Dua bitene kadar.

Sonra ela gözlerini yukarı çevirdi,
Sorgulayan ışık içinden parladı,
"Bu dua kulağa çok hoş geliyor,--
O senin de Baban mı?" dedi.

"Evet, O benim de senin kadar,
Ve gördüğün her şeyin Efendisi."
"Bildiğim kadarıyla, eğer öyleyse,
Kardeşim olmalısın."

"Evet, hepimiz kardeşiz,
O'nun gözünde eşitiz."
"Eh, öyle düşünmeye _çalışacağım, efendim,
Ama buna _tam_ inanamıyorum. "Benim gibi birine

Benziyor olman çok garip görünüyor,
Çünkü sen zenginsin, büyüksün, muhteşemsin
Ve ben çok fakirim, görüyorsun."

"Ama bu doğru, küçük oğlum,
Ve eğer O'na dua edersen,
Küçük kalbini sevindirecek,--
Seni geri çevirmeyecek."

"Peki, eğer öyleyse, dua etmeyi öğreneceğim,
Nazik tavsiyeni dinleyeceğim,--
Ama eğer sen benim kardeşimsen,
Bana sadece daha kalın bir dilim ver.

"Ve eğer O hepimizin Babasıysa,--
Şimdi, eve giderken,
Büyük payından belki de dul kız kardeşine biraz bağışlarsın?

Dekanın yüzünde şaşkın bir ifade vardı,
Ve sonra bir sevinç ifadesi;
Sonra dedi ki, "'sen öğretmensin,
Ben bilginim, oğlum."

O gece dul kadının gözleri ıslaktı,
Ama sevinç gözyaşlarıydı,--
'Küçük oğlunun getirdiği yükleri gördüğünde.

Ve Jimmy bayrakların üzerinde dans etti,
Ve bağırdı, "Çok az kişi gördü,
Ve hiç düşünmedi ki bu paçavralar içinde,
Bir Dekanın kardeşi duruyor."

Ben sonsuza dek yaşamam.

"Ben sonsuza dek yaşamam,"
Neden Kal,
Şimdi, yaşlanıp grileştiğinde,
Yavaşça çürümeye katlanarak?
Yapma gücü tükendiğinde,
Ölü olmak daha iyiydi--
Meyve vermeyi bırakan ağaç,
Orada olmaya hakkı yok.
Kim bir kuşu beslemek ister ki
Notası hiç duyulmayan?
Yine de birçok şey bol,
Toprağı tıkayan;
Yararsız, çirkin enkazlar,
Sadece
Övünenlerin
Gördüklerini
Kötüleştirmeye yarayan
Bu enkazların kaybettikleri.

Tanrı bana bu hayatı verdiyse,--
Şimdi, çekişmeyle yıprandığımda,
Geri veremez miyim
Ve yoldan çıkamaz mıyım?

Bu dünya köleler için değil!
Yaşama hakkı herkesindir;
Ama o hakkı kazanmak için
Tüm gücüyle çalışmalıdır.

Yapma gücü tükendiğinde,
Ölü olmak daha iyiydi.
Köpeğin günü geçti;--
"Ben sonsuza kadar yaşayamam."

Çok Geç.

Nereden bilebilirdim ki,
İlk tanıştığımız gün,
Asla unutamayacağım
bir gün olurdu?
Ve yine de öyle.
Yüreğimin tellerini titreten o el sıkışma,
Sönmeyecekti, ama hâlâ titreşiyor?
Nereden bilebilirdim ki?

Nereden bilebilirdim ki,
O parlak gözlerin
Beni hâlâ rahatsız edecek miydi?
Ve Kederin karanlık bulutunun arasından,
Aynı ışıltıyla parlayacak mıydı?
Güven ve sevgiyle dolu tatlı gülümsemen,
Hâlâ ışıldayarak, paha biçilmez bir teselli mi olacaktı?
Nereden bilebilirdim ki?

Nereden bilebilirdim ki
Bu kadar iyi ve adil olan,
Bu kadar düşük biri için bir düşünce veya ilgi göstermeye tenezzül edecek miydi?
Böyle bir mutluluğun beni beklediğini ummaya cesaret edemedim;--
Daha önce hiç sevgi görmemişken nasıl cesaret edebilirim ki?
Nereden bilebilirdim ki?

Ama şimdi biliyorum ki--
Çok geç, ne yazık ki! ödül
Asla benim olamaz,
Yine de acıyı kucaklıyorum,
Ve darbeyi kutsuyorum,
Sevdiğimi ve karşılığında sevildiğimi bilerek,
Yaşamın lambası yanarken mutluluk ölümsüzdür.
Evet, şimdi biliyorum.

Calder'in Kıyılarında.

Calder'in yeşil kıyılarında hüzünle ve yalnız yürüyorum,
Çiçekler açıyor, kuşlar tatlı tatlı şakıyor,
Nehrin alçak mırıltısı sadece fısıldıyor gibi görünüyor,
Buraya tanışmak için geldiğim çocuğun adı.
Dün söz vermişti, çiçek açmış dikenli ağacın yanında,
Bu gece güneş dinlenmek için batarken benimle buluşacaktı,
Ve bir Mayıs çiçeği dalı koydu göğsüme,
Dudaklarını sıcak yanaklarıma sevgiyle uzatırken.

Ah, oğlum nerede? Ah, Johnnie'm nerede?
Ah, oğlum nerede, bu kadar yiğit ve özgür? O sevimli ve nüktedan, yüzü çok güzel,
Ah, Johnnie,--benim Johnnie'm,--seni bekliyorum. Gece kararıyor ve gölgeler ürkütücü,
Yıldızlar şimdi yukarıdaki mavi tonozdan dışarı bakıyor;
Ah, neden oyalanıyor? Ah, canım nerede?
Ah, onu sevgilisinin kollarından uzak tutan ne?
Sahte olmadığını biliyorum, o kadar mavi gözlerinden,--
Ve bana kendisininmiş gibi ses tonu samimiydi;
Ah, öyle güzel söz vermişti ki, her zaman doğru olacaktı,--
Ama neden beni yalnız başıma dolaşmaya bırakıyor?

Ah, oğlum nerede? Ah, Johnnie'm nerede?
Ah, oğlum nerede, bu kadar cesur ve özgür?
Sevimli ve nüktedan, yüzü çok güzel,
Ah, Johnnie,--Johnnie'm, seni bekliyorum.

Ay şimdi doğdu,--baykuş ormanda ötüyor,
Ağaçlar iç çekiyor ve inliyor, ve su siyah akıyor;
Yanaklarımdan akan yaşlar hüzünlü bir sel gibi akıyor,--
Ve kalbim bana asla geri dönmeyeceğini söylemek için çarpıyor.
Ah, vay, vay halime! İhanet mi etmek istiyordu?
Hıyanetinin bedeli benim mahvetmem mi olmalı?
Hayır, nehir beni saklayacak ve götürecek;
Soğuk Calder beni karşıla, sana geliyorum.

Ah, onun uşağı nerede? Ah, onun Johnnie nerede?
Ah, ona böyle davranan uşağı nerede?
Ama nehrin sesi onu sonsuza dek rahatsız edecek,
Ve onun alçak kalbi asla daha fazla mutluluk bilmeyecek.

Postayla Bir Demet Yabani Sümbül Alma Üzerine Dize.

Tatlı, sarkık, masmavi çanlar,
Ne kadar değerlisiniz;
Gölgeli vadilerin kokusunu getiriyorsunuz,
Bana uzaklardan;
Baharı ve neşeli güneşli saatleri anlatıyor,--
Doğanın parlak mücevherleri!=-kalbi ferahlatan çiçekler!

Ah, açılış günü
Çiyleri gümüşleştirirken,
Tomurcukları öperken, zefirler çalarken
Sanki biliyorlarmış gibi
Yumuşak nefeslerine ihtiyaç vardı, sadece
Uyuyan güzelliklerinizi sarsmak ve sizi uyandırmak için.

Küflenen kasabadan ve ticaretten uzakta,
Sisli ormanın ortasında bir saat geçirmek ne kadar tatlı,
Ve bir arkadaş bulmak
Her küçük çiçekte, ve uzanmak,
Ve sevgisi asla ölmeyen O'nu hayal etmek.

Siz Gael'in habercilerisiniz, buraya gönderildiniz
Bizi sevindirmek için;
Sessiz ama yine de belagatli,
Üzgün ​​kalbi neşelendirmek için;
Düşüncelerimizi dünyevi pis kazançlardan,
Sonsuza dek barışın hüküm sürdüğü o parlak eve çevirmek için.

Nasıl mırıldanmaya cesaret ederiz,
Her tarafta,
Onun büyük sevgisinin böyle kanıtları bolken,
Dünya çapında?
Bu kalplerimizdeki inanç ölmez,
Eğer çiçeklerin derslerini öğrenirsek.

Teşekkür ederim ki, nazik kalbi

Bu hediyeyi göndermek için harekete geçti,
Uzakta olduğumuzda,
Bir arkadaşı neşelendirmek için.
Şimdi zihnim tatlı bir meditasyon yapıyor;
Saf ve asla bıktırmayan bir zevk.

Kasım geldi.

Yılın en sıkıcı ayı,--
İntihar havası,
Her şey karanlık ve kasvetli,
Sinirli zihinleri korkuyla dolduruyor,
Gökyüzü nadiren açık,
Sisler her zaman yakınlarda dolaşıyor,--
Taşıması zor bir yük.

Hayat değerli olmasaydı,
Kaybolmak isterdik,
Çünkü bizi vitessiz bırakıyor.

Ama boşuna gözyaşı döküyoruz,
Yine de arkaya tutunmalıyız
Şimdi yaklaşan yılın.

Gözlerimiz kararmaya başlasa da,
Kesecek kadar yoğun sislerle,
Ve küfür etmeye meyilli hissetsek de,
Bu lekelemeye gelen ayda
Bütün güzel şeyleri, bütün değerli şeyleri;
Katlanmalıyız ve yine de sabretmeliyiz.

Ama ruhlarımız bazı düşünceleri neşelendirir,
Noel zamanı yakında gelecek,
O zaman seninle alay edip eğleneceğiz,
Pipolarımızı tüttürüp biralarımızı içeceğiz,--
Cesur chanticleer
Bize sabahın geldiğini söyleyene kadar oturacağız.

En kötüsünü yap, kasvetli Kasım!
Dayanabiliriz, asla korkma,--
Noel zamanı yakında gelecek.

Mary.

Mary'm büyüyen çiçekler kadar tatlı,
Yatağının yanından geçen derenin kenarında;
Alnı yeni düşen kar kadar güzel,
Ve gülümsemesinin parıltısı asla unutulamaz.
Vücudu kıvrak ve zarif,
Paris ödülü verdiğinde Venüs gibiydi,
Bir perinin hilesi,--bir kraliçenin adımı,
Ve gerçek aşkın ışığı güzel kahverengi gözlerinde. Görmek onu sevmekti, sevmek yas tutmaktı,
Çünkü onun kalbi Nisan günleri kadar kararsızdı
Ona her şeyini verip karşılığında bir şey istediğinde,
Onun sahte çekici yollarından sadece bir tat aldın.
Onu çok iyi tanımana rağmen,
Onun tatlı büyülerinin yalandan başka bir şey olmadığını asla söyleyemezdin,
Umut olmadığında sevdiğin bir aptal gibi
Ve kalbin onun güzel kahverengi gözlerinde rahatlama aradı.

Anlatmak üzücü olsa da, kaderim mutsuz olsa da,
Dünyada değer verdiğim her şeyi feda ederdim,
Eğer o sadece gerçek ve memnun olmayı kabul etseydi,
Uzakta veya yakındayken sadık olan bir kalple.
Zevk ve acı içinde tekrar bir araya gelelim,
Gülüşlerimiz ve iç çekişlerimiz asla birbirine karışmasın,
Ama uyurken veya uyanıkken, boşuna çabalıyorum,
Güzel kahverengi gözlü tatlı hizmetçiyi unutmak için.

Ah, Mary, aşkım! güvercinin gurultusuyla,
Seni kazanmak ve sonsuza dek yaşamak için kur yapardım,
Parlak sevgi dolu yüzün ve zarafetin,
Başka hiç kimsenin veremeyeceği sevinçlerle beni çevreleyebileceği yer.
Ah, sadece bir kelime söyle, bir kuş gibi uçacağım,
Kalbim ölene kadar onun için atacak olana,
Eve gelmemi emret, gelmemi emret, gelmemi emret,
Ve güzel kahverengi gözlerinin ışığında güneşleneyim.

Cora Öldüğünde.

Çanlar neşeli bir ses çıkarır,
Yaşlı genç herkes neşeli görünür;
Bir yıl daha geçti,
Yine bir Yeni Yıl Günü'nü selamlıyoruz.
Bazılarına neşeden bahsederken,
Diğer kalpler kederlenebilir,
Çünkü o mutlu Yeni Yıl'daydı
Sevgili Cora öldüğünde.

Bir kardelen gibi, saf ve güzel,
Evimizde çiçek açmıştı;
Onu şefkatle besledik,
Ölümün yıkıcı donu gelmesin diye.
Ve onu burada tutmak için dua ettik,
Ama yakarışlarımız reddedildi;--
Mutlu Yeni Yılın başlarında,
Küçük sevgili Cora öldü.

Ölüm daha önce bazılarını almıştı,
Bazılarından ayrılmak zordu;
Ve artık sesleri yoktu,
Özlem dolu kalbi neşelendirmeye geldiler.
O tek narin çiçekte,
Tüm umudumuzu ve gururumuzu merkezledi;
Ah! Sonra hüzünlü Yeni Yıl geldi,
Sevgili Cora öldüğünde.

O zamandan beri çan sesleri
Kalpte hüzünlü yankılar uyandırdı;
Ve içimizde yaşayan keder
Gözyaşlarını davetsiz başlattı.
Çok yüksek ve net çınlasalar da,
Uzaklara ve genişlere sevinç saçarak,
Bana o yılı hatırlatıyorlar,
Sevgili Cora'nın öldüğü zaman.

Menekşe.

Küçük sade menekşe,
Çiyli ıslaklıkla parıldayan,
Koruyucu çimenler tarafından gizlenmiş
Unutulmadan geçerdik her şeyi
Zengin koku olmasaydı,
Bizi çiçeği bulmaya götürür
O kadar mütevazı bir şekilde yaşar,
Tüm vadiyi tatlı bir şekilde kokulandırır.

Saf küçük menekşe;--
Asla unutamayacağım dersler
Senin mütevazı tavrınla ​​öğretildi,--
Barış içinde zengin,--bilgelikle dolu.
Sık sık dinlenmek için uzandım,
Göğsümde çiçeklerinle;
Öğle vaktinin güneşli selinden,
Ormanın bir hükümdarı tarafından gizlenmiş.

Seni düşündüm ve hayal ettim,
Böyle bir sadelikle giyinmişsin;
Yine de tatlı bir kokuyla o kadar zenginsin ki,
Geri çekilişinden esintiler yayıyorsun;
Ve o gösterişli çiçeği gördüm
Yalnızca güzelliğin çeyiziyle kutsanmış;--
Baktım,--hayran kaldım,--sonra onlara gitmelerini söyledim,--
Menekşe,--Seni çok seviyorum.

Rakip, korkacak kimsen yok,
Çünkü sen benim için en değerlisin;--
Düğün çiçekleri ve papatyalar yarışıyor,
'Göz zevkini okşamak için cazibenle,
Kırmızı güller ve beyaz zambaklar,
Hepsi de manzaraya büyüleyici;
Bana içten sevinçler ver, ama yine de
Sen benim favorimsin,--Menekşe.

Pişman.

Ah, karanlıkta bana elini uzat,
Bir kez daha ışığa götür beni,
Aptallığıma ve zayıflığıma katlan,
Bana doğru olanı yapmanın yolunu göster. Uzun zamandır gölgede dolaştım
Hata, ayartma ve şüphe,
Labirentte oradan oraya dolaştım,
Boşuna bir çıkış yolu bulmaya çalıştım.

Karanlıkta senin sağlam elini kavradığımda,
Korkumun yerini cesaret alır;
Artık titremem ve sarsılmam,
Sevdiğimin yakın olduğunu bildiğimde.
Üzüntü ve sıkıntıdan, ah, beni götür;--
Çok korkutan tehlikelerden,
Sonunda her dehşet beni terk edene kadar,
Ve senin sevgi dolu ışığında dinlenirim. Dinlen! Evet, dinlen! Eğer senin affın varsa,
Eğer güçlü kolun etrafımdaysa;
Geçmiş, korkunç bir görüntü gibi,
Ebediyen aklından atılsın.
Bütün yeminlerimi bilerek çiğnediğimde,
Ve parıldayan bir günahta sevinç aradığımda,
Sadece mahvolmuş iki hayat buldum,
İçinde yıkımla dolu iki kalp.

Ah, beni tekrar koynuna al,
Bir öpücükle, alnıma da olsa;
Ve yoldan çıkmış ve günahkâr birini affet,
Şimdiye kadar seni nasıl sevdiğini hiç bilmeyen birini.
Ve beni karanlıktan uzak tut,
Elinin beni sonsuza dek yönlendirmesine izin ver,
Sana tutunmama, seni kutsamama ve sevmeme izin ver,
Daha önce hiç sevilen biri sevilmemiş gibi.

Gün batımı.

Geçen akşam güneş battı
Muhteşem bir ateş küresi gibi;
Altın bir denize dönüştü
Kürenin son nefesini verdiğini izledim. Uygun bir son gibi görünüyordu
Parlaklığı yüzünden,
Öptüğü bulutlar
Uzun süre başının üstünde kaldı.

Bütün bitkiler sarktı,
Sanki zevkten bayılmış gibi:
Zambak kadehini kapattı
Fırtına ve lekeye karşı korumak için.
Serin, ferahlatıcı çiy
Yumuşakça yere düştü,
Hepsi neşelendirmek için güzel şeyler,
Ve daha fazla güzelliği çağırmak için.

Ve oturup
Doğanın harikulade planı üzerine düşünürken,
Biraz pişmanlıkla hissettim,
İnsan ne kadar küçük bir şey.
Ne kadar parlak olursa olsun,
Çabaları sınırlıdır,
Yine de belki, eğer isterse,
Geride birkaç zengin meyve bırakabilir.

Çiçekleri öpen güneş,
Ve dünyayı neşeli gösterdi,
Saatler boyunca ayıklıyordu,
Yolunda zengin hazineler.
Ve gün öldüğünde,
Biriktirdiği zenginlikler düştü,
Ve aya yükseldi
Tepeden ve vadiden tütsü.

Ve yaşam süremiz
Sona erdiğinde,
Böylesine görkemli bir ölümle
Sonsuzluğu selamlayacak mıyız?
Ne söyledik veya yaptık
Geçen tüm uzun yıllarda!
Ve benim gibiler,
Unutulmuş, sonunda ölmesin mi?

Şiir ve Düzyazı.

Ormanı hatırlıyor musun, sevgilim,
Çayırın etrafını saran o yeşil;
Kumkuşunun ötüşünün duyulduğu,
Ve güneş ışığının arasından parladığı.
Dalları birbirine dolanan ağaçlar,
Gölge yapan, mutluluk içinde dolaştığımız,
Ve gözlerimiz gerçek aşk ışığıyla parlıyordu,--
Bana ilk sevgi dolu öpücüğü verdiğinde?

Eğrelti otları uzun, zarif ve güzel büyüdü,
Ama hiçbiri senin kadar zarif değildi;
Orada bol miktarda yabani çiçek vardı,
Ama senin gözlerin daha güzel bir maviydi; Ve yanağındaki renk gülü utandırdı,
Ve alnın zambak gibi beyazdı,
Ve buklelerin, altın kadar parlak, parladığında,
Potada, sıvı ve parlak.

Ve o stile'ı hatırlıyor musun,
Akşamları çok rahat bir şekilde oturduğumuz,
Bir yandan ateşli aşk yeminleri savurduğumuz,
İnanmaktan çok mutlu olduğumuz?
Ve havaya inşa ettiğimiz kaleler,
Ah! Ne görkemli yapılarmış onlar!
Dünyanın hiçbir tapınağı bu kadar güzel değildi,--
Ama ne yazık ki! Hepsi yok oldu.

Ve o zamanı hatırlıyor musun,
Zalim kader bizi ayırdığında,
Yüce bir teslimiyetle,
İtaat ettiğimizde, her bir kalbimizde acı olsa da.
Sonra yıllar yorucu bir şekilde etrafımızı sardı,
Ve bir daha asla eskisi gibi karşılaşmadık,--
Ama sonunda karşılaştık ve gördük ki,
Her şey eskisi gibi değildi.

Kaba güneş yanığı kolunda bir çocuğun vardı,
Ve kocanın dizinde bir tane vardı,
Ve benim kendi küçük sürüm vardı,
Çünkü üç çocuk babasıydım.
Ve ikimizin de
Aşk ve romantizmin her kalbi doldurduğu günleri düşündüğümü biliyorum,
Şimdi, ikimizin de yetiştirmemiz gereken çocuklarımız var,--
Sen çamaşır yıkıyorsun,--Ben araba kullanıyorum.

Yıllar Önce.

Annie Dün gece garip bir rüya gördüm,
Yatağımın başında, rüyamda, beyazlar içinde duruyordun;
Kar beyazı alnının etrafındaki koyu kıvırcık saçların,--
(Bu saçlar şimdi de simsiyah ve kıvırcık mı?)
Ve o gül goncası dudakları, ki uzun zamandır,
Öptüm ve kutsadım, çünkü onlar benimdi.
Ve gözlerin yumuşak ışık,
Yıllar önce olduğu gibi,
Yumuşak ve parlak parlıyordu,--
Yıllar önce. Ve sanırım yumuşak, yatıştırıcı sesini duydum
Sesinin, o tatlı melodi her tarafa esiyordu,
Ben büyülenmiş bir şekilde bakarken, ve bir kez daha o tatlı gülümseme,
Güneş ışığını, kederli kalbimi baştan çıkardı,
Ve süt beyazı ellerin sıcak alnımı okşadı;--
(Ah! Şimdi onları hissedebilseydim ne verirdim!)
Ama ne yazık! Yazıklar olsun bana!
Artık olamaz,
Yıllar önce olduğu gibi,--
Yıllar önce.

Kalbimde kemiren bir acıyla uyandım,
Görüntü kaybolmuştu,--ama ah, acı
Yaranın, hiçbir zaman iyileştiremeyeceği,
Sadece kayıp ruhların hissedebileceği bir işkenceydi.
Yine de acıya, kedere, umutsuzluğa rağmen,
Bir tutam koyu saça bakarken,
En güzel hizmetçinin kafasından kopardığım,
Şaşkınım;
Uzun yıllar önce,--
Yıllar önce.

Kader bizi bir daha bir araya getirecek mi?
Kalbim acıdan asla kurtulamayacak mı?
Tapındığım koyu saçlar şimdi griye mi karıştı?
Zaman parlaklığı ve güzelliği çaldı mı?
Umursamıyorum,--yıllar seni daha da değerli kıldı;
Ama özlemim boşuna,
Bir daha asla gelmeyeceksin.
Kaybolmuş,--kaybolmuş,--yıllar önce,--
Yıllar önce.

Birinin.

Ah, birinin olmak güzel değil mi?--
Birinin sevgilisi ve evcil hayvanı,
Sevgili birinin kalbinde kutsallaştırılmak,
Yokluğu ruhu pişmanlıkla dolduran?
Hayal edilen, özlenen ve kur yapılan,
Kalbinde esir tuttuğu Kraliçe gibi,--
Tek olan, o büyük, paha biçilmez mücevher,
Hepsinden daha ağır basan ve daha değerli olan?

Ah,--Başımın sevdiğim adamın göğsünde olmasını tercih ederim;
Ve elim onun güçlü kavrayışında yuvalanmış olsun,
Ve sevgisinin ışığında güneşleneyim:--
Daha çok tercih ederim, sevgilim
Sevgi dolu, sadık ve cesur olsun,
Unvanlı, zengin ve kararsız olmaktansa;--
Yoksulluk onu köle yapsa bile.

Ah, kalbim asil birini özlüyor,--
Zenginlik veya doğumla değil,
Beni seven ve sevgime değer veren,
O zaman benim kaderim yeryüzünde cennet olurdu.
Ama, ne yazık ki, onu nerede bulacağım?
Kalbimin bu kadar özlediği bu adam?
Resimleyip hayalini kurduğum bu put,--
Yaşıyor mu? Hayır demeye meyilliyim.

O sadece hayali bir kahraman,
Kalbimin çok güzel resmettiği:
Çılgın hayal gücümün krallığından eğilmeliyim,
Ve payıma düşeni almalıyım.
Sıradan, dürüst, çalışan bir tamirci,
Benimkisi olabilir,
Ama bir adam gibi şekillendirilirse daha iyi olur,
Ve Valentine olmadan yalnız kalmaz.

Claude.

Ona Claude adını verdim, garip bir kibirdi,
Hiçbir akrabanın asla taşımadığı bir isimdi;
Yine de etrafında tatlı bir anı kaldı,
Her zaman özleyeceğim bir yüz ve sesin.

Esir alınmış bir geminin güvertesinde volta atıyordum,
Kablolarını gererek kaçmaya çalışıyordu,
Kuru kasabadan ve kalabalık kayığından,
Dalgadaki evine ve su püskürmelerindeki hayatına.

Güzel, kederli kadını gördüğümde,--
Ve asla, oh, asla, unutmayacağım
Adını söylerken o tatlı akor vurdu,
Varlığımı heyecanlandıran ve hala devam eden.

Kuzgun saçlı, sevimli bir kadındı,
Ve güzel bir yüzü ve ışıldayan bir gözü,
Sevinç ve kederin paylaştığı bir gülümsemeyle,
Ve onun biçimi heykeltıraşların yarıştığı çekiciliğe sahipti.

Daha önce hiç böyle güzel bir el görmemiştim,
Karlı alnına bastırdığı el kadar;
Ve aralık dudakları, parıldayan bir bant gösteriyordu,
Eşit sıra halinde dizilmiş inci dişlerinden.

Gül nefesi gibi hoş bir koku,
Etrafında asılıydı ve kendisinin bir parçası gibi görünüyordu,
Ve ölüm kadar soluk bir zambak buketi,
Atış yapan kalbinin üzerinde hüzünle sarkıyordu.

Sadece tek bir kelime söyledi, "Claude,"
Ama ah! 'çok dokunaklı, tatlı bir şekilde söylendi;--
Bir kelimede ifade edilen bir keder cildi,
Üstünde boşluğa kararlılıkla bakarken.

Sonra giydiği kasvetli giysileri fark ettim,
Ve ölüm meleğinin çiçeğini topladığını biliyordum
'Taşıdığı yürek parçalayıcı kederin hissiydi,
Bu isme böylesine harikulade bir güç kazandırdı. Kıyıya çıktı ve yelken açtık,
Tanıştığımız ilk ve tek zamandı,
Ama hafızam onu ​​bugün de güzel olarak tasvir ediyor,
O gün asla unutamayacağım kadar güzeldi.

Aylar sonra, bebeğim yanıma geldi,
Ve ona iç çekişinde soluduğu ismi verdim,
Ağaçtaki çiçek kadar güzel ve tatlıydı,
Yine de benimkini hiç hissetmedi, nedenini anlayamasam da.

Ama o müzik notası havada uçuşuyordu,--
"Claude!--Claude!" diye şarkı söyledi yavaşça geçen zefirler,
Ve gözleri çok uzaklara bakıyordu, sanki oradaymış gibi,
Çok ötede, benim göremediğim şeyi görebiliyordu.

Bir akşam, alacakaranlıkta, onu dinlenmesi için susturdum,
Ve ağaçlar başımızın üstünde el sallarken "Claude" diye fısıldadılar,
Göğsüme daha da sokulurken gülümsedi,--
Ve ben ağladım,--çünkü sevgilimin öldüğünü biliyordum.

Hepsi bir Noel sabahıydı.

Rüzgar soğuk esiyordu ve buz kalındı,
Kar yığınları daha da derinleşti;
Genç bir anne, hasta bir şekilde kulübesinde yatıyordu,--
İhtiyaçları çoktu, rahatlığı azdı.
Göğsüne sarılmış yeni doğmuş bir çocuk vardı,
Bilmeden, iyiliği veya kötülüğü umursamadan;
Ve uzakta, çok uzakta, vahşi fırtınada,
Bir koca ve baba vardı, dizlerine kadar karda.
Hepsi bir Noel sabahıydı, uzun zaman önce.

Lamba zayıf yanıyordu ve ateş sönmüştü,
Ve kar her çatlak ve yarıktan içeri süzülüyordu:
O alçak yatağında dönüp dururken,
Ve mırıldanırken, "Aman Tanrım, kocamı geri getir."
Şehirdeki saatler saati göstermişti
Tek bir vuruşla, çünkü gün gençti
Ama en yüksek kuleden gelen şişkin bir nota,
Bir annenin yattığı o yalnız karyolaya ulaşamıyordu.
Hepsi bir Noel sabahı, uzun zaman önce.

Tepeyi taçlandıran fundalığın tepesinde,
Şaşkın, uyuşmuş, karın ortasında, çok derin,
Çaresiz bir iradeyle yaşam için savaşıyordu,
Kaybolmuş,--yorgun ve bitkin, ve uykuyla ezilmiş,
Koca ve baba, neredeyse vahşi bir kederle,
Kocası ve babası, güvenle verilen içkileri ve ilaçları taşıyordu,
Karısına ve çocuğuna almak için elde ettiği;--
Sonra bitkin bir şekilde battı.--Ve kar yağdı,--ve kar yağdı. Hepsi bir Noel sabahı, uzun zaman önce.

Güneş, o kadar beyaz bir dünyanın üzerine doğdu ki,
Işınları altında parıldayan ve ışıldayan:
Ve çocukların yüzleri de aynı derecede parlak görünüyordu,
"Ne muhteşem bir Noel günü!" diye bağırırken.
Alçak bir karyolada sert beyaz bir beden yatıyordu,--
Ve her şey sessizdi, sadece acıklı bir feryat;--
Artık o anne hastalıktan veya fırtınadan korkmamalıydı;--
Birlikte, iki ruh karanlık vadide hızla ilerliyordu.
Hepsi bir Noel sabahı, uzun zaman önce.

İyi neşe getirmek için gelen arkadaşlar,
Soğuk beyaz bir meme emen genç bir bebek buldular.
Sessizce, saygıyla, yakınlarda toplandılar,
Yetim, dolu kalpleriyle sevgiyle bastırıldı.
Ebeveynler mezarda yan yana yatırıldılar,
Ve bebek yüzü ve şekliyle güzelleşti;
Ve ona hala Kardelen diyorlar, verdikleri isim,--
Tatlı Kardelen,-- fırtınanın narin küçük çiçeği.
Hepsi bir Noel sabahı, uzun zaman önce.

Bir Zamanlar.

Sıkıcı Kasım'ın sisli örtüsü,
Doğanın tüm cazibesi çöktüğünde,
Nemli, karanlık, öldürücü bir bulut fırlatarak,
Her kalbin neşesinin üzerine.
Hayallerimiz daha hafif damarlarından ayrıldığında,
Ve Hafızanın tapınağından,
Keder ve acı düşüncelerini sıralıyoruz,
Bilinen, --bir zamanlar.

O zaman, uzun zamandır unutulmuş yüzler,
Gölgelerde yeniden belirir;--
Bir zamanlar duymadığımız sesler,
Kulağa fısıldayarak gelir;
Ve bir zamanlar tanıştığımız arkadaşların hayaletleri,
Hayat en güzel zamanlarındayken,
Unutmak istediğimiz eylemleri hatırlar,
Yapılmış, --bir zamanlar.

Düşüncesizce yapılanlar için pişmanlık dolu iç çekişler,
Başkalarına zarar veren;
Bozduğumuz yeminler, çürümüş kamışlar gibi
Hayaletler gibi süzülür;
Gözyaşları acıyı iyileştirmeye yetmez,
Biz sebep olduk--ne de suç saydık,
Bencilce bir kalbi burktuk,
Sevdik,--bir zamanlar. Ah, keşke, devam ederken,
Başkalarının iyiliğini daha fazla önemseseydik,
Dünyanın verebileceği tüm sevinçleri,
Sadece bizim hissetmemiz için olduğunu düşünmeseydik;
O zaman ne kadar alçakgönüllü, ne kadar yoksul olursak olalım,
Hayatlarımız yüce olurdu,
Ne de,
Günleri düşünmekten korkmamalıyız,--bir zamanlar.

Eve Yaklaşıyoruz.

Nehrin son kıvrımına yakınız,
Yakında manzara aydınlanacak;
Dalgalar şimdiden titriyor gibi,
Göksel ışıkla dokunmuş gibi.
İlk kez koynuna indirildiğimizden beri,
Garip olaylar ve tehlikeler atlattık,
Ama onlara birlikte göğüs gerdik ve katlandık
Ve sonunda limana yaklaşıyoruz.

Hayat nehrinin son kıvrımına yakınız,
Etrafta her şey sakin ve durgun;
Bizden geçen fırtınalar,
Bir daha asla ruhlarımızı korkutamaz. Sürükleniyoruz,--bilinçsizce kayıyoruz,
Aşağı Zaman'ın nehrinde--sevgilim ve ben.
Ve yakında aşkın tatlı güveninde kalıcı,
Sonsuzluk denizinde yelken açacağız.

Ah, ruh özlemiyle nasıl da zorlanıyor
Bunun ötesinde saklı olanı görmek için,
Acısıyla ve yürek yakıcılığıyla bu hayat--
Ötesinde, sadece mutluluk var.
Hayatımızın Güneşi ufka dokundu,
Hızla gözden kaybolacak,
Peki sonra ne olacak? Yeni bir sabah mı doğuyor?
Yoksa sonsuza dek gece mi olacak?

O Minik Parmaklar.

O sonsuza dek dünyadan gitti,
Yine de o minik parmaklar beni hala rahatsız ediyor;
Sessiz gecede, ayın soluk ışığı,
Pencere pervazındaki yaprakları gümüşle kapladığında.
Uyku ve uyanıklık arasında yatıyorum,
Kadife dokunuşlarını hissederek hayal ediyorum,
Sevgilim! Sevgilim! Ah, neden ölesin ki!
Beni yalnız bırakarak, bu kadar çok seven?

O minik parmaklar ki eskiden
Şimdi kırışmış olan yüzümde gezinirdi;
O minik beyaz eller--nasıl oynarlardı,
Bir zamanlar güzel olan alnımın etrafındaki şımarık buklelerle.
Yumuşak mavi gözlerin ve gamzeli yanakların,
Şimdi onları o zaman gördüğüm gibi görüyorum sanki;
Ve hüzünlü kalbime fısıldayan bir ses şöyle diyor,--
'Onunla tekrar karşılaşacaksın,'-- ama ne zaman? oh, ne zaman?

Mezarın derinliklerine tabut konmuştu,
Ve onunla birlikte en saf aşkım gömülmüştü;
Ah, nasıl da ummuştum, izlemiştim ve dua etmiştim,
Ölümün geçip gitmesini ve güvercinimi esirgemesini,
Tanrı seni buradan merhametle mi aldı?
Sana bu kadar taptığım için miydi?
Sana olan bağlılığım bir suç muydu?
Ben senin annendim,-- ve Tanrı bilmeli.

Eğer günah olsaydı, gözyaşlarım kefaretini ödedi;
Sonunda mırıldanabiliyorum, "Senin isteğin olsun,"
Tatlı küçük melek, bana ödünç verildi,
Şimdi evde güvende, güneşten çok uzakta.
Yakında ben de karanlık nehri geçeceğim,
Ve umarım o altın merdiveni tırmanacağım,
Ve bu dünyanın tüm zenginlikleri sadece birer çöp olacak,
Eğer o minik parmaklar beni oraya çağırırsa.

Zambak Beyazı El.

Zambak beyazı elini benimkine koy,
Altın saç zenginliğine sahip kız;--
Altın gibi parlayan bukleler,
Çok güzel bir yüzün etrafında dolanıyor.

Canım, oh! Bir kez daha fısılda kelimeleri,
O mercan dudaklarından gelen,
Ve seni o ipeksi iplerle bana bağlayan,--
Ve zambak beyazı elini benimkine koy,

Zambak beyazı elini benimkine koy,
Ki onun nazik baskısı kalbime
Etrafına bir türbe diktiğim putun,
Benim olduğunu,--benim olduğunu,--asla benden ayrılmayacağını söylesin.

Kadınların en tatlısı ve en güzeli!
En nazik, en kibar, en sevgi dolu, en iyisi,--
Erdemler güzelliklerle öyle birleşmiştir ki,
Erkeklik aşkın emriyle saygı gösterir.

Zambak beyazı elini benimkine koy,
Kadife dokunuşu azgın avucuma,
Rahatlat, cesaretlendir, cesaretlendir, arındır,--
Bu daha kaba kil, onun ince çekiciliğiyle.

Hayat sürdüğü sürece elini sıkmama izin ver,
Birliğimizin bir teminatı olarak, şimdi varolmak;
Ve daha iyi topraklara doğru yola çıktığımda,
Ölümcül soğuk alnımda bir süre dinlensin.

Yalan, ihanet, hastalık, acı,--
Katlandım, ama umutla ayaktayım
Düşüncede güçlü, boşuna yaşamadım.
Sadece bu hazineyi kazansaydım,-- bu zambak beyazı el.

Dışarıda.

_"Sarhoş Cennetin Krallığına giremez. "_

Göklerin çok çok ötesinde,
Vaat edilen topraklar yatar;
Ölüm ruhlarımızı serbest bıraktığında,
Sevgi ve barışın yurdu,
Herkes için hazırlanmıştır,
O nazik çağrıya kulak verenler,
Sarhoşlar asla kazanamazlar, --
İçeri giremezler.

Zaman sessizce akıp geçer,
Sonsuzluk yaklaşır;
Kazandığın hızlı sevinç,
Acıyı telafi edecek mi,
Sonsuz bir gün boyunca,
Ruhunu sonsuza dek sızlatacak mı?
Bira, rom veya cinin kölesi,
İçeri giremezsin.

Akan kaseden aşağı at,
Ruhunu tehlikeye atma;
O korkunç sözleri düşün,
Tanrı'nın bizzat söylediği.
Aşağılık ayartıcıyı fırlat,
Ve kazan ve tacı tak,
Sarhoş, günahından vazgeç,
O zaman içeri girebilirsin.

Büyüleyici Mayıs.

"Ah! "Büyüleyici Mayıs!"
Böyle diyorlar.
Bu söz yeni değil,--
Bu söz doğru değil;--
O! Mayıs!

Çıplak tarlalar ve buz tutmuş akarsular,
Güneş ışığı düzensiz parıltılarla,
Mayıs gülümser
Aldatır,
Ve şairlerin hayallerini dağıtır.

Mayıs hiç bu kadar neşeli olmuş muydu
Şairlerin söylediği kadar?
Eğer öyleyse,
Biliyoruz,
Onların zamanında yaşamıyoruz.

Sıcacık bir palto ve örtü,
Başarısızlık bulamayabilirsin--
Propo
Biliyorsun
Bir sonraki soğuk ne zaman gelecek.

Ağır yünlü bir atkı,
Baldıra kadar uzanan güçlü çizmeler,--
Uzaklara gidiyoruz
Kar, sulu kar ve ıslaklıktan,--
Ve bir kez unutabilir miyiz
Bu Mayıs mı? Ah, hayır!

En iyisi
Sık sık hor gördüğümüz eski öğüttür,
"Mayıs sönene kadar
Bir yumruk atma."
Mayıs bir bakire gibi yalan söyler.

A Maypole dansı.--Aman Tanrım!
Böyle bir spor tamamen "benim gözüm",
Sadece dene,
Denedim ve biliyorum,
Kar, darbe,
Ağrıyan ayak parmakları, sızlayan burun.

Hepimiz meydan okuduk,
Ve yüksek sesle bağırdık
"Hadi,
Her biriniz,
Eğlenceli olun! Eğlenin!--Mayıs geldi! Tis May"
Güldüler ve başlarını salladılar,
Ve şöyle dediler,
"Yaşlı Skunk, sarhoş."

Yine de onu çok seviyoruz,--
Gerçeği mi? Ah, hayır!
O süslü bir kararsız gibi,
Seni bir çıkmaza sokuyor,
Sırıtıp katlanıyorsun,
Belki de küfür ediyorsun
En korkutucu şekilde,
Ve yine de--Tatlı May büyüleyici.

Kimin umurunda?

Bir bodrum kulübesinde
Karanlık ve ıssız bir sokakta,
Dul bir kadın ve oğlu oturuyordu,
Yiyecek hiçbir şeyleri kalmamıştı.

Gece vahşi ve fırtınalıydı,
Rüzgar kapının etrafında uluyordu,
Ve yukarıdan gelen şiddetli yağmur damlaları
Yere damlıyordu.

Yanan mumları yoktu,
Ateş çoktan sönmüştü,
Tek yapmaları gereken
Bir yatak çağırmak zorunda kaldıkları zavallı bir saman yığınıydı.

Birbirlerine sokuldular,
Soğuk ve nemli zeminde,
Ve fırtına hızla geçerken onlar,
Sesi duyunca titrediler.

"Anne," diye fısıldadı zavallı çocuk,
"Bir daha gidemez miyim?
Rüzgara aldırmıyorum anne,
Yağmurdan korkmuyorum.

"Gidip yalvaramaz mıyım anne,
Çünkü çok hastasın;
Biri bana bir şey verecektir,
Anne, eminim vereceklerdir?

"Gidip deneyeyim anne,
Uzun sürmeyeceğimi biliyorsun;
Kendimi zayıf ve yorgun hissettim anne,
Ama şimdi kendimi oldukça güçlü hissediyorum.

"Gitmeden önce bana bir öpücük ver,
Ve ben yokken dua et,
Bana hayır demeyecek bir Hıristiyan arkadaşla karşılaşabilirim."

"Sevgili oğlum, gece fırtınalı,
Yırtık pırtık giysilerin ince,
Ve yakında yoğun yağmur damlaları
Seni derine kadar ıslatacak.

"Ben de dışarı çıkmak isterdim, evlat,
Ama, oh! Ayağa kalkamıyorum,
Gözlerimden akan
Gözyaşlarını kurutmak için çok güçsüzüm.

"Korkarım yakında gitmeliyim, aşkım,
Ve oğlumu yalnız bırakmalıyım.
Ve oh! Ne yapabilirsin, aşkım,
Ben ölüp gittiğimde?"

"Anne, beni ağlatıyorsun,
Böyle zor konuşma,
Gözyaşların benim için
Tüm rüzgar ve yağmurdan daha ağır.

"Daha da büyüyene kadar bekle,
Ve sonra bütün gün çalışacağım,
Ve ikimiz de mutlu olmayacak mıyız,
Eve maaşımı getirdiğimde?

"O zaman biraz çayın olacak, anne,
Ve kar kadar beyaz ekmeğin;
O zaman hasta olmayacaksın, anne,
Yakında iyileşeceksin, biliyorum.

"Ve o zaman geldiğinde, anne,
Biraz Pazar kıyafeti giyeceksin,
O zaman kiliseye gidebilirsin, anne--
Onlarla gidemezsin.

"Ve sonra seni yürüyüşe çıkaracağım,
Ve çiçekleri göreceksin,
Ve tatlı yeşil çimenlerin üzerinde oturacaksın
Ağaçların altında saatlerce. "Ama ben acele edeceğim, anne,
Çok uzun sürmeyecek--elveda!"
"Elveda, oğlum," diye mırıldandı,
Sonra onu ölmesi için yatırdı.

----------

Lambalar loş bir şekilde parlıyordu,
Ve sular bir sel gibi,
Küçük dilencinin durduğu yerden,
Kaldırımdan yuvarlanarak geldi.

Bir ayak sesi duydu,
Sonra sokağa koştu,
Ama rüzgar öyle bir öfkeyle kükredi ki,
Ayaklarını zor tutabildi.

Birkaç kişi yanından geçti,
Ama kalmaya vakitleri yoktu;
Bakmak için bile durmadılar,
Ama hemen uzaklaştılar.

Ticari çarşıları geçti,
Gaz lambalarının yandığı,
Ve sayısız yığın şeyi gördü,
Bakışlara sunulmak üzere sergilenmiş.

Bir pencere onu büyülenmiş gibi tutuyordu--
Baştan sona yığılmıştı
Ekmek somunlarıyla cezbedici bir görüntü
Yarı aç bir çocuk için.

Küçük, soğuk, ıslak ellerini çırptı,
Ve neredeyse sevinçten dans etti,
Bu, o zavallı aç çocuğa
Cennetin bir parçası gibi görünüyordu.

Korkak adımlarla içeri girdi,
Ve titreyerek şöyle başladı:--
"Lütfen efendim, ekmek dilenmeye geldim--
Eğer yapabiliyorsanız bana yardım edin.

"Kendim için istemiyorum,
Annem de paylaşacak;
Bana sadece küçük bir kabuk ver,
Eğer fazladan bir kabuğun varsa."

"Ver!" diye bağırdı dükkan sahibi öfkeyle--
"Ne göreceğiz?
Git annene çalışması gerektiğini söyle,
Ve benim gibi ekmeğini kazansın."

"Ama annem, efendim, çok hasta,
Çalışamaz, eminim;
Babam birkaç ay önce öldü,
Ve bizi çok fakir bıraktı.

"Günlerdir yemek yemedi.
Ve korkarım ölmek zorunda.
Eğer bize yardım etmezseniz, Christian beyefendi;
Biraz kabuk ayırın!"

"Sana hiçbir şeyi esirgemeyeceğim, küstah şeytan!
Hemen şimdi uzaklaş! Koş!
Ve hasta annene
Böyle yapamayacağımı söyle!"

Dükkandan çıktı ve sokakta
Oturup ağlamaya başladı,
Yanından geçenlerin
Ayak seslerini duydu.

Başka birini isteyemezdi,
Çünkü bütün umutları tükenmişti,--
(Böyle bir ülkede
Bir çocuğun ekmek dilenmesi gerekmesi üzücü.)

Islak, soğuk ve bitkin bir halde evine ulaştı,
Eskisinden daha zengin değildi,
Ve sessizce içeri girdi,
Ve kapıyı yavaşça kapattı.

Hiçbir ses yok, anne uyuyor--
Sonra yatağı yoklayarak,
Zayıf ve kaskatı dizlerini büktü,
Ve yorgun başını eğdi,
Ve "Tanrı onlara yardım etsin,
Ve onları güvenli bir şekilde çıkarsın" diye dua etti.
Fısıltılı dua yukarıdan taşındı,
Duyuldu ve cevaplandı:

Ve sabah güneşi içeri baktığında,
Ve yeri ışıkla doldurduğunda,
Samanların üzerinde cansız iki beden
Görüntüye uyan tek şey buydu.

Böylece bulundular, yalnız ve ölü,
Gösterecek hiçbir sebep kalmadı
Nasıl o üzücü sona geldiklerini;
Ve kimse bilmek istemedi.

John Hartley'nin Yorkshire Sözleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE LYRICS ***

***** This file should be named 19470.txt or 19470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/7/19470/

Produced by Alison Bush

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
